 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DenRiksbekanteLasse-Majasbesynnerliga 
öden.Av honom själv berättadeStockholm. Albert Bonniers förlagDe gamla folkböckernaStockholm. Alb. Bonniers boktryckeri 1916.Gamla spåkäringar hava påstått, att jag blivit föddunder något visst tecken, som skulle utmärka deunderliga öden jag genomgått i världen. Men undervilket tecken då? – Vädurens? Nej. Jag har ej alltidvarit dum som ett får. – Icke Oxens, ty jag har ickevarit fallen för att träla och arbeta. – Ej heller Skyttens,ty jag har ej haft lust för jakt. – Stenbockens då? Nej.Jag har alltid varit en dålig springare. Ännu mindreVattumannens, ty jag var aldrig någon drinkare. –Kräf­tans passar väl, ty mina klokaste anslag hava ofta gåttbaklänges. Men nästan hade jag glömt Jungfruns tecken!Hennes lånta dräkt gjorde mig ju så lysande i världenoch under hennes mask doldes ofta skälmen. Utom detfördömt svarta skägget skulle jag ännu kunna agera enfemtio års mö. Nog av, jag föddes – men ej just i enbondstuga; högre är min härkomst, ty min fader var enhederlig bergsman, som, då det skulle låta väl, tituleradesherr patron. Han dog då jag var åtta år gammal ochkvarlämnade mig titeln, som genom förvridning förvand­lades till pultron. Genom en treårig process ansattes minmoder så av björnar, att egendomen nästan skingrades;hon var likväl så lycklig att få en ny make till ledsagaregenom livet. Jag var elva år, då jag fick kyssa på minnye pappas hand. Min uppfostran blev att taga skedeni vackra handen, eljest vankades hårlugg, ifall jag spilldened mig vid bordet. Kroppsövningar försummades ej, tyjag revs och slogs med andra pojkar, men erhöll oftablodiga sår i striden. Man spådde därför att jag skullebliva en duktig soldat. Nu kom lästiden. – Den komnästan för sent, ty detta arbete var högst tråkigt för mig.Tusende invändningar gjordes för att slippa detta pladder.Emellertid skulle en präst lära mig läsa. Han prägladei mig frågor och svar till nattvardsförhöret. Likväl blevomina föräldrar narrade, ty en morgon, då jag, försedd 
med god matsäck, begav mig dit, mötte jag några kam­rater, vilka sade: Du kan ju följa med oss, Lasse, såskall du få roligare än hos prästen. Därtill behövdesicke två frågor. Framkommen på stället, framtogs enkortlek, då man frågade om jag ville lära läsa uti dennaboken? Vasserratre! – Detta lyste i mina ögon. Jaglärde mig snart känna klöverknekt och fattade ett full­komligt tycke för spel. Ingen misstänkte något bedrägeri.Hela veckan tillbragtes uti detta hedervärda sällskap.Hemma frågade man väl: Vad gör pastorn? Jag svarade:Han lär mig läsa, så att jag lärt mig mycket. Övningenhade bestått uti att känna korten bland kamraterna, var­vid alla mina penningar gingo sin kos. Om söndagenforo mina föräldrar till kyrkan, då prästen frågade: »ÄrLasse sjuk, emedan han ej varit här hela veckan?» Desvarade naturligtvis med ledsnad, att då jag varit bortavarje dag, hade de trott mig vara hos pastorn. De bjödodärpå pastorn hem till middag. Att bedrägeriet skulleupptäckas, begrep jag väl, retirerade därför till en hö­skulle och såg genom springorna när de hemkommo.Prästen frågade strax efter Lars – men ingen visste vartLars tagit vägen. Nu blev ett ropande i byn efter Lars– Lars – min gosse! men Lasse var intet nöt! – Nat­ten inbröt och pastorn for hem. Nu infann sig en svå­rare gäst, nämligen hungern. Jag smög mig upp på loftet,försåg mig med mat och brännvin samt begav mig återtill mitt gömställe, där jag högst ledsamt tillbragte tiden.Natten därpå företogs en ny proviantering jämte ett heltstop brännvin. Den orätte gårdsfogdens ord föllo mig in:Traktera du nu dina vänner, så skola de väl en annangång anamma dig igen i sina hus. Gick därför åstadoch bultade på samma ställe, där de plägade hålla till.De öppnade strax. Med förvåning frågade de: »Var hardu varit, Lasse? Man har spejat efter dig så mycket.Kom in!» Jag framtog mitt förråd, som smakade demförträffligt och isynnerhet brännvinskruset, varur de togoklunk på klunk till dess det var slut. Vi lade oss attsova. Om morgonen erfor jag för första gången dennavärldens falskhet. De, som om aftonen voro mina bästavänner i kruset, togo mig nu och ledde mig hem till minaföräldrar. Nedslagen avbidade jag min dom. Den blev: 
att slippa stryk om jag hädanefter ville bliva beskedlig.De yttrade även ett hugneligt ord, nämligen att få blivahemma och lära mig arbeta.Nu börjades ett nytt liv. Dansstugor, lekar ochpicknicker besöktes flitigt. Brännvin kneps ibland, föratt traktera mina goda vänner; i kortspel blev jag mästare,ehuru med förlust av mina penningar och under bestän­diga slagsmål. Nu kom ordningen att skaffa penningar.Utom en och annan tolvskilling, som jag snattade frånmamma, måste pappa även släppa till pungen. Ävenvoro grannarna så ärliga, att de köpte säd av mig, dåjag hade någon att avyttra. Mycket spannmål såldes påsådant sätt. Detta kan dock blott anses för småsaker.Något storverk hade ännu ej utmärkt mig. – Åren till­togo och jag började att springa efter flickorna.Nu var jag sexton år och hade mina kunder hos flera,bland andra hos en fattig smed, som jag nästan födde.Han lärde mig först riktigt stjäla.Mina föräldrar erhöllo ett arv efter mina morföräldrar.40 påsar med blanka specieriksdalrar, en mässingskrukamed mindre silvermynt. Allt detta förvarades i ett skåp,vartill min far hade nyckeln. De räknade dem i minnärvaro. Ack! vad de lyste i mina ögon. Mina kam­rater frågade mig beständigt, om jag ej kunde komma åtnågra av de präktiga silverpenningarna. Men omöjligt.Nämnde smed lovade hjälpa mig. Han bad mig taga enhård degbit i handen och laga så att jag kunde kramaett avtryck av nyckeln i degen, då han ville göra migen dylik nyckel. Detta skedde och smeden gjorde migen sådan.Nu var ingen nöd för penningar. Jag tog någrasedlar ur var packe, betalte smeden frikostigt och brilje­rade stort i alla sällskap. Nu gällde det även silvermyntet.Några riksdaler togs ur varje påse, vilka gömdes i engammal källarmur. Allt gick bra en lång tid och på­sarna blevo lättare. Men olyckligtvis tappade jag en dagnyckeln; min far hittade den och undrade vem som hadeförlorat den granna nyckeln. Han försökte honom ochhan passade precis till penningskåpet. Han misstänktelikväl ej nyckelns magnetiska kraft i avseende på hanspenningar.Någon tid därefter kom min moster på besök. Honvar en riktig hjältinna bland sitt kön, klädde sig i jägare­kläder, var en fullkomlig ryttare, jagade gärna och varute på andra strövtåg samt var således mer karl än frun­timmer. Hon frågade min far om han ännu växlat bortsina silverpenningar. Då han svarade nej, sade hon: Nukunde svåger få dem bra betalta, ty de giva så och såmycket. Därpå framtogs ett stort tennfat, varefter hanframtog sina påsar. Nu ger det sig, tänkte jag, om farlärt regula de tri. Han räknade en påse, men det blevbråk, där fattades 4 riksdaler; han räknade om, det blevså. I en annan fattades 3; han runkade på huvudet mensade ingenting. Slutligen fattades mer och mindre i allapåsarna. Nu skred man till sedelpackorna; även därfanns en betydlig minskning.Nu började han fundera; han märkte ganska väl attdet varit en hustjuv, som gjort denna påhälsning, ävenatt den som tagit penningarna just ej varit någon ärke­tjuv, ty då hade han tagit rubb och stubb; även att hanej var långt borta. Nu påminde han sig nyckeln. Förhöranställdes med allt tjänstfolket, dock vann han härigenomingen upplysning.Nu vidtogs en annan utväg. Man tillkallade en såkallad klok käring. Hon ankom genast profeterande:»Här har man visst förlorat några penningar, men storsak i det, får jag blott kaffe, så skall jag snart utvisatjuven. Långt borta är han icke.» Hon såg i detsammapå mig. Då tänkte jag: tro dig satan, du vet visst attjag har anammat penningarna. Jag rodnade till ochmed, och upptäckte mig nästan därigenom själv. Käringensade ingenting; likväl passade jag på, då hon gick utoch tilltalade henne: »Kära mor, om I vet mer än I börveta, så var god och tig!» Emedan jag hade 3 riksdalerhos mig, så stack jag dem i handen på henne med löfteom mer. Käringen svarade illparigt nog: »Jag vet attdu har tagit penningarna, men det gör ingenting. Jagskall hjälpa dig.» Kaffet kom och med det tjänstfolket.Sedan hon väl förplägat sig, vänder hon upp och ned påkoppen och börjar profetera. Alla stå högst uppmärk­samma. Hon vrider omkring koppen ytterligare och sägeromsider: »Jag ser att den som tagit penningarna, är här 
inne uti rummet;» då rodnade jag ännu mer; åter vändehon koppen eller spådomsandan, då tänkte jag, är du såfull av f–n, att du tänker ljuga på någon annan; ty atthon skulle utpeka mig, kunde aldrig falla i min tanke,isynnerhet för 3 riksdalers mutor. Slutligen säger käringenlikväl: »Den som tagit penningarna, står där borta viddörren,» och pekade i detsamma på mig. Aha, tänktejag, nu är det riktigt, nu är det bäst att packa sig sinväg, och bums på dörren.Varthän taga vägen? Jag begav mig genast in iskogen. Förskräckelsen intog förmodligen så de inne­varande, att de ej genast förföljde mig. Snart försam­lades likväl en hop folk, som anställde skall efter mig.Skogsparken dit jag flydde var ej vidsträckt, så att delätt hade kunnat fånga mig, om jag ej varit så illmarigsom jag var.Lik räven smög jag i buskarna; men då folket komantågande på gärdet, blev jag het om öronen. Från ettannat håll kom även en trupp. Nu stod jag emellantvenne eldar och visste ingen reträtt. Att kliva upp iett träd blev min sista utväg. Emedan detta var enlummig gran, så gömdes jag av grenarna. De passeradeflera gånger och jag hörde dem säga: »Om icke den ochden sitter i honom, så skola vi väl få fatt på honom.»Jo pytt, ingen var så klok att titta upp i trädtopparna,ty ingen trodde att jag nu blivit en fågel. Ej underligtatt de ville få mig fast, ty för stölden hade tjänstfolketeljest blivit misstänkt. Emot aftonen begåvo de sig bort,så att jag äntligen fick hoppa ned ifrån kvist. Hungerninfann sig, men huru få någon mat? Jag smög mighem, men där stod patrull, som lurade på mig. Manvar nära att knipa mig, men benen räddade mig dengången.Nu föll tanken på min gode vän smeden. Men ävendär stod en utpost. Nu var det bäst att gå vidare. Jagkom till ett torp och smög mig länge omkring knutarna;då likväl ingenting misstänkt förspordes, knackade jagslutligen på dörren, då hustrun kom och släppte mig in.Hon ville tända ljus, vilket jag ej tillät, emedan helanejden var full av spioner. Vi överenskommo sedan attde skulle dölja mig några dagar, då de skulle erhålla en 
riklig vedergällning för besväret. Jag hade nu min skatt­kammare i källarmuren och skulle vid lägligt tillfällehämta mynt därutur. Torparen hade en dotter vid namnMaja, som var synnerligen tjänstaktig och mig bevågen;hon uppassade mig, ehuru jag bodde i ladugården. Emel­lertid var det ett säkert kvarter.Maja agerade spion. Hon gick dagligen uti byn ochhörde efter vad som förehades i avseende på mig. Om­sider rapporterade hon, att posterna blivit indragna, såatt jag kunde komma till min skattkammare. Försökgjordes även att åtkomma mina föräldrars visthus, mendärmed var det punkt. Allt var så väl tillbommat. Enplågsam känsla intog likväl min själ, då jag om nätternasmög omkring huset och ej vågade mig in. Illa är illa,men vad skulle man göra? Nog trodde jag att minaföräldrar ej hade lämnat mig i rättvisans händer för mittbrott; saken var likväl känd i hela socknen, och var ochen skulle hava pekat finger åt mig. Var skulle jag tagavägen? Ligga kvar i torpet kunde jag icke. Jag fick välannat kvarter, så att jag i stället att ligga i ladugårdenfick ligga på en vindskammare.En dag föll det mig in att taga på mig Majas kläder.Hon kom just upp då jag hade tagit dem på mig.»Ack!» utropade hon, »vad du ser präktig ut i fruntimmers­kläder!» Hon ropade på sina föräldrar att de skullekomma upp och se hur väl Lasse nu såg ut i henneskläder. De yttrade även att de klädde mig ganska väl.Från denna stund fattade jag det beslutet att ombytadräkt, på det att ingen skulle känna igen mig då jagbegav mig ut på vandring. Fruntimmerskläder anskaf­fades, vilka jag hederligt betalade, ävensom mitt värdfolk.Penningar hade jag i överflöd ännu, lät därför tillaga engod matsäck och gick utan att veta varthän jag skulletaga vägen. Maja skulle likväl följa mig ett stycke på vägen.Jag gick förbi mina föräldrars boning med tårar i ögonen,ty jag visste ej om jag skulle någonsin få återse mitt hem.Klädd såsom bondpiga tog jag vägen åt Örebro.Tidigt om morgonen träffade jag flera av våra grannar,som voro ute på färdeväg; men ingen igenkände mig.Sedan jag ankommit till Örebro, gick jag en hel veckaledig, under föregivande att jag var en smeds dotter från 
Bergslagen. En dag såg jag även mina föräldrar i staden;denna syn skakade min själ; mina ögon fuktades av tårar,då jag stod bredvid dem på torget. De kände mig ej,och jag vågade ej heller upptäcka mig för dem.Nu begav jag mig till Arboga. Under vägen ingickjag likväl i en bondgård. Man tillfrågade mig vart resangick och på svar att jag vore en piga från Bergslagen,som sökte tjänst, sade de, att om så är, kunde jag fåtjänst hos dem. Med ett ord, jag blev antagen.Nu tänkte jag likväl: detta bär hin i våld, ty jagär ej van vid några fruntimmersgöromål. Om kvällenskulle korna mjölkas; detta gick dock någorluda bra; tyspenarna drogos på dem att det blev mycket mjölk; seder­mera ställdes det till bak, vilket även gick väl; tog migdärför rätt bra fram, även i andra kvinnogöromål. Tremånader vistades jag på detta ställe och var verkligenen trogen tjänarinna. Om sommaren var där ganskaroligt. Glättig och oförtruten, var jag överallt omtyckt.Söndagarna begåvo vi oss till en herrgård i trakten, därvi roade oss rätt tappert. Herrskapet var ganska besked­ligt och unnade oss vår glädje. Egendomen innehadesav trenne fröknar, vilka voro tämligen muntra och yratill sinnes.En söndags eftermiddag, då vi roade oss med attgunga, och fröknarna deltogo i nöjet, föll en av dem urgungan och skulle visserligen skadat sig, om jag ej ifallet fått henne om livet och dymedelst förekommitolyckan. Sedan hon hämtat sig, sade hon: »Kors! vaddu är stark, flicka! Jag skall ej glömma att belöna digför din tjänst.» Vid samma tillfälle var en nämndemansson närvarande, som i full förtjusning stal en kyss avmig. »Fy!» sade jag, »han har likvisst ej lärt folkseder.Om jag är en fattig flicka, så bör jag likväl vara fredadför slika förolämpningar.» Han föregav att allt dettaskedde av ren kärlek, emedan han önskade att genomkärlekens heligaste band förenas med mig. Dock anstodmig denna ursäkt ingalunda, utan jag yttrade förbittrad,att man ej börjar frieri med våldsamma kyssar, men atthan genom ett beskedligt uppförande kunde bereda sighopp om min genkärlek. Detta svar intog honom såhögligen, att han överhopade mig med presenter, vilkarikligen ersatte den stulna kyssen. Hade mitt vistandepå orten blivit långvarigt, så skulle jag hava haft svårtatt draga mig ur denna labyrint, isynnerhet som minförenämnde fästman esomoftast gjorde mig besök. Emel­lertid tog jag tjänst på herrgården och antogs såsomfrökenpiga, varest jag för mitt uppförande hederligt be­lönades. Min fästman följde mig vid avflyttningen, öns­kade mig lycka till min nya tjänst, men var högst hjärt­ängslig över min flyttning. Ett år var honom utlovat avmig, innan han blev så lycklig att förenas med mig; tilltröst för skilsmässan erhöll han ännu en kyss av mig,varmed han ock var hjärtligt nöjd.Nu börjades en ny bana för mig. Jag förvandladestill kammarjungfru, måste lära mig själv att sopa, tvätta,städa samt kläda av och på fröknarna. Såsom jungfruanskaffade jag mig nätta kläder och var mycket omtyckt.Tjänsten var dock ej synnerligen passande för mig, eme­dan jag var nödsakad att vara närvarande vid fröknarnasav- och påklädande, ögonblick som ej tillhörde en profanåskådare. Dessa voro bland mina svåraste ögonblick!Jag uthärdade likväl sex vecker därmed, isynnerhet sommin älskade fästman gjorde mig täta besök. Han varså artig att köpa mig ett par örhängen. Jag fann häravatt kärleken är blind! I synnerhet som han uppoffradesina skänker åt ett onyttigt föremål. En afton var jagnödsakad att begiva mig på flykten, emedan jag förmycket intogs av dessa trenne gracers behag; fick ockdärför vid återkomsten uppbära de bittraste förebråelser.Jag fick ock för denna förbrytelse ännu mer förtret,isynnerhet därför, att jag resonerade i nämnda mål. Isängen funderade jag mycket, om ej detta ställe till slutskulle bringa mig i olycka; således är så gott först somsist att begiva mig härifrån. Därför steg jag ock genastupp och tog i förvar de grannaste kläder, som funnos i frök­narnas garderob, jämte andra nödvändighetssaker för ettfruntimmer.Nu företogs en annan resa. Jag var klädd i en all­deles ny och ovanlig dräkt. Förvandlingen var verkligenbetydlig. Från en ärbar jungfru förvandlades jag nu tillmamsell; avtåget från herrgården skedde i mörka natten.Ingen bestämd ort var på vägkartan. Okänd på orten, 
inga betyg – vart skulle jag taga vägen! Beslutet blevsåledes att återvända till hemorten. I dagningen måstejag likväl begiva mig in i skogen, av fruktan för efter­spaningar. Nästan en hel vecka förflöt, innan jag hannhem. Emedan obanade vägar följdes, så kom jag oftavilse; hann dock slutligen så långt, att mina föräldrarshus visade sig för mina ögon. Så långt var det nu kom­met med mig, att jag ej innan aftonen vågade gå detförbi.Resan styrdes därför till mitt gamla hederliga värd­folk, som ej igenkände mig i anseende till min nya grannadräkt; till och med Maja igenkände mig ej i början, slut­ligen sade hon: »Jo, sannerligen, det är Lasse! Kors vaddu är grann!» Hennes föräldrar kommo även och funnodetsamma. Maja påstod, att jag aldrig mer borde påtagakarlkläder. För övrigt hälsade de mig välkommen ochlängtade att höra mina äventyr. Men så hungrig ochtörstig som jag var, behövdes bättre mat och dryck änprat. Det förra anskaffades, och Maja köpte till och medbrännvin av mina egna föräldrar. På min efterfråganom man ännu hågkom mig hemma, svarades, att mantrodde mig tagit värvning vid något regemente i Stock­holm; det var dock endast ett löst rykte. Varje gångman nämnde mig, grät min moder bitterligen; detta av­pressade mig själv tårar. Ack, huru gärna hade jag ejen gång velat bliva sluten i hennes ömma famn! – Alltvar mig förnekat! – Maja berättade vidare, att hon sedanmin flykt dagligen avtynade, under önskan att hellrevila i graven, än se mig såsom brottsling dömd till straffoch vanära. Detta grämde mig. Barnsliga kärleken varännu ej kvävd i mitt oroliga hjärta. Jag längtade såinnerligen att få se min mor. Vi begåvo oss därför, jagoch Maja, en afton till mina föräldras hus, för att åtmin­stone få se skuggan av detta för mitt hjärta så dyrbaraföremål. Hon kom ock verkligen till fönstret. Hennesansikte var blekt. Sorgen över en vanartig son hade iförtid bortjagat hälsans färger. I min förtvivlan upphävdejag ett utrop: »Förbanna, moder, ej din olycklige son!»– Jag ville intill fönstret och hade till och med skyndatin, om ej Maja hindrat mig. Vi åtföljdes sedan till torpet.Jag och Maja blevo de förtroligaste vänner, så att honaldrig ville, såsom hon sade, skiljas ifrån mig.Under tiden hade mitt hår vuxit, varför jag av dennämnde hederlige smeden beställde en hårtång att där­med krusa mina lockar, och sålunda i mina granna klädergöra en lysande figur. Maja var innerligen glad att ägaen sådan vän, som hade dubbel mask. Det roade miginnerligen att se, då jag stundom utgick, mina föräldrarsdrängar i största ödmjukhet lyfta på hatten för den grannadamen, då jag gick förbi mina föräldrars hus. Min för­klädnad hade lyckats så väl, att varken min far eller mormer igenkände mig. Till och med vågade jag att åtföljaMaja till kyrkan. Man frågade henne naturligtvis vaddet var för en grann dam, som hon hade till sällskap.Hon svarade: »Det är en mamsell från Linde stad.»Livsmedel började nu att tryta i logiet. Mina pen­ningar sparades väl icke; de skulle dock en gång tagaslut. Vi överenskommo därför att begiva oss till en rikbergsman i socknen och proviantera. Mamsellshabitenmåste då avläggas och i stället en av torparens gamlarockar iklädas. Även medtogos ett par skarpladdadepistoler. Dessa tog jag vid flykten från herrgården.Torparen tog sin häst och åkdon, så att vi vid mid­nattstiden ankommo till behörig ort. Visthuset låg någothögt, men det lyckades oss att borttaga en planka i golvet;jag kröp in, tände ljus, samt uthalade kött och fläsk, ostoch smör, metvurst m. m. Brännvin fann man ej (tro­ligen är nykterhetssällskapet gammalt), men i dess ställetog jag en säck med vetemjöl, vilken var ganska svåratt få ut genom golvet. Hästen fick så stort lass hanorkade draga, och sålunda utrustade begåvo vi oss hem.Brist på livsmedel var lyckligen avhjälpt. Vi voroatt förlikna vid en välförsedd fästning, som hotas medbelägring. Emedan jag aldrig varit rädd, så rekognos­cerades dagligen terrängen av mig själv. Sedan jag funnitatt stället var säkert, begav jag mig till vintertidensmarknader. Vid ett sådant tillfälle bjöd en guldsmedmig till sig och överhopade mig med de ömmaste kärleks­betygelser samt visade mig i följd därav alla sina skatter,guldnipper, juveler m. m. Uti allt detta fann jag ett sär­deles behag, men att dela hans säng var mig odrägligt.För detta ändamål tömdes troligen många buteljer vin,men då jag envist påstod att tillbringa natten på en irummet stående soffa och att i annat hänseende ropa påhjälp, lämnade han mig i frid.Jag smög mig, sedan han väl somnat, sakta upp, toghans plånbok, hade även nycklarna till hans juvelskrin imina händer, men var ej så känslolös att beröva honomhela hans egendom. Sedan smög jag mig utför trappan,nedkom på gården, men kunde ej på något sätt kommaut. Jag försökte på flera sätt. Allt fruktlöst. Då föllmig i tanken, att jag åter skulle gå upp och lägga plån­boken på dess förra ställe. Men i detta beråd blev jagvarse en isbill; denna tog jag, bröt upp stenarna underporten och kom sålunda ut och lämnade staden på ryggen.I plånboken fann jag, utom en guldkedja, 500 riks­daler kontant. Vägen fortsatte jag med största hastighet,emedan det dagades och buller redan hördes på stället.Efter vad jag sedan fått höra, hade guldsmeden vaknat,saknat sina penningar och utskickat spioner åt alla håll.Som det var snö och jag hörde folk nära mig, vek jagav vägen till en gärdesgård, varest inga spår kunde synasefter mig. Min tillflykt blev bakom en stor sten (ettdåligt härbärge). Det snöade starkt och jag frös jämmer­ligen. Under detta somnade jag i snön och fann viduppvaknandet att så mycket snö fallit, att jag fått täckedärav. Min snösäng var så varm som en dunbädd. Föratt fortsätta min färd fordrades endast mörkret.Om kvällen begav jag mig åstad och råkade så välut, att en häst och släde stod tillreds utanför ett käntkrogställe; jag lånte nu detta tillika med en kapprocksom låg uti släden. Sedan jag begagnat båda delarna,vände jag om hästen, gav honom ett par duktiga pisk­slängar och tackade såmedelst för gott lån.Sedan gick vägen hem till torpet. Maja kom ej igenförrän efter flera dagar. Hon hade gottgått och sökt mig påmarknaden; och hon hörde då trummas efter penningarnaoch ett så och sådant fruntimmer. Hon fraktade därföratt aldrig mer få se mig, varför hon blev hjärtligen gladatt finna mig hemma. Vi omfamnade varandra såsom ettpar syskon, vilka ej på lång tid sett varandra.Om vintern övade jag mig uti allehanda fruntimmers­sysslor. Kosan skulle om våren styras till Stockholm,där jag ärnade taga tjänst såsom hushållerska. För så­dant ändamål skaffade jag mig en mängd granna kläder,så att jag var utrustad som den grannaste dam. Nusaknades endast betyg. Ur detta trångmål hjälpte Majamig likväl, ty hon förskaffade mig en grann orlovssedelsom en soldat skrev i hennes namn, ävensom hon för­skaffade ett prästbetyg.Nu var rätta flyttningstiden inne. Jag packade där­för mitt pick och pack tillsammans och lunkade i väg.Ändamålet var att såsom en välbeställd hushållerska sökatjänst i Stockholm. Efter avlagda tacksamhetsbetygelserför värdfolket, vilket under hela vintern levat på minpung, gav jag dem likafullt 10 riksdaler i drikspenningarför uppassningen. Avskedet var ömt. Maja följde migpå vägen till Arboga. Gubben, hennes far, skjutsade tillnärmsta gästgivaregård, varefter jag tog gästgivareskjuts.Maja ansågs för min piga, varför hon även titulerade mig»nådig mamsell». Min belägenhet var nu lysande. Allaskjutsgossar lyfte på hatten för mig; ävenledes utdeladeshederliga drikspenningar av mig. Det var ej utan att jaghögfärdades över en egendom, som andra fingo släppa till.Emellertid fortsattes resan till Fellingsbro. Vi gingounder vägen in på ett bondställe, varest jag överenskommed bonden, att han med sina hästar skulle skjutsa ossnågra mil. Vi kvarstannade följaktligen till nästa dag.Om eftermiddagen hände att, då jag promenerade i enliten bondfolket tillhörig trädgård, vilken gränsade till enannan, som tillhörde en kvartermästare, som bodde igrannskapet, kom herr kvartermästaren själv och såg eftersina blommor. Han kastade en blick in i den trädgård,varuti jag befann mig, och blev, såsom han sedan berät­tade mig, av första anblicken så intagen, att han komtill staketet, som åtskilde de bägge trädgårdarna, och medförundran betraktade mig. Han gjorde sig sedan sådristig att fråga mitt namn. Jag svarade då, att min här­komst var av en hederlig familj, men att mina föräldrarvoro döda, samt att jag sedan deras frånfälle tjänt såsomhushållerska och att jag nu ärnade begiva mig till Stock­holm för att söka kondition. Han gjorde sig sedermeraså dristig att förfråga sig hos mig, om jag ej ville emot­taga uppsikten över hans hushåll, isynnerhet som hanbehövde någon att lita på, såsom ofta frånvarande ochdå ingen fanns som vårdade hans egendom; mitt svarblev, att min resa var bestämd till huvudstaden, varestjag i något bättre herrskapshus trodde mig få bättre lönoch mindre besvär än på en lantgård, varest alltid mycketmåste vara i ens vård. För övrigt gav han det löftet attej se på en 10 riksdaler mer eller mindre på lönen. Undermig skulle fyra pigor stå, så att jag endast behövde be­falla. Som Maja var i mitt sällskap och jag ingalundaville vara av med henne, och tillika lovat hennes för­äldrar vid avresan, att även sörja för henne, så kundejag ej lämna det arma barnet åt ett ovisst öde; under­rättade honom således, att i händelse han tänkte antagamig i sin tjänst, så vore nödvändigt att även Maja antogssåsom piga. Han var ganska villig härtill och lovadehederlig lön, fann det även så mycket bättre, som honvar van vid mig, och det var överensstämmande medmin egen önskan. Kost och lön skulle han bestå, förövrigt skulle Maja endast vara till min egen tjänst.Jag tog sedermera Maja avsides och frågade henne,om hon var nöjd med mitt arrangemang. Hon svarademed den största uppriktighet i världen, att hennes endaglädje vore att få vara i mitt sällskap. Likväl yttradehon sin fruktan i avseende på betyg. »Du kan ganskaväl,» sade hon, »hjälpa dig med de ståtliga betyg ochbevis, som jag skaffat dig, men hur skall det gå medmig, arma flicka!» Jag tröstade och underrättade hennehuru hon skulle svara, då frågan blev om bevis. »Sägatt du skall gå och hämta dem och låtsa sedan att dumed största ledsnad funnit vid eftersökningen, att dutappat dem på vägen; jag går då själv i borgen för digoch underrättar kvartermästaren, att jag ansvarar för dintrohet.» Därefter föreställde jag henne våra omständig­heters belägenhet. »Att du skall erhålla en hederlig be­löning, därför ansvarar jag, var mig endast trogen, tyförråder du mig, så äro vi olyckliga båda två. Tiden,som förändrar allt, kan även göra, att jag med mittverkliga kön får tillfälle att förena mig med dig såsommake och vår levnad sedermera bliver lugn och lycklig.»Hon omfamnade mig och lovade en obrottslig trohet ochtystnad.Vi åtföljde sedan kvartermästaren till hans hemvist.Han trakterade oss efter bästa förmåga; varefter fråganuppstod om lönen. Svaret blev att jag förut fått 100riksdaler utom presenter vid högtiderna, kunde således ejvänta mig mindre av honom. Vad Maja beträffade, såhade hon haft 25 riksdaler i årlig lön, vilket han likvälansåg nog tilltaget, varför han yttrade, att där på ortenej bestods så dryga penninglöner; vad mig själv vidkom,så vore ingen fråga att jag skulle erhålla mina hundraderiksdaler, men att Maja ej kunde få mer än 16 riksdaler.När nu detta var avgjort, började han ett slags fint frieri;yttrade att jag borde och kunde anse hans egendom så­som min egen, och det såsom den där skulle dela hanshusliga bekymmer. Han föreställde mig ytterligare, attjag var utsedd till hans ledsagerska, tröst och stöd ilivet. Då jag undrade däröver att han såsom en man isina bästa år ännu ej utvalt sig en maka, svarade han,att emedan hans hushåll nu först kommit i ordning ochhan fått sin förmögenhet på stadig fot, så ärnade hannu söka sig en beskedlig följeslagerska genom livet. Nuvisade han mig sitt hus. Allt var väl försett. Rummenvoro snyggt möblerade, ävensom allt i övrigt vittnade omanständighet och ekonomi. Hade jag varit av ett annatkön, så hade hans anbud i avseende på äktenskap bortgöra intryck på mig; nu var dock förhållandet helt annor­lunda. Vad de omtalta bevisen angick, så frågade hanej efter dylika, ty hans kärlek till mig förbigick sådanasmåsaker. Våra saker avhämtades från bondgården, dåjag även underrättade mitt förra värdfolk, att jag hosderas granne kvartermästaren blivit antagen som hus­hållerska och att min piga tagit kökspigetjänst undermig. »Ack! vad tänker mamsell på, som tagit tjänst hosden snåla människan; han räknar varje bit till sina tjänare,sade bondhustrun, och kan aldrig hava något folk längreän högst ett halvt år; en mamsell, som i några år före­stått hans hushåll, har han förfört under äktenskaps­löfte. Emedan hennes behag började att vissna, tänkerhan förmodligen att nu skilja henne från sig, och kommermamsell att stanna där ett enda år, så kan jag nästan 
hålla vad att mamsell kommer att befinna sig i välsignattillstånd.» Ha, ha! svarade jag, med mig skall han visser­ligen ej komma så långt och vad hans snålhet beträffar,så är jag ej så enfaldig att icke våga taga itu medhonom. Gunstig herrn skall se att hans tjänstfolk undermig ej skall lida hunger. Nu kom kvartermästarens drängoch anmälde, att han kommit med häst och schäs för attavhämta mig. Jag medföljde genast och ehuru gårdenendast låg ett litet stycke därifrån, utmärkte det likvälen anständig aktning att avhämta mig med åkdon. Kvarter­mästaren emottog mig och åtföljde mig till ett snyggtrum, vilket han yttrade vore mitt eget. Maja inkvarte­rades hos de övriga pigorna i köket.Om aftonen inkom ett bleklagt fruntimmer i rummetoch dukade bordet. Spår av skönhet syntes ännu, mendenna person var mycket sorgbunden, ehuru hon medförställd min önskade mig lycka till min ankomst. Jagfrågade henne, om även hon var i min nye husbondestjänst. »Har varit,» svarade hon, »ty i morgon måstejag lämna huset och den niding, som berövat mig bådeoskuld och lugn.» I detsamma inkom kvartermästarenoch avbröt samtalet. Han tillsade henne att skynda sigmed maten, vilken ock genast inbars, emedan det varlångt lidet på aftonen. Vi åto allena och samtalet an­gick huvudsakligen kärleksaffärer. Efter måltiden rövadeden oförskämde kvartermästaren en kyss av mig. Jaggav honom likväl ett så skarpt ögonkast, att han rod­nande bad mig om förlåtelse. Han vore, fortfor jag, denförste mansperson, som vågat ohelga mina kyska läppar.Han bad mig glömma hans näsvishet under löfte attaldrig mer hädanefter vara så djärv. Han visade mig enklocksträng för att inkalla min piga, varefter han tog av­sked. Jag ringde sedan, då Maja efter några ögonblickinkom. Nå, vad tycker du om ditt nya ställe? Honskrattade och sade: »Det ser rasande magert ut, ty jaghar fått en slät måltid, hade jag ej försett mig i bond­gården, vore det illa beställt med mig. Där var snålåtgång, ty tjänstfolket skrapade faten, liksom de ejfått mat på åtta dagar, men jag hoppas att, då dukommer till väldet, bliver det slut på svältkuren.» »Duskall tala sakta, på det vi ej må bliva förrådda. Vad 
säga de för övrigt om mig?» »Jo, de frågade mig, omdu vore mycket snål, eller om du står på folkets rätt.Den andra hushållerskan hade mycket dragit in på statenför dem, emedan hon hade inbillat sig att bliva fru ihuset. Du däremot skulle bliva en helt annan matmoder,som väl skulle öka, men ej minska det som dem till­kom.» Det är gott, gå nu och lägg dig och tag dig väli akt, så att du ej förråder oss.Jag begav mig även till sängs, men sov ganska oro­ligt, emedan den tanken föll mig in, att jag tagit migvatten över huvudet. Men det fick nu gå huru som helst.Mina kunskaper i matlagning kommo mig nu väl till passoch det övriga kan väl läras med tiden. I daggryningenbegav sig kvartermästaren på jakt.Sedan jag klätt mig, gick jag ut och besåg mig; äventogs köket i ögnasikte. Det var icke låst. Där låg Majai sällskap med de övriga kamraterna. Därpå öppnadesdörren till ett annat rum. Där var det omnämnda frun­timret, som blev förvånat att se mig uppe så tidigt. Honbad mig hövligt stiga in och underrättade mig, att honsamma dag skulle begiva sig bort. Jag frågade hennehuru länge hon varit där i huset. Hon svarade fem åroch hade under denna tid blivit moder till trenne barn.»Kvartermästaren har mig till stor del att tacka för sittvälstånd. I stället för hans forna ömhet emot mig, driverhan mig ut i världen utblottad på allt.» Hon varnademig att vara på min vakt mot kvartermästaren. »Varutan fruktan, med mig är det ingen fara, han skall aldrigvinna sin avsikt med mig. Jag skall väl hålla honompå behörigt avstånd.» Vi skildes därpå åt och jag begavmig åter till köket; jag sade till Maja, som då var vaken:God morgon, mitt barn, huru har du sovit? »Jag tackar,min nådiga mamsell, rätt bra.» Rätt väl, tänkte jag, attdu ej glömt bort den vederbörliga karaktären. De övrigapigorna bådo mig vara välkommen; men undrade varförnådig mamsell stigit så bittida upp. Svaret blev attmorgonluften vore ganska hälsosam och trakten därom­kring ganska angenäm, vilket likväl ej kunde sägas omatmosfären i köket. Därpå begav jag mig åter till mittrum. Kvartermästaren hemkom från jakten, ehuru klockanej var mer än trekvart på fyra. Han begav sig genasttill köksdörren och väckte pigorna med ett förfärligt buller,så att det enfaldigt nog föll mig in, att han skulle variträtt duglig, att ombord på skepp purra eller väckamanskapet.Hela huset kom nu i rörelse. Jag ringde på klock­strängen, då Maja genast inkom och berättade, att ettförfärligt kolorum hölls av herr kvartermästaren. »Ärokanske några av dina kamrater döva, yttrade jag, så atthan behöver nyttja en skeppslur då de skola väckas?»Hon skrattade åt detta och sade, att det väl ej voreorsaken.Emellertid ankom han själv, sedan han av sin av­skedade mätress fått veta, att jag redan länge varit uppeoch förfrågade sig hövligen, huru jag tillbragt natten.Sedan jag besvarat detta till hans nöje, underrättade hanmig, att en nödvändig sak fordrade hans bortresa, var­för han ville överlämna mig nycklarna och giva mig någrasmå hushållsregler. Kaffe inbars därefter, då en hyggligyngling, som var hans bokhållare, även infann sig. Sedanvi druckit, begåvo vi oss till skafferiet, varest funnos mat­varor i överflöd, så att jag ej kunde inse, att någon för­knappning behövdes. Huru mycket bröd, som under hansfrånvaro skulle utdelas till varje tjänstehjon, förklaradestydligen. Jag tog dock deras parti och yttrade att deborde hava tillräcklig föda. Allt detta ansåg han såsomen dålig hushållning. Drängar funnos inga, emedan deför det dåliga kosthållet rymt sin kos; en torpare sköttehästarna och arbetet vid gården. Sedermera avmätte hansjälv i mjölkkammaren så mycket mjölk som skulle åtgåtill folket. Efter detta viktiga göromål avreste han. Folketerhöll likväl en smakligare måltid än han uträknat.Nu inkom min företräderska, som var i begrepp attlämna huset. Hon ledde ett treårigt barn vid handen;de övriga två voro ej på stället. Hon kunde ej ännuupphöra att beklaga mig i avseende på framtiden. Mingarderob skulle snart försvinna och vad lön beträffade,vore ingen sådan att påräkna. Några små presenter kundeväl erhållas ifall man rättade sig efter hans vilja. I hanstjänst hade hon förstört en väl försedd garderob ochmåste nu nästan utblottad begiva sig därifrån. Det voreej syndigt av henne att göra ingrepp i hans förmögenhet, 
till vars förvärvande hon så betydligt bidragit, ur såmycket större skäl, som barnen voro hans egna och honej ägde något att uppfostra och underhålla dem med.Hon avfordrade mig därpå nyckeln till skänken, emedandär skulle finnas henne tillhörigt silver. Men då dennaegendom numera vore anförtrodd i min vård, kunde jagej överlämna den i hennes händer, utan finge hon väntatill dess husbonden hemkom, då de, bäst de ville, kundeöverenskomma om delningen. Frågade henne dock omhon ej ville förse sig med någon reskost, vartill honsvarade, att jag endast skulle ådraga mig förtret för sådanvälvilja.Det stackars barnet började nu ropa efter pappa.Detta krossade modershjärtat, så att hon utropade: »Armabarn, du äger ej mer någon far! Upphovet till din varelseär hårdare än en tiger, han förskjuter sitt eget barn! –Ehuru min kärlek borde förbytas till det gränslösaste hat,önskar jag likväl, att ej försynen måtte straffa honomför hans uppförande emot oss!» – Detta rörde mig såatt jag bad henne kvarlämna flickan. Hennes vård skullebliva min heligaste sak och jag åtog mig att återförafadern till hans skyldighet emot sitt barn. Slutligen, efteren lång strid med sig själv, gav hon härtill sitt bifall.Av min egen garderob fick hon en av mina bästa silkes­schalar jämte 3 riksdaler banko i penningar, vilka hon ibörjan ej ville mottaga; slutligen förmådde jag hennedärtill; hon kysste mig och sitt barn hjärtligen och begavsig på vägen.Efter middagen hemkom min nye husbonde. På gårdenmötte jag honom, bad honom vara hjärtligt välkommenoch hjälpte honom ur schäsen. Detta uppförande beha­gade honom på det högsta, emedan han ansåg det såsomett gott tecken till min tilltagande kärlek. Sedermeratog han mig under armen och förde mig ned i trädgården,där han visade mig sina anläggningar. Därifrån åter­vände vi till inre detaljen. Visthuset företogs nu tillnärmare skärskådande. En fullkomligare instruktion med­delades mig. Men ack! nu saknades den mjölkbunken,varmed jag upphjälpte folkets magra kost. Sakens för­hållande förklarades och utlades efter min övertygelsedet bästa jag förmådde. Mitt påstående var att ju kraf­tigare föda en människa erhöll, desto mindre åt hon ocharbetade så mycket mer. Härpå ville han likväl ej ingå.Efter denna visiten begåvo vi oss till salen, varest denlilla flickan glättigt kom springande emot oss, under ut­ropet: Pappa! Pappa! – Han blev över barnets oskyldigaglädje högst förtörnad och frågade, om den där män­niskan ännu ej begivit sig sin väg. Jo, svarade jag, menbarnet bör vara hos sin fader. Han svarade, lik en ona­turlig far: »Vad har jag med hennes barn att göra!»Barnet, svarade jag, är uti min vård och under mitt be­skydd, och vill han ej bidraga till dess vårdande, så ägerjag själv nog förmögenhet för att kunna försörja det.För övrigt kunde han göra avdrag på min lön. Dettanedslog fullkomligt hans mod. Det skulle ej behövas,yttrade han.Min hushållning började nu, därvid min egen regelföljdes, så att hans folk erhöll vad dem tillkom, oaktathans snåla uträkningar. Bokhållaren kom mycket välöverens med mig, varför vi ock, då så behövdes, ärligtbistodo varandra. Väl knotade kvartermästaren allt somoftast; likväl behövdes endast en vänlig min av mig attlugna ovädret. Genom min åtgärd tilltog även hans ömhetför barnet, isynnerhet då han märkte att detta ökade minvälvilja för honom.Synnerligen snål var han om sitt brännvin. Jagdäremot ansåg, att då folket hade strängt arbete, voreen sup ej för mycket; fann därför i samråd med bok­hållaren på det rådet, att under hans frånvaro förvandlaen halvtunna spannmål till inköp av brännvin. Av egnapenningar anskaffade jag även kaffe, för att därmed dåoch då undfägna pigorna.En dag kommer kvartermästaren och begär skafferi­nyckeln, vilken jag lämnade honom. Det föreföll miglikväl besynnerligt, varför min kosa även ställdes dit.Nyckeln var uttagen och ett tyst samtal hördes innanför.Så mycket kunde dock inhämtas, att samtalet angick migoch bokhållaren. En av pigorna, som ägde hans synner­liga förtroende, yppade nu, att jag och bokhållaren voroså förtrogna vänner, att vi sålde spannmål och för pen­ningarna inköpte kaffe och brännvin; ävensom att vi före­hade andra oanständigheter; att jag mutat henne för 
att tiga med förhållandet. Han berömde hennes trognaoch oegennyttiga uppförande och lovade henne därför enutmärkt belöning.Vid sin återkomst till mig lät han ingenting för­märka. Jag var ganska vänlig emot honom, men hanförblev ganska allvarsam. Då han gick ut, träffade hanbokhållaren, vilken han tillfrågade, vad för slags maskopihan förehade med mamsell. Bokhållaren svarade heltkort, att han ej förstod herr patrons fråga; varför ockdet fick bero därvid för denna gången.Kallsinnigheten tilltog även från denna stund. Mingodhet emot tjänstfolket och de fattiga väckte hanssynnerliga ovilja. Hans kärlek var emellertid ej full­komligt slocknad; den yttrade sig vid många tillfällen;varför jag ansåg det vara rådligast att vara på sin vakt.Slutligen uppgick dock min olycksstjärna! Emedanjag hade allt om händer, så började jag verkligen blivaövermodig. Densamma pigan, som yppat för husbondenmina små tillgrepp, bemöttes av mig med stolthet, ochjag behandlade henne oförsiktigt. Maja var mig väl ännutillgiven; men, emedan jag bemötte henne företrädesvisvänligare än de övriga pigorna, så blevo de avundsjukapå henne och hatet föll på mig.Skördetiden inträffade och emedan kvartermästarenhade många arbetare vid det tillfället, ville jag trakteradem med ett gott öl. Detta skulle uti källaren fyllas påfat. Maja tillika med den ovannämnda pigan, vars namnvar Kajsa, halkade med drickssån, då de gingo utför källar­trappan och utspillde allt ölet. Desperat och glömmandemig själv, fattade jag en kvast och började prygla dembägge två. Jag fick plikta för min häftighet!Maja blev likaså häftig, ty hon var verkligen frun­timmer. Först börjades med smädeord av följande inne­håll: »Du satans Tjuv-Lasse, nu tycker du att du fåttvälde! – Fördömd vare den stund då jag klädde dig ifruntimmerskläder, din förrymde kanalje!» Vad! sadeKajsa, har mamsell rymt? Vacker mamsell, avbröt Maja,hon har lagt bort byxorna; det är en förklädd karl. Nå,det skall bli en härlig upptäckt! Nej, sade Maja, somnu ångrade sitt förhastande, du skall tiga. Om du gör 
det, så skall jag skänka dig min rutiga bomullsduk. Dettalovade Kajsa.Sedan inkom Maja till mig och bad om förlåtelseför sitt förhållande och försäkrade mig om sin kamratstystlåtenhet, varför jag gav henne 2 riksdaler till Kajsa,på det hon skulle vara så mycket villigare att tiga.Mot aftonen hemkom husbonden. Jag kunde se huruhan höll stilla vid ängen och talade med pigorna, somdå höllo på att mjölka. Kajsa hade emellertid redan upp­täckt hela hemligheten. Om aftonen bortskickade hanhenne med ett brev. Jag kunde likväl icke veta avsiktendärmed. Han mottogs efter vanligheten vänligt av migoch omfamnade mig hjärtligt och yttrade tillika, att hanbjudit främmande till följande dagen och bad mig attgöra mitt bästa för att undfägna dem väl. Efter måltidenyrkade han åter på vår förlovning. Emedan han tagitnågot väl till bästa, var han ganska närgången, men jagstötte honom med sådan styrka ifrån mig, att han föllomkull. Därpå lade han sig i min säng, och jag måstetillbringa natten på soffan. Jag var den gången bradum, som ej kunde begripa att han hade misstankar påmig; sov likväl gott ända till morgonen och var i godtid uppe och lagade till kalaset. Han hade även dendagen mycket legofolk, emedan han skulle skära sin råg,varför jag även lagade till frukost åt folket. Han varåter i skafferiet och predikade för mig om utdelningenav maten. Då jag gick förbi salen, hörde jag Kajsa,som talade med honom. Han frågade: »Var du hos läns­mannen?» Ja, svarade hon, han lovade komma, det skallbli roligt att påse, då man upptäcker mamsells verkliga kön!Han skall tillika vara en tjuv. »Ja ja, svarade kvarter­mästaren, vi skola nog taga reda på gunstig mamsellnär det kommer så långt.» Jag kunde omöjligen kommain i min kammare utan skyndade mig till skördemän­nen, gav dem deras frukost och begav mig därefterskyndsamt tillbaka för att få några av mina saker medmig, emedan ingen säkerhet mera fanns för mig på detstället.Sedan jag kommit upp på en liten stenkulle, såg jaghela gården full med åkdon. Länsmannen och kvarter­mästaren stodo och pekade på mig, även de övriga främ­mande voro inbegripna i ett livligt samtal, förmodligen ommin person.Nu kastade jag korgen och begav mig till skogs.En stor slätt måste passeras innan jag kunde hinna dit.Kvartermästaren ropade nu till skördefolket att taga fastmig. Men de stodo stilla och gapade och kunde ej be­gripa vad han mente. Jag drog upp klänningen, emedanden hindrade mig att springa. Slutligen upphanns skogen.Jag vilade litet. En vacker syn framställde jag nu; medutslaget hår, utan kam, med sönderriven klänning, ettpar fina saffiansskor voro redan sönderslitna, något pen­ningar hade jag likväl i barmen, vilket jag hade att tackamin hederlige husbonde för, då han lade sig i sängenförliden afton. Sedan gav jag mig åter till att springa,passerade under vägen ett bruk, i vars trädgård frun ochmamsell befunno sig.Då de fingo se mig så tilltygad, frågade de mig medbestörtning, vad som felades mig, som kom i en sådanbelägenhet. Jag svarade genast att tjuvar utplundratbåde mig och husbonden. Emedan de kände mig mycketväl, så bådo de mig stiga in. Vartill jag svarade attdärtill ej vore tid, emedan vi voro utgångna allesammansför att få rätt på tjuvarna, vilka efterspanades på allavägar. De gåvo mig då en duk på huvudet samtnågra bär.Sedan begav jag mig det fortaste jag kunde påvägen. Solen brände som hetast. Jag blev utomordent­ligt törstig och var nära att försmäkta. Då kom jagäntligen till ett enstaka bondhemman, där jag släcktemin brännande törst med några krusbär. Ingen fannshemma. Under detta såg jag kvartermästaren kommaridande. Jag lade mig genast ner bakom buskarna. Hanpasserade fort förbi och var denna gången ej god attråka ut för, ty han var beväpnad, både med sabel ochpistoler, och jag skulle nu icke kunnat hava räddat migvarken genom en kyss eller ett famntag.Nu begav jag mig längre fram och kom till ett torp,öppnade ett fönster och steg in. Ett fat mjölk stod där,varmed jag stillade min törst. Då jag tittade ut genomfönstret, fick jag se kvartermästaren med tvenne andraridande. Då drog jag igen fönstret och kröp under 
sängen, så att ingen utifrån kunde se att någon fannsinne. De reste sina färde.Nu provianterade jag och tog även ett par nya stövlarför att skydda mina fötter och begav mig på vägen påobanade stigar igenom skogen, kom så till en bro, varesten mängd folk var posterat; återvände därför till skogenoch lade mig av trötthet att sova. Under min sömn,som naturligtvis var ganska tung, hade svin uppätit helamin matsäck. Det föll mig nu in att anställa en be­traktelse. I går en fin och präktig mamsell! I dag enstackars flykting, som ej en gång kan kommendera någraoskäliga djur. Begav mig under dessa tankar åter påvägen och hann emot morgonen åter fram till ett torpoch begärde litet vatten. En hustru, som var ensaminne, skrek då hon fick se mig: Se här ha vi tjuven, härär den förrymda mamsellen och fars stövlar på köpet!Här var bäst att laga sig i väg, vilket ock skedde i fyr­språng. Hustrun skyndade efter och in i en allé, sombar åt herrgården. Hon ropade på hjälp, varpå en stormängd folk samlades. Jag sprang i största hast överbron och mötte en resande, som frågade varför en skönoch ung dam hade så bråttom? Jag svarade att rövareanfallit mig, och därmed sprang jag det fortaste som varmöjligt ifrån honom. I det jag såg bakom mig, upp­täckte jag en stor folkhop, som jagade efter mig.Nu bar det in i skogen, där kom jag lyckligen undan,gick sedan hela dagen utan att veta varthän. Någrabyar sågos väl här och där, men jag vågade ej göranågon påhälsning. Emot aftonen hann jag äntligen tillett enstaka torp och vågade mig in. Efter en hövlighälsning, vilken de som voro inne besvarade, frågade demig: »Varifrån kommer mamsell?» Jag svarade, att jaghade rymt från rövare på Käglan, där jag suttit fångeni sex veckors tid. Mannen yttrade även att han hört attde hade sitt tillhåll på den skogen. Han frågade migäven huru många de voro. Svaret blev, att där fannsen stor mängd, men att alla ej voro hemma. Mig rövadede från en vagn, då jag skulle resa till Stockholm. Debeklagade mig mycket för min olycka. De sålde migäven något mat och härbärgerade mig över natten.Om morgonen efterfrågade jag vägen till min födelse­bygd och gick så en hel vecka innan mina föräldrarshus upptäcktes. Nu begav jag mig till mitt forna värd­folk. Gumman blev högligen förvånad över min sönder­rivna klänning och förstörda utseende och frågade varifrånjag kom och varest Maja vore? Efter erhållen under­rättelse att just hon var orsaken genom sitt förräderi,att jag måste övergiva alla mina saker. Troligen hadehon till straff därför blivit arresterad. Gumman blevhäröver så förbittrad, att hon utlovade, ifall hon fick tagi henne ännu en gång, så traktera henne att hon aldrigmer skulle få lust skvallra ur skolan. Sedan någon för­friskning blivit anskaffad, efterfrågade jag mina föräldrarsoch syskons tillstånd. Hon svarade att de mådde väloch trodde att jag tagit tjänst vid något regemente iStockholm.Nu kom gubben även hem från sitt arbete. Sedanhan blivit trakterad med ett par supar, började han bit­terligen beklaga mitt olycksöde och isynnerhet att hansdotter varit vållande därtill. Även fruktade de att hon,ifall hon blivit arresterad, skulle bekänna hela för­hållandet och jag således ej länge kunde vara säker ideras hus. Jag föreställde dem då, att så otacksam kundehon ej vara, att vilja blottställa sina gamla föräldrar,ehuru jag ej trodde henne mer än jämnt.Mina sönderrivna kläder lagades emellertid och ettpar nya kängor köptes, ävenledes en hårkam; mina lockaruppkrusades, så att jag ånyo började se ut som enhederlig människa.Ett nytt uppträde väntade mig likväl. Gumman in­kom med bägge mina systrar i stugan. Min bestörtningblev så stor, att jag så när hade sprungit ut genomfönstret. Gumman frågade dem helt okonstlat om deigenkände denna granna dam; vartill de svarade nej.Å, se då bättre på henne! Det är ju er egen bror. Minyngsta syster såg mig noga i ansiktet. Å, kors är detdu, Lasse! Vad har du fått för en habit på dig? Var hardu varit? Huru har du mått under tiden? och tusendeandra frågor. Jag berättade dem allehanda, som likvälej var så noga överensstämmande med sanningen, utansåsom jag tyckte det kunde passa. Därefter frågade demig varthän jag nu tänkte taga vägen och om jag ville 
följa med dem hem; detta ville jag för ingen del utanbad dem att för all del hålla tyst med min närvaro påorten, emedan jag ofördröjligen ärnade begiva mig frånstället och styra kosan till Stockholm. De förundradesig även över min klädedräkt och frågade varför jag gickoch spökade i sådana kläder och ej nyttjade dem somtillhörde mitt kön. Härpå fingo de till svar, att jag idenna dräkt tog mig bättre fram, emedan ett fruntimmeralltid bemöttes med mera aktning än en mansperson.Detta kunde de alldeles icke gilla, utan förliknademig vid en varg uti fårkläder. Vidare lovade de hjälpamig, om jag ville ombyta detta mig opassande livré. Jaglovade dem väl detta, men utan att vilja hålla ord.Om natten kommo de till mig med mat och med­förde även flera av mina kläder. Dessa skulle nu för­sökas. Men tänk! Jag hade under min korta frånvaroväxt så mycket att de voro helt och hållet för små.Jag köpte därför av torparen kläder, som både vorostora och ingalunda passande för en kavaljer som jag.Mina systrar voro likväl nöjda att se mig i en med mittkön passande dräkt och yttrade att de skulle uppbrännaden andra dåraktiga habiten, som jag förut nyttjat.För övrigt höllo de noga ord och yppade ej för minaföräldrar min närvaro och ansågo ej heller rådligt attbegiva mig hem, emedan tjänstfolket var högst förbittratpå mig för stölden, vartill de voro oskyldiga och likvälvarit misstänkta att hava begått.Nu kvarblev jag några dagar i torpet för att vila ut.Emedan jag var tämligen väl försedd med penningar, såförsedde de rikligen alla mina behov. Några måste sparastill min förestående resa. Mina örhängen skänkte jag åtmin äldsta syster, lovade även att ihågkomma den yngrevid lägligt tillfälle framdeles.En afton kommo de och berättade mig med störstaförskräckelse, att länsmannen varit hos mina föräldrar, dåhan även omtalat att han erhållit skrivelse från veder­börande att noga efterspana mig, emedan jag skulle vistaspå orten och vore förklädd till fruntimmer. Aha! tänktejag, nu är det icke tid för mig att bliva längre här, var­för mina systrar underrättades att jag samma natt ärnadebegiva mig bort. De tillagade åt mig för sådan avsikt 
en duktig matsäck, togo med bittra tårar avsked utavmig i ovisshet att någonsin mer få återse mig här ilivet. Jag omfamnade dem med djup rörelse och skildesifrån dem.Emot natten begav jag mig på väg och hann innandagningen ungefär två mil och begav mig in i skogen,förtärde litet mat och var i beråd att kvarbliva där heladagen. Utan bevis kunde jag lätteligen bliva arresteradoch lika litet var det bevänt med att ligga kvar där.Jag begav mig sålunda åter i väg, klädd lik en annanoxdrivare i ljusblå rock med matpåsen på ryggen ochhåret hängande ned omkring öronen. Ingen tilltalademig, även var jag ej inne på något ställe hela dagen. Minrustning var mig ingalunda i lag. Följande natt kom jagtill en herrgård. Jag gick och såg mig omkring; alladörrar voro låsta och natten dessutom upplyst av månen.Jag fann slutligen uti en flygelbyggning ett fönster meden söndrig ruta, där stack jag in handen och tog avhakarna, öppnade det och gick in. På väggarna hängdemanskläder som voro mycket fina. Tog mig en god por­tion därav och utkastade dem genom fönstret. Ett ochannat, som jag tyckte om, passerade samma väg.Nu visade sig för mina ögon en dörr, uti vilkennyckeln satt. Jag öppnade den sakta, men där var mörkt,emedan rullgardinerna voro nedsläppta. En människalåg och sov under starkt snarkande. Ett fickur hördespicka på väggen; smög mig därför helt sakta till sängen,tog uret och stoppade det hos mig, smög mig ut, till­stängde dörren och så flux ut genom fönstret. Därpåtog jag av kläderna det som bäst behagade mig, restenlät jag ligga kvar. Sedan gick jag ett stycke avsidesoch klädde av mig den forna habiten och påtog i ställetfrack, syrtut, kappa, en fin engelsk hatt, blanka stövlaroch granna byxor, så att jag i ett ögonblick förvandladesfrån torpare till herre.På en äng blev jag varse en häst, den togs för attbefordra en skyndsammare resa. Innan morgonen hadejag redan hunnit några mil från stället, lät hästen gå,tog vägen inåt skogen och lade mig att vila, vilket kundebehövas efter två dygns vakande. Jag besåg klockan,vilken var av guld, upphängde sedan min matsäck i ett 
träd, emedan jag fruktade för fyrbenta plundrare. Heladagen sov jag gott, emedan ingen oroade mig.Emot aftonen fortsatte jag min resa och marscheradehela natten, så att jag tidigt följande morgon ankom tillArboga; jag ingick uti en handelsbod och köpte mig ettsvart sidenband, varmed jag uppknöt mitt hår, ävenefterfrågades om ingen sjölägenhet vore till Stockholm.Man svarade mig, att en jakt just nu var i begrepp attavsegla dit. Jag skyndade mig därför att överenskommamed skepparen om frakten. Skepparens vänskap för­värvades genom en bål punsch, vilken vi gemensamt för­tärde. Ombord funnos flera personer av båda könen,äldre och yngre; varför jag efterskickade brännvin ochvin och trakterade därmed ressällskapet. De voro ockalla hjärtligt nöjda med en så ung och frikostig herre.Vi gingo nu till segels och emedan vinden var god,kommo vi inom två dygn till Långholmstullen. Jag fickse den stora staden, som så ofta varit målet för minaönskningar. Av sjösjuka plågades jag så, att hela dagenmåste tillbringas i kajutan. Emot aftonen gick jag likväli land och förskaffade mig på ett apotek några droppar,varigenom jag fullkomligen återställdes. Följande morgonförskaffade jag mig en ledsagare, som visade mig stadensmärkvärdigheter. Allt vad jag såg, väckte min beundran.Isynnerhet fann jag nöje uti att betrakta de glimmandehjältarna och den dundrande musiken, som marscheradein på borggården. Jag hade så när aldrig kommit där­ifrån. Mitt vid huvudstadens brokiga vimmel alldelesovana huvud blev nästan förvirrat. Om varandra kommostora kareter, bondvagnar, bryggarekärror, åkare, träd­gårdsmästare och mjölkmånglerskor. De gående passeradeförbi varandra likt fiskarna i en sjö. Nästan huvudyr avallt detta skramlandet och ramlandet, återvände jag tilljakten, emedan det ej var värt att tänka på något annatkvarter, såsom okänd och utan bevis; vågade mig därföri min enfaldighet aldrig i land förrän det blivit mörkt,och hade säkerligen farit tillbaka med samme skeppare,om jag ej lyckligtvis hade träffat en beskedlig person,som hjälpte mig ur mitt bryderi.Detta tillgick sålunda. En dag kom ett fruntimmerombord just då jag var sysselsatt att inpacka mina saker, 
i begrepp att begiva mig på hemresan. Hon tilltalademig, frågade mig mitt namn. Jag gav mig då ut för enbrukspatrons son, som ärnade uppehålla sig en tid utiStockholm, men emedan det var första gången, kundejag, i brist på bekanta, ej få något rum, utan måste vistasombord. Sedan hon avhört mig, frågade hon om jag ejhade lust att bo hos henne. Hon åtog sig att avgörasaken med värden och jag fann mig ganska nöjd medförslaget.Hon tog mig därpå under armen och vi åtföljdes tillhennes logi i Skottgränd, varest hon hade ett tämligenhyggligt rum en trappa upp. Men som där endast fannsen säng, frågade jag om ej värden kunde anskaffa ännuen. Hon sade att därför väl skulle bliva råd, varpå honäven gav mig en kyss, varmed jag alldeles icke var miss­nöjd. Vi funno snart tycke för varandra och umgingospå det förtroligaste sätt. Vin anskaffades och annan för­friskning då även värden inbjöds att deltaga i kalaset.Han hade alldeles ingenting att invända emot att mam­sell intog mig, såsom varande hennes landsman, i sittrum, isynnerhet som jag endast en kort tid komme attvistas i Stockholm. Han lät därpå inbära en säng tilloch upptecknade mitt namn. Vi överenskommo om priset.Sedan intogs en liten bål, som jag, värden och mamselltömde till vänskapens ära. Mina saker hämtades nu frånjakten.Sålunda fick jag äntligen ett hyggligt kvarter. Tidentillbragtes ganska angenämt. Promenader och lustresorföretogos dagligen och så länge mina penningar räckte,levde vi i ett härligt liv. Likväl förundrade det mig attflera aftnar knackades på dörren, men utan att släppasin. Nu började min kassa att lida till slut. Mitt guldurmåste göra en utvandring till assistansen, varest man pådetsamma lånade mig 60 riksdaler. Dessa penningarvarade dock icke länge. Sedan några grannlåter blivitköpta åt min sköna, förskaffade jag mig själv något linneoch andra förnödenheter. Innan åtta dagar voro förflutna,återstod nästan ingenting av penningarna. Under tidenskrev mamsellen hem till mina föräldrar och bad dematt ej vara oroade för min skull, emedan jag mådde för­träffligt. Hon hade verkligen en stor ömhet och tillgivenhet 
för mig. Då mina penningar tagit slut, delade hon medmig allt vad hon kunde förvärva; emellertid önskade honatt jag skulle hålla mig ute om aftnarna för vissa orsa­kers skull. Isynnerhet voro unga kavaljerer mycket giv­milda emot henne. Men emedan man ej kunde lita pålyckan i sådant fall så voro vi snart åter pank.En dag måste hon tillgripa tvenne klänningar, föratt insätta dem på assistansen. Jag tog då den enaklänningen och sade till henne: »Nu skall du få se hurujag ser ut såsom flicka.» Hon klädde då på mig, flätademitt hår och sade då det var färdigt, att jag såg rättvacker ut. Hon klädde sig även i gala och sedan viparfymerat oss med rosenpomada och luktvatten, begåvovi oss hållande varandra under armen, ut att försöka vårlycka. Då vi hunnit till Skeppsbron, kom en herre, för­modligen från Backi tempel. Han skilde oss åt, i dethan tog oss en under vardera armen och frågade om viej ville göra honom sällskap. Jag frågade »varthän»?Han svarade att hans skepp låg ute på strömmen. »Aj,aj!» ropade min kamrat, »på sjön vilja ej.» Jag nöp hennei armen, varefter hon teg. Är det mycket långt dit?frågade jag honom vidare. Mitt för Djurgårdsvarvet, sva­rade han, och gav mig i detsamma en kyss.Vid mellantrappan låg en julle, i vilken han ville föraoss till skeppet och sedan i land igen. Jag svarade attom han ville uppföra sig anständigt, så skulle vi görahonom sällskap. Han ropade nu flera gånger på Matte,men ingen Matte kom. Här vänta vi ej längre, sade jag.Han omfamnade mig då och förde oss ned i båten, svorännu ett par repriser över Matte, som icke passade på,och satte sig själv så till årorna och rodde en mängdkrokvägar, så att vi trodde oss aldrig komma fram. Slut­ligen lade han till vid ett fartyg. Skeppet låg så högtöver vattnet att min kamrat ej ville våga sig upp. Kap­tenen hjälpte oss likväl lyckligen upp på däck. Där fannsingen människa ombord.Han öppnade nu dörren till kajutan, gick ned ochtände upp ljus och följde oss därpå ned. Pro primo tog hansig en duktig sup för att styrka sig efter det svåra rodd­arbetet. Sedan framtogs en butelj vin, varmed han trak­terade oss. Vidare bestod han mig nu en kyss och ville 
att jag skulle dela hans säng. Jag låtsade då av oför­siktighet släcka ljuset och emedan han var duktigt be­skänkt somnade han strax.Jag grep då ett schatull, som jag sett stå vid bor­det; min kamrat tog tvenne fickur och en plånbok, sedanletade vi oss fram i mörkret. Jullen fick jag även rättpå. Mamsellen nedhissade i en tågända, som vi funno pådäcket, schatullet; sist hjälpte jag henne själv ned.Det var en obeskrivligen mörk natt. Ingendera kundero, utan vi kavade och slingrade hit och dit med jullen,utan att veta varthän vi togo vägen. Slutligen kommovi till en trädgård, där vi gingo i land, men måste huvud­stupa skynda oss tillbaka i jullen, emedan tvenne storahundar närmade sig och ville uppsluka oss. Vi begåvooss åter ut, hörde huru brandvakten ropade timmarnaoch sågo lyktskenet i staden samt hunno slutligen tillSkeppsholmen, där en postkarl anropade oss. Vi svaradeej utan lade genast åter ut. Sedan kommo vi till Nybro­hamnen, varest uti en båt en yxa låg; den togo vimed oss.Äntligen kände vi igen oss och rodde inunder Ny­bron vid Packartorget. Där slogo vi sönder schatulletoch funno däri såväl penningar som andra dyrbarasaker. Sedan vi tagit vad vi tyckte om, lade vi stenar ioch sänkte det.Vi begåvo oss nu i land. Det var i daggryningen.Då vi gingo över Packartorget fick jag se trähästen ochundrade vad det var för en figur. Mamsellen förklaradedet för mig. På den, sade hon, skola åkare rida, när detaga över taxan. Jag såg sedan en gubbe med ett stortris, hon sade att den kallades Kopparmatte, som avstraffaralla tjuvar och bedragare. Utav den sorten gå likväl enstor del ostraffade, svarade jag. Häråt skrattade hon,bad mig likväl akta mig.Därefter skyndade vi oss det fortaste vi kunde tillvårt kvarter, varest jag genast tog på mig karlkläder,undangömde vårt erövrade gods och framtog endast såmycket penningar vi behövde för dagen. Jag begav migut i staden, då kaptenen efter en liten stund kom sättan­des i en båt med fyra roddare. Han beklagade sin olycka,sägande att tjuvar hade gjort inbrott ombord hos honom 
under det han varit borta från skeppet; men förteg visser­ligen att han själv ditfört våldsverkarna. För övrigt skarhan duktigt i växten, då han yttrade, att han förloratinalles över 5 à 6,000 riksdaler. Om natten översågo vivår skatt och funno, att vi i kontanter erhållit något över2,000 riksdaler i sedlar, samt en hop utländskt guld- ochsilvermynt, ävensom andra dyrbarheter bestående av guld­nipper och arbetat silver.Följande dagen var stölden bekant över hela staden.Mitt guldur, som var pantsatt på assistansen, inlöste jagnu. Min älskade köpte sig en mängd grannlåter, även,såsom högst modernt, en mopshund, som hon gick ochbar under armen på sina promenader; vi gingo nu merasällan till fots utan åkte i hyrvagn, bevistade esomoftastoperan och njöto de smakfullaste nöjen, för penningar,som en annan fått släppa till. Guld- och silvermyntetvågade vi ej utväxla, ej heller försälja något av destulna dyrbarheterna i Stockholm, varför jag fattadedet beslutet att resa hem och där söka avyttra dessaeffekter.I Västerås lyckades jag att få utväxla en del avpenningarna, ävensom att hos en urmakare få bortbytamitt guldur emot ett av silver och erhöll en betydligmellangift. Nu längtade jag att få veta huru det gåttmed Maja. Jag vågade likväl ej åka längre än till Kö­ping, av fruktan att bliva igenkänd. De stulna klädernahade jag låtit ändra i Stockholm, men gick likväl het omöronen: marscherade mest om nätterna och då jag komtill mina föräldrars hus, gömde jag mina mobilier påsamma ställe eller i den omtalade källarmuren, som förutvarit min skattkammare.Därefter begav jag mig till mitt forna värdfolk itorpet. De insläppte mig genast. På min fråga efterMaja, svarade de: »Hon sitter på Örebro slott och har ejvarit här alltsedan du reste härifrån, och akta du digväl, att de ej även knipa dig.» Jag lämnade dem någotpenningar, var dock högst sorgsen över Majas lidandeför min skull, så att ingenting smakade mig, tillika varjag sårad i fötterna, så att jag knappast kunde gå. Delagade om mig bäst de förmådde och gömde mig i ladu­gården.Jag måste för mina blesserade fötters skull uppehållamig några dagar där. Om dagarna vistades jag i stugan,men om nätterna måste reträtten tagas till omnämndaladugård. Huru jag dock burit mig åt, så hade någonlikväl blivit mig varse. En afton då jag hade inkommiti stugan, kommo några karlar inrusande. Nu märktesgenast oråd, varför jag ut på dörren. Men karlarnanappade tag i mig och bådo mig vänta. På mitt svaratt jag ej hade tid och med våld ville tränga mig fram,grepo de mig och i avseende till deras överlägsna antalblevo de mig övermäktiga. Härpå yttrade de: nej, minherre, nu är du så god och väntar, du har länge nogspatserat lös och ledig och begått stölder och skälm­stycken! Du slipper nu ej förrän du betalt ytterstaskärven. Därpå bundo de mina händer på ryggen ochledde mig hem till mina föräldrar. Jag skulle hava velatgiva allt i världen, endast man icke hade fört mig dit.Vid min ankomst hem blevo alla högst förskräckta,men isynnerhet min moder, som var nära att falla i van­makt. Alla fällde tårar, jag ensam var stum och kundeej få fram en enda tår eller ett enda. ord; de vakadehela natten med mig under oupphörlig sorg.Om morgonen kom länsmannen och förpassade migtill Örebro häkte. Väl försökte jag att rymma från fång­föraren, men förgäves, ty de fasttogo mig genast ochpryglade mig duktigt för försöket; även lade man hand­klovar på mig. Efter ankomsten till arresten slogo de enstor brädblack på mig och satte mig inom förfärligabommar, lås och galler. På detta hederliga ställe träffadejag flera bröder, vilka bådo mig att ej vara ängslig. Jagfick nu även se Maja, och intogs av den bittraste sorg,att se henne så blek och mager. Vid ett tillfälle, somyppades att få tala vid henne, yttrade hon, att hon ejbehövde fördärva sin hälsa med överflödig mat och dryckoch därför vore så förtorkad och mager. Av mina pen­ningar meddelade jag henne så mycket jag kunde även­som av det övriga som medfördes hemifrån.Den gemensamma olyckan hade nu utsläckt allt hat.Även ihågkom jag med tacksamhet, att hon, utom över­ilningen hos kvartermästaren, alltid var mig tillgiven. Förmina nya hedervärda kamrater omtalade jag nu mina 
äventyr, vilka isynnerhet innerligen roade sig åt minfärdighet att agera fruntimmer och ansågo den av högstavikt för mig. Ty, sade de, så snart du kommer på frifot, kan du därigenom bana dig den säkraste och lättasteväg till den rikes skatter.Bland andra, som sutto i arresten, var även en, somde kallade Silver-Jan, och vilken i Sverige hade utmärktsig såsom mästare i flera sorters tjuvnader; han gav migflera allvarsamma förmaningar, bland andra den att aldrigstjäla från de fattiga utom i högsta nödfall – utan görasåsom jag: – jag har tagit från de rika och givit åt defattiga; – tag aldrig något med våld, utan bruka endastlist; – överlasta dig aldrig med starka drycker, ty dåbliver du snart fast och får aldrig någon respekt.Han gav mig ännu flera härliga förmaningar, tillexempel att skaffa mig falska nycklar, m. m. Vi blevode intimaste vänner och hans roande samtal gjorde, attjag ofta glömde de ledsamma omständigheter, som före­stodo mig.Maja och jag avfördes tillsammans till tinget. Jagdrog så gott ske kunde omsorg om henne. Tillika fickhon underrättelse av mig huru hon skulle svara, på detatt hennes föräldrar ej måtte bliva inblandade i saken;även att hon skulle neka till minsta kännedom av minastölder. Själv nekade jag till allt, utom det, som jagtagit från mina föräldrar. Vid anställd undersökning itorpet funno de likväl kapprocken, vilken fanns i slädendå den och hästen begagnades av mig. För att hjälpatorparen härifrån, sade jag, att han köpt den av mig.Andra gången vi fördes inför domstolen fingo vi vårdom. Jag blev dömd till fyrtio par spö, och Maja, såsommedvetande av saken, till tjugu dygns fängelse vid vattenoch bröd. För kroppsstraffet pliktade mina föräldrar; menMaja, stackars flicka, måste avresa till Örebro för attundergå sin brunnskur. Kyrkoplikt måste jag likvälundergå i samma församling jag var född. Detta var enav mina bittraste dagar. Alla kände mig ju! Jag vågadeav blygsel ej upplyfta mina ögon. Slutligen fick jagabsolution av prästen.Jag skyndade sedan det fortaste jag kunde ur kyrkanoch hem till mina föräldrar. Med nedslagna ögon var 
jag en främling bland mina anhöriga. Mina systrar upp­muntrade mig likväl med följande ord: »Har du fallitdjupt, Lasse, så bör du ock genom en anständig levnadhädanefter söka att gottgöra dina fel! Kom nu och beddina föräldrar om förlåtelse och lova att aldrig mer ge­nom elaka handlingar förorsaka dem en sådan hjärtesorg.Tro oss, du skall bliva dem lika kär; och tiden, som ut­plånar allt, skall även göra att dina forna fel glömmas.»Jag åtföljde dem till mina föräldrar och bad dem, i för­ening med mina systrars förbön, ödmjukligen om för­låtelse. Under tårar och ömma känslor skedde min för­soning. Mina goda föräldrar omfamnade mig och gåvomig sin förlåtelse.Således åter mina föräldrars älskade son, började jagåtervinna min forna munterhet; de höllo dock ett vaksamtöga på mig, ty arbeta ville jag just ej gärna. De frågademig på skämt, vad jag tyckte om att sitta i arrest? Jagsvarade, att det väl var svårt, men att där på sammagång med mig funnos flera lustiga bussar, som oaktat devoro fängslade med mycket järn, likväl voro muntra ochhoppades bättre öden i framtiden. Ingen visade någonånger utan funderade endast på, huru de skulle utkrävasin rätt, då de kommo på fri fot. Visor sjöngo de även,vilkas innehåll egentligen gick ut på att liva hoppet ochskingra ledsnaden. De bådo mig då sjunga någon sådanför dem. Jag sjöng då en så lydande vers:Frukta dig intet, fast tiden är lång,du har ju ditt vanliga gage för dagen,är god kur för kolik uti magen.En bulla bröd och tre kvarter buljong.Lägg dig sen ned att sova i ro!Statt sedan upp förutan bekymmer.Saken är den att du slutligen rymmer –törhända vi träffas, min redlige bror!De skrattade åt mig och sade: de voro sannerligenej ledsna, de herrarna. »Nej!» svarade jag, »en var isyn­nerhet ej betryckt och det var Silver-Jan. Han tröstadesig med att han hade en mängd penningar gömda i 
skogen.» De blevo nu liksom ännu uppmärksammarepå mig.Den förut omtalade manhaftiga mostern, som kläddesig i jägarekläder, kom även hem till oss. Hon frågadehuru jag nu mådde och huru det smakade att agerafruntimmer o. s. v. Jag gav henne åter mitt förtroendeoch visade henne av mitt utländska mynt, varav ännunågot återstod – hade även andra grannlåtssaker, vilkajag överlämnade i hennes vård. Hon bad mina föräldraratt jag skulle få följa med henne hem. Detta beviljades,och jag åkte dit i hennes vagn. Om natten fick jag lånaen häst av henne och begav mig till min skattkammare,tog mitt knyte, som där låg i förvar. Efter att hava avmin moster erhållit litet penningar på hennes skuld av300 riksdaler, vilka hon sade sig vara mig skyldig, ärnadejag begiva mig i väg.Hon hade en dotter, som var nästan jämnårig medmig. Jag tog på mig hennes kläder, varefter hennesmoder betraktade mig och fann mig förtjusande i frun­timmersdräkt och sade att jag i denna habit skulle kunnaspela en lysande roll i världen. Sedan begav jag mighem och vistades där en tid, då jag åter iklätt mig minamanliga kläder. Min moster besöktes ofta, och hon ochmin kusin fingo slutligen del av alla mina äventyr. Deskrattade isynnerhet åt mitt viga sätt att komma åtpenningar.Jag hade nu återvunnit mina föräldrars tillgivenhet,och min dyra moder älskade mig med en synnerlig ömhet.Men min olyckliga stjärna tillät mig ej att länge njutadenna dyrbara sällhet! Mitt flyktiga sinne var ej skapatför ett sådant lugn.Jag hade ännu penningar i min skattkammare. Mittlevnadssätt var därför mycket briljant. Min pung öppnadesbeständigt, då fråga uppstod om dans och andra dylikanöjen. Likväl viskade de ofta sinsemellan: »Det äringen konst att leva stort och yppigt, då andra få släppatill penningarna.» Vid andra tillfällen, då de voro väl­plägade, framkastades ett och annat pikord, t. ex.: »Öd­mjukaste tjänare, herr patron, vad tyckte herr patron omatt resa med black och handklovar?» o. s. v.Då tänkte jag för mig själv: här duger det icke att 
gå längre, saken får avlöpa hur som helst, men att be­ständigt höra sådana smädelser, det bliver för mig omöj­ligt. Att arbeta var lika tråkigt. Denna gången vistadesjag likväl hemma över ett helt års tid, men fattade återlust för fruntimmersdräkten; ansåg mig även uti denkunna spela en lyckligare roll och lättare komma åt pen­ningar. Värvade mig därför nya kunder, vilka förskaffademig mycket fina fruntimmerskläder. Håret hade jag låtitväxa, så att det var bra långt. Mina saker lagades ävenpå bästa sätt i ordning; förskaffade mig ock falska betygsåsom hushållerska.På mina kunskaper i matlagningen trodde jag mignu kunna fullkomligt lita och att kunna förestå hushålletnågot bättre hus. En bonde beställdes, som skulleskjutsa mig till Arboga, tog även med mig en hop små­saker, som kunde vara mig nyttiga. Mina kläder ochguldnipper hade jag redan i förväg lämnat till bonden,som ock var en av mina förtrogna.En afton, då mina föräldrar och husfolket lågo i sindjupaste sömn, tog jag mina hoplagda saker med migoch sade ett tyst farväl till mina föräldrar och syskon.»Farväl, du lugna hem, där jag första gången skådatdagens ljus!» En hemlig aning liksom sade mig, attjag aldrig mer skulle såsom fri återskåda denna lugnaboning.Nu gick jag till min skjutsbonde, klädde om mig,värmde min hårtång och upplade mitt hår i några lockar.Mina karlkläder skänktes till bonden; men bad honomlikväl att först låta ändra dem innan han begagnade dem.Sakerna inpackades nu i åkdonet, varefter vi begåvo osspå väg.Efter ankomsten till Arboga tog jag mig ett egetrum, betalte min skjutsbonde hederligt, varpå han åter­vände hem. Nu ackorderades med en skeppare, somskulle frakta mig och mina saker till Stockholm.Där hyrde jag mig en möblerad kammare hos enänkefru. Till polisen begav jag mig själv och anmäldemig. Densamme gevaldigern, som arresterade mig förragången, var även närvarande. Han gjorde en hövligkomplimang, vilken av mig lika artigt besvarades. Kundeäven icke anse honom vara just någon stark människo­kännare, emedan mina granna kläder voro det, som ådrogmig hans uppmärksamhet, då däremot fattigdomen ochärligheten oftast bliva föraktade.Jag förskaffade mig även umgänge med flera lysandefruar och mamseller; övade mig uti att dansa, sy ochandra fruntimmersgöromål; förskaffade mig även tillträdevid kungliga köket, varest jag ytterligare fullkomnademina kunskaper i finare rätters tillagning. Allt dettagjordes uti den uträkningen, att om någon annan gångmin fruntimmersdräkt utbyttes mot min verkliga, så kundedetta förskaffa mig en hederlig tjänst såsom kock hosnågot förnämt herrskap.Min sysselsättning bestod till största delen i dansoch söm; för övrigt levde jag så muntert som möjligt.Artiga sällskap fattades mig ej heller, isynnerhet somde fingo leva väl och ypperligt på min bekostnad. Om vårenbegav jag mig åter ut på landsbygden. Min garderobvar ganska fin och präktig, men mina penningar börjademinskas. I operaförstugan togs väl en plånbok, men deninnehöll ej mer än mellan 60 à 70 riksdaler. Ett par urknep jag väl även; men detta förslog så litet.Nu företogs en annan resa, sedan jag förskaffat mignågra huvudnycklar av en klensmedsgesäll. Min värdinnaerhöll ock sin betalning. Mina saker inpackades, skjutsbeställdes vid Packaretorget och jag reste följande dagensöder ut till gästgivargården Fittja. Jag reste genomSödertälje, Mariefred, Strängnäs och så vidare till Arboga;där vilade jag över något litet.Därpå fortsattes min resa. På några ställen ingickjag för att köpa mjölk. Alla undrade varifrån en så finoch grant klädd mamsell kom. Äntligen hann jag tillden bondens hemvist, som åtföljde mig på min bortresa.Man mottog mig ganska väl. Några dagar tillbragtes föratt vila mig. Sedan åtföljde han mig till marknaden,varest tillfälle gavs att sälja mitt silver.Mina nycklar begagnades nu. Jag ingick uti ettrum, varest en handlande från Borås låg och sov rättgott. Hans plånbok promenerade helt beskedligt i minficka. Uti penningar erhöll jag 4- à 500 riksdaler. Dettavar en god uppkomst för mig. Jag köpte mig en mängdgrannlåt och prydde mig på det bästa, för att med an­ständighet kunna visa mig på alla sådana ställen, därjag ej var känd.Därefter reste jag hem med bonden och hälsade påalla mina gamla kunder och bekanta, även min moster;men för mina föräldrar vågade jag ej visa mig. Alla,som sågo mig, prisade mitt sköna och förträffliga utseendei fruntimmersdräkt. Ungefär sex veckors tid varade mittvistande på hemorten. Emellertid längtade jag åter ut ivärlden. Stockholm var jämt målet för mina önskningaroch mitt beslut bestämdes att ännu en gång begivamig dit.Förbemälde bonde skjutsade mig i sådan avsikt återtill Arboga, varest jag inkvarterade mig på samma ställe,där mina saker förra gången kvarlämnades. Under detatt jag dröjde där några dagar, tog även en inspektorsitt logi på samma ställe. Jag underrättade honom attmin avsikt vore att resa till Stockholm för att söka migtjänst såsom hushållerska. »Ack!» sade han, »skullemamsell ej finna sig hågad att komma till mig för attförestå mitt hushåll, emedan min hustru är så sjuk atthon är sängliggande. Jag behöver så väl en anständigoch hederlig människa, som ser efter mina barn och mitthus. Vad lön beträffar, så skall jag visst ej göra av­seende på några riksdaler mer eller mindre, endast jagerhåller en person, på vilken jag kan lita; isynnerhet somegendomen är ganska stor.»Jag överenskom med honom och for i hans vagn tillden egendom, varest han var inspektor. Det var ettganska stort säteri. Herrskapet, som rådde om egen­domen, bodde i Stockholm, så att inspektorn var ensamherre på stället. Man emottog mig ganska artigt ochhan införde mig till sin fru, vilken var så sjuk att honej syntes hava lång tid kvar att leva. De ägde trennebarn, tvenne flickor och en gosse, av vilka det minstaännu ej var ett år gammalt.Hushållsbestyret övertogs genast av mig. Uti in­spektorns kök skulle allt tjänstfolket hava sin mat, såatt jag fick tillräckligt göra. Han gav mig ett ganskahyggligt rum och följande dagen avskickades en drängtill Arboga för att avhämta mina saker. Något, somgenast vid min ditkomst högligen frapperade mig, var att 
träffa där en piga, vilken hade tjänt hemma hos minaföräldrar. Hon var nu amma åt det minsta barnet.Jag fruktade att hon skulle igenkänna mig; men där­med var ingen fara; ty för det första var jag helt litendå hon tjänte hemma, och för det andra var jag nuklädd i fruntimmerskläder. Min styrelse på stället varalldeles oinskränkt. Vad matanstalterna vidkommo, såerhöllo de en vida smakligare mat än de fått hålla tillgodo med förut.Efter någon tid dog inspektorns fru, uppriktigt sörjdav make och barn. Nu skulle ett ståtligt gravöl tillredas.Här blev således ett stort fält att visa min konst utimatlagningen. Detta var en småsak för mig. Jag till­lagade de finaste och välsmakligaste rätter. En stormängd av ortens herrskaper inviterades att bevista be­gravningen. Vid bordet undrade alla, vilken varit mästareatt tillaga en sådan delikat anrättning. Inspektorn sva­rade, att han hade en mamsell, som varit i Stockholmoch inhämtat kokkonsten i kungliga köket. Det kundevi väl tro, svarade de, emedan ingen, som ej lärt avhovmästare, kan tillreda sådana granna och fina läcker­heter. Efter måltiden tillagade jag limonad åt fruntimren,vilken ock smakade dem förträffligt. Herrarna höllo sigi stället till punschbålen. Slutligen åtskildes sällskapet.Alla tackade mig för den angenäma undfägnad de erhållitoch önskade få göra en närmare bekantskap med mig.Deras egentliga avsikt var, att av mig kunna vinna enökad kunskap i köksvetenskapen.Efter fruns död blev jag liksom matmoder i huset.Inspektorn företog sällan någonting utan att därom råd­fråga mig. Tjänstfolket visade mig samma aktning somde hade ägnat sin forna matmoder. Barnen ansågo migsåsom deras andra moder. Då de så kallade sorgedagarnavoro förflutna, gjorde inspektorn anspråk på min hand.Mitt svar blev att jag redan bortlovat såväl den som mitthjärta. För övrigt hade mina föräldrar redan för migutsett en fästman; dock kunde min förening med den avdem föreslagna personen ej förr gå i fullbordan, än hanhade fått sysslan efter sin fader, som var kronofogde.Jag hade därför tänkt, att under den tid, jag härpå skullevänta, företaga en resa och lära mig den finare världens 
seder, på det att jag, så mycket mer verserad, kundefinna mig i min tillkommande umgängeskrets, ävensomytterligare bilda mig till en god husmoder och maka.Allt detta ansåg han vara grundade skäl, och såledesbilligt att jag avslog hans begäran. Han friade därförtill en köpmansdotter i Arboga, varmed han ock kundevara mer nöjd än med mig. Svärföräldrarna, med dentillkommande husfrun, bjödos ut till säteriet, varför jagåter måste använda min kokkonst för att undfägna dempå det utsöktaste sätt.Herrskapet komplimenterades vid sin ankomst på detartigaste av mig; likväl inträffade en bland de mest be­synnerliga händelser, som lätt hade kunnat förråda mig.Mitt skägg började så starkt växa, att ehurnehuru jag rakademig tvenne gånger i veckan, var köpmansfrun från Ar­boga så skarpsynt, att hon märkte de obetydliga skägg­strån som började att framsticka. Jag hörde hur honsakta viskade till sin dotter: mamsell har visst skägg,och i detsamma pekade hon på mig. Så snart herrskapetbörjade att sysselsätta sig med andra nöjen, begav jagmig på mitt rum och rakade mig.Emellertid hade den unga damen varit och tittati nyckelhålet samt sett att jag rakade mig. Att de där­för drogo någon misstanke på mig, trodde jag ej; även­som att jag ej ansågs för någon mansperson. Då jagåter inträdde bland sällskapet, började de kalla mig mam­selln med skägget. Inspektorns fästmö var till och medså näsvis, att hon ibland strök mig om hakan, vilketsynnerligen misshagade mig.Bröllopet skulle nu tillagas i Arboga. De bådo migatt följa med dit för att hjälpa dem med anrättningen.Jag ville ej gärna gå in på denna sak, emedan det fornauppförandet av gamla frun isynnerhet stötte mig. Honvar på allt sätt kinkig och ingenting var henne till pass.Även ansågo de mamselln med skägget alltför positiv,och jag ville således ej resa med till Arboga för att hjälpadem att tillreda bröllopet. Även lät man mig förstå, attman ansåg mig svartsjuk därför, att den unga mamsellnoch icke jag erhöll inspektorns hand m. m., som deallt uttydde till min nackdel. Pigorna yttrade även sinasmädeord i avseende på mitt skägg. Deras prat bekym­rade mig likväl föga, men jag fattade dock mitt beslut,att med det snaraste begiva mig därifrån. Det rann migi hågen, att får jag nu en ny matmoder, så lära vi justej komma att förlikas så väl, torde hända att den ungafrun snart utspionerade mig.Mitt sinne var nu endast sysselsatt med sådana oro­liga tankar och jag funderade endast på, huru min avresaskulle tillställas. Nu inföll bröllopsdagen. Inspektorn,barnen och en del av tjänstfolket avreste för att bevistaden. Han bad även mig bevisa sig den hedern att varanärvarande vid bröllopsakten; jag tackade hövligt för an­budet, men anhöll att få vara hemma, för att underderas frånvaro hava vård om huset. Detta bifölls.Så snart jag blivit ensam, inpackades mina saker,och vad som för övrigt föll mig i smaken medtogs. Uturinspektorns byrå tog jag hundra riksdaler till respen­ningar, tillsade sedan stalldrängen att hava häst ochsläde i beredskap åt mig, emedan jag ärnade resa tillArboga och inkognito beskåda bröllopet. Härtill var hangenast färdig, emedan han visste att jag hade fullkomligfrihet att kommendera både häst och åkdon vid sådanatillfällen då jag företog några resor. Han önskade tillikaatt få göra sällskap, vilket jag var lika nöjd om, ehurudet beviljades.Vi avreste, sedan ett par knyten blivit medtagna,och jag klätt mig på det finaste. Omkring klockan 8 omaftonen framkommo vi till Arboga. Jag for in på ettställe, som ej var långt beläget från bröllopshuset. Enflaska brännvin, som medtogs hemifrån, fick drängen atttraktera sig med. Dessutom skänkte jag honom en riks­daler i drickspenningar. Sedan en liten stund blivit till­bragt ute i staden, återvände jag till samma ställe ochunderrättade drängen, att han nu kunde begiva sig tillbröllopshuset för att få se huru grann bruden var.Sedan han väl begivit sig åstad, satte jag mig genasti släden och körde min väg. Resan ställdes nu till Öre­bro. Det var en ganska kall vinternatt, då jag framkomtill Glanshammars gästgivargård. Sedan folket blivituppväckt, förskaffade jag litet kaffe åt mig själv och ettpar kakor bröd åt min häst, varefter min resa fortsattes.Efter min ankomst till Örebro avlämnade jag på ett be­kant ställe mina knyten, men vid nedkomsten från ställetbefanns hästen redan vara sin kos. Troligen hade någonlikaså ärlig som jag stulit hästen och släden.Några dagar användes nu att vila ut. Jag vågademig likväl icke ut i staden, emedan starka efterspaningaranställdes efter mig. Det var redan bekant att jag varitinne på Glanshammars gästgivargård. Fråga var omingen hade sett en mamsell med skägg. Mitt rykte hadenu tilltagit och man påstod överallt att det ej kundevara någon annan än Lasse-Maja; detta var ock förstagången jag hörde mig nämnas vid mitt riktiga namn.Mina övriga hederstitlar voro: den boven, tjuven, be­dragaren! Få vi endast fast honom, skola vi väl betalahonom för fruntimmersrollen.Min värdinna fick hederlig betalning för att gå utoch höra efter huru affärerna stodo och vad man taladei staden om mig. Vid sin återkomst förkunnade hon,att jag vore ett allmänt samtalsämne i staden och atthon fruktade att bliva olycklig om hon längre hyste mig.Emedan hon var min välgörarinna, så ville jag ej för­orsaka henne några ledsamheter för min skull, utan ytt­rade att jag samma afton skulle begiva mig bort.Ingenting kunde medföras utom litet kläder, vilkajag bar uti ett knyte, men måste likväl begiva mig ut,ehuru det var en ganska kall vinternatt och styrde minkosa uppåt Bergslagen. Hela natten marscherade jag ochhann äntligen mot morgonen till en bondgård.Om natten begav jag mig åter ut på vandring ochfick tillfälle åka med en bonde från Bergslagen ungefären mils väg.Under färden voro vi inne på ett ställe, varest jagtrakterade min skjutsbonde med varmt öl och brännvin.Jag förtärde även själv något öl för att värma mig. Matkunde ej förskaffas, ehuru jag var mycket hungrig, ty påsådana ställen var icke rådligt att våga mig in, ty över­allt talade man om den förklädda Lasse-Maja. Självyttrade jag därför, att de fått fast honom i Örebro, varesten flicka lagat så att de knipit honom. Alla gladde sigöver att de gripit den boven. Vi hava ingen enda nattkunnat sova trygga för den omänniskan, sade de, bestän­digt har han gjort påhälsning i våra skåp och kistor, då 
han passerat här förbi. Jag tänkte då för mig själv, omni visste varest han står, så vore väl bäst att packa sigpå dörren. Vad jag bekommit betalades, och bondenskjutsade mig ännu ett stycke; han fick dessutom litetdrickspenningar av mig och sedan skildes vi åt. Det varen ganska obehaglig tid att spatsera uti; snön stod högtupp på kroppen på mig, då jag nödsakades vika av vägen.Om natten bröt jag mig in på ett bondställe för attförskaffa mig mat. Jag hade likväl ej förr inkommit irummet, förrän bonden själv med tvenne sina drängar,beväpnade med yxor och andra slags vapen, kommo ochhöggo mig i kragen. Vad är du för en satans människa,sade de, som vill ärva folk, under det de leva? De er­höllo till svar, att jag vore en resande fru och hade någraandra bönder i sällskap med mig, men att de kört ifrånmig, med mera, som jag i brådskan kunde hopspinna.Mitt ändamål var endast att förskaffa mig härbärge ochnågon föda.»Din skälm!» svarade bonden, »stod jag ej självoch hörde när du bröt dig in genom dörren.» Sedan delyst på dörren befanns den även vara så beskaffad. Duhade väl tagit dig kvarter själv, om vi ej hade kommiti tid, och på köpet undersökt våra skåp och kistor; menvi skola stäcka resan för den dråpliga damen! De togonu och ledde mig in i stugan; visiterade även mitt med­havda knyte, däruti funno de några klädespersedlar samttvenne rakknivar, en spegel och en tvålask. Nu börjadede sinsemellan fundera, vad ett fruntimmer väl kundegöra med dylika anstalter, därpå ströko de mig om hakanoch då kände de några skäggrötter.»Aha!» utropade de, »nu hava vi rätt på knuten:du är ingen annan än Lasse-Maja! Välkommen, min gunstigherre!» De voro nog oförskämda att ännu ytterligarevisitera mig. Likväl voro de så ädelmodiga att de ingen­ting togo ifrån mig. Nu såg det ganska mörkt ut förden stackars Lasse-Maja! Kunna mina penningar, tänktejag inom mig själv, ej nu rädda mig, så är det förbimed min frihet. Jag begärde att få köpa mig litet mat,som beviljades.En mängd människor samlades för att beskåda mig.Alla sågo på mig med förundran. För att visa mig 
artig mot så mycket främmande, frågade jag om någotbrännvin kunde anskaffas, för att därmed traktera säll­skapet. Serratre! härmed vore de ganska nöjda och frå­gade: Huru mycket befaller frun? Då det kom an på attspendera, gåvo de mig åter goda ord.Detta skedde nu; brännvinet glödgades och emedangumman i huset hade honung, så gjorde de sig ett riktigtkalas. Man placerade mig i högsätet och de drucko allafruns skål. Alla överenskommo däruti, att jag var enförträfflig fru. Skada endast att jag ej var ett verkligtfruntimmer! Jag visade mig likaledes munter och raljerademed dem på bästa vis.Emot morgonen skickades bud till länsmannen, vilkenvid tillfället ej var hemma. I hans ställe infann sigfjärdingsmannen, lunkande med ett par handklovar påryggen. Hans första fråga var: »Är Lasse-Maja här?»Jag besvarade det med ja och tillade: Sitt ned, minhedersvän! Lasse-Maja är ej så elak som de avmålahonom. Därpå anskaffades på min bekostnad ännu enkanna brännvin, som tillika med brännvinsbröd, som be­stod av stekt fläsk, genast sattes på bordet. »Sup nuoch ät, kamrater, det är ej så ofta Lasse-Maja trakterareder.»De läto ej säga sig detta två gånger. De åto ochdrucko hela den dagen och sade till fjärdingsmannen, atthan kunde kvarstanna och följande dagen föra mig tilllänsmannen. Jag måste sitta på en gavelbänk och fickendast gå ut under bevakning. De lovade även fjärdings­mannen att vara honom behjälpliga att taga vara påmig; för resten kan du i kväll skruva handklovarna påhonom.Vad mig angår så spenderade jag endast brännvintill ett belopp av ungefär 15 riksdaler. Om kvällen komfjärdingsmannen så full han ock var och lade på mig hand­klovarna. Jag bad honom likväl först att få taga migen godnattsup, vilket han även beviljade. Sällskapetsskål dracks nu. Jag måste tvinga mig att även supadem till fyra särskilda gånger. De tömde glaset i bottenunder det jag endast smakade en liten droppe.Min begäran att få vara utan fängsel kunde och villede likväl ej bifalla. Fjärdingsmannen satte således fast 
handklovarna på mig och slog sedan fast länken i golvet.Ännu en sup, sade jag till värdinnan, vilken genast varfärdig, förtärde likväl ej själv något, men de övriga lätodet smaka sig väl.Min bädd blev nu på golvet; mina knyten voro minhuvudgärd och handklovarna och järnlänken mitt sällskap.Något av eldbrasan glimmade ännu uti spisen. Jag för­sökte att få händerna ur mitt fängsel, vilket även gickganska makligt. Min bevakning utgjordes av tio man.Det spirituösa började äntligen nedtynga deras vaksammaögon. På mångfaldigt sätt, som anständigheten förbjudermig nämna, började de nu att giva till känna att de haftett duktigt kalas.Mitt eget huvud började även värka av det gemenaoset i stugan; jag satte mig därför upp för att eftersehuru de betedde sig. I detsamma uppsteg även bond­hustrun, som lik mig ej befann sig väl av de andrasöverflödiga traktering. Hon begav sig dock snart återtill vila. Mot midnatten slocknade eldbrasan fullkomligt.Hela det rusiga sällskapet var djupt insomnat. Nu av­drog jag helt sakta mina obekväma handskar och lagademig i väg. Jag hade svårt att få rätt på låset till för­stugudörren, men äntligen kom jag med mina knyten utoch sprang sedan det fortaste jag kunde.Vinterkölden var ganska skarp, varför jag såg migom efter kvarter för den kommande dagen. Men emedandet redan började dagas, måste jag lämna landsvägenoch begiva mig till skogen, varest en bädd av granristillagades i ett skogssnår. Ehuru jag bäddade ned migså gott ske kunde, darrade min kropp dock jämmerligenav den starka kölden. Hela dagen måste tillbringas utiett så bedrövligt tillstånd. Nu längtade jag efter aftonenför att få fortsätta resan. Äntligen blev det mörkt ochjag skulle börja min marsch, men kunde varken gå ellerstå utan föll omkull flera gånger innan jag kunde kommamig i ordning. Nu ställdes kosan åter ned till lands­vägen, varest jag träffade en full bonde, som satt i sinsläde och sov.»Får jag åka, far?» Ingenting svarade han. Sedanhan blivit duktigt ruskad, trodde jag mig få honom vaken,men han mumlade endast några otydliga ord och fortfor 
att sova. Hans fickor rannsakades och däruti befanns enliten tennflaska med brännvin uti; den tog jag och för­tärde litet av brännvinet, satte mig sedan i släden ochkörde. Bonden vårdades likväl av mig på det sorgfälli­gaste, på det han ej måtte förkyla sig. En bondgårdpasserades, varest en piga satt uti ett bränneri och aktadepå en brännvinspanna. Hon fick 24 skillingar för att fåkvarlämna bonden till min återkomst. Härtill svaradehon: »Ganska gärna.» Bonden blev därpå inburen ochfick sin plats vid kylfatet.Jag kunde väl hava kastat bonden i snön, men dåhade den stackarn visserligen frusit ihjäl, emedan det varen högst kall vinternatt. För övrigt har jag aldrig varitså grym att skada någon till liv eller lem. Nu bar detriktigt i väg men hästen började tröttna, då jag kört om­kring tre mil; icke heller var det långt till dager och folkbörjade nu att uppstiga. Hästen släpptes därför vid enby och min väg fortsattes till fots. Det började snöa:mitt öde var likväl nu rätt hårt, snö, köld och elakt väder,samt på köpet uti en alldeles okänd ort. Jag gick tilllångt fram på dagen, mötte här och där några bönder,vilka voro ute på färdvägar; men ingen sade något tillmig. I ett soldattorp ingick jag, obekymrad huru detock skulle gå med mig, ty tak över huvud var mig ound­gängligt. En hustru, som var inne och på vilken jaghälsade, besvarade mig hövligt, tog därefter en kvast ochsopade snön av mig och bad mig sitta. Soldaten självlåg i sängen och tittade fram under yttrande: »Det ärminsann ej något fruntimmersväder nu.»Jag svarade honom med ordspråket: trollen dansaalltid i otid. Min man, som är handskmakare, kommerväl snart efter; jag har endast begivit mig något i förväg.Han har ett stort lass att föra och ärnar sig till Värm­land, men har troligtvis blivit hindrad av det starkasnöandet. På min anhållan att få köpa litet föda, fickjag ett jakande svar. Hustrun var synnerligen tjänst­villig emot mig och tillagade åt mig mat, som jag ganskaväl kunde behöva. På min tillfrågan om något bränn­vin kunde anskaffas, svarade soldaten: hemma hava viväl ej nu något, men denna brist kan jag snart avhjälpa.Han erhöll penningar av mig och förfogade sig därefter 
till byn. Min fruktan fortfor likväl att någon skullekomma från bondgårdarna och gripa mig; men det hördesingenting av.Efter en stund återkom han med ett stop brännvin,som han till största delen fick ensam förtära. Jag kvar­blev på detta ställe till följande dagen; sedermera fort­sattes min vandring åter. Hela dagen gick jag, menhann likväl ej långt, emedan det var ett ganska elaktväder att färdas uti. Några, som skottade snö, träffadespå vägen; de sade ingenting, utan stodo endast och be­gapade mig. Den myckna snön gjorde det omöjligt förmig att komma av vägen. Lika villrådighet intog migvarthän jag skulle begiva mig. Stadd på en främmandeort, nödsakades jag likväl draga mig åt ett sådant håll,där någon människa kunde träffas, vilken ville giva mighärbärge och åt vilken jag kunde anförtro mig. En annankurs måste därför vidtagas. Jag travade omkring i snön,så att den steg upp till midjan på mig, varför ock minresa den dagen ej blev särdeles lång.Emot aftonen kom jag lyckligtvis till ett enstakahus. Efter att hava modigt stigit in, befanns endasthustrun jämte två barn och en piga vara hemma. Jaganhöll att få kvarbliva över natten. Härtill svarade honsig icke hava läglighet, emedan hon hemväntade sin mantillika med flera karlar, vilka alla hade varit borta påen resa.Sedan jag fått höra detta, var det mig även ej be­hagligt att kvarstanna. Obehagligare äventyr kunde lätthända mig, såvida de på vägen erhållit några under­rättelser om min flykt från det omnämnda bondstället.Hon lät mig likväl köpa litet mat. Den lilla tennflaskan,som jag tog från den sovande bonden, blev även fylldmed brännvin, vilket väl kunde behövas under färden iså stark köld.Efter gjord likvid, återstod mig ingen annan utvägän att åter begiva mig ut på vandring. Mörkt var det,vägen var mig fullkomligt obekant, kallt så att det gnist­rade i luften; jag gick likväl så fort att inre värmenbibehölls. Emedan det var stjärnklart, kunde jag tämligense vägen. Flera ställen passerades, varest de hade godabrasor på spishällen, men jag vågade mig ej in. En ladu­gård tog jag väl i besittning för att vila mig litet, menfick även där ej vara i fred, emedan tvenne pigor medlykta ditkommo omkring klockan 10 om aftonen. Jaggömde mig likväl så, att de ej blevo mig varse; derasärende var endast att efterse en ko, som skulle kalva.Sedan de gått sin väg, begav jag mig åter ut och gickallt vad gås kunde; omkring klockan 1 kom jag till ettställe, varest funnos stora byggnader, så att jag förmodadeatt bättre folk skulle bo därstädes. Lokalen runt om­kring rekognoscerades på det nogaste av mig, men alladörrar voro låsta. Ingenting saknades nu så mycket sommina huvudnycklar, vilka lågo i den släden, som jag för­lorade i Örebro. Jag försökte väl även fönstren, men devoro så frusna, att vid minsta vidrörande klingade destarkt.Efter någon överläggning blev mitt beslut, att jagskulle in. Min kassa minskades dagligen och behövdesålunda åter fyllas. Äntligen fann jag ett järnspett, var­med försök anställdes att uppbryta förstugudörren tillstora byggningen. Emedan där voro halvdörrar, lyckadesdet mig att lyfta den nedra dörren så att hon gick upp.Nyckeln satt uti en dörr, vilken jag öppnade. Efter in­trädet befanns det vara en stor sal. Jag gick då ochkände kring väggarna, men där funnos endast bord ochstolar; slutligen kom jag till en skänk, där stod mycketporslin; uti en låda, som jag hittade på och utdrog, lågen mängd bordsilver. Hela denna låda tog jag och ställdeden utanför dörren. En annan dörr öppnades även heltsakta; där inne lågo de och sovo. Av där befintligafruntimmerskläder tog jag en kappa och några schalar,vilka hopbyltades och lades i salen. Sedan jag ytterligarekänt mig omkring, råkade jag på en byråklaff, som varuppslagen; några lådor utdrogos och jag stoppade hosmig allt vad jag i mörkret kunde anse för penningar.Ett fickur hördes även picka, vilket jag ärnade mig åstadatt gripa, men råkade olyckligtvis att stöta på ett klaver,som klingade så starkt, att folket vaknade. »Aj! aj!vad är detta,» skreko de. – Nu var det ej värt att stannalängre; jag rusade på dörren. Larm uppstod genast ihuset; jag retirerade till ett hönshus, vilket var fullt avhalm. För att rädda mig själv måste jag lämna allt i 
sticket, till och med mitt eget knyte; snart såg man ljusi alla fönstren, pigor, drängar, med ett ord hela husetkom i rörelse. Nu blev ett skrik: »Här har varit tjuvar!Se här står silverlådan! Gud ske lov att han ej fick denmed sig! Uti den är visst ett lispund silver. Men vadär detta? Ett knyte, vad kan väl finnas däruti. Kors!det är fruntimmerskläder! Månne tjuven varit ett frun­timmer? Men här ligger ju rakdon och en brännvins­flaska; fruntimmer bruka ju ej sådana saker.» Eftermycket begrundande fingo de slutligen reda på saken.»Ja, ser man på, det har ej varit någon annan änden spetsboven Lasse-Maja; han har även borttagit frunspenningar. Ut, drängar! Rid allt vad ridas kan; far äventill länsmannen och bed honom ställa ut folk så fort sommöjligt. Vi skola nog få fatt på gunstig herrn, ty hankan ju ingenstädes komma i snön. Kors, vilken lyckaatt vi vaknade, eljest hade han väl tagit med sig alltsilvret och kanske till och med fått rätt på den storapenninglådan, vilken skulle vara för honom ett härligt rov.»Allt detta hörde jag från mitt gömställe; de troddemig visserligen ej vara så nära. De redo nu ut om natten.Jag höll mig tyst som katten då han lurar på råttan. Idagningen ankommo flera bekanta och gratulerade demtill sakens lyckliga utgång. De yttrade att väl störreolycka hade kunnat tima, än att frun förlorat ett parhundra riksdaler ur sin handkassa. Andra beklagadedäremot av allt hjärta, att man ej fått fast mig, så attde hade kunnat fått se den beryktade Lasse-Maja. Hanskall se så hjärtans bra ut i fruntimmerskläder. Somligatrodde att jag hade häst och åkdon och färdades på detviset; varför de ock trodde mig vara långt därifrån.Vartenda ord de talade på gården kunde jag hörafrån min tillflyktsort; även var fri utsikt genom vägg­springorna. Följande natt, då allting var tyst, begav jagmig åter ut på vandring. Efter en halv mils marschingick jag uti en bondgård och tog en häst och släde,varmed samma natt nära tre mil tillryggalades. Sedanvände jag om hästen och lät honom gå varthän han be­hagade.Nu började det att dagas, så att folket redan varuppe i byarna; jag måste därför åter bekväma mig att 
taga min tillflykt uti en ladugård. Nu började jag attdraga någon känsel på varest min vistelseort var belägen;om dagen hörde jag dem nämna namnet på byn, varestjag var. Mer än tre mil var den ej avlägsen från minaföräldrars hem; ehuru jag ej vågade att begiva mig dit,så fordrade dock mina omständigheter, att gamla kunderoch bekanta skulle besökas.Mitt beslut blev därför att följande natt fortsättamin resa och försöka hinna fram; så snart mörkret inbrötbegav jag mig på väg. Att en stark hunger plågademig var ganska naturligt, ty jag hade på två dagar ejsmakat det ringaste. Detta fick likväl ej hjälpa, utanmarschen fortsattes oupphörligt så fort jag förmådde, såatt ungefärligen klockan 2 hade jag äntligen framkommittill det torp, varest Majas föräldrar bodde.Här bultade jag på och man öppnade. Gummansjälv, som insläppte mig, hade likväl nästan ej igenkäntmig. Så snart hon fått höra mitt namn, yttrade hon attjag genast måste begiva mig därifrån, emedan dagenförut varit spaning efter mig, isynnerhet då man varövertygad att jag funnes på orten. Hon tillagade litetmat åt mig, vilket ganska väl kunde behövas efter en sålång svältkur. Men jag kunde ingenting förtära. Skägget,som nu var ganska synligt, avrakades; jag hade ej hafttillfälle att göra detta, alltsedan mitt vistande i Örebro.Maja hade nu slagit sig i stadighet och fått sig enfästman. Jag ansåg henne lycklig, som, ehuru med enringa lott, likväl kunde hoppas att leva ett lugnt liv, dåjag på min villande bana var flyktig, lik en annan Kain,osäker för varje människa! Mitt steg var en gång taget,och jag var nödsakad att fortsätta på den väg jag börjat.Klockan halv fyra fortsattes kursen, emedan jag intetögonblick var säker på det stället. Min gamle skjuts­bonde blev nu målet för mitt besök. Emedan detta ställeej var det ringaste misstänkt, så fick jag där vila migett par dagar och utrusta mig till vidare bragder. Pengarhade jag hjälpligt nog, varför bonden ock måste resatill staden och köpa mig rakknivar, en fruntimmershattett par schalar och andra småsaker, som voro mig nöd­vändiga. Även förskaffade han mig tvenne klänningarfrån ett annat ställe, där jag hade mina kunder. Emedan 
jag ärnade ställa min resa till Stockholm, så lagades allti ordning på bästa vis. Min värd fick av mig en hederligbetalning för sin möda, men kunde icke nu själv skjutsamig, emedan han med sina hästar skulle förrätta bruks­körslor.Sålunda måste jag nu åter ut och vandra till fots.Tvenne knyten, vilka jag måste släpa med mig och varutihela min garderob var inpackad, voro mig synnerligenbesvärliga. Jag hade nu ungefärligen gått en mil, då enherrgård visade sig för mina blickar. Klockan var dåomkring 11 på aftonen. Mitt försök att komma in istallet lyckades. Därefter upptände jag ljus och såg migom, emedan där funnos flera hästar: bland dem märktejag en, som syntes mig vara en utmärkt springare, såmycket mer, som jag i förra dagar sett godsets ägareofta begagna den. En grann skrinda med björnhud föllmig därpå i smaken; hon utdrogs och bjällror togos ifrånen annan där hängande sele och lades i släden. Hästenselades, men var så yr och dansade, att det knappt varmöjligt för mig att spänna honom för skrindan.Äntligen var allt i behörigt skick, så att jag kundesätta mig uti och köra mina färde. Det bar ock riktigti väg, oaktat jag använde alla mina krafter att draga påtömmarna. Sedan ungefär två mil voro tillryggalagda,lät jag honom pusta något; bjällrorna fastspändes även.Hästen var verkligen en riktig springare, ty den nattenåkte jag flera mil med honom. Furage fick han ej avmig, endast några bitar bröd och till och med det endastett par gånger. För övrigt vågade jag, som man lättkan tänka, ej kvarstanna länge på något ställe, isynner­het då det var en ort, varest jag var omgiven av fienderpå alla sidor.Min lycka berodde nu verkligen på min goda häst.Även var jag så väl ombunden och hade gömt ansiktet,att ingen gärna kunde känna igen mig. Vid resan igenomArboga var jag verkligen rätt het om öronen, ty jag sågbåde fiskaln och stadsbetjänterna, vilka voro mig nogsamtbekanta. Denna gången läto de mig likväl passera fritt.När jag sedermera kom över på södermanlandssidan,tog jag in på en gästgivargård, varest både hästen ochjag dröjde över natten. Hästen erhöll ett gott havre­foder; även inköpte jag litet hö och några brödkakor föratt proviantera honom under vägen. Följande dag gjordejag mig ej så bråttom, emedan min säkerhet kunde ansesavgjord.Min avresa skedde nu först klockan 10 förmiddagen.Hästen hade likväl betydligt magrat av den häftiga stra­patsen han utstått, så att han var något styv i benen;således kunde jag i början ej komma långt. Efter någontids färd återtog han likväl sitt vanliga trav, och fick ejheller den dagen mycket vila. Jag ingick på flera ställenunder resan och tog mig förfriskning; emot aftonen ankomjag till en bondgård, varest logi erhölls.De krusade mycket och sade att deras hus ej vorenog passande ställe för en så förnäm dam, varför ockgumman yttrade, att hon skulle följa mig till prostgården,där mamsell kunde bliva bättre emottagen. Jag förebardå, att emedan min egen kassa vore tillräcklig att be­strida nödiga utgifter, så ville jag ej falla någon besvärlig.För övrigt har jag ju häst med mig och det gör dubbeltbesvär. »Å!» svarade bondhustrun, »det gör ingenting,detta prästfolk är så gästfritt, att det ej kommer i fråga;följ mamsell blott med mig.» Nu hjälpte inga invänd­ningar.Hustrun gick förut och jag körde efter. Gummangick därefter in och anmälde, att ett främmande frun­timmer, statt på resa, behövde nattkvarter. Prostinnanutkom genast och bad mig vara välkommen; även emot­tog en dräng min häst och släde. Jag själv infördes utiett rum, dit mina knyten inburos. En eldbrasa upp­tändes och mitt sällskap ökades med tvenne unga mam­seller, vilka voro muntra och ganska skämtfulla.Jag inbillade dem att mitt hemvist vore Stockholm,att jag endast varit i Arboga och hälsat på min syster,som där vore gift med en köpman. Samtalet fortsattessedermera om allehanda, då den ena mamsellen yttradeatt hon varit i Stockholm i pension. Emedan jag någotkände till den frun, hos vilken hon varit, så kunde ettsamtal rörande henne äga rum.Såsom jag var mycket betänkt på aftonmåltiden, ochmin nuvarande habit, i anseende till resan, var illa med­faren och de övriga mig rörande särskilda omständigheter 
behövde hållas hemliga, så bad jag mamsellerna vara avden godheten och lämna mig, till dess jag fått omklädamig. Härtill gåvo de sitt bifall och avlägsnade sig genast.Mina rakdon framtogos nu och jag befriade mig fullkom­ligt från all karlavulen prydnad på hakan. Även togsen annan klänning; håret lades i ordning och jag utstyrdemig på det bästa.En stund därefter kom prostinnan själv och anhöllom jag ville vara god och äta i familjens sällskap entarvlig aftonmåltid. För denna vänliga inbjudning tac­kade jag, såsom tillbörligt var, och följde genast med tillmatsalen.Men! – huru förskräckt blev jag ej, då bland gästernaäven befann sig en rådman ifrån Arboga. Tvenne andraherrar, mig obekanta, voro även närvarande. Jag gjordemin komplimang för prosten och övriga familjen. Detvar en hedersman, som själv bjöd mig vara välkommensamt på det artigaste bemötte mig. Därpå satte vi osssamtliga till bords, och vad som isynnerhet fägnade migvar, att ej rådmannen från Arboga fäste så synnerliguppmärksamhet på mig. Han kunde ock icke i dennadräkt igenkänna mig.Såsom främmande skulle jag naturligtvis berätta ny­heter, ävensom avsikten med min resa. För mamsellernahade jag redan förut nämnt att jag varit i Arboga; villeäven gärna hava haft min reskurs ändrad, allt med av­seende på förbemälde rådman. Lyckligtvis ihågkom jag 
en köpman, som blivit gift med ett fruntimmer från Bergs­lagen; denna person var mig väl bekant, varför jag ockutgav mig vara dess svägerska och att mitt vistande hossläkten varit ungefär åtta dagars tid.Rådmannen blev helt förundrad, då han hörde migyttra, att jag ganska väl kände honom och till och medvisste varest han bodde, ävensom att jag flera gångersett honom hos min svåger. Utan att vidare kunna erinrasig min person, bevisade han mig så mycket mer aktning,emedan han fick höra att jag var utav så hederlig familj,och efterfrågade även varför min åstundan var att sökamin utkomst i Stockholm, försedd med så förmögna an­förvanter. Härpå svarades, att jag skötte hushållet förmin morbror, en grosshandlare i Stockholm, att han var 
änkeman och hade inga barn, samt att han efter sin dödtestamenterat mig hela sin förmögenhet.Hela sällskapet gratulerade mig då till en så storlycka. Prosten raljerade med mig och sade, att med sålysande utsikter skulle jag ej komma att sakna förnämafriare; han frågade även om min morbror var gammaleller om han kunde leva länge. Han fick till svar, attgubben gick på 70-talet, men att jag hjärtligen önskadehonom ännu en lång följd av lyckliga år, för hans ömmaoch beskedliga uppförande mot mig.Åtskilligt annat pratades även vid bordet; till ochmed föll talet på Lasse-Maja. Rådmannen omtalade atthan sett honom i Arboga fruntimmersklädd. – Jag sademig även hava sett honom i Stockholm uti karlkläder,då han gick till polisen med handklovar på sig; att detvar en liten undersätsig man med rödlätt ansikte och atthan verkligen hade utseende av att vara en spekuleradskälm.»Jo jo!» svarade rådmannen, »han hade riktigt klipskaögon, för övrigt var han, som jag tyckte, nästan av mam­sells kroppsställning, men likväl något längre. Även sågjag honom då han hade varit hos inspektorn på Finaker.»– Man säger likväl, att de hava fått fast honom; andrapåstå däremot att han rymt och lärer vistas uppe i Bergs­lagen, varest han skall stjäla allt vad han förmår. Minönskan är endast att han ej måtte tillfoga mina föräldrarnågon skada. »Å! det har ingen fara,» sade rådmannen,»de knipa honom väl, huru länge han spelar!» Härtillsvarade jag: Det plär mest gå sålunda med sådana bovar.Efter måltiden pratades om en mängd politiska ämnen,och sedan skildes man åt, och var och en begav sig tillvila. Denna natt sov jag ganska gott och var innerligenglad över att hava så väl ihopsmitt min berättelse, attjag själv ej kunde misstänkas.Sedan jag med gårdagssällskapet druckit kaffe ochintagit frukost, begärdes min häst fram. Min anhållanatt få betala allt det besvär, som skett för min skull,avslogs helt och hållet. Efter avlagd vördnadsfull tack­samhet för det goda bemötandet och sedan några dricks­penningar blivit utdelade till drängen, som skött hästen,och till pigan, som uppassat mig, gjorde jag min avskeds­komplimang; rådmannen var så artig att följa mig ut tillsläden, varvid han yttrade, att hela ekipaget vore mycketgrant. På mitt svar, att det tillhörde min morbror, sadehan, att jag nu kunde anse allt vad som tillhörde minmorbror såsom mitt eget. Härtill jakade jag väl, menansåg det just icke äga sin fullkomliga riktighet så längehan ännu levde. Därefter hjälpte han mig upp i slädenoch stoppade slädfällen väl omkring mig. Efter att havabett honom framföra min hjärtliga hälsning till min systeroch svåger, avreste jag. För mig själv överlade jag likväl,om det icke vore bäst att undvika sådana där stora ställen,där man lätt kunde få mig fast; ty det torde ej alltidlyckas så väl som nu. På resan hände mig just ej någrastora märkvärdigheter, med undantag att jag nära Marie­fred mötte min gamle husbonde kvartermästaren, vilkenförmodligen varit i Stockholm.Vi körde nu i all maklighet förbi varandra. I Söder­tälje träffade jag en gammal viktualiehandlande med sinfru, vilka voro hemma i Stockholm. Vi gjorde sällskaptill Hornstull, varest vi skildes åt och min kosa styrdesåt Norr, varefter mitt kvarter först togs på Ladugårds­landet. Här utgav jag mig för en prästfru från Värmland.Ett tämligen snyggt rum uppstädades åt mig, och hästeninkvarterades i en vedbod. Sedan värdinnans piga an­skaffat foder åt honom, begav jag mig själv till ett spis­kvarter för att få mig mat, ty på mitt boningsställekunde jag endast få kaffe om morgnarna. En dag, dåmin färd ställdes ned åt Röda bodarna, såg jag en karl,som ganska behändigt knep ett fickur utur en annansficka. Se där en, som fuskar i min profession, tänktejag, det skulle vara roligt att göra närmare bekantskapmed en sådan gynnare. Jag följde därför efter honomända till Kungsholmen, varest han ingick på ett närings­ställe.Även jag ingick där och begärde ett glas öl, vilkettömdes. Han tog sig även en sup och en skorpa. Vidmin bortgång följde han genast efter. Han var ganskaväl klädd uti kappa, stövlar och galoscher; var för övrigten stor och duktig karl. Jag gjorde mig så dristig attfå begära veta herrns namn; han svarade hövligt, underförfrågan, varför detta skedde. »Jo,» blev svaret, »jag 
kunde kanske vid något tillfälle vara min herre till tjänst,i händelse vi kunde formera en närmare bekantskap.Orsaken är den, att jag märkte med vilken behändighetoch tilltagsenhet ni kan skaffa eder något på krokarna urandras fickor. Uti denna ädla konst är jag ej heller såoerfaren, och om vi båda hjälpte varandra, så tror jagatt hantverket säkerligen skulle löna sig bättre, isynner­het om han agerade karl och jag fruntimmer.»Härpå svarade han, att det visst skulle för honomvara ett stort nöje att få vistas i mamsells sällskap, menför övrigt ej visste vad han skulle tänka om min skick­lighet i hans yrke. »Nog märker jag, att mamsell sågnär klockan togs; men det kan även vara en hopspunnenlist för att få mig i snaran.» »Å! var icke rädd,» sva­rade jag, »har du aldrig hört talas om Lasse-Maja, härser du honom nu för dig.»»Nå, är det så!» utropade han »så var mig tusendegånger välkommen, hederlige ämbetsbroder! Emot diganser jag mig, i vår profession, endast såsom lärpojke,Mitt namn är Bajard, om vilken du väl har hört talaspå Örebro slott.» »Jo män, har jag hört det namnet; såmycket bättre att själva personen träffas.» Vi gåvo var­andra ett ärligt handslag. Han efterfrågade nu varestjag hade mitt logis; efter underrättelse att det vore påLadugårdslandet, frågade han, om det vore säkert ellerom de kände mig? »Ånej, jag passerar för en ärbarprästfru. Mitt sällskap består dessutom av en präktighäst och släde, så att jag kan åka ut när så behagas.»»Det där är väl bra,» sade han, »men länge får du ejdröja där, ty det kan lätt väcka misstankar. När du villflytta, så skall jag nog skaffa dig annat kvarter, emedanflera säkra ställen äro mig bekanta.» »Nå, detta är alltgott och väl.»Vägen togs nu till Bajards kvarter. Där hade hanbåde brännvin och proviant. Sålunda utrustade begåvovi oss ut genom Norrtull. Då vi kommo till Stallmästare­gården, ville min kamrat nödvändigt in för att taga res­supen; det var icke värt att neka honom. Men underdet vi voro inne, hade hästen blivit skrämd av någraskridskoåkare, så att han bröt av den ena fimmelstången.Nu måste ett par andra dylika anskaffas, så att hans 
fälknäpp kostade mig 6 riksdaler. Sedan vi åter kommiti ordning, fortsatte vi resan till Rotebro. Jag begärde ettpar kakor bröd för att fodra min häst; men varken deteller litet glödgat vin kunde erhållas, utan vi måsteköra till Pickhus, varest jag fick köpa både bröd åthästen ävensom något kaffe åt mig själv. Bajard klun­kade endast ur kruset om dagen, så att han varken hördeeller såg.Då vi hunnit till Märsta, måste jag taga ett enskiltrum, for att medelst handräckning ditskaffa min hederligekamrat. Sedan jag fått våra saker i ordning, lagademan något mat åt mig. Mina tankar sysselsattes mestmed att besinna vilken tung börda jag skulle få att dragaav denne mannen. Ännu värre blev han då han, varitnågot inne i värmen. Sedan han kommit sig före, bör­jade han genast fråga efter brännvin. Min mening varlikväl att han hade i stället förtjänt något annat. Hansade, att det var honom omöjligt att återfå sin hälsa utomett helt kvarter brännvin, vilket jag ock måste skaffahonom. Han klunkade i sig duktigt och blev sålundaåterställd. Jag märkte nu att det spirituösa, som omaftonen gjorde honom så dålig, nu återställde honom ommorgonen.Resan fortsattes nu till Alsike, varest hästen fodradesoch vi själva togo oss någon förfriskning, varefter vikörde till Flottsund, där vi åto middag, och kommo i godtid till Uppsala dagen fore marknaden. Vi fingo gottkvarter både för oss och hästen. Sedan vi fått allt i ord­ning, gingo vi ut att spatsera i staden. Där fanns enmängd folk och såg ut att bliva en stor marknad. Bajardtillsade mig nu, att jag skulle följa tätt efter honom iträngseln, »så att då jag kniper några plånböcker, lämnasde genast till dig, ty du löper ingen fara såsom frun­timmer och ingen anfaller eller visiterar dig, isynnerhetdå du är så grant klädd».På sådant sätt beredde vi oss till en god marknad;gingo därefter hem och togo oss någon förfriskning ochlade oss till vila. Om morgonen begåvo vi oss ut; därvar ett förfärligt larm och en orimlig trängsel bland män­niskor, som vimlade om varandra. Jag lämnade ej Bajard.I hast knep han en klocka och stack den till mig. Denna 
gången var ingenting mer att förtjäna, utan vi begåvooss hem till vårt kvarter. Han återfick sin klocka, somvar en usel stackare med pinsbacksboett, vilken ej varmånga skatter värd.Var ej ledsen, sade Bajard, det skall väl bliva bättre!Låt oss nu gå ut igen och försöka vår lycka. Just somvi kommo ut på gatan, nöp mig någon i armen och sadesakta: »God dag, Lasse, är du här?» Jag blev helt för­vånad, vände mig om och såg honom i ansiktet. Detvar en gammal bekant, en så kallad skojare, som suttiti sällskap med mig på Örebro slott. Jag tog honomgenast i hand och bad honom vara välkommen till mark­naden, bjöd honom in på en källare och trakterade ho­nom med tillsägelse att ej förråda mig. I händelse jaggjorde en god marknad, skulle han även få sin hederligavedergällning. Han lovade detta och vi skildes åt.En liten stund därefter kom han och begärde 10riksdaler av mig, ty han hade på källaren sett att jaghade en tämligen stor sedelpacke. Mitt svar blev att detnu ej var lägligt, men att han framdeles kunde räknapå min hjälp om lyckan gynnade mig. Han mumladenågra ord och gick sin väg.Kort därefter, då vi voro inne på ett traktörsställe,kom han i sällskap med fiskalen och två utav vakten.Han frågade efter den främmande frun. Vi stodo i ettrum innanför, och jag märkte genast att det gällde mig.Knappt hade jag yttrat min fruktan härom för Bajard,förrän fiskalen kom in och fattade mig i min kappa ochbad mig vänta. »Vad vill ni mig,» sade jag, »får manej äga husfred?» Men han vinkade åt vakten och till­sade den att taga vara på mig. I detsamma gav jagfiskalen en sinkadus, så att han stod på huvudet bortavid kakelugnen; Bajard kastade vaktkarlen över ända.Jag sprang ut på gatan och blandade mig bland folk­mängden. Bajard sågs icke komma. Nu bar det av hemtill mitt kvarter; där kunde jag varken komma in i mittrum eller få ut hästen. Nu syntes fiskalen komma i an­tågande, åtföljd av flera karlar; de ställde sin marschjust åt mitt kvarter.Nu var ingen tid för mig att försumma, utan detbar utav ur staden det fortaste som var möjligt. På 
sådant sätt slutade min marknad och jag kom medgrämelse ihåg ordspråket: »Du skall icke rosa marknaden.»Efter ett oupphörligt lunkande, träffade jag omsider enbonde, med vilken jag fick åka till Alsike. Därefter togsgästgivarskjuts hela natten, så att jag om morgonen kl.6 åter var i Stockholm. Mina saker besvärade mig ej;jag ägde nu ej mer än vad jag gick och stod uti. Minaknyten kvarstannade i Uppsala. Tillika uppstod tvivelom Bajard var arresterad eller ej; i förra fallet kundevarken han eller jag få någon nytta av hästen eller dekvarlämnade sakerna. Ingen utväg visade sig att erhållakvarter; mitt penningförråd var även ganska ringa.Även var jag nödsakad att köpa mig några småsaker,isynnerhet rakdon, som måste begagnas varannan dagminst.Till Bajards värdinna styrdes nu min kosa. Honfrågade mig vid ankomsten, om jag varit på marknaden.Hon såg att jag blinkade åt henne och gick därför ut iköket dit jag följde henne. Nu frågades efter Bajard.Han stannade med hästen och släden i Uppsala, fick hontill svar. Det är inte värt att göra sådana där omstän­digheter, sade hon, ty jag känner till hela saken och vet,att denna dräkten döljer ett annat kön, så att jag gärnakunde lämna henne mitt fullkomliga förtroende.Jag tackade henne för anbudet och frågade om honej kunde förskaffa mig något kvarter. Hennes svar blevatt hon alltför gärna ville vara till min tjänst och att jagkunde få natthärbärge där, endast mitt vistande om da­garna blev på ett annat ställe, för att icke väcka såmycket uppseende. Härmed var jag ganska nöjd ochtackade henne; hon fick även 10 riksdaler av mig, var­för hon betygade sin tacksamhet och beredvillighet atttjäna mig.Bäst vi sutto och pratade, värdinnan och jag, in­trädde Bajard. Min glädje var utomordentlig att återsehonom. Min fruktan att han blivit arresterad i Uppsalaoch att en sådan olycka då egentligen drabbat honomför min skull, hade nu lyckligt försvunnit. Han berättadeatt han, sedan han kullkastat vaktkarlarna, genast begavsig ut på gatan, samt att de, sedan de blandat sig ifolkhopen, icke igenkänt honom. Marknaden hade lika 
dåligt avlupit för honom; allt vad han hade skördat varen mängd stryk, varefter han ännu bar betydliga märkeni ansiktet och på kroppen.Jag efterfrågade sedan hästens öde, han svarade attden var i behåll, men så utmagrad att den ej var siglik. Något foder till det arma djuret kunde nu på kvällenej anskaffas; likväl efterskickades hos bagaren ett halvtlispund bröd, för att därmed fodra honom för natten.Mina saker hade Bajard sålt, emedan han ej ägde såmycket, att han kunde likvidera i kvarteret. Skrindanoch slädfällen hade han under vägen bytt bort, så att hannu hade ett simpelt åkdon, vilket jag såsom ett honnettfruntimmer ej kunde begagna till promenader.Ur min kassa måste jag även taga penningar ochdärmed förse min återfunne kamrat, men vi överens­kommo likväl att ej vidare besvära oss med några mark­nadsaffärer. Hos min värdinna var han oändligt väl­kommen; hon var, enligt tidens sed, ombytlig i sitt tycke,så att allt kom uti sitt gamla skick. Följande morgonuti god tid begåvo vi oss ut och togo hästen med ossoch kommo till en herrgård, varest vi bröto oss in utien byggning, vars herrskap bodde i Stockholm; men funnoingenting annat än möbler. Som vi ej ville hava faritförgäves, så överenskommo vi att taga några speglar,vilka vi inlade uti några gardiner och sängomhängen. Vitänkte att insätta dessa varor på assistansen och sålundaerhålla på dem något penninglån. Dessutom hopsamladevi allehanda saker, som vi överkommo, bland annat ettflaskfoder med några flaskor fyllda med likör.Sedan vi omsider fått ett gott lass, körde vi till Norr­tull, där jag trodde mig utan svårighet kunna inkomma,då jag angav mig såsom hushållerska hos ett visst herr­skap, varför ej de medförda sakerna borde anses miss­tänkta, emedan de skulle vara mitt herrskap tillhöriga.Bajard fick tillsägelse att köra, såsom den där skullepassera för inspektor.Men denna gång var han mig för slug och lämnademig helt och hållet i sticket, i det han gick förut underdet jag körde till bommen. Tullbetjänten utkom ochfrågade vad jag hade att föra. Jag svarade att det en­dast vore möbler, tillhöriga det och det herrskapet, och 
att jag vore hushållerska på stället och skulle transporteradem till deras hus i Stockholm, där herrskapet nu bodde.Härmed var han nöjd, men då utkom en annan tull­betjänt med lykta, då de samfällt började att upprivamina saker. Bland annat fingo de fatt flaskfodret, somvar sönderbrutet. »Aha!» ropade de, »mamsell är av detslags folket, som bruka att fara ut om nätterna och förövainbrott. Det är oss bekant, att inom kort tid flera stölderblivit begångna och kunna vi därför ej anse dessa varorsåsom alldeles rättfångna.» Han yttrade vidare i sin ochkamratens namn: »De äro ej på något ordentligt sättinlagda, utan vilja vi vidare denna saken undersöka.»Han ropade därpå en man från därinvid varande vaktenoch tillsade den att taga noga vara på mig, på det attjag ej skulle springa bort. Tullinspektorn kom även framoch befallde att sakerna skulle bäras in och jag självsättas i arrest.Saken såg väl kinkig ut, men jag förlorade likväl ejmodet, utan menade på att herrarna väl torde kommaatt betala laget, så snart jag endast fick bud till mittherrskap. De brydde sig likväl ej därom, utan börjadeatt bära in sakerna. Emedan jag ej ville vara en fåfängåskådare, hjälpte jag till, men när jag kom till trappan,kastade jag alltsammans över ända och sprang under tull­bommen och skyndade uppåt Norrtullsgatan det fortastejag kunde. Genast hördes ropet: »Tag fast honom!»Men den gången kom jag lyckligt undan och hann tillBajards kvarter, varest jag träffade honom själv. Hanförklarade mig dock, att han ej själv vore där säker,emedan folket, som bodde där, hade sett honom havahästen, vilken nu var förlorad. Lika litet vågade hankvarstanna på Norr, emedan var och en där nästan kändehonom.Det började nu dagas, varför vi begåvo oss upp åtSöder, och emedan jag ännu ägde något penningar ochfastlagstiden var inne, ville jag likväl fira den. Fråndenna stund hade jag dock en beständig motgång uti alltvad jag företog mig. Jag förklarade även för Bajard,att huru länge vi kunde komma att vistas tillsammans,var högst osäkert och togo därför en hyrvagn, uti vilkenvi åkte till värdshuset Liljeholmen, därifrån till Ekens­berg och, sedan till Hessingen. På dessa färder bortslösadejag ungefär 20 riksdaler banko. Om aftonen, då viåterkommo till staden, gick jag på operan för att njutanågot nöje, ty inom mig tänkte jag, att det väl icketorde vara så länge. En dag användes att vila uti mittdåliga kvarter.Följande afton ankom Bajard, då jag nödsakades atttraktera såväl honom som det övriga hedervärda säll­skapet och det så mycket de förmådde att förtära. Jaggjorde nu liksom ett litet avskedskalas, emedan jag snartärnade avresa från staden. Dagen därpå begav sig Bajardi sällskap med mig till staden. Vi läste då uti Dag­bladet en annons om hästen och släden tillika med effek­terna, som blivit anhållna. Det upplystes även att detvarit ett fruntimmer, som i tullen blivit anhållet.Detta var ingen god upptäckt, varför jag ock frågadeBajard, om han ej ville begiva sig med mig till annanort. Härtill nekade han likväl och sade sig vilja ännukvarbliva åtta dagars tid, emedan han hade något pen­ningar att fordra för silver, som han satt ut på borgen.Vi skildes åt. Han begav sig åt Söder och jag åt Norr.I sällskap med Bajard hade jag ofta ätit hos en fru,som bodde i Kungsbacken. Detta fruntimmer var ganskajalu på mig, emedan hennes man raljerade med mig.Samma dag som jag skildes från Bajard, begav jag migdit för att äta middag. Hon frågade genast efter Bajard,vilken jag svarade mig icke hava sett på flera dagar.Sedan hon bjudit mig på kaffe, gick jag ut i köket föratt uppbränna några assistanssedlar, vilka jag hade hosmig. Detta väckte misstanke hos värdinnan, varför någrabuteljer vin måste anskaffas. Krögerskans man och jagförnöjde oss därmed hela eftermiddagen. Han var ganskaartig emot mig, vilket frun fick se genom en glasruta,som var på dörren. Nu steg svartsjukan till sin högstagrad! Hon efterskickade genast en polisgevaldiger, somditkom. Jag kände mycket väl igen honom.Ett glas vin bjöds av mig. Han drack min skål ochbörjade att behandla mig något fritt. Efterfrågade ävenbåde visligen och hövligt varifrån jag var. Uppå erhålletsvar att jag var från Bergslagen, gick han ut med värd­innan i krogrummet och samtalade med henne. Nu 
märkte jag oråd och tänkte springa min väg utöver går­den, men då kom gevaldigern och fattade tag uti migoch bad mig artigt, att jag skulle dricka ännu ett glas vin.Jag tackade ganska hövligt, men ursäktade att jag såsomfruntimmer ej kunde förtära sådana starka drycker. Dettahjälpte likväl icke, utan gevaldigern drog mig med våldin och började åter att smeka mig. Otålig häröver, badjag honom låta mig vara i fred, och då detta ej villehjälpa, sprang jag ut på gården och därifrån på gatan;men gevaldigern kom genast efter och ropade att fasttagamig, vilket ock skedde.Jag infördes nu på samma ställe, som jag lämnat.Gevaldigern efterfrågade mina bevis och andra saker. Mittsvar blev, att de funnos uti mitt kvarter, som föregavsvara på Söder, för övrigt var jag anmäld i poliskammaren,och behövde således icke bära sådana bevis med mig.Emellertid avskickade de bud till Norrtull, då en av tull­betjäningen ankom, vilken intygade att jag vore sammaperson, som sprang från hästen och släden. Nu komgevaldigern och ville visitera mig, men jag gjorde enmanöver, så att han stupade över ända och försatte migåter i frihet; blev likväl fasttagen på gatan och över­mannad. Gevaldigern bemäktigade sig mina penningaroch guldnipper, varpå mamsell måste promenera till råd­stugan och inkvarterades därstädes bland andra liderligakvinnspersoner, vilka rent utplundrade mig, i det de togode ringa guldörhängen, som jag ägde kvar. Följandedagen kom en livdrabant, som satte en tågstump kringmin arm och på sådant sätt ledde mig upp för polisen.Som detta ingalunda behagade mig, gjorde jag enhastig svängning, så att min följeslagare kom att stå påhuvudet i en rännsten. Jag började att springa, men detropades: »Tag fast tjuvk–n!» En stark karl fattade taguti mig med sådan iver, att han sönderslet min tafts­klänning. Lyckligtvis ägde jag dessutom en underkjortel,som skyddade mig. De fingo likväl åter fast på migoch erhöll dessutom nu tvenne kavaljerer, vilka hedrademig med var sitt armband av tåg. Detta oaktat hadejag ganska lätt kunnat befria mig från detta besvärligasällskap, om icke en väldig skara av mer än hundradepersoner hade följt efter och undrat vad detta vore för 
ett spektakel. De yttrade enhälligt, att jag var en ganskatapper flicka, som ej var rädd för busen.Uppkommen för polisen, fick jag visit av alla minabekanta damer. Traktörskan, hos vilken jag blev arreste­rad, var bland deras antal. Hennes munvighet uppgickfullkomligt mot en månglerskas. Bland annat yttradehon, att jag förlett hennes man till otrohet i äktenskaps­vägen, vilket allt hon påstod sig själv varit ögonvittnetill. Flera andra av hennes kön ökade beskyllningen, attjag genom min lättsinnighet förfört deras männer. Här­till svarade jag: »Ni måste själv hava förbrutit eder isådant fall, emedan ni beskylla mig för något, vartill jagär alldeles oskyldig. För övrigt är detta en sådan hög­målsfråga, varpå jag ej kan lämna något svar. Ännu haringen mansperson kunnat skryta av, att hava vunnit denminsta ynnest av mig!»Jag förekallades. Mina penningar och guldnipperlågo på bordet. Frågan blev varifrån jag erhållit alltdetta. Svaret blev, att då jag var en rik brukspatronsdotter från Bergslagen och dessa penningar och övriganipper voro min lagliga egendom, kunde det alldeles ickeröra någon, var eller huru jag bekommit dem. Polis­mästaren tog nu till ordet och sade: »Du är en sturskslyna,» och befallde att man skulle utföra mig för att pånytt visiteras. De voro denna gången så närsökta, attde upptäckte mitt verkliga kön. »Aha!» ropade de nu,»välkommen, min sköna dam! Nu skola vi väl taga rättpå henne.» Mest flata blevo likväl de fruar, vilka be­skyllt mig att hava förlett deras männer till otrohet. »ÄrenI nu övertygade att jag ej gjort det ringaste ingrepp utiedra äktenskapsrättigheter?» »Hade jag trott det,» utro­pade traktörskan vid upptäckten av mitt kön, »så skullehan visst ej blivit arresterad i mitt hus!»Nu uppstod en annan scen. Bajard hade även blivitfasttagen och de kommo nu antågande med honom. »Härträffas goda bröder,» sade polismästaren, »känner dudenna damen?» Bajard yttrade genast: »Den tjuvk–nkänner jag ganska väl; jag har ofta sett henne på Baggens­gatan.» »Har ni eljest icke varit i sällskap? Ni harsäkerligen varit tillsammans på gator och vägar för attströva och röva från människor deras välfångna egendom.»Därefter framkommo vittnen, vilka påstodo, att hästen,som blivit mig fråntagen, tillhörde Bajard, och att jagofta varit i hans sällskap samt vore samma person, somsprungit från dem vid Norrtull.Nu såg det ganska illa ut för den stackars Lasse-Maja! – De sönderrevo nedra våningen av min beklädnadoch drogo på mig ett par gamla grenadjärsbyxor, vilkaväl åtminstone bevistat sju fältslag; likväl fick jag be­hålla den övra beklädningen, ehuru de borttogo mina lös­bröst, vilka utgjordes av ett par små täcka med tageluppstoppade putor. Min habit var nu utmärkt skön. Jaghade ännu min hatt med plymasch kvar. Min taftsklän­ning, till hälften sönderriven, hängde i slarvor över minablesserade byxor. Jag ansåg mig i denna dräkt hava kunnatganska lätt spela Harlekin. Omsider anlände en man meden myckenhet fransar och vita gehäng på jackan, vilkende titulerade Blomster-Jöran; han kom och ville passasina handskar på mina händer. »Dessa passa mig all­alldeles icke,» sade jag, »ty halvhandskar hava aldrigvarit min sak.» »Jo, jo,» svarade han, »det tror jag väl,men du ser mig ut att kunna vänja dig vid allting! Dekomma ganska väl överens med ditt övriga livré.» Ochhan satte dem utan minsta krus på mig och gjorde demrätt trånga.Därefter ankommo två andra hedersmän med var sindragen plit och tillsade mig att jag skulle ut och valla.»Vad nu!» sade jag. »Ni anser väl icke mig för någonvallherde; i alla fall kan icke boskapen ännu föda sigute.» Men Blomster-Jöran tog i den långa kedjan, somsatt i handskarna och bad mig beskedligt följa med. Nuförde de mig lik en stor hingst kring gatorna. Blomster-Jöran gick framför och ledde, och så en man på varderasidan, vilka skulle hålla mig i tygeln. Åskådare fattadesicke; en afrikansk tiger skulle väckt mindre uppmärk­samhet.Sannerligen var det ock en verklig strapats att pas­sera Stockholms fyra kämnärsrätter utan att ännu fåttnågot till livs på hela den dagen. Alla människor voro högstnyfikna att få bekika den så kallade Lasse-Maja, menderas lust och gamman mättade ej min hungriga mage.Likväl infann sig en människovän, som troligen visste 
vad en resande behövde. Denne hedersman utskickadefrån Stadshuskällaren en butelj vin, varigenom jag häm­tade styrka, så att jag åter blev munter, varför ock minavapendragare hade svårt att styra mig, ty jag gjorde detena språnget efter det andra över rännstenarna, ochhade ej Blomster-Jöran hållit så tappert i kapsonen, såhade jag säkert sprungit ifrån dem, men tyvärr måstejag lunka med.Min boning blev nu på forna stället, under råd­stugan, men fick icke nu såsom förut, vara tillsammansmed de andra jungfrurna, utan kom i stället bland minagelikar, av vilka en stor del voro ännu större bovar änjag. Mina utsikter sågo nu helt mörka ut. Jag hadeingenting annat att leva av, än de ringa fångtrakta­mentena.Målet remitterades till norra förstadens östra kämnärs­rätt. Bajard och jag undergingo nu rannsakning. Vi upp­diktade flera brott och blevo därför avförda först tillUppsala samt därifrån till Västerås. Rannsakningen rörandemig och Bajard fortfor ett helt år. I Västerås skildes vilikväl åt; men emedan jag hade yttrat att av mig flerabrott voro begångna i Närke, måste jag transporteras tillÖrebro. Vårtiden instundade nu och mina tankar voroej de gladaste. Stackars Lasse-Maja! Nu är din rygg ifara! – Du måste likväl försöka att bryta dina bojoroch komma på fri fot.Väl beslagen avfördes jag nu. Dock den som ejvågar, han ej vinner. Emedan jag hade förskaffat mignågra penningar, så spenderades på andra fångförare­stället, varest nattkvarter blev, ett stop brännvin, varmedsåväl bonden som hans dräng undfägnades. Fick ävensjälv äta mig mätt, vilket jag nu på ett helt års tid ej fåttgöra. Av detta blev jag uti mitt maktlösa och uthung­rade tillstånd så sjuk, att jag klockan 11 måste anlitahusfolkets bistånd. Oaktat mitt rop, hörde mig ingen, tyde lågo uti den djupaste sömn.Nu närmade jag mig tyst till dörren. Den var innan­till försedd med ett hänglås; begav mig därför till enannan och kom genom ett rum ut på förstugan och fannsålunda, att vägen till flykt stod mig öppen. Sedan fältetsåledes var rekognoscerat, återvände jag likväl och tog 
en av bondens rockar samt fann en yxa, varmed trä­blacken sönderhöggs. På fri fot var jag väl nu, men såsvag och utan krafter, att det svindlade för mina ögon,då min marsch skulle börjas. Det gick därför icke fort,utan mitt kvarter måste tagas uti skogen. En mängdsnö låg på många ställen, likväl var solskenet så starktatt det värmde mig.Vid Kolbäcks gästgivargård skulle en bro passeras,kröp därför försiktigtvis längs efter en gärdesgård, emedanjag naturligtvis föreställde mig att poster voro utställdatill mitt gripande.Denna gissning var ej heller ogrundad. Vid ändanav bron gick en man med bössa på axeln och luradepå rov. Omöjligheten att komma över var påtaglig, menbäst jag lurade på utgången kom en person, som frågadehonom om han sett till någon. Härtill svarade han nej.»Sätt då bössan från dig, och kom och tag en sup. Pådenna lilla mellanstunden kommer han säkert icke!» Efterdenna vänliga inbjudning satte han bössan ifrån sig ochgick. I största hast hoppade jag över gärdesgården, togbössan och kom lyckligen över bron. Nu gick jag alltvad gås kunde. Framkommen till en trädgård inbröt jagmig i ett hus, som var beläget därstädes och som till­hörde något herrskap. Ingenting fanns likväl där, var­med jag kunde stilla min hunger. Endast något trådoch diverse sysaker funnos där. Även funnos på gårdenstora hundar, vilka gjorde ett förfärligt alarm. Emedandet började att ljusna, måste jag åter begiva mig tillskogs.Emot aftonen blev ett förskräckligt oväder, så attman knappt kunde se. Jag ingick uti ett torp, varest engumma jämte sin dotter bodde. För några småsaker,vilka jag hade, ficks i utbyte litet mat; även lovades mignattkvarter. Dock all glädje är ofullkomlig! – En gubbe,som inkom, igenkände mig, emedan han sett mig vidtinget. »Hur fan,» sade han, »har du kommit lös?»Härpå fick han till svar, att jag blivit frikänd i Västerås.»Jo vackert!» sade han. »Du har väl rymt från någonstackars fångförare. Men nog skall din resa bliva stäcktdenna gången.» »Kommer du hit, gubbe,» sade jag, »såär du dödens barn!» Han vågade ock icke komma mig 
på livet, men förfogade sig dock till en by i grannskapetför att skaffa sig förstärkning. Gumman, som var ganskabeskedlig, sade mig helt uppriktigt: »Om ni har er frihetkär, så begiv er genast på flykten! Ty uti de storabyggnaderna, som ni sett, bo tvenne nämndemän ochdessa skola snart vara här, och ni bliver arresterad.»Det var således ingen annan utväg för mig än attmarschera vidare i det dåliga vädret. Min mattighet vardock så stor, att resan gick högst långsamt. Jag kröpin uti ett tjockt gransnår, emedan ett sorl hördes av flerapersoner från byn, vilka voro beordrade att uppfångamig. Sedan de gått förbi, jämkade jag mig framåt sammaväg som de gått. Efter framkomsten till byn tog jagmitt kvarter på ett ladugårdshöränne, varest jag måsteligga trenne dagars tid, utan både mat och dryck.Natt och dag var folk posterade på lur. Jag kundehöra allt vad de talade. Bland annat yttrade de: »Hanligger nog gömd på något ställe, och så länge snö finnespå marken, skola vi väl följa honom i spåren!» – Änt­ligen försvann snön och det började bliva tyst, varförjag begav mig från mitt gömställe. Kroppen hindrademig icke, ty min mage var nästan fasttorkad vid minrygg.Nu ställdes färden åt min hembygd, varest vänneroch bekanta påhälsades; blev likväl denna gång just ejsynnerligen respekterad, ty jag hade nu ingenting atttraktera dem med, ansåg mig även icke säker där, utanmåste åter begiva mig ut och försöka min lycka. Jaghade ännu dåliga kläder, så att min person ej med för­mån kunde presentera sig uti några anständiga sällskap.Emellertid kapade jag bort en koffert, som stod bak påen resandes vagn. Uti den hittade jag en mängd präk­tiga fruntimmerskläder, vilka passade mig förträffligt,men huvudprydnad fattades mig ännu. Det förnämsta,som felades mig, var rakdon, ty mitt skägg började nubliva ganska långt. Håret var så långt, att det ganskaväl kunde användas såsom fruntimmerslockar.Uti kofferten fann jag även några juveler och guld­smycken, men icke en enda styver penningar. Klädernahopsamlades och gömdes i skogen, och därefter begav jagmig ut på nya värv. Ett enstaka bondhemman visade 
sig för mig. Där var ingen hemma utan de voro alla påarbete, ty jag såg dem ute på åkern. Ett fönster utslogs,varefter jag ingick och fick mig litet mat, ävensom ettfickur av silver hittades i ett skåp, vidare en plånbok,ett rakfodral med trenne stycken rakknivar och en tvål­ask. Allt detta ävensom några halsdukar och någon pro­viant medtogs. Några andra småsaker, vilka jag tyckteom, gjorde mig även sällskap. Därefter fortsattes resandärifrån, sedan jag i största hastighet påtagit fruntimmers­kläder, och begav mig därefter till staden samt köptemig en ny hatt, fina skor och annat mer, som kundebehövas.Således hade det åter blivit en mamsell av mig.Min nuvarande belägenhet var tämligen god. I plånbokenfunnos omkring 70 riksdaler. Min djärvhet gick så långt,att jag ingick på en gästgivargård och begärde någottill middag. Gästgiverskan lämnade mig ett rum ochpigan som serverade maten frågade: »Har mamsell varitsjuk, emedan hon ser så blek och dålig ut?» »Det harjag fått genom en frossfeber,» fick hon till svar.Sedan hon gått, såg jag mig i en spegel och fann,att arresthyn ännu satt kvar. Sedan måltiden var för­tärd och betald, fortsattes vägen. Därefter ställdes kosanåt Värmland. Där råkade jag i sällskap med en fru,som höll så kallat kaffehus och reste omkring på mark­nader. Hon åtföljdes av tvenne unga pigor och yttradetill mig, att om jag ville göra henne sällskap, så kundejag räkna på en skälig vinst, emedan jag skulle träffakärlekens vänner muntrade av druvans saft.Hennes anbud antogs och mina kinder började små­ningom att åter frodas. Ävensom trodde jag mig utidetta hederliga sällskap kunna göra ett gott parti. Efterankomsten till första marknaden övertog jag bestyret utivärdshusskänken. Rörelsen blev ganska livlig. De andrapigorna passade upp uti smårummen och gjorde sig därdet ena och andra till godo. Jag muntrade mina gästermed skämtsamt prat och muntert väsen, varigenom jagvann ganska många tillbedjare, vilka väl voro tämligennärgångna, men jag höll dem på behörigt avstånd.Om aftonen blandade jag mig i trängseln och knepett par plånböcker. Dessas innehåll räntade mig ungefär 
300 riksdaler. Följande dagen såg jag min styvfar kommatill skänken och begära en butelj vin. I början blev jagförvånad; men lyckligtvis igenkände han mig icke. Hanåtnjöt likväl all möjlig hövlighet av mig, varför han ockgjorde mig en ganska hövlig komplimang då han betaladeoch gick sin väg.Marknaden gick denna gång ganska bra och ledsamthade jag ej heller. Åt min värdinna inkasserade jagduktiga penningsummor; varefter vi begåvo oss till enannan marknad och ställde allting i ordning. Marknads­aftonen gick jag ut och besåg anstalterna för följandedag. Nu mötte jag samma person, som ville låta arresteramig i Uppsala. »God dag, Lasse!» sade han. »Är duhär?» Till all lycka voro vi ett tämligt stycke frånmarknadsplatsen, så att icke många personer kundehöra oss.»Din rackare!» sade jag. »Kunde du icke hålla dintrut! – Har du glömt vad du gjorde i Uppsala?» Ochdärmed gav jag honom en sittopp, att han stod på huvudeti landsvägsgropen, och sprang på honom samt sparkadehonom, så att han blev vederbörligt inbankad. En paraply,som jag bar vid tillfället, bröts sönder på hans lekamen.Nu dugde dock icke för mig att längre kvarstanna, utanskyndade till mitt kvarter, packade hastigt in mina sakeroch tog till benen och sprang allt vad jag förmådde föratt komma från stället.På flera ställen hörde jag att man skulle slå efterstortjuven Lasse-Maja, vilken var förklädd till fruntimmer.Jag kom likväl lyckligen undan och sprang in uti enskog utan att veta varthän det bar. Under mörkastenatten vilade jag något. Därefter fortsattes min gång.Jag beslöt mig nu för att kosan åter skulle ställastill Stockholm. Om natten vandrade jag och låg omdagarna stilla i skogen. Mat förskaffade jag mig här ochdär uti enstaka byar och torp. Äntligen framkom jagtill Mälarens stränder. Sjövägen skulle vara mig för­månligast, men det vågade jag icke, emedan jag nu hadebörjat att bliva där tämligen känd. Åtminstone var dettafallet uti städerna. Min spekulation gick ut på förtjänst.Nätterna voro ljusa och nästan mitt i sommaren. Efter 
ankomsten till en herrgård gjorde jag försök medelst ettfönsters uttagande över förstugudörren. Salsnyckeln sattuti och jag gick in och fann en skänk, varest låg en hopbordsilver. Detta inpackade jag och släppte knytet nedgenom ett fönster, som låg ut åt trädgården; därefteringick jag uti sängkammaren, varest herrn och frun lågoi djup sömn. En dörr ledde därifrån till ett annat rum;dit begav jag mig även, men fann endast en låst byrå.Återkommen till sängkammaren, letade jag uti herrnsfickor och fann några nycklar uti hans byxficka, vilkajag tog och försökte på byråklaffen. Denna öppnades; flerapenningbuntar lågo där, även något guld- och silvermynt.Allt detta tog jag och ärnade även knipa ett guldur, somhängde uti sängen, men den var för bred, så att jag ickekunde räcka dit.Med det som jag hade fått företogs nu återfärden;det svåraste var att komma över trädgårdsstaketet, mendet lyckades. Nu nedkom jag direkt till sjön, och emedansolen var högt uppe, var det icke rådligt för mig attkvarstanna längre där i nejden. Jag tog ock därför enav de båtar, som lågo där, i tanke att komma över tillandra landet. När jag lagt ut från land, kavade jag medårorna allt vad ske kunde; detta gick likväl icke fort, ty _jag var en dålig sjöman! Kosan styrdes till närmstaställe. Då jag kommit dit, lades båten i vassen, och såtogs vägen uppåt skogen och där satte jag mig att över­räkna penningarna, vilka befunnos utgöra mellan 5- och600 riksdaler i sedlar, 10 dukater i guld och omkring 40riksdaler i speciemynt.Därefter skulle jag beskåda silvret, men fick i det­samma se tvenne karlar, som höllo på att se efter sinfiskredskap. De fingo se båten och undrade vilken somhade lagt honom där. Det var icke värt för mig att nuvänta längre, utan jag tog genast vägen inåt skogen.Efter en stunds gång, kom jag åter ned till stranden ochmåste därför taga en annan väg. Slutligen såg jag attdet var en holme och skyndade mig till båten; blev likvälbestört, då jag såg fyra karlar bemäktiga sig båten medföljande ord: »Är tjuven här, så är det ingen fara, dåskola vi nog få rätt på honom, ty sedan vi tagit båten,kan han ingenstädes komma.» Nu såg det rätt olyckligt 
ut för den stackars Lasse-Maja! Jag klättrade upp i engran och fastband knytet, varuti silvret låg; penningarnagömdes under en stor sten, och gick sedan omkring ochbesåg mig. För boskapen, som betade på ön, var ett husuppbyggt; här kunde jag dock ej gömma mig. Fun­derade därför om jag skulle gömma mig bland vassen isjön, men tyckte även det vara för svårt. Nu upptäcktesen hel hop folk komma roende. På ena änden av holmenlåg en liten slätt med litet ris uppå och några ormbunkar,där tog jag mitt gömställe, ty jag var övertygad attde skulle söka mig i skogen. Nu låg jag så tyst ochhöll andan, för att ej förråda mig. En riktig skallgånganställdes, under hostande, hojtande och skrikande, samtmed tillsägelse att titta upp i träden och under buskarna.»Rätt på honom skola vi taga, ty han kan ej göra sigosynlig.» När de gått en stund, funno de silverknytet,som hängde i granen. »Se här,» skreko de, »har hanhängt silverknytet, kanske han har hängt sig själv i någotannat träd!» De gingo flera varv och sökte, men ingenfunno de rätt på. Tvenne båtar utsändes, för att efterseom jag låg i vattnet; men lika mycket funno de. Jaghörde nästan allt vad de talade: »Det var en dum tjuv,»yttrade de, »som tog så litet penningar, då likväl 12,000riksdaler lågo i byrån, vartill jag hade nycklarna.» Minönskan var nu att endast vara väl undan med de pen­ningar jag hade; ägaren var själv med och glad över, atthan fick rätt på silvret. Äntligen led det åt aftonen;tjugu man beordrades att kvarstanna och patrullera tillföljande dagen, då skallgången skulle fortsättas. I mör­kaste natten kröp jag fram och ned till sjön och fick migvatten, men måste åter snart begiva mig till mitt göm­ställe, emedan följande dagen en väldig skara på nyttförsamlade sig och gick flera varv fram och tillbaka iskogen ända till middagen, men de funno ingen tjuv.Då trodde de att jag hade dränkt mig. Herrn sade, atthan ej behövde försätta sitt arbete för dessa lumpnapenningar, utan gav var och en lov att gå hem. Änt­ligen begåvo de sig bort, så att jag kunde krypa fram;men var av solhetta, hunger och törst alldeles utmattad.Litet vatten var nu mitt enda styrkemedel. Huvudfråganvar likväl huru jag skulle komma därifrån, ty simma 
kunde jag icke. Någon båt fanns alldeles icke. Mångaförslag gjordes, bland annat om någon båt syntes i sjön,så skulle jag ropa. Men ingen visade sig, varför jag be­gav mig till det gamla fähuset, för att försöka att byggamig en färja. Av innanredet lösbrötos några bräder ochtogs några båtshakar, skar sedan några björkvidjor ochoch sammanband därmed bräderna nedvid sjön. Skötsedan ut färjan i vattnet och lade alla mina penningar ihatten, för att, såvida jag kunde hålla huvudet uppe,förvara dem från väta. Ombord på min flotte steg vattnetmig ända till midjan, en brädribba utgjorde min åra,varmed jag kavade mig fram. Mitt arbete var så strängt,att oaktat vattnet steg över halva kroppen, flöt svettenlikväl av mig. Över en halv fjärdingsväg måste jagfärdas på detta viset. Det gick väl ganska långsamt,men färjan höll likväl till dess jag kom på femtio fam­nars avstånd från land; då lossnade vidjorna och vartstycke gick för sig, så att mina fötter stannade uti botten.Lyckligtvis var det så grunt, att jag vadade i land.Min belägenhet var nu ej den bästa. Mitt knyte,varuti lågo mina kläder och mitt rakdon, gingo förloradepå sjön; på flotten sönderrevs min klänning, och ingasysaker funnos att laga den med. Penningar hade jagväl, men vågade mig likväl ej in på något ställe. Våt,hungrig och utmattad, måste jag åter begiva mig inåtskogen, var likväl glad att jag återkommit på fasta landet,ehuru hungrig, att det svartnade för ögonen. Nära fyradygn hade inte en bit kommit i min mun. Frampå dagenträffade jag några kor på bete; en näverskäppa gjordesoch däruti mjölkades. Mjölken uppfriskade mig någor­lunda, blev muntrare och gick raskt hela dagen. Omaftonen gick jag in på ett krogställe och fick mig någotöl och mat; här köptes även nål och tråd, så att klän­ningen blev reparerad. Gången fortsattes därpå och emotaftonen visade sig en prästgård; genom en rutas uttagandeöppnades fönstret, varpå jag inkom i prästens bokkammare.Här fanns ingenting, som behagade mig, emedan studieraldrig varit min svaga sida; endast ett rakdon med någraknivar och en tvålask kommo mig väl till pass. Uti enlåda lågo några löspenningar, vilka fingo bliva i fred, ochgick så min väg med rakdonet och en spegel, som även 
fanns där. Så snart det ljusnade, rakade jag mig ochlagade min klänning så gott ske kunde. En bonde träf­fades sedermera, med vilken jag fick åka ända till Stock­holm. Det var en beskedlig karl, som lätt övertalades attsäga, det jag skulle resa åter ur staden med honom. Vipasserade in genom Hornstull; där visste jag att ingenkände mig. Bonden gjorde efter avtal, varigenom ingenvidare anmälan behövdes. Vi togo in på ett traktörsställeoch erhöllo där ett rum för oss och kvarter för hästarna;traktörskan tillsades att lämna min skjutsbonde så myckethan begärde på min räkning. Därefter gick jag ut istaden och köpte mig så granna och fina kläder, somtrots den bästa mamsell.Sedan vi varit två dagar i kvarteret, ville bondenfara hem; han fick 25 riksdaler för sitt besvär, utom vadhans förtäring kostat mig. Han tackade och. var hjärtligtglad att hava träffat ett så frikostigt sällskap. Nu togsäven avsked av värdinnan, och jag låtsade som om jagskulle följa med min skjutsbonde ur staden, för att ejväcka någon misstanke. Nu hade jag åter ej något kvarteroch var ganska brydd. Att gå till Bajards gamla anhang,vågade jag ej, ty de blevo så duktigt klämda förra gångendärför att de hyst tjuvband. Nere vid hamnen låg enmjölkbåt, jag frågade dem som voro uti den, om de villemedtaga mig. »Varthän?» frågade de, »det gör mig likamycket, endast jag kommer ut på landet och får hämtalitet frisk luft.» »Ja, frun eller mamsell kan få följa medoss hem till nästa vecka, då vi återfara hit, och mamsellkan följa med tillbaka.» »Det var bra, och riktig betal­ning skola ni även få.» De satte från land, men jag baddem att åter lägga till vid Tegelviken, där litet kaffe,socker, rom och några buteljer vin inköptes; frågade ävenom de ville lämna mig mat mot betalning. Härtill funnos deock villiga; även köptes en kanna brännvin. Därpå roddevi vidare; vädret var lugnt och vi ankommo mot aftonentill ett värdshus, som hette Kungshamn, varest en storhop folk var som drack och dansade. Ett rum anskaffades,där jag vilade ungefär två timmars tid. Sedan begåvovi oss åter ut och hunno klockan 8 följande morgon tillderas hemvist. Mannen bad mig stiga in och sade tillsin hustru, att han hade med sig ett fruntimmer från 
Stockholm, som ville vistas där några dagar. Hustrunvar ungefär 25 år och mottog mig med förställd hövlighet,dock syntes hon något kall i sitt uppförande. Mannenvar en femtio års karl samt munter och språksam, emedanhan tagit sig några frukostsupar. Han införde mig i ettrum, som låg vid ena ändan av gården; rummet varganska snyggt och väl möblerat, vilket utvisade att de ejvoro fattiga.Mina saker inflyttades. Då mannen gick tillbaka,hörde jag hustrun yttra åt honom: »vad f–n kan du nuej få h–r på annat sätt än att draga dem med dig ifrånStockholm!» varför mannen skämtade, sägande: »jag skallnu byta bort dig mot denna damen». Därpå bad hanhenne laga till kaffe och något frukost. Deras hushållbestod, utom dem själva, av två drängar och två pigor.Mitt värdfolk trakterade mig därpå med kaffe och sedanmed frukost; kosthållet var ganska gott både för demsjälva och tjänstfolket. Allting var snyggt och väl till­lagat, så att man kunde märka att de hade lärt seder.Sedan jag begivit mig till mitt rum och njutit en ange­näm vila till klockan 2, kom en piga och frågade om jagbehagade gå in och äta middag, eller om maten skullebäras in till mig i mitt rum. Mitt svar, att hellre ätatillsammans med värdfolket, upptogs ganska välvilligt,varför jag begav mig till dem, då mannen ursäktade attdet endast var husmanskost; men om mamsell ej är där­med belåten, skall en särskild anrättning göras. Härtillnekade jag och anhöll att få vara bland det övriga säll­skapet, såsom varande mycket muntrare för mig; tog ockdärför en stol och satte mig till bordet. Man under­rättade mig, att som stället var beläget i skärgården, såblevo rätterna ofta fisk, utom något stek, som vid dettatillfälle befanns vara sälkött, ganska väl tillagat, menhögst smakande av tran; något brännvin mildrade likvälden svarta, sega och feta sälen. Sur mjölk slutade kalasetoch alla voro nöjda och glada.Sedan alla i huset avlägsnat sig fanns där ingen merän jag; det hade varit lätt för mig att bestjäla dem, omjag icke ansett detta folk såsom mina välgörare och hadetillräckligt penningar att betala med. Likväl kunde ejden välvilja och aktning de bevisade mig, förmå mig att 
visa en sådan känslolöshet, att jag skulle hava tillfogatdem den ringaste skada.Om kvällen bad jag att få följa med på deras fiske,vilket ock gärna bifölls. Nu rustade jag mig till färden;de bådo mig att kläda väl på mig, emedan natten varkylig. En butelj brännvin medtogs, vilket de ej vissteav och så begåvo vi oss åstad. Nästan vid solnedgångenankommo vi till deras sjöbod, varest noten hängde, somnedtogs och bars i båten; sedan rodde de ungefär enfjärdingsväg till en holme, där de lade ut noten och togosig en sup innan de började vinda densamma i land.De fingo denna gången endast några små mörtar ochabborrar; detta förklarades vara ett gott fisketecken, var­för de rodde till ett annat ställe och drogo ett varp, dåde fingo fem gäddor och en stor hop abborrar. Jag er­bjöd dem nu en fisksup, men de yttrade, att de först påett annat ställe skulle utlägga noten; sedan detta varverkställt, togo de sig litet mat och några supar, sedandrogo de noten i land och fingo en stor mängd fiskar,bland annat en gädda av mer en halvtannat lispund. Jagvar nyfiken och gick i båten, ställde mig på sumphåletoch lyfte på den stora fisken, som ännu var vid liv; dengav mig då ett slag med stjärten så att jag föll på huvudeti sjön och sjönk genast till botten, men kom åter uppigen, då bonden fick tag uti ett av mina ben och drogmig till båten, varefter han fattade mig i håret och lyftemitt huvud över relingen av båten; drängen hjälpte äventill för att draga mig in i båten. Jag stod nu och hic­kade efter andan och var alldeles dyvåt, varför bondenhängde en av sina tröjor över mig.De förde mig i land, jag frös erbarmligt och sökteatt vrida vattnet ur kläderna, började därpå att gå, såatt jag blev något varm. Sedan de åter lagt ut noten,kom bonden och frågade om jag ville i land och gå hem;detta bifölls, men förut trugade han mig att taga en sup;sedan tog bonden en mindre båt, som låg vid holmen,och rodde mig över till andra stranden, därifrån jagkunde komma hem. Då vi kommo i land, tog han migvid handen och hjälpte mig ur båten. Vid hemgåendetkramade han min hand och sade: »Det ligger en hemlig­het förborgad uti edra äventyr, ty jag har upptäckt att 
ni är en mansperson; var likväl ej illa till mods, utanlita på mitt hedersord, ni skall av mig ej bliva röjd. Sägmig dock i förtroende, om ni icke är den beryktade Lasse-Maja?» »Jo!» sade jag, »ni har gissat rätt. Likvälskedde min ankomst till edert hus ingalunda i avsikt attberöva eder något av vad ni äger, ty aldrig tillfogade jagden, som beviste mig gott, någon skada. Men emedanjag icke i Stockholm ägde någon fristad, så företogsdenna färden, för att på landet roa mig något för minapenningar.»Därpå gav han mig det löftet, att jag, så länge jagbehagade, kunde få vara uti hans hus och njuta min be­kvämlighet. Endast han ensam kände hemligheten, såatt ingen fara vore på färde. Härpå gav han mig sitthandslag och vi skildes åt.Följande dag emot aftonen skulle de åter begivasig till staden. Som de höllo en viss tur, skulle nu hus­bonden avresa med den drängen och pigan, vilka varithemma. Jag begärde att få följa med, vilket ock be­viljades. Sedan jag lagat mina saker i ordning, frågadejag huru mycket min skuld utgjorde för mitt vistandedärstädes. Mannen svarade: »Alldeles ingenting.» Hustrunsvarade på samma sätt. Deras gästfrihet beviljades ejmed avseende på penningvinst, utan berodde på vänskapoch välvilja.Jag omfamnade därefter detta hederliga folk med deinnerligaste känslor och tog avsked. Nu företogs avresan,och vi anlände följande morgon klockan halv 6 till storasjötullen. Då vi kommo till hamnen, tog jag mina knytenoch inlämnade dem på ett traktörsställe; min välgörareinbjöds på källaren Pelikan, och han följde med. Likvälville han ej tillåta att jag skulle besvära mig med någottrakterande, utan påstod att det var hans skyldighet, och’rekvirerade därefter ett par buteljer vin, vilka vi tömde.Utkomna på gatan, rådde han mig att taga goda för­siktighetsmått. »Se där går en gevaldiger.» »Å! jagser honom nog, men tror likväl ej att den ännu har någotnosdrag på mig.» Han passerade ock gatan förbi, utanatt märka mig. Därefter tog jag avsked av min heder­lige värd, som ytterligare gav mig flera förmaningar tillförsiktighet uti mitt vådliga yrke, samt att i händelsejag skulle komma att besöka denna nejden, så vore jagalltid välkommen i hans hus.Nu var jag åter uti en farlig belägenhet. Intetkvarter! Större delen av polisbetjäningen kände mig; destodo och vädrade i gathörnen. Ett flor anskaffades atthänga över min hatt, på det de ej måtte igenkänna mig.En dag tillbragtes på sådant sätt, men om natten måstejag begiva mig ur staden och taga mitt kvarter i Solna­skogen. Följande dag fick jag se tvenne damer, vilkagingo och buro en tunna på stång; den ena tycktes migvara bekant, gick därför efter på avstånd, till dess jagsåg varest de gingo in. Men huru stor blev min för­undran att igenkänna i samma person min forna älskar­inna, med vilken jag gjorde bekantskap i Skottgränd. Påmin vink om ett samtal, kom hon och frågade vad mam­sell befallde? »Vad i all världen, Lisette,» utropade jag,»har du kommit till för ett yrke? Det är en ganska illa­luktande hantering!» Hon igenkände mig slutligen ochyttrade tillika att hon visste det mitt namn var Lasse-Maja, och att hon själv blivit nödsakad att tillgripa dettahantverk, för att slippa ut från spinnhuset, där hon eljestväl hade fått kvarbliva hela sin livstid. Hon fick någrariksdaler, och på frågan om hon kunde skaffa mig någotkvarter, svarade hon, att hennes kamrat och hon hadeett ensamt rum, beläget på Ladugårdslandet; vi skulleväl komma överens med värdinnan, att även jag fickbo där.Jag frågade dem, om de kunde försäkra mig omvärdinnans pålitlighet, vartill de svarade: »Ja, med alltrygghet. Emedan hon är änka, går ingen av uppsy­ningarna hit, och hon är i övrigt alldeles icke misstänktför något.»En middag tillagades, till vilken ock värdinnan, ettmuntert fruntimmer av ungefär 36 års ålder, inbjöds. Idetsamma hon inträdde, sade Lisette: »Se här skallmadam få se den beryktade Lasse-Maja,» och pekade idetsamma på mig. »Denna mamsell duger till allehanda!»Värdinnan häpnade ganska mycket häröver och kundenästan icke begripa att jag var en mansperson. Efterslutad måltid fördelade jag 100 riksdaler emellan detrenne hedervärda fruntimren, varför de tackade och 
endast önskade att de alltid måtte äga en sådan tomte­gubbe.Efter middagen gingo de två till sitt arbete. Värdinnantrakterade mig med kaffe och vin; varför ock det enagav anledning till det andra. Jag vann hennes fullkom­liga tillgivenhet.Om morgonen trakterades jag med kaffe och vin påsängen, varefter mina fruntimmer gingo ut till dagensmödor. Värdinnan kom in och höll mig sällskap. Sedanjag uppstigit och klätt mig, ställdes färden åt staden.Då jag kom till börsen, stod densamme herrn där, somdagen förut mistade penningarna. Han yttrade till någraandra, att det ej varit Lasse-Maja, ty då hade han ockförlorat sitt guldur och en börs, som innehöll guld- ochsilvermynt, som låg innanför sedelpackorna i chiffonjén;även tillade han, att om han fick se detsamma fruntimret,som var så djärvt, men tillika beskedligt nog att ej tagahans guldklocka, så skulle han giva det 20 riksdaler till.Nog hörde jag hans löfte, men ansåg likväl icke rådligtatt stiga fram och begära dem. Ganska sent hemkomjag till mitt kvarter, men slapp icke in. Nyckeln efter­frågades hos värdinnan; hon svarade att Lisette långtförut hade tagit den.Jag trodde nu, att damerna hade gått till staden,varför jag ock kvarstannade hos värdinnan till morgon­dagen. Ingen av fruntimren hördes av, utan värdinnanmåste skicka efter en smed, som dyrkade upp låset tillrummet. När vi kommo in, saknades alla mina penningaroch kläder. Man kunde nu lätt förstå varför mina säll­skapsmamseller gjort sig osynliga och i tysthet rekom­menderat sig. Av mina effekter hade de varit så artigaoch medtagit 250 riksdaler i penningar, alla mina kläder,en guldhalskedja samt tvenne par guldörhängen; så attjag var nu såsom jag gick och stod. 50 riksdaler lågoi min redikyl och det var hela min egendom. Värdinnanville nödvändigt att jag skulle bo kvar, vilket jag ocklovade henne.Följande morgon under det hon kokade kaffe, komnågon och bultade på porten; hon öppnade och tvennepolisbetjänter stego in. De voro utskickade av entrepre­nören för att efterfråga de tvenne konorna, vilka ej varit 
i tjänsten på två dagar. Värdinnan svarade, att de ickevarit hemma under samma tid och att hon ej visste vartde tagit vägen. Hon blev uppkallad till polisen klockan10. Under allt detta låg jag så rädd i sängen, emedanden ene polisbetjänten var mig bekant såsom närvarandevid min förra arrestering; men till all lycka sågo de ejåt sängen. Man kan väl tänka sig, att jag var bra hetom öronen.Då de voro gångna, steg jag genast upp, rakade ochuppstuvade mig på det bästa. Det var icke rådligt förmig att nu längre vistas på detta ställe; men tog ej av­sked utan tröstade värdinnan med löftet att återkommatill natten. Min färd skedde den dagen till Karlberg;där antastades jag i trädgården av en hop pojkar, somde kallade kadetter; men jag lärde dem att veta hut ochej förolämpa något fruntimmer mera. På eftermiddagengick jag ut till Hagalund, där jag begärde att få åkamed en bonde, som varit åt Stockholm; detta bifölls,varför han vid Järva blev trakterad så härligt, att hanblev duktigt knäckt. Likväl gjorde han sig värre änhan var.Det började nu att lida till aftonen, då jag gjordeett försök att nypa hans plånbok, men i detsamma bokenvar uppe, strök bonden till mig med en så duktig örfil,att jag var nära att trilla av vagnen. Med full besinningtogs nu min reträtt åt skogen, så att denna gången räd­dade bonden sin plånbok och jag min frihet. Han hadelikväl så jämmerligt tilltygat min hatt, att den var totaltförlorad. Jag begav mig nu åter till Stockholm, där enny huvudbonad anskaffades. Sedan min dräkt nu återblivit iordningsatt, funderades på nya utvägar för att fånågot på krokarna. Jag ingick på ett apotek och begärdefå köpa opium; man svarade att sådant ej kunde fås utandoktorsattest. Utkommen på gatan efterfrågades en så­dan, då man visade mig till en tysk, som sade: »Vatschall man doch mit opium?» Härpå svarade jag, »attmin man, som var inspektor fyra mil från staden, hadebrutit av sitt ena ben, men att han nu hade det spjälatoch förbundet, men endast behövde något medel att be­fordra sömn». Sedan jag presterat doktorn en 2-riks­dalerssedel, satte han sig genast ned att skriva och räckte 
mig receptet med tillsägelse att endast 30 droppar i sän­der fingo nyttjas. Efter avlagd komplimang, begav jagmig till apoteket och fick där en flaska med ungefär enhalv jungfru på, som kostade 2 riksdaler. En annanflaska köptes även och fylldes med ett kvarter destilleratbrännvin, varuti jag hällde sömndropparna. Försedd meden sådan duktig dosis, begav jag mig till ett bondkvarterpå Söder. Där satt en bonde och överräknade en hoppenningar, vilka han sedan inlade i ett skrin. På till­frågan varifrån han var, svarade han, »nära Nyköping.»Min begäran att bliva skjutsad till nyssnämnda stadbiföll han. En riksdaler gavs på hand, varjämte jagsade till honom, att han skulle vänta mig vid Lilje­holmen; framkommen dit satte jag mig uti vagnen ochavreste.Efter en stund bjöd jag bonden en sup utur minflaska, men han svarade hövligt att han ej smakadebrännvin. Vi ingingo därför på Snickarekrogen, där enbutelj vin spenderades, men utav mina medikamenterkunde ingenting praktiseras uti vinet. Uti Tälje togsnattkvarter, varest han emottog tillbudet att förtära någotöl med socker, men brännvin ville han ej hava däruti, tyblotta lukten därav var honom odräglig; mitt opium fickdärför vila såsom ett dött kapital. Skrinet med pen­ningarna lekte emellertid i hågen på mig; men bondenbar nyckeln uti en skinnrem bunden i byxfickan. Debäddade åt mig i en soffa; på golvet lågo några fälbönderpå halmmadrasser. Jag såg noga efter, varest han satteskrinet. Då alla hade insomnat, smög jag mig helt saktaupp och avskar remmen, varvid nyckeln var fästad, öpp­nade sedan helt tyst skrinet och uttog penningarna; där­efter utgick jag på gården, men kunde icke komma ut,ty porten var låst. Jag kröp därför över taket på ettskjul och kom på sådant vis ut i ett tobaksland; menunder nedhoppandet slog jag sönder min flaska medopiumdropparna och hade sålunda utgivit nära 5 riksdalerför ingenting.Dock togs skadan rikligen igen sedan jag väl klättratöver ett plank och kommit ut på gatan, varefter jag gavmig att springa så fort sig göra lät åt Stockholmssidan.Uti Glasbergabacken mötte jag en åkande bonde, som satt 
och sov; det var mig omöjligt att få honom vaken. Hanhade tagit så stark dosis droppar, att han lurade för gott.Fickorna undersöktes och innehållet, en plånbok och ettsilverur, förklarades för gott pris; därefter lyftes han be­skedligt ur kärran och lades i ett dike. En sillfjärding,som även fanns i sällskap med honom, lades bredvid;sedan vände jag och kuskade därifrån. Hästen var gan­ska god, så att nära dagningen befann jag mig på enhalv mils avstånd från Stockholm; hästen släpptes nuoch min resa fortsattes till fots.Nu översågos penningarna; från skjutsbonden tog jag160 riksdaler och från den andre endast 13 riksdaler,men ett ganska gott fickur. Jag begav mig sedan tillmin gamla värdinna, som bad mig packa in och genastgå till något annat ställe, ty Lisette vore arresterad ochhade sagt sig erhållit penningarna och kläderna av mig.Polisbetjäningen hade även varit där och snokat eftermig. Det var således icke värt att dröja längre där, utansedan jag begåvat värdinnan med 20 riksdaler för hennesuppriktighet, skyndade jag därifrån och begav mig tillstaden, samt ditkom tidigt nog för att se dem draga avmed Lisette till polisen. Hon var klädd uti mina kläder,och oaktat hennes mindre redliga uppförande gjorde detmig likväl ont om henne.Samma dag mötte jag även gevaldigern Titz, somlikväl lät mig ostörd passera. Vissa förnödenheter in­köptes, varefter kosan styrdes norr ut och ankom tillJärva, varest även fråga varit efter Lasse-Maja. Jagsvarade genast: »Nu hava de redan fått fast honom, hansitter i gott förvar.» Vidare sade jag mig hava sett dåde marscherade av med honom upp i polisen; de hadetvå par handklovar på honom och fyra man som höllo ilänken. De frågade även om hans utseende och fingo dåtill svar, att han såg förträfflig ut i fruntimmerskläder;han var fetlagd och rödblommig, nästan av min kropps­ställning; »men I mån tro att han såg varken blyg ellerledsen ut!» »Nå, det var äntligen väl!» sade de, »att manfått fast den boven. Han har även varit här och roffatoch stulit, så att man ingen natt fått ro för honom.»Då tänkte jag för mig själv: visste ni var han står, så 
skulle ni förundra eder ännu mer; var emellertid glad attingen kände mig.Flykten blev nu genast mitt räddningsmedel, sedanmina saker blivit medtagna. Det började nu att snöaoch yra, emedan det var nära jul. Jag travade allt somförmåddes uti snön och kom äntligen till en smed, somhöll krog, varest jag fick kvarter över julhelgdagarna. Pånyåret begav jag mig till Enköping, varest jag kunde fåköpa något mat. Man visade mig till en garvare, vilkenjag kände till. Han hade en broder, som var bokhållarei Stockholm. Gjorde mig likväl först underrättad ombrodern varit där under helgen; vilket han dock ej hade.Sedan jag inkommit och gjort min komplimang, bad jagom ursäkt för mitt snöbetäckta tillstånd. »Det skadaricke,» sade frun, »var god och stig fram. Varifrån kom­mer hon, min vän?» tillade hon vidare. »Från Stock­holm,» blev mitt svar, »min avsikt var att begiva mighem till mina släktingar, men hade träffat ett ganskadåligt väder och frågade sedan om icke garvarens namnvar det och det.» Frun svarade: »Alldeles riktigt.» Herrninkom nu även, till vilken jag frambar hälsningar frånhans broder i Stockholm. Härför tackade han mig ochfrågade om jag kände hans broder personligen. »Ganskaväl,» svarade jag, »ty han är min fästman, och bad omursäkt genom mig därför att han själv ej kunde komma,för övrigt mådde han väl.» »Nå, så mycket välkomnaredå, vår tillärnade kära svägerska!» utropade han.Det blev nu så utomordentligt väl! – Jag fick allaslags bekvämligheter. Om aftonen tillställdes en liten bal,vartill man högtidligt inbjöd mig. Jag sökte väl att ur­säkta mig med resans besvärligheter och att min garderobvar något derangerad för att kunna visa mig med hederi ett så lysande sällskap. Detta bekymmer lovade frunatt avhjälpa. Sedan jag uppkommit på min kammare,rakade jag mig. Frun var beställsam och ville klädamig, för vilket tillbud jag dock betackade mig och sade,att vid min klädsel begagnades ej något biträde. Jagutstofferade mig på det bästa, och vi begåvo oss klockan6 eftermiddagen till balen. Där drack jag te och dan­sade ända till klockan 2 på natten, varefter vi begåvooss hem. Om morgonen låg herrskapet länge; jag hade 
likväl stigit upp och efterfrågade huru de mådde. »Ganskabra,» svarade frun. »Behagar svägerskan att serverakaffe?»Hennes begäran efterkoms genast. Under det jaghärmed var sysselsatt, kom stadsvaktmästaren med stavi handen och åtföljd av en stadstjänare. Nu tog jag rättilla vid mig, i förmodan att de spårat upp mig. Jag varock verkligen i begrepp att springa på dörren. Min för­skräckelse var dock ogrundad, ty det var endast fråga omatt göra en utmätning, då garvaren nödvändigt skullevara närvarande. Sedan han tagit på sig, begav han sigbort, åtföljd av de bägge hedersgubbarna.Efter deras bortgång hade frun och jag mycket attrådpläga om mitt tilltänkta äktenskap. Jag utgav migför en prostdotter från Bergslagen och att han skulle fåen betydlig hemgift med mig. Min fader hade givit sittlöfte, att bröllopet skulle firas nästa sommar och hos honom,samt hyste det säkra hopp, att herrskapet skulle göraoss den äran på vår hedersdag. Frun yttrade att hondärom ville rådgöra med sin man. Mot middagen hemkomgarvaren och under det vi åto middag, yttrade han, dethan på ett par dagar skulle resa till Västerås’ marknad,och önskade att jag skulle kvarstanna till hans åter­komst. Härpå svarade jag, att min resa ej kunde upp­skjutas, emedan mina föräldrar väntade mig hem tillhelgen. Några dagar mer eller mindre, sade han, betydaingenting, i övrigt kunde man då vänta sig bättre väder­lek och väglag. Jag lovade således att kvarstanna tilldess han återkommit, varpå han följande morgon avreste.Med varje dag steg jag uti fruns ynnest. Dettagjorde, att jag ett tu tre beslöt att genast begiva migdärifrån; klädde mig och tog mina saker med i knytenoch vips var den nya svägerskan försvunnen. Dagenhade ännu ej inbrutit, varför marschen fortsattes oav­brutet med största ansträngning, till dess jag slutligenfick skjuts med en bonde till Västerås. Om aftonenkommo vi dit, och sedan skjutsbonden bekommit sin be­talning, begav jag mig till ett krögarställe, varest jag varkänd. Krögaren var van att handla med mig, då jaghade något stulet silver eller något annat smått och gott.Han blev också ganska munter och föreslog slutligen, att 
jag skulle dela säng med hans piga, »så mycket mer,»sade han, »som damerna äro av samma kön!» Härpåville jag ej genast ingå, emedan hon kanske skulle havalust att förråda mig, om min hemlighet upptäcktes. Jaggick ut i köket och frågade henne, om hon någonsin settLasse-Maja och kunde igenkänna samma person? »Skullejag ej känna Lasse-Maja, som satt arresterad här påslottet!» »Tror du dig säkert kunna igenkänna honom?»frågade jag henne ytterligare. »Här ser du honom livslevande framför dig!» Häröver blev hon ganska bestörtoch sade: »Är det möjligt att mamsell kan vara sammaperson?» »Så är det,» svarade jag. »Var endast trogen,så skall du få en grann schal och ett par örhängen.»»Om min trohet,» svarade hon, »kan mamsell vara full­komligt övertygad,» och omfamnade mig hjärtligt.Jag vaknade först sent följande morgon, så ljuv hademin sömn varit. Min förtrogna vän kom och undfägnademig med kaffe. Om middagen kom slottsvaktmästarenoch hälsade på krögaren; jag satt då och fållade på enhalsduk, men var duktigt het om öronen. Han fästelikväl ingen uppmärksamhet på min person, mer än atthan vid sin bortgång gjorde mig en hövlig komplimang,vilken jag besvarade. Ett par buteljer vin efterskickades,varmed vi roade oss några dagar.I Västerås vistades jag något över åtta dagar; menemedan både länsmän och fiskaler ofta besökte stället,ansåg jag mig alldeles icke säker, omgiven av hundratalsspioner. Mitt beslut fattades därför att begiva mig däri­från för att ej väcka några misstankar. Mitt värdfolk er­höll sin betalning och var därmed rikligen förnöjt.Emedan min hatt denna årstid var mig till förfång,kvarlämnade jag den. Sedan begav jag mig på vägenoch träffade utom staden en bonde, som frågade, »omjungfrun icke behagade åka?» Jag tackade honom förhans hederliga anbud och satte mig genast upp i släden.Bonden frågade mig varifrån jag kom; jag svarade attjag varit i Stockholm och hälsat på mina släktingar; mittsällskap hade kvarstannat i Västerås, och därför fortsattejag resan ensam till min hemort i Bergslagen, där minaföräldrar bodde. Bonden var ganska artig och bad miggöra sällskap till hans gård, varest jag skulle få vila över 
natten. Detta tillbud antog jag med nöje, emedan detredan lidit långt på kvällen. Vi kommo slutligen tillhans hemvist och ingingo i stugan, varest en god eld­brasa var upptänd.Jag kastade några blickar omkring mig och märkte,att det var ett förmöget hus, ty i varje vrå blänkte detav tenn- och kopparkärl. Min skjutsbonde var son ihuset och fadern en välbehållen rusthållare. Sonen skullegöra sig till, raljerade och sade, att han nu förskaffatsig en fästmö! Föräldrarna skrattade och bådo mig varavälkommen. Jag var lika munter och sade, att min fäst­man hade hittat mig på landsvägen och att ingen tro­lovning ännu hade skett.Dottern, som var en flicka av omkring 18 års ålder,kom nu och hjälpte mig att avtaga pelisen, under det attgubben glödgade något brännvin för att värma oss med.Jag bad då den hedersmannen, emedan denna dryck ejsynnerligen smakade mig, att få traktera med en litentoddy, då jag var försedd med både rom och socker.Denna slags dryck förstodo de sig ej mycket på, mendrucko både män och kvinnor med största begärlighetdärav. Efter hand blevo de muntra och jag vann derasfullkomliga vänskap och tillgivenhet. Efter aftonmåltideninlogerades jag uti en vindskammare, varest flickan gjordemig sällskap till dess jag förklarade mig sinnad att gåtill sängs.Följande morgon då jag nedkom i stugan, hade honredan lagat till kaffe. Gubben tog sig en sup på sängen,och jag inbjöd de övriga att på min bekostnad taga sigvar sin styrkedryck. Jag nödsakades även göra dem tillviljes och taga mig en sup. Därefter proponerades attde skulle dricka på min bekostnad; detta skedde ock påärligt maner av dem, ty jungfrun kysstes beständigtav dem.Emedan jag kvarlämnat min hatt i Västerås, såmåste en slags degradering ske. Från mamsell förvand­lades jag nu till jungfru. Gubben ville gärna vetahuru min resa avlupit, och fick på sina frågor följandesvar: Min far vore en bruksinspektor på ett större järn­bruk i Närke; jag hade nu varit på besök hos min mor­broder i Stockholm, där flera nyttiga kunskaper hade blivit 
inhämtade. Bland andra saker hade jag i kungliga köketinhämtat den oändligt dyrbara köksvetenskapen och iStockholm haft de angenämaste tidsfördriv. Allehandainsmordes uti dem om mina stora affärer i huvudstadenoch att jag nu vore stadd på hemresan till mina föräldraroch släktingar. »Ack! vad mamsell då har sett mycketvackra saker! Det är annat än att såsom jag sitta helasin tid på ett och samma ställe,» sade dottern.Moralisera var väl just ej min sak, men jag före­ställde henne dock, att människan kan leva lika lugntoch till och med lyckligare uti en mindre krets, endastman är nöjd, med ett gott samvete; för övrigt var detej just det förmånligaste att hava sett Stockholm! Alltdetta gillades även av gubben, som några gånger varit ihuvudstaden; han tyckte för sin del, att där var ettsådant rummel och buller, att han ansåg sig långt lyck­ligare i sin låga boning, än om han bott i residensetspräktigaste palats. Även underrättades de, att jag iStockholm haft en mängd tillbedjare, men sett dem allamed förakt, emedan de voro falska och obeständiga, samtatt mitt hjärta ännu var fritt. Min önskan var endastatt på landet få mig en man, som skulle bliva min led­sagare genom livets vanskliga skiften. Jag yttrade vidare,att min fader i hembygden säkerligen skulle förse migmed tillräcklig utkomst, emedan han var en förmögenman. Gubben yttrade då: »Således tänker mamsell välej taga någon av bondeståndet, utan hennes tankar ärofullkomligt riktade på någon brukspatrons son, som hennesfader redan åt henne utsett.» Mitt svar blev, att i dettafall hade min fader givit mig rättighet att välja själv.Jag behövde endast en man, som gjorde mig lycklig, hanmåtte vara av vad stånd som helst. Dessa tänkesättgjorde den gamle högligen förnöjd, varför han ock ytt­rade: »Mamsell ser här min son, den som följt henne hittill mig, tiden är nu inne att han skall välja sig en maka;sedermera vill jag, för att vila på ålderdomen, lämnahonom hemmanet. Vore det ej så stor skillnad i börden,så skulle jag våga tillbjuda min son åt mamsell.» »Vadbetyder väl sådant lappri,» sade jag, »eder son är enrask och behaglig yngling, som förtjänar en rask och be­skedlig hustru; ävensom jag ej har skäl att avslå ert 
hederliga anbud. Eder förmögenhet är tillräcklig att be­reda oss alla en hederlig utkomst, och skulle ödet såvilja att vi komma i närmare förening, så kunnen I varaförsäkrade att I uti mig ej skolen finna någon otacksamsonhustru.» Gubben gav mig ett handslag och så varfrieriet i god ordning. Min älskare kunde nu ej längrehållas vid sängen utan uppstod helt eldigt, samt emot­togs av mig med följande utrop: »Välkommen, min hjärt­älskelige! En lycklig händelse var det för mig i går, dåjag nu föres i dina armar!»»Din fader har nu utsett mig till din brud, vad sägerdu själv därom?» Han myste och var så pickhågad, somen räv då han får se en fet gås, och tyckte att en sådandam som jag vore för honom ej mindre än en ängel.Något bondblyg var min älskare ock, så att han stod ochstammade samt kunde ej framföra ett enda ord. »Komhit och låt mig till en början omfamna dig!» Häröverblev han så förtjust att en så kallad kärleksfrossa intoghonom med skälva och darrning i hela kroppen. »Kom,hit,» sade gubben, »på det att jag må lägga edra händertillsammans.» Vi begåvo oss till sängen, då gubben hög­tidligt förenade oss. Nu kallade jag min fästman förmin gubbe, de gamla svärföräldrar och dottern min lillasvägerska!De voro alla glada och isynnerhet bjöd jag till atthålla dem muntra. Utav alla mina kärleksäventyr gickjag denna gången längst med kärlekslöfte, ty min uträk­ning var att få vistas där någon tid under den kallavintern. De bemötte mig alla med den ömmaste till­givenhet, isynnerhet blevo svägerskan och jag så godavänner, att min önskan ofta var att hela trolovningenkunde förändras, och hon biträda mig uti min älskareroll,då jag dock hade haft något nöje! Flera gånger yrkadejag väl på min hemresa för att erhålla mina föräldrarssamtycke, men de bådo mig då alltid att uppskjuta av­resan till en bekvämligare tid. Hela hushållsbestyretvilade nu på mig, och de fingo därigenom en långt smak­ligare mat och deras rum blevo uppstädade uti ett snyggareskick. Alla skattade dem lyckliga och isynnerhet minfästman, som gjort ett så lyckligt val. Själva prästsönerna 
voro avundsjuka, att han såsom en simpel bonde kunnaterövra en sådan skönhet.Om söndagen gjorde jag sällskap med min fästmanibland till kyrkan och ibland till staden, men var ganskarädd att uti Västerås bliva igenkänd av någon, men detgick alltid bra. Min fästman köpte rätt hederliga pre­senter åt mig; själv köpte jag en butelj arrak och någracitroner, samt tillagade en bål punsch då jag kom hem.Denna dryck funno svärföräldrarna högst förträfflig, isyn­nerhet drack gumman så tappert, att hon blev någotknäckt. En sådan angenäm lukt hade de aldrig känt förri sitt hus. Svägerskan och jag togo ej så mycket tilllivs. Men isynnerhet blev min fästman genom punschenså mycket djärvare och ville icke mer övergiva mig tilloch med om natten. Han fick likväl tillsägelse att varaanständig och vänta till dess vi voro riktigt förenade;jag omfamnade honom dock och gav honom en kyss,varmed han äntligen lät sig nöja, sedan systern ävenkommit mig till hjälp.Omsider tillkännagav jag emellertid att hemresan numåste företagas för att underrätta min fader om mitt valav en make, då jag ej tvivlade om hans samtycke; även­som att han skulle göra mig sällskap för att se min ut­korade.Min fästman erbjöd mig skjuts genom Köping ochArboga, vilka voro tvenne farliga ställen för mig, emedanjag var mindre väl känd där. Gubben biföll detta ochmin älskare var även nöjd därmed, emedan han så mycketsnarare kunde få gå i brudsäng. Den som mest sörjdeöver skilsmässan var min svägerska; det såg ut som enhemlig naturens känsla förenade våra hjärtan. Hon om­fattade mig med en ren och oskyldig vänskap, emedan honej kände mitt kön. Likväl hade jag fattat för henne enlivligare tillgivenhet än jag hyst för något annat frun­timmer.Innan min avresa erhöll jag betydliga presenter föratt utvisa min tillkommande mans sinnelag och godahjärta. Alla visade mig prov av deras välvilja och till­givenhet. Jag tog nu med uppriktiga tårar avsked avdem, och vi slöto ett trofast vänskapsförbund. Min svä­gerska följde mig ett stycke på vägen, varefter vi hjärt­ligen omfamnade varandra och så åtskildes vi. Min fäst­man och jag åkte nu helt sakta och talade om vårahushållsaffärer, sedan vi en gång blivit gifta. I Köpingtillbragte vi tiden ända till aftonen. Vi gingo ut hållandevarandra under armen, men jag var duktigt het omöronen då vi inkommit på stadskällaren. I denna stadhade jag just varit för rätta, beprydd med black ochhandklovar. Fiskalen möttes flera gånger, men han lätmig passera i fred.Sedermera avgjorde jag med en bonde, som skulleskjutsa mig till Arboga. Min fästman, som var tämligenvälplägad, grät mycket då vi skildes åt, men jag tröstadehonom med min snara återkomst och därefter avrestejag. Ett stycke foro vi tillsammans, varefter min resaskedde till fots. Mitt bryderi, att komma genom Arboga,var ganska stort, ty jag var där noga känd såväl i frun­timmershabiten som i karlkläder. Min färd därigenommåste därför ske om natten. Emedan jag hade tvenneknyten att bära, så kunde brandvakten lätteligen knipamig. Jag kom dock lyckligt genom staden. Följandedagen var en söndag, då jag marscherade oupphörligt.Eftermiddagen uppstod ett ganska dåligt väder med snöoch blåst, så att jag ej kunde se upp. Anländ till ensocken, som hette Götlunda, ingick jag uti ett torp ochfrågade mannen om han ej kunde förskaffa någon somville skjutsa mig till Örebro. Han lovade att gå till bynoch höra efter. Hans hustru kände likväl igen mig,emedan hon varit häktad på samma gång med mig påÖrebro slott. Hon kallade mig mamsell och låtsade ingen­ting märka; men hon hade räven bakom örat. I tysthetunderrättade hon sin man att jag var Lasse-Maja. Hangick till byn och kom snart tillbaka med den underrät­telsen, att det var en bonde som ville skjutsa mig ochatt mamsell skulle följa med.Sedan vi framkommit yttrade bonden, att han ejville färdas förrän följande morgon, och fortfor sammaelaka väder, så ville han ej ut med sina hästar. Nukommo en hel hop människor in och tittade mig i synen.En liten flicka viskade till någon: »Är detta Lasse-Maja?»»Ja,» svarade en annan, »det är bud efter länsmannen.»»Aha!» tänkte jag, »nu har du råkat riktigt i fällan.»Samma afton skulle bliva dans i byn. »Nåväl, efterjag ingen skjuts kan få,» sade jag, »så skulle det vararoligt att få vara med.» »Ja, kom med,» ropade ung­domen. Det var nu alldeles nedmörkt; en rask bond­dräng tillbjöd sig att bliva min ledsagare; han bar ävenmitt matknyte. I sällskapet voro en hel mängd personer.När vi kommo fram, skulle ett mörkt portlider passeras,varför min ledsagare sade, att han skulle gå förut ochvisa vägen, på det att mamsell må kunna se, varest detär bäst att stiga. Han släppte mig nu och sällskapetförfogade sig igenom; men jag tog en helt annan väg ochvände hastigt åt sidan, kastade mig över en gärdesgårdoch skyndade i väg. Nu blev ett förfärligt ropande eftermamsell. Jag kunde höra huru de skreko: »Det var f–natt vi skulle släppa den stortjuven!» Sedan kommo demed ljus och lykta, men vädret var så häftigt att ljusetsläktes. Väl gick mitt matknyte förlorat, men det varen bagatell mot min frihet. Jag strävade så gott skekunde i blåsten och kom slutligen på stora landsvägen.Mot morgonen bultade jag på hos en krögare, vilken öpp­nade och insläppte mig. Han sålde åt mig vetebröd,även begärdes något att värma mig med. Under förfråganom jag vore samma mamsell som varit i Götlunda omaftonen, rådde han mig att akta mig väl, ty där haderedan varit efterspaning. Det bliver ingen tid nu att väntapå kaffe och jag vill er intet ont, ty ni har aldrig tillfogatmig någon skada, utan gå i Guds namn er väg. Jagtackade honom för hans uppriktighet och fogade miggenast därifrån.Det började nu att lida till dagningen, varför ettgömställe måste uppsökas för dagen. Jag kröp in underen logbotten, som var ett rätt dåligt kvarter, ty jag fröserbarmligt och längtade efter mörkret för att fortsättamarschen. Om aftonen kom jag till Örebro, varest kvartertogs på vanligt ställe hos min gamla värdinna. Hos hennevilade jag mig i åtta dagar och begav mig sedan tillBergslagen, där gamla vänner och bekanta besöktes. Enny hatt blev inköpt i Örebro, så att jag nu åter kundeagera fru eller mamsell, vilket som behagade mig.Jag besökte även Maja, som nu var moder till endotter. Återförd på dygdens bana, den hon genom mina 
förförelser övergivit, levde hon nu, ehuru fattig, docklycklig med en beskedlig och arbetsam man, som redligtförsörjde de sina. De fingo litet penningar, men tycktesvara ledsna över mina besök. Mina visiter upphörde, ochfrån den stunden var jag aldrig mer där; ävensom minaföräldrar, ty det passade sig aldrig så att jag kunde omaftnarna se dem genom fönstret. En bonde, som brukadeskjutsa mig, var den ende hos vilken jag någon tid kundeleva säker. Nu börjades mina spekulationer att få någotpå krokarna, i vilken avsikt jag begav mig åter till Värm­land. Vid passagen förbi ett tingsställe, såg jag en somavstraffades med spö, emedan han hade stulit en häst.Sådan polska är inte god att dansa, tänkte jag inom mig,varför han fick 1 riksdaler av mig. Det var en duktigkarl, som ej gav sig ehuru han fick 40 par. Sedan minmarsch blivit oavbrutet fortsatt kom jag sent om aftonentill ett ställe, som var välbyggt; där gick man nu ochlurade under fönsterna och upptäckte samme herre, somförde befälet vid pålen. Han tog fram sin plånbok ochbörjade räkna sina penningar. Det var således troligenlänsmannen och rummet hans skrivkammare, emedan hanen stund efter begav sig därifrån. Vid midnatt trycktejag sönder en ruta, öppnade därefter fönstret och kröpin samt upptände ljus, emedan jag hade elddon. Nu ut­drogs en mängd lådor och flera papper reviderades; mendär fanns ingenting som jag ville hava. Några sjöskums­pipor och en flaska brännvin stodo där samt en hop skriv­materialier; men detta var ingenting för ett fruntimmer!Jag ärnade gå min väg, men tog mig dock dristighet attöppna en annan dörr. I rummet lågo länsmannen medsin fru. Inuti sängen hängde ett guldur och en dragensabel; sakta smög jag mig fram och knep klockan. Plån­boken låg på bordet, den gjorde mig ock sällskap. Nurörde de sig i sängen, men lyckligtvis vaknade de icke.Med det som var i mina fickor företogs nu återfärdentill det förra rummet; tog mig en klunk och därmed utgenom fönstret. Nu gick jag av alla mina krafter, menmåste i dagningen begiva mig in uti skogen och viladehela dagen. Då det blev mörkt, vandrade jag åter, menvar mycket hungrig och vågade ej att ingå på någotställe för att köpa mat, oaktat i plånboken funnos över 
150 riksdaler. Efter midnatt kom jag att gå förbi ettbruk; där gick brandvakt, även hördes en stångjärns­hammare dunka; många andra stora byggnader funnosäven. En stor lust intog mig att hälsa på, för att för­skaffa mig någon mat. Jag hade en stor kniv, varmedett hål höggs i en ruta och sedan bitarna försiktigt voroupplockade, stack jag in handen och lyftade av hakarna.Därefter kröp jag in och kom i en stor sal, varestingenting annat fanns än bord och stolar. Uti ett hörnpå ett tebord stod en tallrik med smör, en korg medbröd och en flaska brännvin; ävensom en annan korgmed servetter och något bordsilver. Allt detta tog jagmed mig till fönstret, utom brännvinsflaskan, ur vilkenen klunk likväl togs. Eld vågade jag ej slå, ty natt­vakter patrullerade omkring. Smöret och brödet inknötsuti en servett och silvret uti en annan; när jag var välutkommen var klockan 2. Därefter skedde inbrott utiett stall, varest en häst togs med vilken resan fortsattestill dagningen, då jag ej var mer än tvenne mil frånhemorten. Hästen släpptes nu och jag själv begav migtill skogs för att återkomma till min bonde. När jagungefärligen gått en mil och passerat flera torp, kom jagslutligen till ett, varest en gumma stod utanför och frå­gade om mamsell ej behagade stiga in. Jag efterkomhennes begäran, då hon yttrade: »Jag känner er nog ochvet ganska väl att ni ej är något fruntimmer! Ifall niej har något kvarter, kan ni med all säkerhet bo hosmig.» På min fråga, om hon levde ensam, svarade honsig vara änka och hade själv låtit bygga denna stuga.Som denna var belägen långt uppe i skogen, ansågjag det ej vara någon fara underkastat att bo hoshenne. Hon frågade om jag ville äta något. Ja, vasser­ratri, svarade jag, ty på tvenne dagar har min mageundergått en fullkomlig karantän! Hon tillagade en ba­stant måltid av fläsk och ägg m. m. Detta smakadeförträffligt, även trakterade gumman med kaffe. Jag gavhenne 10 riksdaler och frågade om hon kunde gå tillstaden och hemköpa några förnödenheter, så skulle jagvidare därtill bidraga. Hon yttrade sig villig härtill,emedan vi ej ägde varken kaffe eller brännvin. Vi blevosnart goda vänner och följande morgon begav hon sig 
åstad; det var endast en mils väg över skogen. Ett läger­ställe på vinden inrättades åt mig, där jag kunde vistasom dagarna. På eftermiddagen hemkom gumman ochhade provianterat med brännvin, kaffe, socker och skorpor.Vi togo oss en sup och drucko kaffe.Jag gick upp på vinden och lade mig. Tidigt föl­jande morgon hördes någon komma och bulta på underyttrande: »Sover ni, mor Britta?» »Ånej», svaradekäringen. »Var då god och öppna!» Nu såg jag hurudags det var; hela kojan var omringad av beväpnat folk,som hade påkar, yxor och skjutgevär. Då hon öppnadedörren, tittade jag ned i förstugan och hörde dem fråga:»Har ni ej någon främmande hos er?» »Nej, serratre,här har ingen varit på många dagar!» svarade hon, menvinkade i detsamma med handen uppåt vinden. Jagtänkte för mig själv detsamma, som räven sade till bonden:»Du talar som en karl, men pekar som en skälm!»»Kom in med skjutgevären!» sade några. »Å, detbehöves ej,» sade jag, »vänta litet så skall ni få se attLasse-Maja bor här uppe; jag förstår nog att det är migI söken, kom in så skolen I få en sup.» Gumman sadeatt jag hade ett silverknyte, varför de ock sökte överallt;men det var och blev borta. Emellertid lovade jag käringenvackert väder, om jag kom lös. En sådan gammal pulver­häxa, vilken jag hade bevist så mycket gott och likvälnu, av hämnd för en försmådd kärlek, förrådde mig!Samma dag hon gick till staden, hade hon varit hos läns­mannen och anmält att jag vore inkvarterad hos henneoch sålunda grep man mig. Mina händer bundos nu påryggen och jag avfördes på sådant sätt till Linde; därvar länsmannen mig till mötes.En väldig skara församlades nu att begapa den be­ryktade damen. Likväl voro de nog beskedliga att låtamig behålla mina penningar, dock inforslades jag understark bevakning till Örebro slottshäkte, där flera besökav mig blivit avlagda; jag ansåg mig ock verkligen därsåsom barn i huset. Vid förhöret på landskansliet till­frågade man mig, varest jag hade varit under hela minfrånvaro; de hade redan ett helt år väntat på mig förden hästens skull, som man fråntog mig i Stockholm.Härpå svarade jag, att mitt vistande varit hos mina svär­föräldrar, och att jag i dessa dagar tänkte på att giftamig med en rusthållare i Västmanland. Häråt skrattadelandshövdingen och sade att jag vore bra spekulerad, somså kunde narra bönderna. Han befallde att jag skullebyta om livré, då mina kläder passade förträffligt åt vakt­mästarens hustru. Min prydnad blev i stället en storträblack. Jag satt en liten tid på slottet, men var undertiden ute på rannsakning för häradsrätten angående häst­stölden. Härtill nekades, varför målet uppsköts; dockskrev domaren att jag skulle hava svårare fängsel.Detta verkade så mycket att man satte på mig en järn­beslagen black om 4 à 5 lispunds tyngd. Svårt var detväl, men lyckligtvis fattades mig ej penningar, varigenomen av vaktkarlarnas tillgivenhet vanns. Denne förskaffademig verktyg, så att blacken blev i det skick, att den kundeavtagas när mig behagade. Nu funderade jag på hurufriheten skulle återvinnas. Vi höllo ett fångråd, varutijag presiderade. Förnämsta frågan blev den, huru manåter skulle komma ut i världen och försöka sin lycka.Planen var redan av mig uppgjord, endast de värda leda­möterna i konseljen ville vara mig behjälpliga till dessutförande. Av en smed förskaffade jag mig några dyrkaroch andra verktyg, varmed dörren gjordes klar, så attföljande natt kunde vi försätta oss i frihet. Jag gav demsignal att hålla sig färdiga kl. 11.Själv var jag redan då ute i gången och hjälpte deandra ut ur deras kabysser; sedermera öppnades låsettill ett rum som kallades förvaringsrummet. Där låg ettstort förråd av allehanda järnfängsel; en dörr, som varigenmurad med tegel, fanns därinne, vi grävde hål därpåoch kommo in uti landshövdingens skafferi; därifrån hadevi utväg en trappa ned till stora slottsborggården. Jagförklarade för samtliga mina kamrater (vi voro inalles 8som rymde) att de ej fingo taga något från landshöv­dingen utur hans skafferi, ty I veten att han är vår buse,och om olyckan vill att vi återkomma hit, så få vi säkertont därav. Alla efterkommo min begäran så att ingen­ting rubbades. Genom lilla porten på borggården kommovi ut på gatan och voro således åter i frihet. Var ochen skyndade nu åt sitt håll; trenne följde med mig. Vimåste giva oss till skogs; följande natten skildes vi åt,så att jag åter blev allena.Emot morgonen passerades ett krogställe; utanförstod ett spannmålslass. Uti bondens vagn kände jagefter och fann en matsäck, som kom mig ganska väl tillpass, emedan hungern plågade mig på det högsta. Sedanbegav jag mig åt den trakten, varest mitt silver och uretvar gömt. Käringen, som lät arrestera mig, borde ockhava sin del. Det var synd tyckte jag att borttaga hennessmulor, men något skulle hon likväl hava för sitt omak.Om kvällen träffades hon i skogen sysselsatt att hämtaris; jag skar mig en björksveg och pryglade henne duk­tigt för att, såsom mina ord voro, kurera henne för kärleks­sjukan; och därmed var det förbi. Därefter fortsattesmarschen på det skyndsammaste, och jag kom till mingamle bonde som skjutsade mig till Västerås. Där av­yttrade jag mitt silver ävensom gulduret, men vågadeicke länge dröja på stället, ty jag hade nu karlkläder.Uti staden träffades min fästman, som icke igenkändemig.Om en natt skedde min avfärd, och turen togs nu åtSödermanland. Min spekulation var nu isynnerhet attförskaffa mig fruntimmerskläder. Jag passerade ett ställe,varest ett Boråsarelass stod uti portlidret; hastigt uppstodden tanken att slå mig på handel. Hästen var bundenbredvid; jag spände honom före och körde min väg, mentordes ej begiva mig till Stockholm, utan tog vägen nedåt landsbygden. Hela natten körde jag, men utan attveta varthän det bar; där flera vägar stötte tillsammans,tog jag alltid den första. Emedan det var sommartiden,så voro nätterna ljusa. Varorna eftersågos även, då jaghunnit så långt att ingen fara var å färde; de bestodouti kläden, vadmal, lärfter, kattun, kambrick och åtskilligaslags schalar och schaletter samt andra småsaker, vilkahandlande medföra. Allt var i behörig ordning, utomatt pass fattades och att jag ej kunde knallespråket.Resan fortsattes dock, utan att ingå på något ställe.Mot middagen kom jag till Vingåkers socken, vilket syntesav invånarnas klädedräkt. Min kurs styrdes till en bond­gård, varest jag frågade om de ville handla något, påsamma sätt som jag hört västgötar göra; bad dem tillika 
att skaffa litet gräs till min häst. Därefter framdrogosmina saker, tyger och dukar; men förstod mig just ejsärdeles på priserna; jag begärde därför hederligt för attkunna låta pruta bra, åtminstone hälften. Det gick täm­ligen väl, ty jag sålde här för 11 riksdaler. Förmiddagenfick hustrun en halsduk, varuti fodret till hästen inbegreps;fick även veta vägen till Östergötland. Om aftonen komjag till en nämndeman, varest erhölls nattkvarter ochhästen släpptes på bete. Det var ett rätt hederligt folkoch syntes ganska välmående. Vid aftonmåltiden yttradenämndemannen, att han på mitt språk icke tyckte migvara någon västgöte! »Ganska riktigt anmärkt,» sade jag,»ty jag är ej av den sorten, som man kallar skålknallar,utan egen handlande i Borås, där jag bland bättre klassenlärt mig ett finare språk.» Med denna förklaring varhan nöjd. Här såldes några dukar och ett stycke kam­brick till en klänning åt nämndemannens dotter.Om morgonen kommo några bönder ledande medmin häst. Han liknade sin nuvarande husbonde att varatjuvaktig: om natten hade han gjort sig ärende och besöktböndernas sädesåkrar, för att efter gårdagens strapatshämta krafter. Bönderna sökte hjälp hos nämndemannen,med påstående att jag skulle ansvara för skadan: dettabifölls gärna av mig. De begärde 9 riksdaler, men fingo tillsvar, att som man prutade med mig uti handel, så voredet billigt att samma förmån beviljades mig. Jag bjöddem därför hälften. »Nej,» sade de, »så mycket slå viej utav, men om handelsmannen vill giva oss 5 riksdaler ochen kanna brännvin, så komma vi överens. Efter begäranfingo de, och således börjades ett litet supkalas. Hästenutsläpptes icke sedermera på bete. Handeln gick ganskaväl och jag reste fjorton dagar utan att oroas. Penningarinsamlades ungefär 500 riksdaler. Ingen annan västgöteträffades under tiden. Slutligen hann jag till Smålandoch tänkte besöka Eksjö marknad. Kvarter togs unge­färligen en halv fjärdingsväg från staden, samt begavmig till fots in på marknaden. Här funnos flera väst­götehandlande, med vilka jag ej ville inlåta mig; gickdärför in på ett värdshus, varest anträffades samma fru,med vilken jag gjorde sällskap på marknaderna i Värm­land.I skymningen begav jag mig till hästen och lasset,tog några stuvar kambrick och flera dukar, hoplindadeoch gömde dem på bondens hövind. På samma ställe,varest jag hade mitt kvarter, skedde detta. Detta skullevara en present åt värdshusdamerna. Sedan betaladesför mig och hästen, och så bar det av. Nära en halvmil från stället kommo tvenne karlar till häst; de stegoav och fattade min häst i betslet. »Halt!» sade den ene.»Låt oss se vad han har för varor.» »Vad angår deter,» svarade jag, »varorna äro mina.» »Vi veta ganskaväl,» sade talmannen, »att ni hela dagen legat stilla mededert lass och icke vågat att köra in i staden; följ nuvackert med, på det man må se vad ni för med eder.Förmodligen är det kontraband!» – Nu vände de omhästen, och den ene svängde en blank sabel över mitthuvud.Denna färd behagade mig ej synnerligt. I handenhade jag en duktig piska, varmed den omnämnde fäkt­mästaren erhöll en ters i huvudet, så att han föll tilljorden. Den andre framtog en pistol, men fick i hast enkvart över armen, så att han släppte vapnet. Den somstupade för första hugget, reste sig åter. Jag hoppadeur kärran och tog min reträtt över en gärdesgård, emedanstriden var för mycket olika och vägarna vimlade av folk.Sedermera såg jag, att en betydlig mängd av allmogeinfunnit sig på stället, som lovade att jag skulle återfåhästen, om jag ville komma tillbaka. Jo pytt! Lasse-Maja är ej så god att narra. Behåll ni vad redan är iert våld, min skada botar jag på annat vis.Vägen togs nu, så att jag återkom till staden. Detvar midnatt, och jag ville nödvändigt in till min besked­liga värdinna. Dagen förut hade ett säkert märke blivittaget på huset och jag passade på när brandvakten ickevar mycket nära samt bultade på fönstret. Hon komsjälv ut och frågade vem det var. »Släpp mig endastin! Både lejon och björnar förfölja mig.» Hon sade sigej hava nyckeln till porten. Genast utsträcktes handenoch jag kom in. Att häst och lass voro förlorade, fickfrun även veta, men att min personliga tapperhet räddatmig ur ögonskenlig fara. Säkerhet för mig fanns på intetannat ställe. »Kläd om eder!» var hennes råd. »Ni skall 
få av mina kläder och därigenom bliva grann, så attingen skall igenkänna eder.»För denna beredvillighet tackade jag henne hjärt­ligen. Och därefter tände hon genast ljus, på det attjag måtte kunna ställa mig i ordning. Hårtången upp­värmdes, så att mitt hår kom i sitt vederbörliga fruntim­mersskick. En rakkniv hade jag äntligen i behåll, tyden låg i plånboken. Ett par guldörhängen erhöll jagäven och fruns kläder passade mig förträffligt. På sådantsätt förvandlades jag i största hast från skålknalle tillmamsell. Mina manskläder nedlades i en säck och ställdesuti ett litet kontor, varest frun hade sina dricksvaror.Frun fick 50 riksdaler banko för min beklädnad; åt var­dera av hennes pigor gav jag 10 riksdaler riksgäld fördet att de skulle vara mig trogna och behjälpliga.En liten stunds vila tog jag mig. Om morgonenförkunnade de mig, att länsmannen och fiskalen, vilkaerövrade min häst, voro inne uti skänkrummet. Nu hadejag lust att se dem i synen! Länsmannen var ombundenmed en näsduk över ena ögat, ty han hade fått en godkyss av knappen på min piska. Fiskalen gick och barhögra armen i band. Deras uttryck var: »Det var enförb–d knalle, som skulle gå ifrån oss på sådant sätt!»Jag gav mig själv i samtal med dem och frågade: »Hadehan några förbjudna varor?» »Ånej!» svarade de, »detvar endast ett stycke sits; men det värsta var att hanslog oss bägge, då vi voro stadda på ämbetets vägnar.»För mig själv tänkte jag: han är icke långt borta!Jag begav mig därefter ut på marknaden och iträngseln knep jag fickuret från samme fiskal, som hadeså strängt hotat mig, och i vederlag hade han ju hästen.En grann fruntimmershatt förskaffades, även ett parkängor samt några andra för mig erforderliga fruntimmers­nödvändigheter.På eftermiddagen kom densamme handlanden, somägde hästen; han medförde bevis från kronobetjäningeni Södermanland, att han hade förlorat både häst ochhandelsvaror. Påstod ock att fiskalen skulle laga ansvaraoch redovisa för sin fångesman. Jag vet ej huru denprocessen avlopp; men nog fick ägaren sin häst igen.Om aftonen ankom en inspektor, som bodde i samma 
hus; han var isynnerhet artig emot mig och önskade mittodelade sällskap i sitt eget rum. Värdinnan blinkade åtmig att bifalla hans önskan. Han trakterade med vin,och jag satt på hans knä. Frun viskade sedermera tillmig, att där vore någonting att förtjäna och att jag skulleuppehålla honom med fagert snack och sedan laga så attnågon av flickorna kunde uppfylla min plats hos honom.Hela aftonen sysselsatte han sig med mig; de övrigaflickorna hade ock var sin tillbedjare. »Hur skall det nugå?» sade jag till frun. »Detta bliver ett vackert spek­takel!» »Bry dig icke därom,» sade hon, »drag endastut på tiden till dess alla hava lagt sig, så skall jag självhjälpa dig ur klämman.» Sedan jag en stund stått vidskänken och de övriga förfogat sig till vila, tog min amantmig under armen och förde mig till sitt rum. Han varpå det högsta intagen och kysste, klappade och smektemig på allt upptänkligt sätt. Sedan ljuset var släckt,sade jag att en näsduk behövdes för att knyta om mitthuvud.Då jag kom ut var värdinnan tillreds att uppfyllasitt löfte, emedan mitt biträde var alldeles odugligt. Mittkvarter togs i stället i fruns säng, där jag sov ända tillmorgonen, då hon inkom och visade mig tvenne 3 riks­dalers bankosedlar, vilka inspektorn givit henne. Honvar verkligen så artig att vilja dela med mig; härtillnekade jag, emedan den som gjort gagnet borde havabetalningen. För övrigt var det ingen synd att taga någotav sådana folkpinare, ty de taga så duktigt ifrån sittherrskap att de väl tåla en liten åderlåtning. Värdinnansade sedan: »Gå du nu in med kaffe, så få vi höra vadhan säger.» När detta var färdigt, gick jag in med ljus.Han var vaken och frågade huru det stod till efter nattenshändelser. Härpå fick han till svar, att en förträffligarekavaljer svårligen kunde träffas. Kärleken hade så häftigtintagit honom att giftermål erbjöds mig. Såsom inspektorpå en stor egendom kunde han ganska väl försörja mig.»Jag är ock en hederlig flicka och av bättre härkomst,»fick han till svar, »samt att endast min hemliga tillgiven­het för hans intagande person, förmått mig till min efter­givenhet förflutna natten.» Vad äktenskapet angick, villejag förfråga mig hos värdinnan, som vore min släkting.Han hade så när kvävt mig med sina ömhetsbetygelser.Värdinnan kom sedan och hjälpte att kläda mig, så attjag blev mycket väl utstyrd. Därefter begav jag migåter in uti hans rum. Han var då sysselsatt att räknapenningar; en liten koffert var fylld med sedlar, vilkahan erhållit för oxar, dem han försålt på marknaden.Sedan penningarna voro inlagda i kofferten, omfamnadehan mig och önskade att med mig leva och dö; han ned­gick sedermera på gården, varest han träffade sin dräng,den han undfägnade med käppen, svor och dundradegruvligen. Efter denna bedrift uppkom han i värdshus­rummet och frågade, om ej frun, såsom min släkting,ville tillåta mig att åtfölja honom på en promenad utistaden. »Detta kommer an på mamsell själv,» svaradehon. Han tog mig då under armen och vi begåvo ossut på marknaden. Jag frågade på en stor silkesschal ochtänkte: den köper du väl åt mig; men därav blev ingen­ting. Vid ett guldsmedsstånd, varest jag frågade på enring den jag bad honom köpa, blev svaret: »Vill mamsellfölja med mig hem, så skall jag skänka henne ringarnog.» Hela marknadsgåvan blev litet konfekt.Väl hade han en dryg plånbok, men höll ock påstyvern och var ej så frikostig, som då Venus och Backuslivade honom. Jag förklarade nu att min tid ej tillätlängre frånvaro. Då jag hemkom, kunde hans penning­koffert lätt blivit min, men för värdinnans skull fick hanhava den i behåll. Likväl knep jag om eftermiddagen iträngseln plånboken ifrån honom. Vid hemkomsten be­klagade han sig för mig, att man stulit hans plånbok,men var likväl nöjd, att ej mer än 60 à 70 riksdalerfunnits i den. Frieriet börjades på nytt, men han ficktill svar, »att jag vill ej hava en sådan trasslare, som ejkunde taga vara på sina penningar». Då inspektorn omaftonen hemrest, överräknades penningarna, vilka bestodoalla uti trasiga och klistrade sedlar han fått och vilka ejutgjorde 60 riksdaler.Manskläderna påtogos nu och jag begav mig omnatten till torpstället, varest min kambrick förvaradesjämte schalarna. Dessa saker fördes lyckligt till stadenoch gjordes därav nu fyra lotter, vilka lika fördeladesemellan frun, pigorna och mig. Härigenom fingo vi alla 
präktiga kläder. Natten tillbragtes ganska muntert. Föl­jande dagen uppköpte frun vad som behövdes för hennesrörelse och packade in till avresa. Då allt var i ordning,kom den vingbrutne fiskalen med värdinnans respass,vilket borgmästaren påskrivit. Som endast tvenne pigorstodo antecknade däruti, väcktes hans uppmärksamhet påmig, med tillfrågan vem jag var. Värdinnan svaradegenast, att något pass för mig ej behövdes, emedan jagvar en prästfru och bodde i länet; för övrigt hade jag,såsom varande hennes släkting, varit behjälplig uti rörel­sen och att hon själv skulle följa med mig hem. »Omförlåtelse,» sade fiskalen, »i sådant fall behövas inga be­tyg.» Värdinnan yttrade till mig, att det var vanligt attgiva till fiskalen något för sitt besvär, varför vi följdesåt i ett annat rum, där jag uppräknade 5 riksdaler avmina trasiga sedlar, vilka frun gick och stack fiskalen ihanden. Han översåg penningarna och sade: »Jag troratt frun har fått av de penningarna, vilka inspektornförlorat, ty han uppgav dem vara sådana.»»Mycket möjligt,» svarade frun, »ty på marknadervistas många tjuvar, vilka äro snarlika annat folk, och isådant fall kunna varken jag eller fiskalen göra demnågot därför att de ställt inspektorns penningar i om­lopp. Här i huset har ingen förlorat några penningar.»»Ganska riktigt,» svarade han, »ty de blevo stulna påtorget, och fråga är varken om frun eller hennes folk.»Därpå betackade han sig och gick sina färde. Vår resaställdes nu till en annan marknad. Vid ankomsteninstruerade frun mig att taga avträde, under det hennesvaror av kronobetjäningen undergick behörig visitation;även hennes pass undersöktes. Jag avlägsnade mig där­för på en timmes tid. Vid min återkomst var hon syssel­satt att ställa sina saker i ordning. Herrar visitörer voroännu kvar, varför jag begärde att få ett glas dricka,som betalades och därefter togs avsked. Ingen till­talade mig.Emellertid begav jag mig in i kammaren, tog mittknyte, emedan det ej mer var rådligt att kvarstanna där.Gärna hade jag tagit avsked av värdinnan, men viddörren hördes ett samtal, som avhöll mig därifrån. Manfrågade henne nämligen vem jag var, efter mitt namn ej 
var upptecknat i passet. Hon yttrade att min personvore henne fullkomligt obekant; hon hade aldrig förrän idag sett mig, men emedan jag såg ut att vara en hyggligoch anständig människa, hade hon lämnat mig tillträdetill sin rörelse. Vid dessa orden öppnade jag fönstret, kröput och blandade mig bland folkmängden. Ingentinghördes utav, varför ock min resa fortsattes utåt storalandsvägen; då jag gått ungefär en fjärdingsväg, upphannmig en åkande herre, vilken saktade sin fart ju närmarehan kom, emedan han i mörkret kunde någorlunda skönja,att jag var bättre folk. Hans första fråga var: »Lysterdet ej frun eller mamsell att åka, efter hon går så en­sam?» Jag tackade för hans tillbud, varpå han räcktemig handen och hjälpte mig upp i schäsen. Under dethan körde i sakta mak, yttrade han tillika sin förundranatt finna mig så sent ute och alldeles ensam. Härpå fickhan till svar, att som ingen skjutshäst kunde fås pågästgivargården, ärnade jag mig till den närliggande föratt där kunna vinna min önskan, samt att ock få natt­kvarter, emedan på marknadsplatsen sådant ej kunde er­hållas. Vidare frågade han varifrån jag var, och varthänmin väg förde; till besked fick han, att jag vore en präst­dotter och hemma uti Närke, i en församling, vilken jagkände väl till; en tid hade jag uppehållit mig i Jönköpingoch hälsat på en moster; att mina släktingar skjutsatmig till marknadsplatsen, men att de voro hemfarna, medmera dylikt, som jag hittade på. »Har mamsell någonbror, som studerat i Uppsala?» frågade han. Lyckan vardet att han frågade efter ett ställe, som jag noga kände.»Åja! Karl Adolf,» svarade jag. »Ganska riktigt,» an­märkte han, »vi hava bägge varit tillsammans i det and­liga stadium vid akademien.» »Ack, om jag då vågadefråga vad magisterns namn är?» Han sade mig detta.Nu yttrade jag att min broder då han var hemma oftanämnt samma namn och då alltid med ömhet talat omsin vän. »Det var rätt nöjsamt,» sade han, »att få säll­skap med hans syster! Tänker mamsell sig hemåt, såskall jag fortskaffa henne ungefär fem mils väg? Såsomkomminister och hemma åt den trakten som mamselltänker passera, är det mig lätt. Som jag nyligen tillträttmitt kall och är nybegynnare i hushållsvägen, har jag 
varit på marknaden och köpt tvenne kor.» »Var är dådet fyrbenta sällskapet?» frågade jag. »Det är redan iförväg,» svarade han, »tillika med min dräng.» Sedanvi framkommit till gästgivargården, bad jag om tillåtelseatt få gå in och besörja om rum. »Alltför gärna,» sva­rade magistern. Tvenne uppeldade rum begärdes av mig.»Huru många äro då herrskapen?» frågade värdinnan,»här finnes ej mer än en kammare ledig, men i nödfallkunde tvenne sängar ditplaceras.» Jag svarade, att välendast en herre vore i mitt sällskap, men att det inga­lunda passade sig att vi skulle ligga uti ett och sammarum; bad emellertid att rummet ställdes i ordning ochhållkarlen tillsades att väl sköta hästen.Om morgonen uppstod jag innan magistern ännu varvaken och anstaltade om kaffe. Sedan vi även erhållitfrukost, förspändes hästen och jag betalade både förhonom och oss, ehuru min reskamrat häftigt satte sigdäremot och ville själv klarera. Härpå svarade jag, »attdet ej vore mer än billigt vidkännas denna lilla utgift, dåjag fått den äran att hava sällskap med en så värdig person».Då vi kommo på vägen, sutto vi och talade om ettoch annat, då magistern även frågade mig, om jag hadenågon fästman. »Icke ännu,» svarade jag, »det är ingentid ännu förliden, kunde ock ej anse mig komma attbliva på överblivna kartan, emedan jag haft en mängdav tillbedjare; det har likväl ej funnits någon som jaghaft verkligt tycke för.» Magistern yttrade även att hanlevde ogift, samt hade en gammal moder, som förestodhans hushåll, men att han framdeles, då huset kom väli ordning, tänkte att söka sig en maka, som kunde delahans omsorger. Jag svarade, att han uti sitt stånd ejbehövde tvivla på att få en hygglig flicka, som kanskeredan väntade på honom. Härpå svarade han, att ensådan tanke ej uppstått hos honom, emedan han nyligenfått sitt kall och vore nybörjare och att mycket fattadesännu innan han kunde erbjuda en flicka sin hand.Under vår första rast vid en gästgivargård var detjag, som styrde och ställde för oss, magistern log rätt gottåt alla dessa mina omsorger. »Jag ser,» sade han, »att jagej behöver bry mig om någonting under resan, så väl bestyrermamsell om allt.» »Det är ej mer än min skyldighet,» svarade 
jag, »efter en så angenäm resa!» Under det vi åto,gjorde magistern en fråga huruvida han kunde få göraanspråk på min hand och mitt hjärta, såsom varandeoförlovad. Jag svarade att det stånd varifrån jag här­stammade, alltid varit av mig synnerligen respekterat,ävensom att leva lycklig. Mina föräldrar måste likvälförst rådfrågas. Han hoppades med säkerhet vinna derassamtycke. Vid uppstigandet från bordet kysste han minhand, och så var frieriet i full ordning.Sedan hela beloppet för förtäringen av mig blivitlikviderat, fortsattes resan. Under vägen talade magisternom sina hushållsanstalter samt att om jag ville kvar­stanna hos honom en fjorton dagars tid, så skulle hanutverka sig vederbörandes tillstånd att få göra mig säll­skap till mina föräldrar. Jag svarade, att detta vore full­komligt överensstämmande med min egen önskan, emedandet skulle vara en hugnad för dem att se mig så välförsörjd. Vi kommo äntligen till hans boställe, varest envördig gumma, magisterns moder, kom ut och tog emotoss. En gammal dräng tog emot hästen, varefter vi in­gingo uti en sal, varest ej fanns något utom gamla stolaroch bord.»Jag ser att du har främmande,» sade den gamlafrun, i det hon bad oss stiga in uti sitt rum, varest litetbättre möbler funnos. I övrigt utvisade hela huset torf­tighet. Magistern presenterade mig såsom en hederligmans dotter och »vad skulle väl mamma säga, om jagutvalde henne till min maka!» »Min son,» svaradegumman, »du vet att ingenting kan tillfredsställa mitthjärta mer, än att se dig lycklig. Denna dam ser, enligtmitt tycke, både hederlig och anständig ut, och du kansåledes ej behöva att vara missnöjd med ditt val.» Enadertonårig flicka kom in och frågade, om kaffe skulleinbäras, emedan klockan var ungefär fyra.Sedan detta inkommit, skedde mycket krus och kompli­manger. Jag presenterade en kopp åt magistern medyttrande, att han såsom den värdigaste borde hava före­trädet. Efter slutat arbete tog magistern mig underarmen och förde mig till sitt rum i en annan byggning.Där såg tämligen hyggligt ut; där fanns ett litet bibliotek,en byrå och några vackra möbler. Efter en stund kom 
drängen med korna. Vi gingo då ut och svärmor för­klarade sig nöjd med handeln. En gammal piga tog nunärmare vård om de fyrbenta kamraterna. Sedan vi återinkommit i magisterns kammare, omtalade han hela sinekonomiska ställning. Fem tjänstehjon utgjorde perso­nalen och församlingen hade dessutom i sommar hjälpthonom att sköta gårdsbruket. Av dragare hade han endasttvenne hästar. – Sedan vi intagit aftonmåltiden i gamlafruns rum, anvisades mig ett annat till nattkvarter, belägetmitt emot det nämnda.Dit begav jag mig i sällskap med mitt knyte. Sedanen av klänningarna var avtagen, gick jag ut i köket ochpratade med pigorna. Då de fått veta, att kanske snartnog kunde jag komma att bliva deras tillkommande mat­moder, intogos de av verklig glädje med tillägg, att gamlafrun vore högst kinkig och svår att göra i lag. Defingo utav mig var sin halsduk, varför de hjärtligentackade. Inkommen uti mitt rum, rakade jag av migskägget, som nu var två dagar gammalt, funderade ocksåhuru man sig bete månde. Detsamma var det, varestjag vistades några dagar! För magisterns häftiga begärbehövde jag ingenting frukta. I alla fall kan han hjälpamig ett gott stycke på vägen till Närke.Under sådana betraktelser insomnade jag; stod likvälupp i god tid och lagade om mitt hår samt påtog enannan klänning. Den nämnda flickan inkom och städade,då samtal uppstod om vad hon tyckte om sin tjänst.Hon svarade att magistern vore mycket beskedlig, menatt käringen däremot vore dubbelt så elak, som han god;hon sade vidare: »Att gifter mamsell sig med magistern,så får mamsell hin håle till svärmor!» Jag tackadehenne för underrättelsen och gav henne 2 riksdaler idrickspenningar, men förbjöd henne att omtala det förnågon.Följande dagen, som var söndag, åtföljde jag magisterntill kyrkan. Han var en duktig predikant, skrek och slogi predikstolen, så att största delen av åhörarna måttesätta ögonen till. Vi bortbjödos till middag hos en hederlignämndeman och kvardröjde ända till sent på aftonensamt blevo över måttan väl undfägnade. Det goda folketönskade både honom och mig lycka till vårt förestående 
giftermål. Sent om natten hemkommo vi, så att jag sovlänge andra morgonen. Gamla frun kommer då och öppnardörren. Jag hade sparkat av mig sängtäcket i sömnenoch låg där nästan naken. Gumman märkte då någotovanligt hos mig, vilket ej passade en fästmö. Hon gickgenast ut och återkom med bägge pigorna till åsynavittnen. Därpå slog hon igen dörren så att jag vaknade.Nu märktes genast oråd. Även inkom den nämnda flickanoch sade mig, att gamla frun hade upptäckt att jag varen karl; hon hade just nu ingått till sin son. »Tig endast,»sade jag, gav henne några sedlar och kastade på migkläderna i största hast, lade resten i ett knyte som med­togs. Därpå öppnades fönstret och jag hoppade ut ochsprang till skogs allt vad ske kunde.På sådant sätt slutades detta frieri.Emot middagen kom jag till ett torp, varest en av­skedad soldat bodde. Han hade förlorat sitt ena ben ifält och satt vid spiselelden och kokade potäter. Jagbad honom om underrättelse för att komma till allmännalandsvägen. Gubben svarade att det var över en mildit, men erbjöd sig likväl att hoppa med på sina kryckorså långt att han kunde visa mig rätt. På min fråga,»om litet mjölk kunde få köpas?» svarade han, »att koej fanns i dess ägo, utan levde han såsom en riktig eremitalldeles ensam». På en fjärdingsvägs avstånd bodde ingen;själv hade han byggt sin koja, vilken ock stod halvvägsned i jorden. Han hade även upparbetat ett par småtäppor omkring hyddan. Nyfiken var han alldeles icke,ty han frågade icke varifrån jag kom eller vart resan bar.Sedan han stoppat sin pipa och tagit kryckorna, be­gåvo vi oss åstad på en liten gångstig. Gubben tog sålånga språng, att det blev mig ganska svårt att följahonom, ehuru försedd med två och han endast med ettoch ett halvt ben. Då vi gått ett gott stycke, visadehan mig tvenne byggningar långt framför mig, dem skullejag taga till riktning, så vore det ej svårt att komma utpå stora landsvägen. För sitt besvär fick han 2 riksdalerbanko, varöver gubben blev hjärtligen glad samt tog migi hand och sade: »Hör, mamsell, lämna ni mig edert för­troende! Är ni icke densamma Lasse-Maja, som så allmäntomtalas?» »Jo, min gubbe, den gången gissade du rätt! 
Vad tycker du om mig i denna fruntimmershabiten?»»Jo, vasserratre, ni ser förträfflig ut.»»Ett får jag slutligen råda eder till: gå ej till destora byggningarna, ty där bor länsmannen och han ären utstuderad skälm! Men efter ni givit mig så mycketpenningar, så skall jag lotsa eder en annan väg och tilloch med skaffa eder ett säkert kvarter hos en beskedligbonde, som varit god vän och bundsförvant med tjuvaroch skälmar i all sin tid; likväl är det tämligen långtdit.» »Det var bra, min gubbe, vill du följa med mig dit, såskall du få dubbelt så mycket till, som du redan fått!»Nu bar det av med gubben genom skog och moras,så att jag storligen undrade huru han kunde kommafram och hade stor möda att följa honom. Jag sprangså att svetten rann av mig och likväl syntes blott enskymt av honom här och där i buskarna. Inemot kl. 4voro vi så nära att byggnaderna syntes. Gubben pustadenu litet, sedan sade han: »Bliv nu kvar här en stundunder det jag går fram och rekognoscerar. Då ni sermig vinka så kom.»Därpå lunkade han åstad. Efter en stund kom hanut och viftade med kryckan. Jag gick nu dit och blevhjärtligt emottagen av bondens hustru. Mannen var av­rest till Örebro med järn och väntades ej hem förrän omtre dagar. Hustrun sade att detta ingenting betydde,»ty vi fruntimmer skola nog komma överens», och därpågick hon i skåpet och tog fram ost, smör, vetebröd ochtvenne silvertumlare samt en flaska brännvin. »Tag edernu till bästa, mina vänner!» Detta gjorde vi ock. Jagsåg mig omkring och fann att det ej såg fattigt ut.Hustrun var omkring 30 år gammal med ett muntertoch glatt utseende; hon hade två barn, en piga samt endräng. Sedan vi ätit, betalade jag min ledsagare enligtlöfte. Han förklarade mig sin tacksamhet med ett hjärtligtfamntag och yttrade att nu hade jag ett säkert kvarter,och detta så mycket mer, som länsmannen var god väni huset och hade någon fördel av sådana där personersom jag! Gubben erbjöd sig att anmäla mig hos läns­mannen; men jag tackade för anbudet och sade att blandmina vänner voro för ingen del länsmän, emedan dessabeständigt pinat mig. Härtill svarade gubben, att denne 
ej var så sinnad, ehuru han skrek och svor liksom villehan svälja en syndare då den fastnat i satans klor ochär isynnerhet sträng mot dem som skola lida kropps­straff och låter duktigt piska dem till en minnesbeta, så­som han plägar yttra sig. Men på marknader var hansuppförande helt annorlunda, ty då fingo de revansch förvad de mistat av rygghuden. Den hedersmannen, hosvilken I nu bor, är hans kommissionär. Jag undanbad migdärför all anmälan hos den hederspatronen, emedan detkunde bliva mig för drygt. Emellertid kan du hälsahonom ifrån Lasse-Maja och säga honom att han mårbra. Gubben lovade detta, tog mig vid handen ochskuttade sin väg.Hustrun språkade sedan om varjehanda och ävenfick hon del av mina öden.Följande morgonen ditkom länsmannen inemot kl. 9;han såg ganska obstinat ut, med en stor trekantig hattpå sig, stora stövlar och sporrar, så att jag verkligenbörjade fundera, huru det skulle gå om han verkställdesitt ämbete i proportion till utseendet. Det första hanföretog sig var att smickra värdinnan, varav man kundesluta till att de voro goda vänner. Därefter frågade hanom hon hade främmande; hon svarade nej och börjadeatt skratta. Jag tänkte, du gör väl ej som den gamlakäringen, att du nekar, men likväl vinkar var jag ligger.Tillika sade hon: »Herr kommissarien kan aldrig tro vilkengrann dam som jag har fått till gäst, om högädle herrlänsman får se henne, fruktar jag att han bliver intagenav den häftigaste kärlek.» »Å lappri,» sade han, »jagär ej rädd för sådana sötungar!» och därpå tittade hani sängen. »Hur mår hennes nåd?» »Jag tackar, edersexcellens, mycket bra!» »Kors, vilket nöje att få se enså ryktbar dam här på orten.» Därpå svarade jag: »Jaghoppas att min herre kommer i fredliga avsikter och ärsåledes tusen gånger välkommen!» »Här på stället,» sadehan, »är du säker, men träffar jag dig på vägen, så ärdu viss att bliva klämd, akta dig därför att du ej löperi gapet på mig.»Ett synnerligt nöje hade han att se huru jag rakademig och fastsnörde mina lösbröst samt friserade mitthår m. m. »Vore du icke karl,» sade han, »så skulle 
jag giva dig en kyss, så täck är du! Många har du välnarrat och kommer säkert att narra ännu många ung­herrar!». »Det tror jag ock,» blev svaret, »endast Stock­holm vore min vistelseort! Där finnas tillräckligt friare,vilka skulle befordra min uppkomst.» Ett fickur skänktejag honom, vilket han med tacksamhet emottog. Pen­ningar erbjöd han mig även, men emedan jag var tämligendärmed försedd, så avslogs anbudet.Några vinkar att infinna mig hos en viss grevinnafick jag även, varest mycket guld och penningar skullefinnas. »Besättningen i slottet består nästan endast avfruntimmer, och vidare besked får du väl av mannen ihuset, när han hemkommer.» För övrigt tillstyrkte hanmig att ej göra några snedsprång här på orten eller inejden omkring, »ty då får du med mig att göra». Jagförklarade då att han väl ej skulle behöva att stå vidpålen och för min räkning vinka med käppen. Hustrunframtog på min begäran frukost för att traktera herrkommissarien. En toddy var synnerligen i hans smak.Vi drucko vänskapsskål och därefter for han sin väg.Sedermera roade jag och hustrun oss bäst vi kunde.Mannen hemkom äntligen och emottog mig ganska hövligt.Han var likaså munter som hustrun. Vad äventyret medgrevinnan angick, så skulle det nu ställas i verket. Bondenskulle bliva min lots i den efterlängtade grevliga hamnen.Sedan bondens hästar voro utvilade, skulle omförmäldabedrift företagas. Till närmare underrättelse sade hanmig, att en liten koffert full med penningar stod underen pulpet i grevinnans sängkammare, ävensom att i salenvar en skänk, varest funnos några lispund silver. Alltlagades i ordning och medel hade jag även att hjälpamig in. Bonden lagade till en matsäck. Av mina till­hörigheter medtogs endast en rakkniv och tvål samt minapenningar, av vilka bonden fick 10 riksdaler banko på förhand.Hustrun sade nu: »Kom hit, så skall jag i min mansnärvaro giva dig en kyss, och då skall allt gå väl!» Jagihågkom då en gammal sägen, att när man skulle spelapå lotteri, så bör man laga att man får penningar avh–r. Ur detta skäl, tänkte jag, kan även du presenteramig ett lyckans vedermäle från dina kyska läppar.Emedan det var 5 mil att passera, så begåvo vi oss 
på väg i god tid. Jag hade en av bondens rockar på.Då vi höllo på något ställe, föregav bonden att hanskjutsade en fröken. Vi framkommo ungefär kl. 11 ochbonden ställde hästen i allén. Därpå gick han fram ochvisade mig vilket fönster som borde angripas; efterarbetet skulle jag återfinna honom hos hästen. Vi togooss var sin sup och så gick han. Klockan slog nu tolv.Sedan jag inkommit upptändes ljus, så att jag såg skän­ken varest silvret förvarades; därefter öppnades säng­kammardörren helt sakta, grevinnan låg vänd åt väggenoch sov; den nämnda kofferten fanns även, men den varmycket smal och lång, så att stor varsamhet var nödig.Äntligen lyckades det att få den ut i salen; därefterstängdes dörren sakta och kofferten transporterades tillfönstret.Nu var jag glad, ty spelet ansågs vunnet! Men justdå jag hade rest ena ändan av kofferten mot fönstret,öppnades salsdörren och inspektorn med kammarjungfrunintågade. Han skrek genast: »Är du här, du rackareLasse-Maja! Dig skall väl dj–n anamma!» och i det­samma ville han rama tag i mig. Men jag fick fatt ien butelj och drog honom därmed i skallen, så att hanstupade i golvet. Min skatt måste likväl lämnas i sticketoch reträtten togs genom fönstret fortare än vanligt.Det blev ett sådant väsen i huset, mycket värre än dåryssen tog in Trosa. Jag sprang av alla krafter för attkomma till bonden; men denne hade vid bullret redanförpassat sig. Varken han eller länsmannen återsågosnågonsin.Nu var jag åter tvungen att frakta mig så gott skekunde. Reträtten togs över åkrar och ängar. Ett för­färligt hojtande efter tjuven hördes emellanåt; det varkolmörkt och innan jag visste ordet av, stupade jag utiett avloppsdike och blev våt över hela kroppen. Det varhöst och ganska kyligt. Jag svor över den s–s slinkan,som skulle draga inspektoren in i sitt rum, eljest hadekofferten gjort mig till en rik man. Emot dagningenbörjade det hällregna och mitt kvarter blev i skogen, dåjag mådde värre än en hund. Sedan det blivit mörktfortsattes färden, men lik en skeppare, som förlorat kom­passen, ty jag visste alldeles icke var jag var, men fram­kom omsider till en slätt, där flera ljus lyste. Igenomfönstren kunde man se kvinnfolken vid sina spinnrockar.Slutligen framkom jag till en stor byggnad, varest ljusbrann långt fram åt midnatt; där tänkte jag göra erpåhälsning, ty där bodde säkerligen ej fattigt folk. In­kommen i ladugården blev jag något uppvärmd av dun­sten från kreaturen. Sedan tog jag en lie och försöktebryta upp ett fönster, men det satt för fast på sina hakar.Förargad slog jag i rutan så bitarna klingade och detfinge gå huru som helst. Likväl hördes ingenting av. Iandra änden av byggningen låg en man, som bad ochläste av alla krafter om beskydd mot dj–n och allt ont.Då allt var tyst, kröp jag in, men hade nu ej något eld­don, ty det förlorades på förra stället. Mitt på golvetfick jag tag i en död människa, som låg svept i lik­kistan. »Ligg i fred,» sade jag, »du stiger ej upp ochhugger mig i flanken.» Uti ett stort skåp funnos fleramatanrättningar, troligen till gravölet. Några bitar för­tärdes, men tiden tillät ej en lång sysselsättning medmagens omsorger. Våt och frusen behövdes bättre någrakläder i utbyte mot min våta habit. Runt kring väggarnahängde flera klädespersedlar, vilka medtogos och hyvadesut genom fönstret. En stor kista stod även där, utivilken nyckeln satt; jag fann en mängd linne och nederstpå botten en liten låst koffert. »Aha! här finner manskatten,» varför den togs och släpptes ned samma vägsom det andra. Sedan träffades en koffert, som innehöllfruntimmerskläder. Då jag var färdig, påminte min magemig att litet matsäck behövdes. Uti skåpet var utom mattvenne silverpokaler, ett par dussin silverskedar och någotsmåsilver. Uti en silverdosa lågo 6 guldringar och 2 parörhängen. Detta hopknöts och uttransporterades. Ditoen stekt gris, en tårta och en ostkaka jämte några vete­bullar. Nu hördes någon gå i dörren från andra rummetuti förstugan, varför jag blev rädd och sprang så hastigatt jag stötte till likkistan, så att den föll omkull ochgjorde ett förskräckligt slammer. Lyckligtvis var jagredan över trädgårdsstänget då ljus syntes i stugan, menicke uti det rummet där liket stod. Nu återvände jagunder fönstret och lyssnade. De voro inbegripna utidjup andakt, läste och sjöngo och upprepade ofta: »Ifrån 
satans makt och tyranni bevara oss, milde Herre Gud!»Jag trodde i början att de höllo själamässa över dendöde, men sedan var begripligt, att mitt spökande för­satt dem i denna rörelse, för att genom bön fördrivaden onde anden, på det han ej skulle draga av medden döde.Nu togs min tämligen dryga börda på nacken ochsedan in i skogen. Väderleken var klar och ett gottstycke tillryggalades innan det blev ljust. Först sönder­slogs den lilla kofferten, uti vilken befunnos omkring 200riksdaler i sedlar, omkring 50 riksdaler i speciemynt, 2:nesilverfickur, en halskedja av guld samt en mängd papperoch handlingar; kofferten och handlingarna lämnades kvaremellan tvenne stenar. Fruntimmerskläderna passade väl,men voro ej synnerligen på modet, utan hade tillhörtnågra förmögnare bonddamer; kläderna voro likväl torra,och sedan jag ätit och vilat en stund, gick jag och luradei skogen. Ringningen av flera kyrkklockor hördes. Enbondgård passerades om eftermiddagen, men utan atttöras gå in. Då det blev mörkt, begav jag mig åt storalandsvägen och ärnade mig till Örebro, men erfor seder­mera att jag i stället alltmer avlägsnade mig därifrån.Jag mötte tvenne flickor, som gingo och pratade. Deställde sig och gapa och undrade vem jag kunde vara,som hade sådana bylten. Då det blev dager togs mintillflykt till skogen. Emot middagen kom jag till etttorp; knytena gömdes i skogen och så steg man dristigtin. Ingen fanns hemma utom en gammal blind gumma,som frågade: »Varifrån kommer herrn?» Jag svarade attjag ej vore någon karl utan fruntimmer. »Nå kors, huruman kan taga fel; jag skulle kunnat svärja av edertmålföre, att ni vore en karlsperson!» Jag frågade omhon kunde visa mig till stora landsvägen. »Det är långtdit,» svarade gumman, »ty ni måste först passera halvasocknen innan ni får se kyrkan, och där går stora lands­vägen.» »Huru långt är det till närmaste stad?» »Nära5 mil till Norrköping.» »Kan man få köpa litet mjölk?»Gumman framtog en liten bunke. »Bor ni här ensam?»»Nej, jag har en annan gumma till sällskap, men somnu är ute i skogen och vallar getter.» Hon hade varitblind sedan tre års ålder och hade sitt uppehälle av för­samlingen. Jag gav henne en blank specie; hon kändegenast att det ej var av det vanliga kopparmyntet utansilver. Därpå sade hon, »att om jag följde en gångstig,som gick öster ut, så fick jag se en grann by, varestvidare besked kunde erhållas». En liten spegel, somhängde på väggen, medtogs och i stället upphängdes enriksdalerssedel. Spegeln behövdes vid rakningen. Gum­man skänkte mig en getost och sedan bar det i väg.Jag uppsökte mina knyten och kom så nära, att om­nämnda by syntes; men vågade mig ej dit utan kvarblevi skogen. Om natten passerades den och jag utkom påsockenvägen. När jag gått ungefär en mil råkades storalandsvägen. En skjutsgosse, som åkte, mötte mig; jagfrågade honom om han ville skjutsa mig. »Åja! Frunärnar sig väl till marknaden, som bliver i övermorgonfyra mil härifrån; vill frun hava skjuts hela vägen?»Jag frågade honom då om han skulle köra ända fram.»Nej, det skall jag ej, men min bror, som bor en milhärifrån, har häst och vagn samt är snart färdig attskjutsa.» Ungefär kl. 12 framkommo vi till brodernshemvist. Ljus upptändes genast och jag med knyteninkvarterades. Torparen sade att han ej hade tid att faramed, men om jag vore belåten med hans 10-årige styv­son, så kunde det gå för sig. Härmed var jag nöjd, ochsade att gossen skulle bliva väl vårdad av mig. Det varett ganska beskedligt folk, som varken efterfrågade passeller varifrån jag kom. De bådo mig vila en stund tillmorgonen, då det vore bättre att färdas. Hustrun till­lagade även mat åt mig, varefter jag med mina knytenunder huvudet lade mig till vila, men vågade knappt sova,emedan jag trodde dem kunna vara förrädiska. Slutligenöverföll mig sömnen. Hustrun väckte mig kl. 5 och gavoss kaffe samt frukost. De fingo en hederlig betalningbåde för uppassningen och skjutsen.Klockan 11 kunde vi redan se staden. Mina sakerrangerades, ty jag var rädd att mista mitt silver i tullen;lade det därför i ett knyte, som fasthölls under klänningenmellan knäna. Det andra knytet med kläderna ställdesbakuti vagnen. Då tullbetjäningen kom, stack jag entolvskilling i handen på den ene; detta gjorde behörigverkan, så att bommen genast öppnades och vi inkommo 
i staden. Jag frågade gossen om han visste något ställe,där jag kunde få hyra ett hyggligt rum. »Jo, på Eggenskällare, där bruka resande vanligen att taga kvarter.»»Nå, så kör dit,» sade jag, emedan denna stad var migalldeles obekant. Vid framkomsten erhölls genast etthyggligt rum. Sedan hjälpte jag gossen att spänna ifrånhästen, beställde mat, varmed även gossen undfägnades.Nyckeln till kammaren fick jag även behålla då besökgjordes i staden. Gossen åtföljde mig för att vara minvägvisare. Förberedelserna till marknaden togos även iögonsikte. Där funnos många judar; till en sådan gickjag för att fråga om något silver skulle vilja köpas; hanvar genast därtill villig. »Huru mycket har frun?»»Ungefär 5 à 6 marker.» »Var då god och kom hit meddet, vi skola nog komma överens.» Jag gick då tillkvarteret och lät gossen bära knytet. Efter framkomstentill juden gingo endast han och jag in uti ett enskiltrum. Det var en äkta prutare, ty jag erhöll endast 106riksdaler för alltsammans. Han förstod sig på rummeln, tyhan bad mig komma igen om något mer kunde anskaffas.Efter avlagd komplimang för anbudet, gick jag ut ochköpte några småsaker, vilka skänktes åt gossen tillikamed några drickspenningar, varefter han körde hem. Där­efter ställdes färden till en sadelmakare, där en kappsäckköptes, varuti mina saker inpackades; även handlades enhop kläder och grannlåt, så att jag åter med heder kundevisa mig bland folk. Om aftonen kneps en redikyl utiträngseln, däruti endast några och 40 riksdaler funnos.Andra dagen, då en mängd folk hade samlat sig, gickjag upp i husen. Dörrarna voro stängda på flera ställen;jag knackade på och då ingen öppnade, försöktes minkammarnyckel, vilken ock passade till en dörr.Lång tid var icke att se sig omkring, varför jag ocki största hast tog ett schatull, och sedan dörren åter varlåst, förfogade man sig sin väg. Emedan jag hade enstor schal på mig, så kunde ingen observera att någotfanns inunder. Inkommen i rummet stoppades schatulleti kappsäcken, medan natten avvaktades för att överskådainnehållet. Om aftonen knep jag mig ett par plånböckeroch ett fickur. Med en duktig täljkniv öppnade jagschatullet om natten; däruti vilade 2 guldhalskedjor, 3 
medaljonger och omkring 200 riksdaler i penningar, jämteen hop sysaker m. m. av intet värde i mina ögon. Ikakelugnselden uppbrändes schatullet, letade ihop beslagenur askan och kastade dem i avträdet, ävensom plån­böckerna spatserade i strömmen, sedan jag utur demhämtat 47 riksdaler.Nu var jag tämligen väl försedd både med penningaroch saker, så att jag starkt spekulerade på att kommatill Stockholm för att, liksom alla stora herrskap, över­vintra i huvudstaden. Jag gjorde bekantskap med enfru från Uppsala och vi överenskommo att resa tillsam­mans. Efter tre dagar avreste vi och togo nattkvarter iNyköping. Emedan jag på en lång tid ej njutit någonsömn, så blev denna så tung att min följeslagerska, somstigit bittidare upp, kom att upptäcka det jag ej var ettfruntimmer. Detta gav hon mig ock till känna ävensomatt det ej passade att vi lågo i samma rum. »Var vidgott mod, min fru,» svarade jag, »det skall varken avmig ske något anfall på eder person eller egendom; en­dast tystnad utbeder jag mig. Är jag frun till besvär,så skall jag genast avlägsna mig, ehuru fruns ädelmodatt behålla mig i sitt sällskap av mig tacksamt skullevedergällas.» »Var utan fruktan,» svarade hon, »och lämnamig edert oinskränkta förtroende. Jag gissar nästan tillatt ni är den beryktade Lasse-Maja?» »Så förhåller detsig verkligen,» svarade jag. »Gott,» sade hon, »till Stock­holm skall jag hjälpa eder på mitt pass, ifall ni ej självhar något.»För denna hennes godhet ville jag visa min tack­samhet med en guldkedja jämte medaljong; men honkunde ej förmås emottaga något. Endast kaffe ochfrukost fick jag bjuda. Vi fortsatte resan och lågo föl­jande natten i Södertälje, där vi hade var sin säng isamma rum. Genom ett par buteljer vin, som vi till­sammans förtärde, blev jag något för mycket munter,men ock av frun på det allvarsammaste sätt avvisad.Jag bad henne ödmjukligen om förlåtelse, vilken jag ävenerhöll. Följande morgon fortsattes resan till Stockholm,under fruns löfte att genom sitt pass skaffa mig logioch göra anmälan i poliskammaren. »Jag begiver migtill norr, varest min dräng och mina hästar äro; gå ni 
förut genom tullen och följ mig sedan till mitt kvarter,så skall ni få mitt pass och skaffa eder rum och låtgenast anmäla eder, samt återlämna mig sedan passet,varefter jag genast begiver mig ut ur staden.» Dettalyckades. Skjutsbonden följde mig efter framkomsten tillsöder, varest jag genast emottogs på ett ställe, där jagvar väl känd. Drängen avsändes genast med passet tillpolisen och jag erhöll emellertid ett väl möblerat rum;betalade skjutsbonden och då drängen kommit tillbakatogs en hyrvagn, varuti jag åkte till min reskamrat ochåterställde passet. På alla mina tacksamhetsförklaringarsvarade denna ädla fru blott med den anhållan att jagskulle akta mig, och så skildes vi åt.Återkommen till kvarteret betingades rummet förvintern. Jag tänkte nu att slå mig i stadighet, ty pen­ningar fattades ej och nödvändigheten fordrade att mesthålla mig inne, utom om aftnarna, då operan besöktes.Om dagarna tordes jag sällan begiva mig ut till fots,utan begagnade hyrvagn vid mina lustresor i staden.Jag blev även bekant med några damer, i vilkas sällskapoperan besöktes, ävensom en tur då och då togs ut åtvärdshusen omkring staden. Jag var nu en stadig fruoch ofredades därför ej av många kurtisörer. Julmark­naden bevistades, men av mig förövades ej den minstastöld. Mina penningar skulle nog räcka till våren. Efterjul togs en åkarsläde ut till Stallmästaregården, där enherre träffades, som tog mig i hand och frågade »om jagej vore från Örebro». »Ja, visserligen har jag varit där­städes, men varför denna fråga?» »Jo, vi äro säkerligenbekanta! Mitt namn är Kron och vi hava bägge suttittillsammans på Örebro slott.» »Jaså, herrn är då den av­dankade länsmannen! Det fägnar mig dock att finnaherrn uti ett gott tillstånd.» Därefter gingo vi in ochKron bestod en bål punsch. Under det vi drucko, frå­gade jag honom huru han kom ifrån häststölden? »Ejvärre än att jag uti två timmar fick agera Nalle påschavotten och att min rygghud bereddes med 40 parspö. Har ni ännu ej ävenledes fått en dylik välfägnad?»»Nej, men jag har ofta varit illa ute. Om ej flyktenhjälpt mig, så funnes väl ingen skinnlapp kvar på mingamla hud.» Vi omtalade ock alla våra äventyr; blandannat berättade Kron, att från arresten begav han sig tillen präst, där han stal och fick god uppkomst samt kläddesig såsom sådan och skrev sig falska betyg. Därefterblev han bokhållare vid ett stort bränneri i Mariefred, därhan vann förtroende att uppbära betydliga penningsummor;men rymde med alltsammans, tog sig ett annat namnoch nedsatte sig i Stockholm.Vid återkomsten till staden mötte jag på Norrtulls­gatan samme gevaldiger, som arresterade mig hos kröger­skan i Kungsbacken; han hade säkert väder av mig, tyhan stannade och såg efter oss, men vågade ej angripamig i sällskap med en så hederlig kavaljer. Vi gingo inpå Mon-Bijou och åto middag. Kron rådde mig att aldrigingå på sämre ställen, emedan man där var utsatt förpolisbetjäningen. Kron sade vidare, att han var gift; viföljdes åt hem till hans fru, som var från samma ortsom jag. Hon fick likväl denna gång ej veta vem jagvar. Kron och jag satte möte kl. 10 följande dagen påkällaren Vinfatet, och så bar det av i en åkarsläde hemtill mitt kvarter. Följande dagen träffades vi på ovan­nämnda ställe. En hyrvagn togs och vi åkte ut till Tall­krogen, varest vi drucko till sent på kvällen, så att jagmåste tillbringa natten hos Kron. Vid hemkomsten tillmitt kvarter, yttrade värdinnan, att sådana där nattvi­siter borde tillsägas förut. Hon hade ärnat att angivadet i polisen, emedan någon olycka hade kunnat händafrun. Jag föregav att en släkting hade hindrat mig ochatt det ej mer skulle hända. Flat blev hon ock, då jagyttrade att min hemresa skulle snart ske; ty det var ontom att få så frikostiga gäster som jag. Dagen därpåreste jag till Kron och trakterade familjen med middag,vin m. m. Frun fick då veta vem jag var. Hon för­undrade sig mycket över min talang att agera fruntimmeroch frågade huru jag i så många år kunnat taga mig utsåsom sådant, då hon ej kunde parera som karl en endadag. Svaret blev, att jag från barndomen lärt mig varje­handa fruntimmerssysslor.Då jag omtalade att min värdinna bannat mig, lovadeKron att skriva mig betyg och förskaffa ett annat logi.I en tidning stodo tvenne möblerade rum på Norr atthyra; vi gingo dit och överenskommo om hyran, även­som att jag skulle få egen portnyckel i händelse jag voreute. I mitt kvarter tillsades nu att avresan skulle skeföljande dagen, men att jag hoppades återkomma inomkort tid. Tvenne åkarslädar beställdes, en för mig ochen för mina saker. Efter skedd likvid begav jag migtill mitt nya kvarter. En hyrbetjänt antogs, som eldade,borstade och hämtade mat åt mig. Han var nästan liksågod som jag, vilket jag sedan fick erfara. Mina penningarbörjade minskas, även måste Kron få några till låns ochen afton då jag var på operan, behagade min betjäntborttaga alla mina guldnipper och därmed var han sin kos.Nu hade jag endast kvar en guldkedja, ett par ör­hängen och tre ringar. Han var likväl så artig att lämnakammarnyckeln, på det jag måtte slippa in. Värdinnananmälde stölden i polisen och åtta dagar därefter blevmin karl gripen. Han hade då haft en guldkedja ochtvå medaljonger hos sig samt erkänt dem vara stulnafrån den frun som han uppassat. Jag blev därför upp­kallad till polisen för att igenkänna såväl betjänten somsakerna. Detta var en kinkig sak, ty där hade jag säker­ligen blivit igenkänd och för uteblivande hade väl vidarepåhälsning skett. Nu togs reträtten till Kron för att råd­pläga, men han var icke hemma. Jag begav mig därförtill den madammen, som hjälpte mig vid mitt senaste även­tyr med Lisette. Sedan hon fått höra mina omständig­heter, var hon beredvillig att emottaga mig; samma aftonflyttade jag dit, men utan att våga visa mig om dagarnaeller låta till och med Kron erfara varest jag hade mittkvarter. Han ville nödvändigt veta mitt logi, men fickdet svaret, att jag bodde här och där. »Kan du hysamig?» frågade jag honom. »Nej, det är omöjligt, ty därbor en polisuppsyningsman på stället; men jag skall likvälskaffa dig kvarter hos en viss fru.» Denna nekade likvälatt taga mig i huset för en viss eftersläng, men väl kundejag få gå dit och dän. På återvägen bevistade jag ochKron kungl. nummerlotteridragningen, då ett ur kneps,för vilket jag väl kunnat få 20 riksdaler, om ej Kronfått det i sina händer till försäljning. På källaren Druvanåto vi middag och därifrån till Liljeholmen och sedan tilloperan. Efter pjäsens slut skildes vi åt.I sällskap med min madam förflöt tiden nöjsammare 
än förra gången, men mina penningar började minskas.Även måste jag försträcka Kron, som alldeles inga hade.Detta räckte ej till, varför han proponerade att vi skullebegiva oss ut på stöld. Häremot hade jag ingenting attinvända utan frågade om han visste något gott slag. »Viskola slå på i några kyrkor,» svarade han, »ty där finnesbåde silver och guld.» Härpå ville jag ej ingå, utanyttrade, att vi väl på annat sätt kunde få vår uppkomst.Några dagar förflöto emellertid, därunder vi försökte attgöra några inbrott, men misslyckades alltid. Nu sadeKron: »I natt begiva vi oss ut på landet, något skola vihava på krokarna.» Jag föranstaltade om några tjänligaverktyg; brännvin och mat medtogs även.Kron sade: »Nu bär det av till Järfälla kyrka!» »Nej,dit far jag ej med, ty för spöken har jag respekt.» »Å,»sade han, »du har själv spökat så mycket att du ej börvara rädd.» »Nåväl, så kom då,» blev svaret, »om detock vore att möta Belsebub själv.» Vid framkomstenslog Kron ut ett fönster och gick in. Jag följde, ochsedan vi i vapenhuset funnit yxor och järnspett, genom­bröts muren vid sakristian och sedan öppnades kassa­kistan, varuti voro emellan 5 à 600 riksdaler i sedlarsamt nära 5 marker silver. Av slantarna togs endastlitet. Kron tog sig en sup då penningarna och silvretvoro hoplagda. Däremot kunde jag ingenting förtära,utan var riktigt sjuk och vid utgången ur kyrkan så för­virrad, att jag tyckte hela läktaren var uppfylld medfolk. Klockan 5 på morgonen voro vi redan hemma hosKron, som gömde silvret tills vidare; penningarna deladevi, men jag var så dum att lämna honom 200 riksdaler i förvar.Hemkommen tillbragtes dagen i sängen, emedan jag varsjuk och förtärde endast ett par glas vin. Följande dagbegav jag mig munter till staden i sällskap med en vissfru. Sedan åkte vi ut till Ålkistan och åto middag.Aftonen tillbragtes på operan. Ännu någon tid levde jaghärligt, så länge penningar funnos, ehuru Kron gjordemig orätt vid försäljningen av silvret, ty jag fick ej detringaste. Det var ej värt att gräla med honom, ty hanvar arg och snål som en geting. Hans sällskap miss­hagade mig dock, ty så djupt sjunken jag än var i laster,hade likväl ej någon kyrkstöld förr blivit begången av mig.Men ifrån denna stund intog ängslan och oro mittsinne. Med madammen levde jag ännu några muntrastunder, men hatade Kron isynnerhet därför att han narratmig till stölden. Tiden var ock inne då en högre maktskulle sätta ett mål för mina utsvävningar. Min dyr­baraste tid var förspilld och stunden inne att lagens bojaskulle fjättra mig. En fru av mina bästa vänner, påvilken jag uppoffrat betydande summor, kom en dag ifebruari månad 1811, då jag stod på slottsbacken ochsåg på vaktparaden, samt gjorde sig till att fråga ommin hälsa. På samma fråga av mig, svarade hon: »Jo,rätt bra!» och detta var just signalen. Nu kommo engevaldiger och en uppsyningsman och höggo mig i kragen.»Vad vill ni?» »Det skall frun väl snart få se, var nugod och följ med.» Min goda vän frun, som förråddemig, sprang jag fram och spottade i synen. Jag var sådesperat att hade ej så mycket folk samlat sig, så skulleväl Lasse-Maja gjort sig lös från snapphanarna; menhundratals människor omgåvo mig för att få se huruLasse-Maja såg ut. Jag gick nu i stor procession tillrådhuset, varest vaktmästaren bad mig vara välkommen,såsom den där vore väl känd på stället. Man visiterademig och olyckligtvis funnos några penningar hos mig,vilka tillhörde Järfälla kyrka. Hos polisen blev jag ejbättre emottagen än förra gången. Blomster-Jöran komock nu samt presenterade sina handskar. Tämligen hygg­liga kläder fick jag även. Min pelis såldes för 26 riksdaler,ehuru han kostade 70; för dessa penningar köptes karl­kläder åt mig. Följande dagen ankom Kron, spännandei full stat med en drabant på vardera sidan. »Välkom­men, min vän! Detta bliver en god soppa åt oss! Nufå vi ej åka i hyrvagn utan få Blomster-Jöran till kusk.»Polismästaren var så artig att låta mig få tre veckorsmörk arrest, för att få mig att bekänna, varest jag hade haftmitt kvarter. Men Lasse-Maja var hållfast, så att minlilla madam ingen förtret fick. Den, som så troget biståttmig, hade jag ej förrått, om det ock kostat mitt liv.Äntligen öppnades mitt mörka fängelse, och jag kom ilag med andra bovar och ämbetsbröder. Väl var det attsaken slutades i polisen, ty där var ett dagligt hårlug­gande, nypande och knuffande. Emellanåt passade Blomster-Jöran sina handskar. Kron och jag undergingo sedanen långsam rannsakning. Vi gjorde sällskap på alla ställen,där han begått brott. Vi togo brott på oss, som vi ejbegått, för att få tillfälle till flykt. Ett sådant yppadesock en gång på transporten till Örebro, om jag ej buritmig dumt åt i Västerås.Vid ankomsten hade landshövdingen främmande ochlät hämta mig för att erfara huru Lasse-Maja såg ut.Han frågade mig även, om jag ej kände en kusin Stick­ling, som nu var häktad? Jag svarade mig aldrig havaumgåtts med landshövdingens kusiner; ty i min enfal­dighet trodde jag att Stickling var hans släkting. »Vethut, din kanalje!» sade han, och lät en smed kommaoch göra mig en hel järnklänning, som var så trång attden skavde mig inpå bara benen. Gå var omöjligt, utanman måste bära mig ur och i åkdonet. I Örebro drogjag mitt kors med tålamod, ehuru de där gärna sett attalla mina lemmar varit avstympade. 1812 års riksdagstod då i Örebro. En hederlig person verkade så mycketatt mitt gruvliga fängsel avtogs; det var den aktnings­värda frun M ... y, vilken kom att beskåda mig i arresten.Då hon såg att bojorna skurit sig in i röda köttet påarmar och ben, rördes hon så därav att anmälan av hennegjordes hos höga vederbörande, vilka befriade mig frånrustningen. Under riksdagen inkasserades duktiga pen­ningar av mig. En mängd herrskap ville se mig: Råd­mannen från Arboga gav mig 2 riksdaler banko, emedanjag ljög så bra då vi träffades i prästgården. Genomdessa välgörare levde jag rätt bra. Vi foro slutligen tillStockholm, sedan vi flackat och krånglat över två årstid. Sollentuna häradsrätt avkunnade vår slutdom. Detvar ej fägnesamt att höra domaren uppläsa: »– och skalli ena bot avstraffas med 40 par spö, uppenbar kyrko­plikt och sedermera för hela sin övriga livstid, Molin åKarlstens, och Kron å Kristianstads fästningar till all­mänt arbete hållas.» Målet underställdes Kungl. SveaHovrätt, så att vi ännu en tid fingo kvarsitta i Stockholm.Men slutligen inbröt den dagen, då jag måste ut tillBarkarby gästgivargård och få alla mina brott och skälm­stycken utpiskade; detta skulle bliva en het dag. Jagskaffade mig en butelj vin att smörja mig invärtes med; 
om utvärtes förplägning drogo nog länsmannen och pro­fossen försorg. Jag sade till den sistnämnde, att han ejbehövde uttrötta sina armar på min rygg. Han svarade:»Jag tröskar för dagspenning, och får fem plåtar för varjehud som jag bereder.» På min erinran att murare ochtimmermän m. fl., som arbeta för dagspenning, göra deti maklighet, svarade han ingenting. Länsmannen infannsig nu och bad mig komma och omfamna min bror. Jaghar ingen släktskap med detta förfärliga trä, men för attgöra kommissarien till viljes, får jag väl följa med, var­jämte jag tillika underrättade honom att mina övre kropps­delar voro mycket finskinnade, och att han av ömhet ejskulle skada den lena huden. Ingen hjälp. Man hissadeupp mig; så att jag hängde mellan himmel och jord;profossen spottade i händerna emellan vart par. Hantröskade på beting, men ej för dagspenning. Jag skrekså att örhinnorna kunde spricka på länsman och pro­fossen för deras beska frukost. Efter strapatsen var detgott att åter få röra vid jorden. Länsmannen gav mig24 skilling att plåstra mig med. Om söndagen stod jagsåsom ett spektakel i Järfälla kyrka och sedan till Smedje­gården i Stockholm. Följande vecka avfärdades jag, pryddmed en stor järnbeslagen black och 2 par handklovar.Sålunda skildes jag från häktet och i Kungsbacken kasta­des en blick tillbaka på den stolta stad, där så mångaoch präktiga nöjen njutits av mig! Min resa gick bra,ty bönderna voro ganska rädda om mig och vakade varjenatt över mig. I Enköping blev garvarfrun, den omför­mälda svägerskan, mig varse och gav mig 3 riksdaler,för det jag ingenting tog ifrån dem.Sedermera transporterades jag genom Västerås på entorgdag, då mycken allmoge var samlad; folket skockadesig omkring för att se mig uti min prydnad, nämligenen stor black, dito ett par duktiga handklovar. Alla villese Lasse-Maja. Där och var stack man några styvrar tillmig. Bland folkhopen var min gamle fästman, den förut­nämnde bondsonen, med vilken jag var förlovad. Hankände ej igen mig mer i denna nya dräkten och mittnya kön. »Kom hit, Jan!» ropade jag, »så skola vi giftaoss!» »Vad säger tjuven? Är han galen!» »Kom blott,det är nu hög tid att vi förena oss; du har så ofta svurit 
vid min säng en evig trohet och lovat att älska mig inöd och lust; sätt nu ena foten i blacken och handeni handkloven, så bliva vi varandras följeslagare genomlivet.» Han blev nu helt försagd; men grannarna, somkände till hela saken och frieriet, och i mig personen,som varit i föräldrarnas hus, sade: »Gå och famntag dinfästmö och tag avsked av henne!» Karlen blev så desperatatt han spottade mig i synen. Folket tyckte ej om detta,utan rappade på min käre Jan med sina piskor, så atthan var glad att komma sin väg. – Jag tänkte att minakunder skulle giva mig något, men fruktlöst; endast mingamle vän traktören skickade mig 5 riksdaler. På Arbogagästgivargård tog jag avsked av min bror under djupakänslor och heta tårar. Under vägen hände ingentingvidare märkvärdigt. Jag tänkte väl på att rymma, mendet var omöjligt, ty en kronobetjänt åtföljde mig och2 à 3 bönder. Äntligen hann jag få se Karlstens fyrtorn;en kall rysning övergick mig vid tanken att detta varmin grav. Vid ankomsten till Marstrands kaj drogo demig ur båten och 4 av mina tillkommande kamrater lademig på en stenbår och buro mig upp till fästningen. Jaginbillade mig bäras i bärstol, vilket jag aldrig förr försökt.Vid inkomsten på fånggården mötte mig en mängd blek­nade anleten och infallna kinder, som i flera år suckatinom fästningens galler. Sedan de fått traktat, berättadede sina äventyr, en del hade varit där 20, 30 à 40 åroch förklarade att det var ett trollberg, dit man kundekomma in men ej ut. Befälet lät nu borttaga blackenoch jag fick i stället länkbojor; lärde mig även att ätavad fångarna kallade sluring eller vattenvälling. Efterhand utövade jag matlagningskonsten först i vaktmästa­rens kök; läckerheter funnos där ej men maten blevsmaklig. Sedermera antogs jag till kock hos place-majorenEhrenstolpe; mat fick jag nu nog. Tillika var jag hov­mästare och inköpte alla behov, men måste, ehuru led­samt, varje natt inlåsas i fängelset. Även kallade demig ibland för tjuv. Nej, du måste åter ut i Guds friavärld och försöka din lycka! Jag hade nu varit på fäst­ningen nära 10 år och samlat ett tämligt kapital, varmeden början kunde ske. Värst var att komma över sjön,ty jag var dålig simmare; men kom överens med en båt­skeppare om transporten till fasta landet. Mina sakerlades i ordning och en dag då place-majoren lurademiddag, lunkade Lasse-Maja sin väg och landsteg lyckligtsamt antog åter fruntimmersdräkten, som ej passade synner­ligen väl. Mina fria maner voro glömda, dessutom varjag mörklagd och hade svart skäggbotten, så att de sademig vara lik en skojarekona, som fallit av tattarevagnen.Jag lurade mig fram över Götaälv och trodde mig nu isäkerhet. Min kosa togs fel. En av mina lösgivna kam­rater vistades i Bohuslän, vi voro goda vänner och hanhade lovat mig sitt bistånd om jag hälsade på honom.Han träffades även.Helt annat hade det varit på fästningen! Gubbenvaknade och väntade hovmästaren med kaffet; han lågdär och gäspade, men ingen kom. Han ropade – intetsvar. Var är den hundtjuven Lasse-Maja? Ingen hadesett honom. De snokade överallt, men fåfängt – hanvar således rymd. Någon hade sett bemälde skepparero ett fruntimmer och misstanken föll på honom. Hanbekände även. Gubben sökte magistratens biträde ochett ilbud, den grovaste och starkaste karl i Marstrand,avskickades att gripa den stackars Lasse-Maja. Han hadetörnat över från skomakare till hökare, och kände tillorten. Han hade nys av att jag skulle hälsa på minvän, och därför ställde han marschen direkt dit. Bästjag satt uti ett torp nära där min vän bodde och pratadeom mina angelägenheter samt åt litet, så var hela husetomringat av folk. Flykten var min enda räddning; skornatappades och de hunno upp mig innan jag nådde skogen.Nu var Lasse-Maja åter i knipan och fick känna hand­klovarna. Allt var förlorat, även mina kläder och knyten,som jag gömt i skogen. Mina penningar hade jag lämnattill Holm (vännens namn) för att få dem sedan tillbaka;han var dock så ärlig att han nekade för allt. Mina ex­penser blevo i stället stryk. De kastade mig bunden tillhänder och fötter i en kärra, lik ett kreatur; stundomledde de mig i koppel med handklovskedjan. Jag blevväl emottagen. En 2 lispunds järnblack fastnaglades påmina ben och 50 prygel till frukost andra dagen. Defägnade hovmästaren på ett satans vis, så att jag ejlängtade efter sådana färder.Emellertid har jag nu slagit mig i ro och stadighet,börjar även att bliva för gammal för att göra några sned­språng, även har jag glömt bort att stjäla, så att om mintur bleve att ännu en gång komma ut i världen, så skullenästan skåp och kistor få vara i fred. Jag har nu fyllt48 år och den 17 september 1833 var det jämnt 20 årsedan jag kom till Karlsten.Till ovanstående, av Lars Molin själv författade, lev­nadsbeskrivning får man här vid slutet tillägga, att hanår 1838, genom Kungl. Maj:ts nåd, befriades från dethonom ådömda livtidsfängelse på fästning.Han begav sig då ifrån Karlsten till Stockholm,varest han vistades en liten tid, samt har sedan låtit sesig uti åtskilliga landsändar, varest han överallt mottagitsmed särdeles nyfikenhet. Sommaren 1840 vistades hanånyo några veckor i Stockholm, varest dock polisen, ianledning av det tillopp av folk, han flerstädes förorsakade,vilka åstundade se honom, ansåg nödigt, att, åtminstoneunder de mörkare stunder av dygnet, hålla honom av­skild från andra hedersman, som möjligen kunde viljadraga nytta av den namnkunnige kamratens lärdomar.I detta ändamål fick han kvarter sig anvisat på ett fartyg,som skulle föra honom till Västerås, varifrån han seder­mera på hösten gjort åtskilliga utflykter.Därefter vistades han på ett hemman i Närke, tillvars inköpande han sedan längre tid förvärvat sig köpe­summan.