 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELENA NYBLOMI KVINNOFRÅGANEMBETET ATT VARA HUSMODERKVINNANS KALLELSESTOCKHOLM, WAHLSTRÖM & WIDSTRANDSTOCKHOLM, IDUNS TRYCKERI AKTIEBOLAG 1896.EMBETET ATT VARAHUSMODER– 1887 – 
Vi ha lyckligtvis kommit så långt, att deflesta af oss inse det stora missbruk, somunder årtusenden herskat i mänskligheten, i detatt så många värdefulla, fruktbärande anlag le­gat oanvända på kvinnosidan. Man har ickeråd numera att låta alla de krafter gå förlora­de, som kvinnorna kunna erbjuda till det storasamarbetet.De flesta tänkande och förnuftiga människoräro numera ense om, att så snart en kvinnahar en särskild begåfning och därtill lust ochenergi att utveckla denna begåfning, är deticke endast hennes rättighet att försöka det,utan samhället måste vara henne tacksamt fördet plus, hvarmed hon vill medverka till dettasamhälles utveckling.Mot dem, som ännu verkligen på allvar viljaförneka kvinnan rättighet att egna sig åt ettsärskildt studium och själfständig verksamhet,tyckes mig, att ett enda af Stuart Mill’s be­vis för kvinnans rättighet är nog till att göradem svarslösa. Han säger på ett ställe, att,för att bevisa det rätta i att männen framde­les skola behålla sina gamla privilegier, måsteman först kunna bevisa, att till och med dedummaste och obetydligaste män kunna skötaett ämbete bättre än de klokaste och mest be­gåfvade kvinnor.Kan detta icke bevisas, följer af sig själft attmänskligheten skulle tjänas bättre genom attutbyta de misslyckade, manliga individer, somofullkomligt eller dåligt fylla sitt värf, mot duk­tiga kvinnor, som till belåtenhet skulle uppfyllade fordringar, man ställer på dem.Att en person, man eller kvinna, som inomsig känner förmåga och lust att utveckla vissagåfvor, som naturen har gifvit henne, för attdärigenom uppnå en själfständig ställning i sam­hället, att hon också försöker det, förefaller enså naturligt, att man nästan måste göra en an­strängning för att sätta sig in i den föreställ­ningen, att detta naturliga och förnuftiga skulleförefalla någon såsom oförnuftigt eller förmä­tet; om täflingen är tillgänglig för alla, skallresultatet bäst visa, hvilka segervinnarne skolablifva, och de skulle aldrig komma endast påden ena sidan af mänskligheten.När de förutsättningar, som samhället upp­ställer för de olika individerna, från börjanblifva de samma: likartade grundstudier, medsamma rättigheter som mål, då blir det natu­ren, som kommer att afgöra, huruvida kvin­norna på de olika områdena kunna kappas medmännen.Naturen har, en gång för alla, lagt störrehinder i vägen för kvinnan. Så länge hon ärensam och fri, finns det ingenting, som skullekunna hindra henne i att utveckla alla sinaegenskaper med samma energi och till sammahöjd – kanske på ett annat sätt än männen.Men en kvinna, som blir hustru och mor, skallaldrig med samma lätthet kunna sköta ett an­svarsfullt ämbete som en gift man, därtill ärhennes husmoderliga ämbete för stort. Hvadhon än, innan sitt giftermål, sysselsatt sig med,skall ju alltid komma att bli henne själf, hen­nes man och barn till nytta, och med energiskall hon också i sitt nya ämbete kunna vid­makthålla och göra framsteg i sitt föregåendelifs arbete och studier, men hon skall aldrigkunna sköta ett ämbete, som helt upptar hen­nes tid, såsom fallet är med de fleste män, utanatt hennes hem och barn i hög grad skullekomma att lida däraf. Hon har då valet emel­lan att helt egna sig åt den verksamhet, honhar börjat, eller att uppgifva eller dela den,om hon gifter sig.Man har ju ofta sett gifta skådespelerskor,målarinnor och författarinnor, som delat sig mel­lan hemmet och en annan verksamhet, men detfinns många andra tillfällen, som icke tillåta ensådan delning, utan där det speciella ämbetetutanför hemmet kräfver en människas hela tid.Framtiden skall visa, hur den kommer attlösa dessa för oss ännu svåra och stridandespörsmål.Såsom sakerna nu stå, öfvertager en kvinnaett nytt ämbete genom att gifta sig. Hufvud­saken för henne blir då att vara husmoder.Denna titel af »husmoder» har börjat råkai misskredit. Man säger ofta om en ung flicka,som gift sig:»Ja, förr i världen hade hon de och de talan­gerna, och kunde det och det; nu går hon all­deles upp i att vara husmor!»Om de kvinnor, som gifta sig, verkligen villegå upp i att vara husmödrar, skulle de ickeförlora någon förmåga eller talang de förr haft;– de skulle förstå, att alla talanger, all begåf­ning, alla studier – ju mer, dess bättre –behöfvas för att bli en god och klok husmor,för att bli den styrande regentinnan i en stati staten, men dess värre fäster man vid benäm­ningen »husmor» snarare föreställningen om enköksa, som delar sig mellan en smör- och ensåpfjärding, än ett väsen, som är satt till attskapa arbetsamhet och lycka i ett själfständigtorganiseradt helt.Hemmet är en värld för sig, och det repre­senterar i smått allt, som försiggår i den storavärlden utanför.Det finns egentligen ingen förmåga, hvaraficke husmodern kan ha användning, och ingenförmåga, hon icke skulle försöka bibringa sig.Man har ofta sagt, att, för att herska, måsteman kunna tjäna. Alldeles riktigt! – För attkunna vara rättvis i allt, som man fordrar afandra, och för att vara tacksam för de tjänster,som bevisas en, måste man själf ha försökt,hvilken tid och hvilka krafter, som fordras tilldet arbete man pålägger andra, men det for­dras icke, att man oupphörligt skall gå ochgöra alla detaljer själf.Arbetets fördelning är lika nödvändig i hus­hållet som i staten.En hel mängd husmödrar ha den föreställ­ningen eller den vanan att oupphörligt syssel­sätta sig med allt, som tillfälligtvis kommer ideras väg, och att därpå släppa det, om dehändelsevis få ögonen på något nytt. Däraffå de själfva detta oroliga, utslitna, som så tidigttar glädjen ifrån dem, och de göra just ickeheller andra glada.En tjänare intresserar sig mest för ett ar­bete, som är honom betrodt, och som han ilugn får fullända och så slutligen får sitt tackför, men han blir hvarken en duktig eller på­litlig medarbetare, genom att beständigt afbry­tas eller vara under uppsikt.Om hvar och en i ett hushåll hade sitt be­stämda arbete på gifven tid, skulle en sådanmängd tid och krafter inbesparas, att de hus­liga sysslorna blefve till hvad de skulle vara:medlen, icke målet för tillvaron.Jag talar om husmödrar af medelklassen, somutan stora inkomster, dock icke lefva i nöd,och till följd däraf i ett öfveransträngdt dags­arbete.Naturligtvis är ämbetet att vara husmoderunderkastadt samma vanskligheter, möjligheteroch kriser som alla andra ämbeten, som ingenkan uppräkna och uttömma i deras skiftandemångfald i någon diskussion. Jag vill blottframhålla de vanliga, normala förhållandena, dåen husmor är tvungen att tänka på sitt hus­håll, men kan skaffa hjälp till arbetet, såsomde flesta husmödrar af medelklassen i Europaäro ställda.Det är icke min mening att tala om äkten­skapet. Man vet, att människorna genomgå­ende har en stor talang att taga miste i valetaf äkta makar; och frågan om hur äktenskapetskall kunna bli uttrycket för två personers in­nerliga och välsignelsebringande samlif, är ettämne, som fordrar en mycket vidlyftig ochgrundlig granskning, och hvars lösning det oak­tadt skall bli lika svår att finna, som det öf­ver hufvud taget är svårt att i lifvet realiseraidealen.Jag talar därför hvarken om olyckliga ellerlyckliga äktenskap. De första med sina för­färliga konflikter och motgångar skulle föra alltför långt bort från mitt egentliga ämne, ochom jag ville skildra ett lyckligt äktenskap!Ja, har egentligen någon sett ett lyckligt äk­tenskap i ordets hela betydelse? En verkligrealisering af den största kärlek mellan två per­soner, som i allt äro skapade för att lycklig­göra och utveckla hvarandra?Jag vill nu endast tala om ämbetet att varahusmoder, utan att taga hänsyn till alla de mereller mindre svåra och invecklade själsförhål­landen, hvari alla husmödrar, liksom alla män­niskor lefva. Men jag vill då påstå, att enhusmoders verksamhet är för en kvinna denlyckligaste verksamhet.Den är den lyckligaste därför, att den inne­håller de flesta möjligheter till en kvinnas helautveckling.Det är mycket vanligt, att höra kvinnor be­klaga sig öfver, att deras husliga arbete är ettså materielt arbete, som i längden gör demslöa och trötta och småningom likgiltiga förandliga sysselsättningar, men orsaken härtill äricke, att arbetet är materielt, utan att det upp­fattas på ett materielt sätt.Allt mänskligt arbete har en yttre form ochbehöfver ett material för att uttrycka sig, menen husmoder har i sitt arbete det mest omfat­tande material till sitt förfogande; – hon harlifvet själft i hela dess omväxling.När man vet, hur många andliga resultat ettsynbart materielt arbete kan ha, borde man ickenedsätta det materiela arbetets värde.Man vet, hur mycket lyckligare de männi­skor äro, som få ordentlig mat, när de ärohungriga, en väl bäddad säng att ligga i, närde äro trötta, som lefva i renlighet och meden bestämd indelning af tiden, i hela det väl­görande tillstånd, som består i att icke plågaseller hindras af yttre ting.Det är en husmoders uppgift att för flereeller färre skapa en sådan tillvaro, alltså läggagrunden till, att en del människor gå gladare,lyckligare och friskare till sitt arbete – honsjälf inberäknad.När man en tid har lefvat på hotell eller,ännu värre, har sett, hur ett oordentligt, oroligthem kan förstöra och förslappa all handlings­kraft, ser man, hvilken stor betydelse ett väl­styrdt hem har.Ja, ett hem! De flesta veta nog, att det ären god sak, men de glömma, att den, somhufvudsakligen skapar ett hem, är husmodern,och att därför hennes ämbete är ett välsignadtämbete.Allt, som kan lätta, förbättra, försköna till­varon för hennes omgifning, bör därför varahenne kärt, och till allt arbete, som henneshushåll bjuder henne, bör hon gå så lätt ochlycklig, som den går, hvilken vet, att hon görett nyttigt arbete.Det finns ingenting i ett hushåll, som är trå­kigt, och ingenting, som skall vara en husmo­der likgiltigt, när hon vet, hur stor betydelsealla enskildheter ha.Hennes kök och skafferi, hennes linneskåpoch husgeråd, allt är viktiga ingredienser i dethela, och hon skall icke endast icke finna dessadetaljer tråkiga, utan hon kan gärna svärmalitet för dem, först då bli de ett uttryck förhennes personliga natur och smak, och ju bättredenna natur och smak äro, dess bättre för dethela. I kaos kan ingenting skapas, men ord­ningens poesi är en god poesi.Det hem, som en husmor skapat genom attväl öfverse och hjälpa till att alla detaljer ut­föras väl, det hemmet skall ju utgöra de om­gifningar, i hvilka lifvets drama uppföres.Dessa omgifningar äro icke hufvudsaken, mende bidraga ofantligt till, att hufvudsaken kankomma till sin rätt.Vid den olikartade hjälp, som en husmor afvår medelklass får af många personer ur arbets­klassen, kommer hon i beröring med mångaolika människor och lär sig, att på ett natur­ligt och verkligt sätt förstå den arbetande klas­sen, hvad de fleste män sällan ha tillfälle till.Alla dessa specialiteter, för hvilka så mångalefva, lär hon sig att intressera sig för. Tvät­terskor, strykerskor, sömmerskor o. s. v., alla serhon närmare i deras arbete än hvad mannenkommer att göra, och hon lär sig icke blottförstå och beundra ett sådant arbete, om detär bra gjordt, utan hon lär sig otvifvelaktigtatt förstå dessa människor bättre, än hvad enensam stående människa får tillfälle till, och harju dessutom den lyckliga möjligheten att åtmin­stone bereda några sorgfria dagar för dem,hvilka arbeta i hennes hus.Hvad en kvinna eger i sina barn, kan ickeuttryckas eller uttömmas i någon bok. Jagvill icke tala om lyckan att vara mor, utanockså endast betrakta denna lycka från en hus­mors ståndpunkt.Finns det väl någon ställning för en kvinna,som bättre kan gifva henne anledning att tröstaoch hjälpa, att deltaga i andras sorg och glädje,och om hon icke kan bringa hjälp i besvärlig­heterna, åtminstone hjälpa till att bära dem,och när sjukdomarne komma, lär hon sig ocksåpå ett direkt och naturligt sätt något af denerfarenhet och kunnighet i sjukvård, som an­nars blott de kvinnor lära sig, som egna sigåt en sköterskas kall.I det hela förefaller det mig, att en husmo­ders kall ställer sakerna i de rätta förhållan­dena till hvarandra, i det att lifvet blir det vik­tigaste, studierna det näst viktigaste. Ty hurförträffliga och betydelsefulla än de olikartadestudierna kunna vara, så är dock lifvet, när alltkommer omkring, ännu betydelsefullare.De personer, som egna hela sin tid till ettspecialstudium, visa sig ofta vara märkvärdigtopraktiska och ovetande i lifvets mångfaldigaförhållanden.Det är, som om de hade fått ett eller annatorgan utveckladt på de andras bekostnad, ochresultatet blir något abnormt och oharmoniskti mänskligt afseende, hur stora och förträffligaän resultaten af deras arbete kunna vara.Lifvet måste dock alltid förbli det viktigasteför en lefvande människa, men den stora hjälp,som alla studier gifva en i att lefva, är ocksåen viktig sak, och kanske att en del husmö­drar ofta ignorera deras betydelse. Har enkvinna en verkligt stor begåfning i ett ellerannat afseende, en brinnande vetgirighet, ettvaket intresse för olika sysselsättningar, en be­stämd talang, då är det alldeles säkert, att honfår tid att odla dessa gåfvor.Det beror endast på hur varmt hon kännerdärför.Liksom man alltid får tid att träffa dem ellerden, som man måste träffa för att kunna exi­stera, så får man alltid tid till den sysselsätt­ning man mest älskar. Och ju mer man längtarefter att komma till detta sitt käraste arbete,dess mer skall man lära sig att genom ord­ning och bestämd tidsindelning få en hel mängdsaker lätt uträttade, som kanske falla långsamtoch tungt för den, som ingenting har att längtaefter.Det är visserligen sant, att en husmor måsteanstränga sig för att eröfra vissa timmar afdagen för att få tid till ett studium eller ettarbete, som hennes natur och anlag fordra ut­veckling af, men det är väl icke någon orsakatt uppgifva det.Det vore, som man skulle uppgifva att träffaen person, som man älskar, därför att det voreförbundet med besvärligheter.En sådan kärlek är icke mycket värd.Men för att få tid till hvad man helst vill,fordras också, att man uppger en hel del ar­bete, som är onödigt, och våra hushåll äro öf­verhopade af en mängd fullständigt onödigt ar­bete, därför att de flesta familjer underkasta sigen hel del onödiga plikter med hänsyn till säll­skapslifvet.Det fordras vissa skålpund sylt och kompot­ter att inkoka, grönsaker att torka och ned­salta, safter, champignoner och många andraläckerheter att bereda, som upptaga husmöd­rarna under de vackraste sommardagarne. Ochhvartill skola alla dessa härligheter användas?Det är naturligtvis icke hvardagskost, utansaker, som gömmas till middagar och supéer,dessa utväxter på det civiliserade samlifvet, somtaga folks tid och pengar, utan att gifva denringaste ersättning därför.Rikt folk har naturligtvis rättighet att an­vända en del af sina pengar till festligheter,men mindre förmögna familjer borde en gångväxa ifrån den föreställningen, att det är derasplikt att »se» vissa familjer, hvilka man blottumgås med på det sätt, att man ger dem matett par gånger om året.All den tid, som förberedelserna till dettaonödiga sällskapslif upptager, och all den tid,som användes på att mottaga och aflägga vi­siter efter dessa respektiva supéer, utgör ettstörre antal timmar än någon tänker.Och det är icke blott den eviga syltningenoch bakningen, som upptar så många husmö­drar, utan också en hel mängd onödig sömnad,då man ännu har kvar den föreställningen –åtminstone i Sverige – från den tid, då manbestod sig med många tjänare, att ett heder­ligt hus skola ha ett dignande öfverflödigt lin­neskåp, och de kvinliga medlemmarne skolasysselsätta sig med att märka och sy massoraf saker, som sedan blott ligga och gulna. Jagvill nu icke tala om de beständigt öfverflödigatoalettartiklar, som allt onödigt umgängeslifmedför.Alla dessa sysselsättningar, som upptaga mån­ga timmar, voro nödvändiga på en tid, då manej kunde köpa någonting färdigt, utan husetskvinnor själfva måste spinna och väfva, bryggaoch baka, och dock funnos på den tiden högtbildade kvinnor, som icke blott voro duktigaarbeterskor och kloka, styrande regentinnor,utan också mångsidigt bildade.Nu, då allt arbete är lättadt och fördeladt,äro husmödrarna ofta hvarken det ena eller detandra. De pålägga sitt hushåll en mängd onö­diga bördor, och själfva röra de dem icke medett finger.Det skulle vara bättre, om man droge för­del af, att allt arbete blifvit förenkladt och lät­tadt, genom att icke skapa sig onödiga ochglädjelösa behof, utan själf förstode litet meraaf de absolut nödvändiga sysslorna. Intet ar­bete i ett hushåll är under en husmoders vär­dighet, och när det behöfves, måste hon kunnagöra det själf. Jag upprepar blott, att deticke är nödvändigt, att hon beständigt gör alladetaljer själf. Hon skall kunna arbeta och för­dela arbetet på husets medlemmar, men hvar­ken påbörda sig sjelf eller andra onödig bråd­ska med öfverflödiga ting; på det sättet skallhon alltid få tid till det arbete och det studium,hon längtar efter och behöfver.Att det finns tider, då barnen äro små ellersjuka, då en mors hela tid tages i beslag, kanju ingen motsäga, men man måste också er­känna, att det skulle vara en högst onaturligoch simpel kvinna, som skulle längta från sittsjuka barn till någon som helst favoritsyssel­sättning. – Lifvet är alltid det viktigaste, stu­dierna det näst viktigaste.Men till sina studier kan en husmor i deflesta fall också skaffa sig tid.Männen och specialisterna ha visserligen denfördelen att med odelad ro kunna hängifva sigåt sitt arbete och egna sin mesta och bästatid därtill, men så löpa de också den faran, attderas mycket enformiga arbete lätt tröttar ochförslappar dem och ger dem leda vid just dennaderas allt upptagande sysselsättning. Hur oftaträffar man icke t. ex. en musiker, så utledsenvid musik, att han riktigt med förskräckelseundviker alla musikaliska prestationer. Musikenhar blifvit hans nödvändiga födkrok, och poesienhar gått af den, liksom af så mycket annat,som från frihet har blifvit till tvång.Likaså kan jag icke neka, att det att varaskald till profession måtte vara en mycket tryc­kande uppgift.Att så där alltid sitta och vänta på inspira­tioner och bita i pennskaftet från tidigt på mor­gonen, måtte lätt kunna uttorka äfven den fri­skaste talang. – All diktning skall väl varaen lifserfarenhet och kan därför blott kommastötvis och oväntadt liksom lifvets upplefvelser.Många diktare skulle utan tvifvel behållakraften och skapelseförmågan mycket längre,om de vore tvungna att först bädda sin sängoch köpa sin frukost och för resten besvärasig ett par timmar af dagen med att tjäna sinamedmänniskor. Med dubbel längtan och frisk­het skulle de efter en sådan liten gymnastik idet dagliga lifvet vända tillbaka till sin fan­tasi’s och sina tankars egen värld.Jag vet, att man skall invända: det hör en såstor detaljkunskap, ett så enormt arbete till attbli något på allvar inom hvilket område som helst,att blott den, som offrar hela sin tid till ett ar­bete, kan hoppas och vänta att ha någon lyckamed sig. Materialet är ändå så stort, att manunder ett helt lif icke når synnerligen långt.Detta är mycket sannt, och en kvinna, somvill bli en storhet i något bestämdt yrke, börhelst låta bli att gifta sig. Hon måste då gifvahela sitt lif till detta enda, som hon vill. Minmening är blott att säga, att när hennes äm­bete är att vara husmor, har hon, medan honsköter detta ämbete, anledning att på det lyck­ligaste sätt utveckla hela sin natur.För en husmoder är musiken, literaturen,studier af språk, naturvetenskaper o. s. v. –hvad hon nu mest har lust och anlag till –de förädlande, styrkande makterna, som görahennes lif lättare att lefva, som utveckla hennesintelligens, åsikter och karaktär och därvid justgöra henne ännu dugligare till hennes hufvud­kall, det att vara husmoder.Ingenting behöfver därför bedrifvas dilletant­mässigt, d. v. s. på fusk.I att lära ett språk, instudera en musikkom­position, skrifva en uppsats eller en bok kanen husmor inlägga lika mycket allvar och grund­lighet som någon person, som lefver uteslutan­de för dessa saker.Det tar kanske längre tid för en husmor,men hvad gör det? I gengäld göres det »conamore», och detta är i allt arbete en ofantligtviktig faktor.En husmor, som har barn, har dessutom denfördelen att aldrig bli gammal.Utan att hon sjelf vet af det, glider hon öf­ver i den nya generationens förhoppningar,önskningar och föreställningar, och är hon själfen personlighet, kan hon också ganska kraftigtinverka på detta nya släkte i sina egna barn.En klok man har en gång sagt, att »barnäro alltid äldre än sina föräldrar», och det ärju sannt, i det de unga alltid ha en generationmer att räkna på, men så har åter denna förrageneration med en del mindre erfarenhet kanskemer af ungdomens friskhet och förhoppningar,och så kan man ömsesidigt hjälpa hvarandra.De flesta veta, hvilken beständig utvecklingdet dessutom ligger i att undervisa andra. –När barnen börja fråga, börjar ofta hela enstankearbete från början, och för att hjälpa dematt lära allt på ett lätt och lefvande sätt, må­ste man ofta själf uppfinna nya sätt att arbetapå, och göra klart för sig hvad man hittillsblott har haft ganska dimmiga föreställningarom. – Det är en stor fråga, hvem som lärmest vid en undervisning, den som undervisaseller den som undervisar.Man skall förmodligen invända, att jag i heladenna framställning blott har visat den ljusasidan af saken och ignorerat alla de besvärlig­heter, som medfölja det husmoderliga ämbetet,och det är ju sannt, att ju mera mångfald, d.v. s. ju mera rikedom, dess flera möjlighetertill godt och ondt.En kombinerad tillvaro måste alltid bli bådesvårare och innehållsrikare, därför också merautvecklande, än en enkel.Den hufvudsakliga ansträngningen vid attvara husmor kan för resten uttryckas i en sats:att icke låta sig förvirra af det mycket olik­artade.När man ofta afbrytes, beständigt måste fly­ga med sina tankar från det ena till det an­dra, och det likväl fordras, att man genast skallvara fullt närvarande, då kräfves en inre jämn­vikt, en öfversikt öfver alla dessa olika intres­sen, för att den person, som styr må kunnaskapa enhet i mångfalden.Men hvad annat är väl lifvets uppgift egent­ligen för oss alla?De flesta kvinnor skulle troligen erkänna, attdet skulle vara en lycka att gifta sig med denman de hölle af och få barn, som de kundeälska, men många anse också kallet att varahusmoder för ett tämligen andefattigt kall.Jag påminner om, att jag icke talar om äk­tenskapet, blott om det husmoderliga ämbetet,– men detta ämbete tror jag för en kvinnaär det lyckligaste.Gud bevare mig från att säga, att någonskulle gifta sig för att komma att bekläda dettaämbete, liksom det i alla förhållanden är enskam och vanära för en människa att efter­sträfva en plats för platsens skull, när förhål­landena för öfrigt äro henne motbjudande ellerstridande mot hennes öfvertygelse.Jag vill blott påminna kvinnorna, i synner­het husmödrarna om, att det icke finns någotämbete så mänskligt, så rikt och så utvecklandesom just det att vara husmoder.KVINNANS KALLELSE– 1896 – 
I.Det är knappt ett halft tjog år sedan denbildade kvinnovärlden i Sverige, repre­senterad af de literära damerna i Stockholm,var upptänd af den revolution i åsikterna omkvinnans rättigheter och bestämmelse, som Ib­sens »Nora» hade uppväckt.»En frigjord kvinna» var då för tiden derasslagord – och därmed förstodo de en kvinna,hvars hufvuduppgift var att, kosta hvad detville, andligt och världsligt skaffa sig all denrätt, som hon ansåg nödvändig för sin person­lighets utveckling.Om en kvinna efter sitt äktenskap upptäckteatt detta äktenskap icke var det fullkomligarealiserandet af kärlekens idé och icke gaf hen­nes personlighet tillräckligt utrymme, ja, då vardet icke endast bäst, utan sannast och rättastatt, som Nora, gå sin väg, slå igen porten meden smäll och ge sig åstad för att »utveckla sinperson» på egen hand.Huru denna utveckling skulle ske, har dockvarit för inveckladt att svara på, ty både Ib­sen och alla hans efterapare bland damerna hablifvit oss svaret skyldiga.Ropet på »kvinnans frigörelse» yttrade sigsnart genomgående i ett starkt uttaladt föraktför männen, hvilkas orättvisor, simpelhet ochalla andra fel blefvo det stående ämnet i da­mernas skådespel och noveller, och de literäradamerna sågo med hånfull medlidsamhet på dekvinnor, som funno sig tillfredsställda af upp­giften att vara maka, moder och husmoder.På alla sidor omgifven af dessa kvinnligakrigsrop i kampen mot männen, skref jag påden tiden en artikel; »Ämbetet att vara hus­moder». Den infördes i en liten tidskrift, somkallades »Framåt», och som mycket snart gickbakåt.Senare fick jag veta, att denna tidskrift varett organ för de mest samhällsupplösande idéer,hvilket jag ej kände, då jag skref i densamma.Det har aldrig blifvit klart för mig, att »fär­gen» på den tidning eller tidskrift, hvari ett ut­talande blir offentliggjordt, kan sätta sin prä­gel på det skrifna, då ju innehållet i en upp­sats talar för sig själft.Ett par år senare visade emellertid Idunsredaktion tillmötesgåendet att intaga nämndaartikel om det husmoderliga ämbetet i Idun.Den återfinnes där i 1890 års årgång n:r 47–49.I denna lilla uppsats utvecklade jag min åsikt,att det husmoderliga kallet är ett af de mestvälsignelsebringande och lyckliggörande, somen kvinna kan bekläda.Då kvinnans kallelse i dessa dagar har blif­vit offentligt diskuterad, tillåter jag mig attkomma tillbaka till detta ämne.Under den period, då de skandinaviska lite­rära kvinnorna så starkt opponerade sig motkvinnans underordnade ställning i äktenskapetoch med större eller mindre ringaktning sågoned på äktenskapet såsom knappt värdigt den»frigjorda kvinnan», utgjorde dock dessa damerblott en högst obetydlig del af de då lefvandekvinnorna.Liksom alla abnorma fenomen var dettafiendtliga sinnelag mot männen en specialitetDenna uppsats, »Kvinnans kallelse», har varit införd iIdun 1896.för de bildade kvinnorna, och bland dessa huf­vudsakligen representeradt af en skrifvande ochkritiserande elitkår. Hos de flesta kvinnor ärolängtan efter och behofvet af kärlek en så djuptrotad känsla, att icke något slags reformationeller oppositionel kvinnorörelse hos ett fåtal skallkunna ändra det minsta däri.Denna längtan, att se kärleken realiserad, ärså genomgående, att den är, och nog alltidkommer att förbli, den hufvudsakliga orsakentill, att kvinnor ofta gifta sig mycket unga ochlätt taga miste i valet af äkta makar.En mycket ung flicka svarade en dag sinbror, som frågade henne, om hon var kär: »Nej,jag är inte kär, men jag älskar kärleken». Justdetta, »att älska kärleken», är kvinnans allrastarkaste och allra vanligaste egenskap. Attuppmuntra kvinnorna till att bli hustrur ochmödrar behöfs icke. Det ha de allra flestalust till.En annan sak, och en mycket allvarligare,är den att förbli goda hustrur och uppoffrandemödrar, till och med om de skulle upptäcka– hvilket säkert de flesta göra – att äkten­skapet icke realiserar kärlekens idé.Det gäller härvidlag icke endast att börjabra, utan att fortsätta och sluta bäst, men ickeatt sträcka vapen och taga till flykten, närverklighetens faror rycka fram.Det är oberäkneligt, hvilken förfärlig skadaden literatur har gjort, som predikade »kvin­nans frigörelse».Den har framställt känslorna som det endasanna.Så snart känslan icke längre fanns där i heladess kraft, var förhållandet »osannt», och somde flesta människor äro mycket underkastadesina känslors växlingar, skulle resultatet bli, attför hvar gång en känsla var utsliten, hade enannan och friskare rätt, och då behöfde ingaband eller förpliktelser respekteras.En människa är knappast den samma vidtjugu, trettio och fyrtio år, och skulle hufvud­saken vara att alltid tillfredsställa sina andligafordringar, skulle konsekvensen bli, att man vidolika tider af lifvet måste välja en ny man.På en sådan grund skulle intet samhällekunna bestå.De moderna författarne ha länge predikatdenna lära:»När du icke längre älskar din man, så for­drar sanningen, att du går din väg, ensam ellermed en annan, som du nu älskar.»Kristus har sagt:»Den, som tager en frånskild till äkta, be­drifver hor.»Kärleken som idé är för de flesta kvinnorhöjden af detta lifs lycksalighet.Äktenskapet är något svårt.II.Få kvinnor, som inträda i äktenskapet, ana,hvilket svårt och inveckladt kall de åta­ga sig.Det är icke blott de lekamliga och ekono­miska bekymren, som de moderliga plikternamedföra; det är hufvudsakligen den svåra upp­giften att få två olika personligheter att sam­mansmälta till ett – eller att dock samljudabra. Att kvinnan alldeles skulle uppgå i man­nens personlighet skulle endast vara eftersträf­vansvärdt, om mannen alltid och i allting stodeöfver sin hustru, hvilket väl dock ingen villpåstå öfver allt vara händelsen.Kristendomen bjuder kvinnan att vara sinman »underdånig», men detta är något heltannat än att uppge sin person för att upplösasig i en annan.Endast få och små despoter önska att alltidendast få ett eko af sig själfva till svar. Enallt för stor brist på själfständighet irriterar.Till och med barn älska icke de kamrater, somalltid prata dem efter munnen, utan säga somen liten norsk pojke sade till en skånsk fiskar­pojke, hvilken var hans lekkamrat och bestän­digt sade ja till allting:»Hvarför säger du alltid ja, ja? Kan du intesäga nej, din torsk!»Ingen kvinna, ingen människa skall uppgesin person, men visserligen fordras af en hustruoch en mor, att hon skall kunna uppoffra sigi stort och smått, och det bästa sättet att upp­offra sig är kanske just det att alltid ge någotaf sin person i hvarenda liten handling.Ja, äktenskapet är en svår sak, och en hustrusoch moders kallelse en af de svåraste. Mendet finns något, som heter »det svåras tjus­ning», och hvad som är svårt är också nästanalltid det mest innehållsrika.Medan alla studier och konster ha ett be­gränsadt material att röra sig med, har en hus­moder lifvet till sitt material, och intet studiumär så innehållsrikt och mångfaldigt som lifvetsjälft.En gift kvinna kommer på det naturligastesätt i beröring med mänsklighetens olika repre­sentanter.Hon lär känna arbetarne och deras arbetenoch kan ge sin sympati och hjälp på ett mänsk­ligt sätt.Genom att sköta sina sjuka barn och tjänarelär hon på ett praktiskt sätt den sjukvård, sombehöfs till det dagliga lifvet.Genom att undervisa sina barn blir hon upp­märksam på alla de frågor, som den komman­de generationen för med sig, och en mor ärnästan alltid af samma ålder som sitt yngstabarn.Ju flere talanger, ju flere intressen och kun­skaper en husmor har, dess bättre! Det gällerför henne att lyckliggöra så många som möj­ligt, som lefva i eller komma i beröring medhennes lilla rike, och ju flere medel hon hartill sitt förfogande, dess större utsikt har honatt lyckas.Man hör så ofta det gamla dumma uttryc­ket: »hvardagslifvets prosa». Jag skulle viljabyta ut det emot det långt sannare: »Hvar­dagslifvets poesi».Inga festligheter, samkväm eller förströelserkunna jämföras med den välsignade enformig­heten i hvardagslifvets arbete och hvila.I hemmet växer poesien bäst, ty den, lik­som allt lefvande, behöfver stillhet och tid tillatt utveckla sig.Men det tyckes mig, att våra husmödrar föratt få den rätta fylligheten i barnens lif ickefullt så mycket skulle sysselsätta sig med attgå på föreläsningar, föreningar och samman­komster för det allmänna bästa. Liksom enfamiljs lycka till sist beror på, att en hvar görsin plikt, så beror också ett lands lycka tillsist på, att där finns mycket lyckligt familjelif.Har en kvinna talanger och intressen, närhon ingår i äktenskapet, behöfver hon så långtifrån upppge dem, att de tvärtom kunna förökasoch utvecklas så länge hon lefver. Hvad manhar stor lust till, får man alltid tid till, ochsom en författare har sagt: »Det är otroligt,hur talangfulla människor få tiden att räckatill.»Därtill fordras hufvudsakligen att kunna skiljadet väsentliga från det oväsentliga och uppgeåtskilliga alldeles onödiga nödvändigheter, hvar­med så många husmödrar besvära sig själfvaoch sitt tjänstfolk.Jag tror till och med, att en gift sångerska,författarinna eller annan exekverande konstnär­inna kan komma med mera friskhet och poesitill sitt arbete, än de personer medföra, hvilkashela dag skall upptagas af deras konst ellerförfattareskap.En annan sak är att sköta ett ämbete. Enkvinna, som skall vara husmor och mor, kanicke med omsorg sköta mer än detta kall. Vidde tillfällen, då man ser t. ex. unga fattiga än­kor bli tvungna att öfvertaga en bestämd plats,som fordrar hela deras närvaro, skall man ock­så märka, hvilket sorgligt offer hon och barnenmåste göra. En hustru och mor bör varahemma och icke ute.Under den tid, då det gjordes mest allarmför »den frigjorda kvinnan», yttrade en romaretill mig: »Det skulle ändå vara obehagligt,när en ung mor sitter t. ex på ett valmöteoch jungfrun kommer springande och ropar:»Frun, frun, kom hem! Den lilla vill ha entår», – och att förbinda en husmoders ochmoders kall med offentliga värf förefaller mig,som skulle det vara och förbli en omöjlighet.III.Huruvida kvinnorna kunna utveckla sina ta­langer till samma höjd som männen, där­om kunna vi nu icke alls ha någon mening.Därtill fordras många generationers erfarenhet,många århundraden, under hvilka kvinnors ochmäns uppfostran varit likställd och på bådaställt samma fordringar.Skilnaden mellan mäns och kvinnors begåf­ning skall då visa sig i arten, icke i graden.Lyckligtvis komma män alltid att förbli män,och kvinnor att förbli kvinnor. Deras uppgiftär ju, icke att uppgå i hvarandra, utan att öm­sesidigt komplettera hvarandra.Hvad man dock redan nu med skäl kan sägaär, att det alltid är bättre, om en uppgift öf­verlämnas till en duktig kvinna än till en obe­tydlig man, och valet föreligger ofta.För ett dussin år sedan blåstes till stormmot äktenskapet, och kvinnorna uppträdde helstsom ett slags osympatiska valkyrior. Nu blå­ses till reträtt och – som alla öfverdrifter,hvilka följa på en öfverdrift – vill man nu sekvinnans högsta och så godt som enda lyckai äktenskapet.Men alla kvinnor kunna icke gifta sig af denorsak, att en kvinna, som är det ringaste värdnågot, icke vill gifta sig med hvem som helst.Hon kan alltid »älska kärleken», men honmöter den kanske aldrig i någon bestämd ge­stalt, eller hon möter den för sent, när dessuppenbarelse icke kan ingå i hennes värld, ellerhon skiljes från den, hvilket kan ske på tusensätt.Man gifter sig ju icke lika lätt, som manvaccinerar sig eller öfvertar en affär. Man gif­ter sig blott, när man »icke kan låta bli», d.v. s. när kärleken tvingar en därtill.Alla andra motiv till äktenskap äro lika för­dömliga och ett lika stort bedrägeri som nå­got, hvarmed menniskor genom orätta medelvilja förskaffa sig fördelar.Men finnes det än många kvinnor, som afolika anledningar icke kunna gifta sig, så finnsdet bland dessa många, som äga ett moder­ligt hjärta; och ett andligt moderskap kan varalika välsignelsebringande som det naturliga.Liksom det finns många poeter, som aldrig skrif­vit en vers, så finns det många mödrar, somaldrig ha fått barn, men hvilkas hela väsen ärägnadt att skydda och uppfostra de små. Detfinns kvinnor, som egentligen icke passa attvara hustrur, men som tyckas skapade att varamödrar och därför väl kunna finna en moder­lig verksamhet.Sådana kvinnor blifva de bästa barnavårder­skor och lärarinnor och kunna såsom sådana,i synnerhet som lärarinnor, utöfva en mycketomfattande och välsignelsebringande verksamhet.Men lika olika som träden äro i skogen ochväxterna på marken, lika olika äro människor­nas begåfning och kallelse, äfven kvinnornas.Det finnes kvinnor, för hvilka den vetenskapeller konst, de lefva för, utgör lifvets högstaintresse, och för dem är den det enda medletatt ge uttryck för deras personliga kraft ochbegåfning. Hos sådana skall valet mellan de­ras kallelse och kärlekens lycka alltid bli svårt,och valet skall visa, hvilken af de två mak­terna vägde tyngst i vågskålen.Är ett bestämdt studium kvinnans lifssak,så vet hon nog, att det icke låter sig förenasmed ett äktenskaps plikter, ty, jag återuppre­par det, i äktenskapet är lifvet det viktigaste,studierna det näst viktigaste. Väljer då enkvinna att uppge kärlekens och hemmets lyckaför att helt lefva för en annan kallelse – måingen tadla henne därför.Också denna kallelse, när den är äkta ochdjup, är ju till mänsklighetens bästa och utgören länk i det hela.Naturen består i harmoni mellan det olika,icke i ett monotont upprepande af ett och sam­ma fenomen. Därför är äktenskapet för endel kvinnor det lyckligaste fältet för deras verk­samhet, medan andra utveckla sig bättre ochverka mera lyckobringande utanför äktenskapet.Det kan icke nekas, att äktenskapet ofta haren stor och olycklig förmåga att utkläcka denobehagliga egenskap, som kallas: »l’égoisme àdeux» – eller om där finnas barn: »l’égoismeà plusieurs».Det hufvudsakliga intresse och den omsorg,som en mor nedlägger och skall nedlägga påsin egen familj, urarta ofta till en ovänlig, ja,nästan fiendtlig ställning mot den öfriga värl­den, som skulle kunna komma henne och hen­nes barns framgång i vägen.Detta är ju lyckligtvis långt ifrån alltid fal­let, men det är äktenskapets fara.Bland ogifta kvinnor finner man ofta de mestuppoffrande, mest oegennyttiga, moderliga sjä­lar, som, själfva utan hem och lycka, alltid ärofärdiga att arbeta och lida för andras.Också finns det en stor del kvinnor, somicke blott af sorg öfver en uppgifven kärlekeller af tillfälliga omständigheter förbli ogifta,utan välja det ogifta ståndet fritt och afgjordtsom deras kallelse.I hela den civiliserade världen lefva tusen­tals nunnor, hvilkas lifsuppgift det är att uppgeall personlig lycka för att endast lefva för atttjäna Gud och människor. De, som genom er­farenhet känna dessa kvinnor, veta bäst, hurlyckliga de äro. Då de intet önska, sakna deintet, då de intet äga, bekymra de sig ickeför något, och de njuta frihetens hela glädje; idet de äro befriade från sig själfva, och »en själf»är dock till sist det svåraste påhäng man har.Men liksom denna kallelse blott passar fördem, hvilka känna den afgörande, så är äkten­skapet det lyckligaste för de kvinnor, som äroskapade därför – och dessa skola alltid ut­göra den öfvervägande mängden.De stora konstnärinnorna däremot skola sättaden högsta lycka i att lefva för sin konst.Må en hvar pröfva sig själf och efter mogenöfverläggning välja, för att sedan helt och hål­let ägna sig åt det kall hon har valt.Och må de, som icke kunna välja, som olikaomständigheter tvinga in på en verksamhet, deicke kunna undvika, eller fasthålla vid en, somde icke kunna släppa – må de göra det bä­sta af det, de lefva i.Det kommer dock till sist icke an på hvadman gör, utan huru man gör det.Men låt oss nu icke, efter att i några år havarit inne på det misstaget att anse männensom kvinnornas rivaler och förtryckare, slå öf­ver till den motsatta ytterligheten, att ansekvinnan icke ha annan uppgift än att varamaka och mor och alldeles uppgå och försvinnai den man hon har valt.I skillnaden ligger just rikedomen, glädjen,skönheten.Gud har nu en gång för alla skapat mänoch kvinnor olika, icke för att de skola hatahvarandra, icke för att det ena könet skalluppgå i afguderi för det andra, utan för attde ömsesidigt skola älska hvarandra och hvaroch en på sin plats göra allt hvad deras per­son kan bidraga med till mänsklighetens lyckaoch framgång.