 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skomakare Sjöberg.DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.BELLMANS SKOR.BERÄTTELSE-UTKASTAFMARIE SOPHIE SCHWARTZ.Med 9 illustrationer.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1892.Jag hade en morbror, som dog1829 vid åttionio års ålder. Hanbrukade berätta åtskilliga histo­rier, hvilka förnämligast vände sigomkring Gustaf den tredje ochhans samtida.Karl Michael Bellman var enibland dem, om hvilka han hademycket att förtälja, emedan hanvarit personligen bekant med denstore skalden.Ibland de berättelser, somfäste sig i mitt minne, ehuru jagdå var endast ett barn om tioår, var en som handlade om ett par gamla skor, till­hörande poeten.Bellman var, såsom enhvar vet, i en långtifrån eko­nomiskt oberoende ställning.Han hade visserligen, sedan han lämnat Upsala, låtitinskrifva sig så väl i Banken som Tullverket; men hanvar fullkomligt oduglig till sifferkarl. I hans själ arbe­tade andra krafter än de, hvaraf bildas en ordentlig ochnitisk tjänsteman. Naturen hade bestämt honom att varaen sångfågel, som sjöng af inre kallelse, obekymrad ommorgondagen. Lefvande endast för stunden, öfverlämnadehan åt sina sånger att bevara hans minne åt eftervärlden.Namnet Bellman blef också snart kändt öfver helariket. Den unga, glada, själfsvåldiga och oförlikneligaskalden måste blifva allas älskling, och hans sånger flögofrån stad till stad under benämningen: “Visor, trycktai år“.Hyllad och firad af alla, från konungen till den rin­gaste undersåte i riket, hade Bellman, det oaktadt, svårtatt taga sig fram i verkligheten. Han sjöng sig visserligentill vänner och beundrare, men icke till kläder och föda.På den väg bland lagrar och vinrankor, han vandrade, skullehan säkert blifvit i saknad af det nödvändigaste, så framticke den tredje Gustaf suttit på Sveriges tron. Själf skald,älskade och omhuldade monarken hvar och en som idkadeskaldekonsten och ansåg det för sin plikt att vaka öfveratt icke något poetiskt geni gick förloradt under stridenmed de timliga behofven. – Konungen bistod också Bell­man, som han insåg måste med sitt skaldesnille blifva enprydnad för fäderneslandet.Anmärkningsvärdt är, att Gustaf den tredje var enaf de första, som med bifall yttrade sig om Bellman ochtog honom i uppmuntrande hägn; – men oaktadt dengodhet och frikostighet konungen bevisade honom, kundedet likväl icke, med ett lynne sådant som Bellmans, före­byggas, att hans affärer förblefvo i ett högst oordnadtskick och hans börs för det mesta tom.Krogen.Det var en afton på hösten 17–, jag kan icke sånoga erinra mig årtalet, som en ung man gick förbi enkrog, belägen i ett gammalt förfallet ruckel å en af ga­torna långt upp på Norrmalm. Han tycktes i mörkretsöka efter något särskildt hus, då helt plötsligt hans steghejdades af några toner, som hördes från krogen. Denunge mannen stannade och kastade en blick in genom delåga fönstren, synbarligen intresserad af musiken och hvadsom tilldrog sig därinne.Krogrummet var uppfylldt af kunder, hvilka hadesamlats omkring ett bord, som stod midt på golfvet, ochpå hvilket en yngling stigit upp. Han sjöng och ackom­panjerade sig på fiol.Mannen kunde icke riktigt urskilja hvad ynglingensjöng, emedan rösten var svag; men af det lilla han upp­fångade föreföll det honom, som melodien varit bekant.Nyfiken att erfara, huru härmed förhöll sig, trycktehan hatten djupare ned öfver pannan och inträdde i krog­rummet, där han tog plats i ett af de minst upplysta hör­nen. Han rekvirerade en butelj dricka.Främlingens ankomst störde hvarken sångaren eller åhö­rarne. Den förre fortfor att sjunga sin visa, de senareatt med bifallsyttringar gifva sin belåtenhet tillkänna.Den unge mannen syntes road af sången och blic­kade med deltagande och intresse på ynglingen, som afvår moder naturen fått ett ovanligt fördelaktigt utseende.När sången var slut, hoppade gossen ned från bordetoch räckte ut handen åt åhörarne med de orden:“Ni har lofvat att betala mig för min sång, ochhit nu med slantarna! Jag har brådtom, för mor minväntar.““Vi ska väl ge’n några styfver, eftersom vi sagtdet,“ utlät sig en stor bredaxlad arbetskarl. “Han harförtjänt dem, och vi hafva haft en rolig stund.““Visserligen,“ medgaf en halfrusig skoflickare; “menannars så tycker jag, att det allt är ett bra lätt arbeteatt sjunga sig till pengar.““Jo, jo men, icke är det så tungt som att släpa uti’Vågen’ dagen i ända,“ menade en full järnbärare ochsökte i fickorna efter mynt; “men man skall väl kostapå sig att hafva roligt också någon gång, och därförså“ ...“Så gifva vi pojken litet för hans besvär,“ inföllskoflickaren.De kring bordet församlade fiskade upp ur fickornanågra kopparslantar, dem de helt föraktligt kastade påbordet åt ynglingen, som med ögonen blixtrande af såradstolthet och ådrorna svällande i pannan, betraktade demer eller mindre rusiga kroggästerna. Han sammanknöthanden, hvilken han lade på bordet, under det en tungsuck höjde hans bröst.“Se så, min gosse,“ yttrade arbetskarlen, “samla nuihop din förtjänst; det lär nog räcka till bröd åt mordin för i kväll, och om du kommer igen i morgon aftonoch kvintilerar för oss, får du allt så pass, att det räckerför morgondagen. Gå nu hem och se icke ledsen ut!““Tror du, jag är ledsen,“ utbrast ynglingen medgnistrande ögon; “nej du, jag är arg, för ... för ...““Att vi betalt din eländiga sång,“ utbrast skoflickaren;“är det på det viset, din tiggarbyting, så taga vi igenvåra pengar och kasta dig ut på gatan. F-n ta’ mig, omjag tyckte din visa var värd ett endaste vitten.““Tyckte du icke,“ skrek ynglingen, som samlat ihoppengarna i sin ena hand, men nu i utbrottet af vredekastade dem midt i ansiktet på skoflickaren. “Kallardu min sång eländig,“ fortfor han, lågande af ondska;“vet du då icke, din usla skolappare, att den är af Bell­man. Förr må min mor svälta, än jag tager något af den,som kallat Bellmans sånger eländiga.“Gossen rusade emot dörren; men ett halft dussinstarka näfvar fattade tag uti honom och lika många rö­ster ropade:“Jaså, du smädar oss, du kastar våra pengar isynen på oss; det skall du ha smörj för, din tuppkyckling,som tror, att du kan gala så högt, när du bara är entiggarunge.““Smörj ska han ha, den satbytingen,“ skrek sko­flickaren, “smörj för det han förolämpar ärliga arbetareoch smörj för det han sjunger den där skojarens visor.““Slå mig till döds, om I viljen; men vågen ickesäga något om Bellman, för då rifver jag ögonen ur den,som det gör.““Det låter du allt bli,“ vrålade skoflickaren ochfattade ynglingen om strupen; “jag säger ändå, jag, attvismakaren Bellman är en skojare, för jag har lagat skoråt honom och icke fått betaldt. Nu kan du få en omlapp­ning för både din egen och hans räkning.““Hvad nu, godt folk,“ utropade en klar, välljudanderöst, “skolen I anfalla en värnlös gosse? Icke går detan.“ Främlingen stod nu midt ibland dem. “Bättre dåatt gifva honom den skärf han begärt och låta honomgå.“De uppretade arbetarne stirrade “på den främmande.Då han tystnat, hördes ett doft mummel. Den grälaktigaskonickaren var alldeles icke böjd för ett fredligt slut pauppträdet, utan trädde fram till främlingen, sägande:“Vi låta icke tukta oss af herrefolk, skall jag säga,för si, vi tåla icke, att de lägga näsan i våra affärdor;vi gräla, om vi vilja, och vi klå upp pojken, om det roaross, utan att herrn har med den saken att göra; menvill han vara med om leken, så kan han nog få smakamina näfvar.“ Skonickaren knöt handen under näsanpå den unge mannen.“Skonickaren har rätt,“ skreko de öfriga, “och. smörjskall pojken ha.““Och hvarför skolen I slå honom?“ frågade främ­lingen med orubbligt lugn och ett godmodigt leende.Det välvilliga i hans ansikte gjorde intryck på mäng­den. Den bredaxlade arbetskarlen yttrade;“Ah, icke var det därför, att visan var dålig, somskonickaren blef rasande, utan för det pojken kastade slan­tarna i synen på honom, och det var väl ändå icke så rättgjordt, kan jag tycka.““I så fall blir det väl bäst, att den, som var egentligaorsaken till uppträdet, söker försvara det. Gossen kastadepengarna i ansiktet på skonickaren för det denne icketyckte om Bellmans visor. Jag vet alltså icke någon bättreråd, än att Bellman får godtgöra hvad ynglingen brutit,därigenom att han själf sjunger en visa för er.“Utan att af­vakta något svar,uppstämde främlin­gen samma sånggossen sjungit.Han sjöng den så,att hans råa åhörarestodo orörliga ochförstummade meduppspärrade mun­nar. Det tycktes,som hade den vack­ra sången ägt för­mågan att göra derusiga nyktra ochkomma dem att glöm­ma allt groll. Närsången tystnade, varorsaken till gräletBellman.förgäten, och alla blickade på sångaren med oförställdbeundran.Hvilken det var, erinrar förf. sig icke.“Nu, mina vänner, hafven I hört en af Bellmansvisor, sjungen af honom själf, och I skolen säkert gå här­ifrån utan agg emot gossen, som, efter hvad jag kan tycka,är ingen mer eller mindre än min uppassare.““Är ni Karl Michael Bellman?“ utropade sko­flickaren.“Alldeles, kära mästare, jag är just den där skoja­ren, som icke betalat lagningen af sina skor, och den­samme, för hvilken ni kvarhållit de enda brukbara sko­plagg han äger, så att han nu får gå med dessa,“ sva­rade Bellman leende och sträckte emot skoflickaren sinena fot. Den var beklädd med en sko i högst betänk­ligt skick.“Å kors,“ skrek krögerskan och tog ett djärft skuttöfver disken, “är han Bellman? Man får väl lof attriktigt se på’n, för att veta, huru en vismakare ser ut,och inte går det an, att en så fin och rolig herre går medtrasiga skor; utan han skall hafva dem, som skoflickarensatt i pant hos mig; men först vill jag riktigt ta’n ibetraktande.“Gumman tittade poeten rakt i ansiktet genom ett parstora glasögon.“Nå, mutter, hur tycker ni jag ser ut?“ frågade Bell­man skämtsamt. “Lik andra människor, är det icke så?““Å jo, han ser icke så dum ut; men nu skall jagta fram skorna, som det fyllsvinet skoflickaren pantsatt.““När allt kommer omkring, så är det kanske minaegna, dem han behållit som säkerhet. Hit med dem, mut­ter lilla, så få vi se!“Skorna framtogos och befunnos verkligen vara Bell­mans.“Nå, så mycket bättre; jag var just på väg attuppsöka skoflickaren för att betala min räkning och fåmin fotbeklädnad åter. Jag kan nu få affären uppgjord.“Bellman betalade den ur koncepterna råkade skoflic­karen, tog på sig de hela skorna och lämnade kvar desöndriga, hvarefter han sade krogens förbluffade befolk­ning farväl.Än en gång samlade sig de närvarande kring Bellmanför att hvar och en på sitt sätt tacka honom för sångenoch i minnet inprägla hans anletsdrag.Skoflickaren, som i det närmaste blifvit nykter, badatt få trycka hans hand såsom ett bevis på, att han ickevredgades öfver hvad denne sagt.Bellman räckte honom handen och sade skrattande:“Jag har fått mina skor, ni edra pengar, vi ärosåledes vänner.““Tack för det!“ utropade skoflickaren och vände sigdärpå till ynglingen, sägande: “nu skall jag samla ihopslantarna du kastade på mig, för det är väl ändå detminsta jag kan göra, eftersom jag varit stursk emot herrBellman och så när huggit honom på truten. Dettavar hvad jag borde hafva gjort med dig, för det dusjöng hans visa sämre än en skata skulle ha gjort. Gå nuoch köp bröd åt din mor, och behöfver du några skorlagade, så kom till skoflickar Sjöberg, så lappar han uppdem till tack för det han fått höra herr Bellman själf.“En stund därefter hade Bellman aflägsnat sig, med­förande ynglingen.Utkommen på den mörka gatan sade han:“Huru kommer det sig, att jag funnit dig sjungandepå en krog? Jag har hitintills ansett dig för en stillayngling, som icke besökte dylika ställen.“Gossen teg.“Du vill icke säga mig orsaken. Nå, gör som duvill. Jag skall icke vidare spörja dig; men man taladeom, att du hade en mor, som var utan bröd. Hvarförhar du icke sagt mig det; jag skulle möjligen kunnathjälpa dig och henne, om du haft förtroende för mig.Icke lär du ändå i längden förmå uppehålla dig medatt sjunga och spela för halfrusiga kroggäster.“Gossen böjde ned hufvudet, och en häftig snyftninggaf tillkänna att han grät.Bellman tvärstannade.“Hvad, min gosse, jag tror du gråter. Är du be­dröfvad, så tala ut din smärta; med tårar vinna vi ingen­ting. Bort med all barnslig stolthet, då du har med Bell­man att göra!“Snyftningarna upphörde; gossen fattade poetens hand,mumlande:“Hvad ni är god! O, min Gud, hvad jag är lyck­lig, som af er blifvit behandlad med så mycken välvilja,och ändå, huru olycklig är jag icke!“Åter hördes något, som liknade en snyftning; menden hämmades likväl genast, och sedan Bellman sagt ytter­ligare några uppmuntrande ord, berättade gossen honomsin korta historia.“Jaså, du sjöng för bröd? Stackars barn, det görmig ondt om dig. Här har du några daler till i morgon.Hvar är det du bor?“Gossen uppgaf gatan och huset.“Du behöfver icke komma och borsta åt mig i mor­gon, utan stanna hos din mor. Skaffa henne och dig matoch hoppas sedan på bättre tider.“Då Bellman något sent på aftonen kom hem till sig,fann han en bjudning till en rik grosshandlare, den vihär vilja benämna Alm.Bellman läste igenom bjudningsbrefvet, slängde detsedan ifrån sig och gick till hvila.Han var ännu icke färdigklädd, då han följandemorgonen erhöll besök af Olof Kexél. Under det de bådavännerna skämtade och pratade, fick Kexél ögonen pågrosshandlarens bjudningsbref, hvilket låg kvar på bordet,dit Bellman kastat det.“Hvad,“ utropade Kexél, “en bjudning till Alm, denfåfängaste, dummaste och penningdrygaste narr i helaSverige! Känner du honom?““Helt obetydligt,“ svarade Bellman, “men karlenhar, de få gånger vi sammanträffat, retat mig med sinoförskämdhet att vilja hafva ett impromptu. Nu har hanökat sin oförskämdhet på ett högst anmärkningsvärdt sätt.Se själf!“Kexél läste högt, och med den honom egna förmåganatt gifva ett komiskt uttryck åt rösten.Början af brefvet var affattadt i vanlig bjudningsformmen slutet var så mycket mer karakteristiskt. Detlydde:“Anhålles, att herr Bellman till värdens och gästernastillfredsställelse behagade sjunga några för tillfället för­fattade och afpassade roliga sånger. Man tror sig kunnaförsäkra, att det nöje herr Bellman därigenom kommeratt bereda de närvarande, skall blifva inbringande förhans kassa, emedan grosshandlar Alm är en man, som vetbetala den glädje honom tillskyndas, och det kontant ändå.“Kexél utbrast i ett gapskratt och försäkrade, att man­nen bestämdt förlorat vettet, eftersom han föreslog Bell­man att sjunga för betalning. Man borde, enligt Kexélsförmenande, skrifva en visa om den rike mannen. MenBellman var icke af samma tanke, utan afbröt vännensmunterhet med de orden:“Om narrar och lymlar skrifver jag icke någravisor; dem behandlar man utan alla ceremonier.“Bellman ryckte åt sig papper, penna och bläck ochskref dessa ord:“När solen går upp i väster och ner i öster, då skallKarl Michael Bellman sjunga på grosshandlar Alms bjud­ning för hans gäster och mot betalning.“Detta svar, tillika med bjudningsbrefvet, slogs in iett omslag och afsändes till grosshandlaren.Några dagar därefter gaf dåvarande notarien JohanTrotzig en större middag.Den lefnadsglade, unge och förmögne tjänstemannensåg vid sitt bord många af den tidens utmärktaste snillen,sångare och konstnärer. Ibland dem var Bellman den förTrotzig käraste.Bellman, som visste, att man hos Trotzig kom i godtsällskap och där alltid träffade samman med “snillebröder“,var merendels vid godt lynne, då han infann sig på någonaf vännens tillställningar, i synnerhet som värden själf varen älskvärd och kvick karl, hvilken älskade vin, sångoch glädje.Bellman var nu, såsom alltid, den mest efterlängtadeaf alla gästerna. Han infann sig denna gång något sent,så att man hade väntat på honom. Hans inträde hälsa­des med hurrarop, och man intog genast sina platser vidbordet i den mest upprymda sinnesstämning. Anrättnin­garna voro utsökta; vin och kvickheter flödade; tal, skå­lar och sång aflöste hvarandra. Bellmans utseende till­kännagaf, att han var ganska lifvad, och att döma af allayttre tecken, kunde man hoppas på den glädjen att fåhöra honom improvisera.Man hade emellertid kommit till sista rätten, utanatt Bellman, trots sin munterhet, höjt sin röst till sång.Nu reste han sig upp och yttrade:“Finns här vid bordet någon prästson?““Jag är son af en andlig far!“ utropade Kexél.“Du är poet, du duger icke.““Hallman är äfven prästson,“ sade en af bords­gästerna.“Ett obrukbart exemplar vid närvarande tillfälle,“menade Bellman skrattande; “nej, bättre utrustade präst­söner behöfver jag.““Hvad,“ utbrast Kexél, “äro icke vi väl utrustade?““Å jo, blott det icke handlar om kontanter, ochdet är just sådana den prästson bör hafva, som jag villvända mig till.““I sådant fall, se till,“ utropade Hallman; “där hardu en prästafkomling, som i hull och guld öfverträffaralla andra. Jag menar grosshandlar Alm.“Allas ögon riktades på den rike mannen, hvilkenendast hade sitt släktskap med värden att tacka för dethan blifvit kastad in i kretsen af vittert folk. Grosshand­laren blef mörkröd, då sällskapets blickar fästes på honom.Bellman såg på den digra penningekarlen på ett sättsom angaf, att han icke hyste några stora förhoppningarmed afseende på honom.Grosshandlaren låtsade med mycken noggrannhet synahvad han hade på tallriken, liksom han icke hört, attHallman utpekat honom.“Äro här icke några flera af prästerlig härkomst?“frågade Bellman och mönstrade de församlade middags­gästerna, hvilka besvarade frågan nekande.“Hvad, Bellman,“ utropade Hallman, “är du ickenöjd med grosshandlaren? Han är så god som tio andra;men skulle du nödvändigt vilja hafva flera prästebarn,så antag, att Trotzig, vår artiga värd, är ett sådant.““Idéen är god, och jag vill tillämpa den,“ menadeBellman skrattande, “men sålunda, att alla här försam­lade äro prästsöner. Trotzig till att börja med, eftersomdet handlar om hjälp åt en fattig prästänka och hennesson. Den, som önskar höra mig sjunga en visa om enfattig poet och en skoflickare, han lägger ett mynt undersin tallrik. Alltså, Trotzig, du börjar. Få nu se, huruhögt Bellmans sång skattas. Här om aftonen sjöng jag påen krog för att frälsa från stryk samma pojke, för hvilkenjag i dag tigger, på det han må få en bättre framtid änden, att med dålig röst och på ett uselt ställe sjungamina bästa sånger, för att förtjäna några slantar och där­emellan för en lumpen styfver borsta mina dåliga skodon.“Grosshandlaren Alm såg nu upp från sin tallrik ochfäste ögonen på Bellman.“Har solen i dag gått upp i väster, herr Bellman?“frågade han.“Icke som jag vet,“ svarade Bellman vårdslöst.“Jag trodde det, eftersom ni sjunger för betalning.““Misstag, herr grosshandlare; jag sjunger för attöfva barmhärtighet. All min rikedom är min sång, ochdet är således endast genom den, jag kan hjälpa behofvetsbarn. Vore jag rik såsom ni, så skulle jag gifva, utanatt anlita mina vänner. Nu är jag det icke, och därförsjunger jag om poeten och skoflickaren.“Efter dessa ord följde en tystnad. Hvar och en togupp sin börs för att under sin tallrik lägga gåfvan åt denfattige ynglingen och hans mor. Äfven Hallman ochKexél lade dit något.Bellmans läppar logo, då hans ögon fästes på vän­nerna. Han visste ganska väl, att de endast vid utom­ordentliga tillfällen voro försedda med mynt. Kanske vardenna en af dessa undantagsdagar.Sedan insamlingen försiggått, drack man Trotzigsskål, och därefter skildrade Bellman i en sång, huru enskoflickare behöll i pant de enda brukbara skor, en fattigpoet hade, och huru den sistnämnde återfann dem på enkrog, pantsatta för brännvin.Han sjöng därefter en särskild sång för hvarje skåloch var försatt i denna inspirerade sinnesstämning, somgjorde honom så stor och så beundrad af alla, som åhördehonom.Ändtligen steg man upp från bordet.Bellmans ögon voro nu matta och hans ansiktsmusk­ler slappa, något som vanligen inträffade sedan han im­proviserat. Han glömde likväl icke, hvarför han dennagång öfverlämnat sig åt sina poetiska utgjutelser, utanbörjade i gästernas närvaro samla tillhopa penningarna.Det matta ögat lifvades nu åter, och för hvarje penninghan tog från bordet, utropade han dess valör och bifo­gade några pikanta och kvicka anmärkningar öfver hurumycket värde hans sång haft för gifvaren.Trotzig, alltid villig att ägna Bellman sin hyllning,hade lagt femtio riksdaler under sin tallrik, och man kansäga, att de flesta varit ytterst frikostiga.Under grosshandlar Alms tallrik var det tomt. Hanvar den enda, som icke gifvit något.Kexél hade under sin lagt ett sammanvikt papper,hvarpå stod: “Bellmans sång kan icke uppvägas med guld.“Bellman uppläste Kexéls lilla skrifvelse och bifogadeett kvickt epigram öfver vännens alltid tomma börs, menständigt fyndiga hufvud.Hallman hade gifvit en anvisning på tio daler attlyfta hos bokhandlar Holmberg, ifall denne hade försåltnågot af Hallmans förlag.Äfven denna poetiska brist på mynt blef ett ämnetill skämt för Bellman och åstadkom stor munterhet.“Det är en lycka för min skyddsling, att icke allaäro poeter och grossörer,“ sade Bellman; “ty då vore faravärdt att han finge svälta ihjäl.“Huset på Stora Badstugatan.Dagen därpå var en ovanligt klar oktobermorgon.Bellman var, oaktadt kalaset hos Trotzig, tidigt ute ochvandrade af till Stora Badstugatan å Norrmalm. Härinträdde han i ett lågt, förfallet trähus och frågade efterfru Osenius, änka efter en präst, och moder till den ungasångaren på krogen.Bellman kom som en tröstens och hugsvalelsens ängelmed hjälp och lindring i nöden.Unga Philip, änkans son, var sexton år med ovanligaanlag för teckning, ehuru nöden under de sista åren hadegjort, att han hvarken fått öfva detta anlag eller fortsättasin skolgång. Den summa pengar Bellman medförde, satteden stackars modern i tillfälle att komma ur sin utblot­tade belägenhet och gaf utsikt åt sonen att få återtagade afbrutna studierna.Den sjuka fru Osenius tillfrisknade, och efter någraveckors förlopp funnes i änkans boning lika många skälBellman hos fru Osenius.till förhoppningar för framtiden, som det före Bellmansinträdande där varit sorgligt och hopplöst. Af mor ochson välsignades skalden såsom deras räddare.Under det Bellmans f. d. uppassare sålunda fortgickpå den bana, som genom sångarens bemedling blifvit öpp­nad för honom, fortsatte Bellman att dikta i kretsen afvänner och själsfränder. Han skötte sitt skaldeyrke likabekymmerslöst och obesväradt som sina affärer, men medden skillnaden, att här ledde honom en mäktig konstnärs­instinkt, hvilken ägde att disponera öfver lika outtömligatillgångar, som dessa i ekonomiskt hänseende voro begrän­sade. Han var sångare, emedan det var hans kallelse, ochhan sjöng utan all önskan att lysa eller vinna bifall.För honom fanns blott en åstundan, den, att få öfverlämnasig åt njutningen att i en förtrolig krets gifva form ochgestalt åt hvarje ny ingifvelse. Därvid glömde han somoftast, att rocken var sliten och skorna i klent skick.Det såg likväl ut, som hade en osynlig fé åtagit sig attvaka öfver de senares vidmakthållande; ty om skaldenpå aftonen kom hem med söndriga skor, kunde han varasäker på, att om morgonen hafva ett par hela sådana,utan att det lyckades honom utröna hvem den osynligavälgöraren var, som tänkte på hans fotbeklädnad.Så hade det fortgått under loppet af några år. Bell­man hade icke behöft tänka på sina undersåtar; men be­vararen af hans fötter hade icke sträckt sin omsorg tillhans öfriga klädsel, och därför hände en dag, att dåBellman mötte konungen på gatan, var hans klädsel i ettså torftigt skick, att Gustaf den tredje utropade:“Min kära Bellman, hvad kommer åt dig, som upp­träder så illa klädd?““Ers majestät, jag kan i underdånighet försäkra, attjag har hela min garderob på mig,“ svarade Bellmanleende.I detsamma han yttrade detta, smög en karl, kläddsåsom en bättre arbetare, förbi och betraktade Bellmanmed stor uppmärksamhet.Gustaf den tredje skildes från poeten med löfte atthan innan aftonen skulle erhålla undsättning af den“krönta skaldebrodern“.Bellman fortsatte emellertid sin promenad och begafsig på hemvägen till en skräddare för att beställa sig nyakläder. Han inträdde i mäster Martins boning, utan attfinna någon i det yttre rummet, men gick, det oaktadt,icke vidare, ty han hörde sitt namn nämnas af ett parröster, som samtalade i rummet innanför.“Se så, mäster Martin,“ yttrade den ena, “låt nuhöra hvad ni vill lämna de där kläderna till; jag harju sagt er, att Bellman skall hafva dem, och nu får niicke vara oresonlig, utan gå in på det pris, jag bjuditoch att jag betalar dem genom arbetsbyte.““Bellman, vismakaren!“ yttrade en annan röst.“Om han kom med hit själf, så kunde jag hafvanågon glädje af att jag lämnade dem för godt pris; mennu så ...““Ska ni ta’ mig dj-n sälja dem åt mig, och det utanatt Bellman kommer hit. Ni är skyldig mig pengar, demkvitta vi af, och resten betalar jag med arbete åt er ochedra ungar. Vill ni icke, så går jag väl till en annanskräddare; men då skall ni genast betala mig, hvad niär skyldig, för jag har gifvit mig f-n på, att Bellmanskall ha nya kläder innan aftonen. Tycker ni det ärskick och reson, att en sådan man, som han, skall gåklädd nästan i trasor?““Det tycker jag visst icke, och efter ni talar såresonabelt, så skall ni få dem för den spottstyfver ni bju­dit; men jag vill åtminstone se, huru en poet bor, ochskall därför själf bära kläderna till honom.““Det kan ni få; men låt oss nu göra upp våra räk­ningar, och sedan begifva vi oss i väg. Vid den härtiden är han aldrig hemma.“Bellman aflägsnade sig, nyfiken att lära känna den,som hade åtagit sig att sörja för upphjälpandet af hansgarderob. I stället för att, såsom han hade ämnat, gå ochträffa Kexél och Hallman, vandrade han till sin enkla boning.En half timme förflöt, utan att någon kom att störahans ensamhet; men nu hördes steg i trappan, och någonfrågade:“Är herr Bellman hemma?““Nej, han är utgången,“ svarade städerskan.“Går det an att få lägga in de här kläderna i hansrum?“ frågade den främmande.“Å ja, det går nog för sig,“ svarade städerskan.En nyckel sattes i låset, och dörren gick upp.Något förbluffad öfver att finna Bellman sittande isoffan, drog städerskan sig åt sidan, och en karl, som stodi begrepp att inträda, steg tillbaka och hade vid dennarörelse så när knuffat omkull en liten figur, som befannsig i hack och häl efter honom, bärande ett knyte.“Hvad söken I, god’ vänner?“ frågade Bellman ochkom emot dem.Karlen blef förlägen; men den lille mannen, som barknytet, tycktes helt gladt öfverraskad. Han sköt sin före­trädare åt sidan och inträdde med belåten min.“Jag är skräddare,“ yttrade han, “och har blifvitanbefalld att bära hit de här kläderna åt herr Bellman.Vi kunna därför begagna tillfället och profva dem, efter­som jag träffar er hemma. Det kan ju hända, att deicke passa, och det skall blifva mig ett nöje att ändradem för samma betalning. Ja men, skall det så!““Men jag har icke beställt några kläder,“ inföllBellman.“Det gör sak samma, då andra gjort det i ert ställe,“svarade skräddaren och gjorde en uttrycksfull blängningåt karlen, som stod på tröskeln och vid dessa ord tycktesfast besluten att begifva sig utför trappan.Bellman hejdade honom likväl med de orden:“Stanna, min vän, och upplys mig om hvad del nihar i det här. Jag kan icke erinra mig, att vi någonsinsammanträffat förr, och vet bestämdt, att jag aldrig gifviter i uppdrag att bestyra om kläder åt mig.“Karlen såg ut, som hade han blifvit gripen på bargärning vid begåendet af ett skälmstycke.“Om, om, herr Bellman vill afskeda skräddaren, så... så skall allt blifva förklaradt,“ stammade han.Skräddaren ville emellertid icke låta afskeda sig, förr­än kläderna blifvit profvade, och menade, att han nogkunde gifva besked om rätta sammanhanget, hvilket i allenkelhet var, att hans följeslagare, skomakare till pro­fession, kommit in till honom och frågat, om han hadenågra färdiggjorda kläder, passande åt honom. Skräddarenhade då framtagit dem han nu medförde och velat profvadem, men då hade skomakaren förklarat, att icke hansjälf, utan poeten Bellman skulle hafva dem. Köpet upp­gjordes så, att skomakaren fick kläderna för en spottstyfver,eftersom de voro bestämda för Bellman, och nu skulle deticke hända, att skräddaren gick, förrän han fått se hurude passade.Bellman kunde omöjligt hålla sig ifrån att skrattaåt den lilla skräddarens sätt att gifva sin hyllning till­känna genom att omtala det goda pris, hvarför han såltkläderna. Skalden lät honom emellertid profva dem, hvar­efter han afskedade tillskärare-konstnären.Bellman och den, som skulle stå till ansvar, voronu allena.“Nå, min vän, låt mig nu veta, hvem som anmodater att ombesörja min garderob,“ utlät sig Bellman ochbetraktade mannen.“Ah, herr Bellman, det är icke någon, och ... och... jag skulle allt vara bra lycklig om ... om ni ickegjorde några frågor, för ... det är ... en gammal historia.““En gammal historia,“ inföll Bellman skrattande;“jag tycker den är alldeles ny, och om ni hoppas, attjag skall begagna kläderna, så måste ni säga, från hvemde komma. Får jag icke lära känna gifvaren, så sänderjag dem tillbaka till den lilla skräddarn, som då får be­sväret att sälja dem för andra gången.““Om det ska bli på det viset, så lär jag väl blitvungen att omtala, huru det är,“ sade mannen. “Detvar en afton för några år sedan, som en fattig gossesjöng på en krog. Jag vet icke, om herr Bellman minnsden där kvällen.““Ganska väl,“ försäkrade Bellman.“Nå väl, ibland åhörarne fanns en skoflickare, enutsväfvande sälle, som arbetade litet, men söp desto mera,så att hustru och barn hade det ganska knappt. Hanbrukade ibland hafva skolagning åt en herre, som gjordeverser. En gång hade den där herrn icke betalt lag­ningen af ett par skor, men ändå lämnat dit ett par andra.Skoflickaren, som jämt var utan pengar, ville icke lämnade lagade skorna, förrän han fått betalt, utan behöll dem.En dag, då han icke hade något att supa för, satte hanskorna i pant på krogen för brännvin. Den där skoflic­karen kom, som ni kanske minns, i gräl med pojken, somsjöng, och han hade nog i fyllan slagit honom, om niicke trädt emellan, då han så när hade gifvit er på pälsenför er inblandning, så framt ni icke hade lugnat honommed er sång. Ni sjöng för oss, gement folk. Det var ickeså lätt att glömma, skall ni tro, och skoflickaren lofvadesig själf, att återbetala er det. När han kom hem till sig,hade han med sig de söndriga skor, ni bytt ut emot dehela; han putsade dem och satte dem på en hylla i sinverkstad, och då föresatte han sig att bli en nykteroch arbetsam karl, som så länge han kunde hålla i syloch tråd, skulle laga så, att herr Bellman alltid hade helaskodon. När lusten att supa kom på honom, då behöfdehan bara få sikte på edra gamla skor, för att kommaifrån dessa tankar.“Såsom nykter och arbetsam fick han arbete, blef or­dentlig skomakare och fann snart, att det lönar sigatt vara flitig och ordentlig. För att så var, hade hanemellertid edra gamla skor att tacka, och därför för­varade han dem. Nu hände det i dag, att skomakarensåg och hörde er, då ni talade med konungen. Han villevisa er sin tacksamhet genom de här kläderna; men detkan allt hända, att ni försmår gåfvan, då den kommerfrån en så ringa person.““Nej, min vän, det gör jag visst icke, utan skallmed större stolthet bära den, än om jag fått den af enkonung; ty den skall erinra mig om att jag med min sångoch mina trasiga skor bidragit att göra er till en ordent­lig och flitig arbetare.“Bellman räckte skomakaren handen. Skalden ochhandtverkaren åtskildes efter utbyte af de vänskapligasteförsäkringar, och Bellman lofvade att hafva sin “hofsko­makare“ i tacksamt minne.Åter förgingo år.Bellman hade af konungen erhållit plats med lönsåsom sekreterare vid nummerlotteriet och äfven fullmaktsåsom hofsekreterare. Nu, sedan han ägde titel och årliglön fattades honom blott en hustru för att vara rangeradkarl. Han gifte sig också med Lovisa Fredrika Grönlund,dotter till en våg- och stämpelmästare i packhuset.Någon tid efter bröllopet, då Bellman en dag skullegå ut, mötte han på gatan en liten flicka, som grät heltbitterligen.“Hvarför gråter du, mitt barn?“ frågade den alltidvälvilliga poeten, stannade och klappade barnet på huf­vudet. “Fryser du, eller är du hungrig?““Nog fryser jag, och nog är jag hungrig; men ickeär det därför jag gråter, utan för det far skall dö utanatt han får tala vid Bellman.““Hvad heter din far och hvarför vill han talavid Bellman?“ frågade skalden, lifligt intresserad afbarnets ord.“Far heter Sjöberg och har varit skomakare; mennu kan han icke arbeta, utan det är så rysligt fattigt föross. Han tror, att herr Bellman nog skulle hjälpa honom,om han visste, huru det är.““Det tror jag också,“ svarade Bellman. “Följ migtill din far, så kanske jag kan göra något för honom.““Det kan herrn inte, för det kan bara herr Bell­man, och jag vill nödvändigt söka rätt på honom,“ sva­rade barnet och vände sig från Bellman; men denne för­mådde flickan likväl att gå med sig till den sjuke, oaktadthan icke uppgaf sitt namn.I ett torftigt, kallt och uselt rum låg den forne sko­flickaren. Sjukdomen, denna människans bittraste fiende,hade af den välbärgade arbetaren gjort en fattig usling,som, sedan han en längre tid varit sängliggande, icke ägdenågot annat än medmänniskors godhet att förlita sig på.Ju mer fattigdomen tilltog och nöden närmade sig, destobittrare blefvo äfven plågorna.Då Bellman inträdde till den sjuke, hindrade dunkleti rummet skomakaren att urskilja den främmandes anlets­drag. Flickan gick till honom, sägande:“Far, jag har icke fått reda på herr Bellman; menjag har träffat en annan herre, som lofvat hjälpa dig,och han är nu här.“Den sjuke suckade och vände på hufvudet. Bellmannärmade sig till sängen, och flickan vek undan skynket,som hängde för fönstret.“Känner ni igen mig?“ frågade Bellman och böjdesig ned öfver honom.Skomakarens bleka ansikte fick en lifligare färg, ochhan utropade:“Det är ju han, han själf. Gud vare lof, att nikom!“ fortfor han och omfattade Bellmans ena handmed sina darrande händer. “Det har gått mig illa, alltsedan den där artisten öfvertalade mig att at honom säljaedra gamla skor, som varit min lycka i lifvet. Tvennedagar efter det han köpte dem insjuknade jag och harsedan icke kunnat lämna sängen; men nu blir det nogbra, sedan jag fått se er, herr Bellman. Ni skall ju ickeöfvergifva min stackars flicka, då jag går bort? Nej, jagvet att ni icke skall göra det.“Hvad som vidare sades emellan skomakaren ochpoeten, känna vi icke, men väl, att då Bellman gick,var den sjukes ansikte lugnt och fridfullt, skaldens återallvarligt och sorgset.Julaftonen randades klar och blid. De nygifta bör­jade den med gåfvor och gengåfvor af smekningar. Bell­man var lycklig och belåten med lifvet och tyckte sighafva vunnit all jordisk sällhet, då han kommit i besitt­ning af en ung och älskvärd maka.Vid middagstiden gick han bort, men återkom efterett par timmars förlopp. Då han inträdde till sin blomst­rande hustru, sade han helt glädtigt:“Jag medför en gåfva åt dig; men jag fruktar, attden vid första påseende icke blir välkommen.“Den unga frun förklarade, att hvarje gåfva af honommåste vara kärkommen. Bellman menade skämtande, atthan nu finge tillfälle pröfva sanningen af hennes för­säkringar, hvarefter han lämnade rummet, men återkompå ögonblicket, medförande en flicka om sju à åtta år.“Här är julklappen, hvad tycker du om den, kärasteLovisa?“ frågade Bellman.Den unga frun rodnade, såg först förlägen ut ochsedan bedröfvad, ty en svartsjuk misstanke började upp­stå hos henne.“Nå, min älskade, vill du icke taga emot den?“Bellman blickade på sin fru med ett skalkaktigt ögonkast.Den unga kvinnan brast i tårar.“Hvad, du gråter,“ utropade Bellman; “men vetdu då icke, att den här gåfvan bör föra välsignelsemed sig?““Huru kan du tala så,“ mumlade hustrun, och tå­rarna runno ymnigare.“Du vill således icke taga emot min present? Skrym­terska, du lofvade likväl.“ Bellman slog armarna om sinhustru och tillade: “Bort med alla tårar och låt leen­dets sol uppklarna ditt anlete! Vet, att barnet här ären dotter till den där skoflickaren, som under flera århöll din Karl Michael med skor och en gång gaf honomnya kläder, när hans ’poetiska omständigheter gjorde, attdessa voro i ett mindre brukbart skick’. Barnets far dogi går, modern har varit död i många år, och nu skola viåterbetala flickan de gåfvor, fadern gifvit din man; ärdu icke med därom?“Hustrun slog armarna om mannens hals och gaf meden kyss sitt samtycke tillkänna. Hennes misstanke hadeförsvunnit lika hastigt som den upprunnit.Hos den gästfria Trotzig gafs en tid därefter åter enstörre middag. Bellman och hans unga fru voro äfvendär. Som vanligt var glädjen den härskande gästen vidmåltiden, och man hade just kommit till desserten, dåporträttmålaren Philip Osenius, Bellmans forna skyddsling,reser sig upp och begär att få ordet.Pratet och skrattet upphörde.“För flera år tillbaka,“ började artisten, “voro vidTrotzigs bord samlade ett stort antal gäster, hvariblandhofsekreteraren Bellman. Vid detta tillfälle föreslogdenne en insamling för en fattig prästson, hvars morgenom sjukdom och olyckor råkat i nöd, så att sonen, föratt kunna förtjäna något, åtog sig skoborstning åt herrBellman; men inkomsten däraf var icke stor, och nödenblef allt större och större, utan att den fattiga gossen medsina bekymmer ville vända sig till den, hvars uppassarehan var, och hvilken han beundrade såsom en gud. Endag uppträdde gossen på en krog och sjöng en af Bell­mans sånger mot betalning. Det var från den dagen, herrBellman blef hans välgörare. Prästsonen är jag. Hvadjag i dag är, det har jag således Karl Michael Bellmanatt tacka för; men det är icke nog härmed. Vid det till­fälle, som gjorde Sveriges största skald till min välgörare,var en skoflickare närvarande. Karlen dog nyligen ifattigdom och vände sig före sin död till den ädle sångarenoch anförtrodde i hans händer sin dotter. Vi alla här för­samlade veta, att, ju större snille människan fått, destomindre äger hon af världsliga fördelar. – Frågas nu, skolavi tillåta, att Karl Michael Bellman ensam drager försorgför den fader- och moderlösa skoflickardottern? Skola vitillåta, att hans sångmö betungas med ännu flera ekono­miska omsorger? Jag läser på alla här församlades an­sikten ett tydligt uttaladt nej – och därför vill jag, somvarit det egentliga upphofvet till denna nya beskattningpå Bellmans gifmildhet, föreslå en insamling för Bellmansfosterdotter.““Det tillåter jag icke,“ utropade skalden; “jag be­talade endast mina skor, då jag upptog det faderlösabarnet.“ Bellman berättade på sitt kvicka och målandevis skoflickarens sätt att visa sin beundran. Han slutademed dessa ord: “Jag stod i skuld hos flickans far, ochdet lär väl icke tillhöra någon annan än mig att betalamin skolagning, skulle jag tro.““Jo, vi vilja göra det! En skål för Bellmans sko­flickare och hans dotter, hvilken vi alla här församladeförbinda oss att försörja.“Man öfverenskom nu under skämt och glam, att en­hvar skulle årligen lämna ett litet bidrag åt Bertha Sjö­berg. Osenius uppsatte förbindelsen och utsågs till attvara förvaltaren.Berthas framtid var härigenom betryggad.Dagen därpå, då Philip kom till fru Bellman för atttala om flickan, bad han att få säga några ord åt barnet.Han gaf henne en gammal söndrig sko, sägande:“Jag har köpt dessa skor af din far, de hafva till­hört honom. De utgjorde en gång den talisman, som fördedin far till arbete och afhöll honom ifrån att supa. Denena af dem skall jag själf behålla, den andra gifver jagdig. Göm den och låt den i en framtid erinra dig omden tacksamhetsskuld hvari du står till herr Bellman.Jag skall förvara den andra såsom ett minne af min väl­görare och en påminnelse, att jag ännu icke återgäldatmin förbindelse till honom.“Den lilla Bertha betraktade skon och sade gråtande:“Om herrn aldrig hade köpt skorna af far, hadehan nog lefvat ännu, för det var när han miste dem, somhan blef sjuk, så sade han alltid. Nog skall jag gömmaden här, så att jag icke dör liksom far.“Philip blef en utmärkt artist, och lilla Bertha växteupp till en fager tärna, hvilken genom fru Bellmans om­sorger erhöll en god uppfostran.Bellman själf hade fortfarit att sjunga och dikta,sorglös och obekymrad om sin jordiska existens, alltid redoatt dela med sig åt nödens barn, äfven då nöden grinadeemot honom själf. Trofast i vänskap, varm i sången, varhan oförmögen att fjättra tanken vid detta lifvets om­sorger, utan lämnade, oaktadt all sin tillgifvenhet för hustruoch barn, omtanken för deras underhåll helt och hållet åtden förra. Den karaktersfasta och hjältemodiga kvinnankämpade också med kraft emot den stundligen mer ochmer tilltagande fattigdomen, utan att likväl förmå ifrånderas lif aflägsna densamma. Bellman märkte den likvälknappast, utan lefde i fantasiens värld, glömmande detverkliga lifvet.Bellman hade öfverlefvat den tid, då han som ym­nigast ådagalade de skaldegåfvor, hvarmed naturen begåfvathonom och kommit in i det tidskifte, då han skulle diktaoch improvisera mindre frikostigt.Han hade sett sin älskade monark lämna det jor­diska och med hela sitt varma hjärta, sörjt och saknatden hädangångne.Ju mer Bellmans lefnad framskred och bekymmeroch förluster tillväxte, desto sällspordare blefvo äfvenhans poetiska utgjutelser.Med Gustaf den tredje förlorade Bellman den hjäl­pare, som aldrig vägrade att bistå honom. Nöden blefockså efter konungens död allt större och större i skal­dens hem. Hans hälsa började aftaga, och en tärandebröstsjukdom angrep hans lungor. Han försvann från delustiga brödralagen, där han varit själen och lifvet, ochden glada sångaren, som spridt så mycken fröjd omkringsig, sökte ensamheten.Så hände det i början af maj 1794, att man en dagtog den sjukliga och sorgbundna sångfågeln för att in­spärra honom för skuld.Friheten, denna människans dyrbaraste gåfva, varhonom nu beröfvad, och det förut nedslagna sinnet bleficke gladare genom denna tillökning af motgångar.Det var några dagar efter Bellmans insättande på gäld­stugan som det ringde på grosshandlar Alms tamburdörr.Den rike mannen satt i sitt arbetsrum, sysselsattmed att skrifva bref. I hans närhet befann sig ettungt fruntimmer.Det var fru Alm. – Gubben var sedan ett par årgift med en ung, vacker men obemedlad flicka.“Kära Alm, nog kunde du glömma din ovilja ochhjälpa Bellman. Du gjorde då en god gärning, som skullehedra ditt hjärta.““Hör på, Lotten,“ utropade grosshandlaren, i dethan reste sig upp, “erinra dig en gång för alla, att jagicke vill höra talas om den karlen. Jag har redan oräk­Grosshandlar Alm och hans hustru.neliga gånger sagt dig, att förr kastar jag ut pengarnagenom fönstret, än jag gifver honom ett enda öre.““Herr Kexél önskar tala vid herr grosshandlaren,“yttrade en röst ifrån dörren, och innan Alm hunnit sägaett ord, inträdde den anmälde.“Jag vet icke, om jag har den lyckan att vara igen­känd,“ sade Kexél och bugade sig för den rike mannen,som förklarade, att han ganska väl kände igen herr Kexél.“Mitt ärende är,“ sade Kexél, “att erinra gross­handlaren om ett tillfälle för några år tillbaka, då niråkade i skuld till Bellman.““Jag!“ utropade gubben Alm förvånad; “och närskulle detta hafva inträffat?““Hos Trotzig,“ fortfor Kexél, utan att låta afbrytasig af utropet. “Bellman hade föranstaltat en insamlingtill förmån för en fattig prästson, hvaruti alla närvarande,som ville höra honom sjunga, skulle deltaga. Ni varden enda, som ej gaf något, och det oaktadt ni åhördeBellmans sång.“Gubbens ansikte blef mörkrödt.“Gåfvorna voro frivilliga, och då jag icke kändemig hågad att gifva något, hade jag full rätt att undan­draga mig den påbjudna beskattningen.““Så kan det tyckas,“ återtog Kexél, “men så ärlikväl icke förhållandet. Då ni icke vill gifva något afert öfverflöd, borde ni icke ha åhört Bellmans sång.När ni det gjorde, blef det äfven er plikt att deltaga iden allmänna insamlingen. Ni gjorde det likväl icke, ochdärför är jag nu här för att bedja er betala skuldengenom att utlösa Bellman från gäldstugan.““Herre, ni är galen!“ skrek grosshandlaren.“Alldeles icke, och ni skall själf nödgas erkänna, atthvad jag nu föreslår icke är så befängdt som ni tycker.““Därpå tviflar jag,“ menade Alm och kastade enursinnig blick på Kexél, som betraktade gubbens unga,vackra fru, där hon satt nedlutad öfver sitt arbete, medkinderna i brand.“Tillåt mig bevisa mitt påstående!“ återtog Kexél.“Om ni på detta verkligt högsinta sätt skulle betala erskuld, blefve vinsten för er ett odödligt namn; ty så längeman ihågkom Bellman, skulle man äfven erinra sig den,som återgifvit honom friheten.“Grosshandlaren Alm var hvarken bättre eller sämreän tusende andra, som låta behärska sig af fåfänga ochpenningehögmod. Han satt också en stund och funderade,innan han yttrade:“Ifall jag kunde förmå mig att lösa ut Bellman, såskulle det ske endast på ett villkor, nämligen att hanförsonade den skymf, han en gång tillfogat mig, då hantill svar på en bjudning af mig, skref: ’när solen gårupp i väster, då skall Bellman sjunga på grosshandlarAlms bjudning, för hans gäster och mot betalning’. Åter­ger jag honom friheten, måste han förbinda sig att sjungaen af sina roligaste visor för mig och mina gäster. Hankommer då att sjunga för betalning, utan att solen be­höfver förändra sin gång.““Om Bellman går in på förslaget, lofvar ni då att be­tala den skuld, för hvilken han är bysatt?“ frågade Kexél.“Ja, det gör jag. Ni har mitt ord därpå.“Kexél tog afsked och gick, men återkom dagen därpå.“Bellman har lofvat att sjunga, när ni det önskaroch han återfått friheten,“ sade Kexél.Grosshandlaren gnuggade händerna af förnöjelse. –Han hade således förödmjukat den högmodige poeten, ochför detta medvetande betalade han gärna Bellmans skuld.Dagen bestämdes, då Bellman skulle sjunga, och bjud­ningar utfärdades till vänner och bekanta.Det var en vacker majdag, som den Almska till­ställningen ägde rum.Bellman infann sig sent, och man läste i hans ansikte,då han inträdde, att hans krafter voro brutna och atten tärande sjukdom gnagde på hans lifstråd.Åsynen af den store skalden borde hafva rört värdenshjärta, så att han afstått ifrån triumfen att låta dennemed sin sång roa gästerna; men så inträffade icke, utanAlm väntade med otålighet på det ögonblick, då sångarenskulle skatta åt hans fåfänga.Man åt, man drack, man pratade och trängdes om­kring Bellman för att få höra honom skämta; men hansläppar förblefvo slutna, och han deltog icke i konversa­tionen. Alla hans närvarande vänner voro förstämda.Åsynen af Bellmans vissnade anletsdrag och matta blickförjagade hvarje skymt af munterhet. Det var troligenförsta gången, som de voro tillsammans med honom, utanatt glädjen var den förnämsta gästen.Plötsligt fattade Bellman sitt glas; hans ansikte för­vandlades och återfick ett ungdomligt utseende; ögonenlifvades, och han uppstämde med en röst, hvars brutenhetvar besegrad, så att den ljöd med all sin forna välklang:“Drick ur ditt glas, se, döden på dig väntar!“En graflik tystnad härskade bland de närvarande.Då sången förklingat, fanns icke ett öga, som ej varfuktigt af rörelse, och icke var det någon, som den gångentyckte, att Bellmans sång var “rolig“. Alla hade ett hög­tidligt minne däraf.Innan åhörarne hunnit hämta sig från sin rörelse,inträdde en vaktmästare med en ask, som lämnades tillvärden. På locket stod:“Till grosshandlaren Alm, att öppnas i hofsekrete­raren Bellmans närvaro.“Alm lyfte af locket. – Han och skalden kastadeen blick på innehållet. Det bestod af ett par gamla sön­driga skor, som i sitt sköte gömde pengar. – Vid demvar fäst en lapp, hvarpå lästes följande rader:“Karl Michael Bellman sjunger endast då mot be­talning, när solen går upp i väster, därför hafva hansgamla skor åtagit sig att återgälda grosshandlaren Alm deutlagda pengarna. Härigenom betalas endast en gammalskuld, hvaruti skoputsaregossen och skoflickarens dotterstått till den store skalden.“Grosshandlaren, som icke misstänkt något anfall,riktadt åt sig, då han fick se de gamla skoplaggen, hadebörjat läsningen af lappen med hög röst, hvilket gjorde,att han tvangs att fortsätta därmed.“Lefve Bellmans gamla skor!“ skallade det medstormande glädje rundt omkring skalden, och han lyftes upppå de närvarandes armar och bars i triumf kring rummet.Det var Bertha Sjöberg, nu gift med en egendoms­ägare i närheten af Malmö, som, tillika med artisten Ose­nius, bosatt i Köpenhamn, åtagit sig att betala gross­handlaren Alm de för Bellmans frihet utlagda penningarna.Af bref från Kexél hade de fått kännedom om genomhvilket medel det lyckats honom få Bellman från bysätt­ningshäktet. Hvarken Bertha eller Osenius ville att denstore skalden, hos hvilken de stodo i så mycken för­bindelse, skulle komma i en förödmjukande ställning tillden dryge penningmannen. Hade Bellmans skyddslingarlefvat i hans närhet, skulle Kexél aldrig behöft anlitagrosshandlar Alm.Än en gång, på hösten samma år, hörde Bellmansvänner honom sjunga, och det en hel natt hemma hoshonom. Detta var sista gången, de skulle lyssna till hanscittras toner och tjusas af hans sång. All den inspira­tionens glöd, som under hans ungdom utmärkt hans im­provisationer, hade nu återvändt för att än en gång hän­föra åhörarne och på dem göra ett outplånligt intryck.De måste likväl slutligen, under tårar, bedja honom, atthan skulle skona sina svaga krafter; men då svarade hanmed ett gladt leende:“Det är sista gången Bellman sjunger för er. ’Låtomoss dö, som vi lefvat, i sång och musik!’“Några dagar därefter nedlades han på det sjukläger,hvarifrån han aldrig mer skulle uppstiga.Den elfte februari 1795 löstes hans själ från de jor­diska banden. Den fjärde i samma månad hade han fylltsitt femtiofemte år, och den 19 jordades han.Svenska akademien har på hans graf på Klara kyrko­gård upprest en enkel vård, som vänner och beundrareaf Sveriges största sångare ännu årligen pryda och smyckamed lager, och sedan den 26 juli 1829 firar årligen påsamma dag, numera kallad Bellmansdagen, talrika med­lemmar af sällskapet “Par Bricol“ och med dem helasvenska folket den odödliga sångarens minnesfest på Stock­holms Djurgård, där hans byst finnes uppstäld. Om någonskald genom sina snillegåfvor förtjänat den hyllning, efter­världen ägnat honom, så var det Karl Michael Bellman.Bellmans byst.