 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AXEL LUNDEGÅRDDEN STORA DAGENDEN STORA DAGENAFAXEL LUNDEGÅRDSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1911.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1911 
FÖRSTA KAPITLET.Hvad Gamle Elias läste, tänkte och såg påDoggersbank, natten före den stora dagen.Den långa junidagen led mot sitt slut, ochbesättningen på storsjöfiskekuttern Theclafrån Flundrestrand hade krupit till kojs underdäck efter det sista storbackan blifvit utlagd,men Gamle Elias satt kvar på ruffen och lästetidningarna, som kommit med en makrillfiske­båt hemifrån.Sedan tredje tisdagen i maj hölls han här­ute midt i Nordsjön med sitt båtlag, som drefstorsjöfiske på Doggersbank. Fyrtio försom­rar hade han legat här och halat samma evin­nerliga långref ut och in, men ännu var hanhemsjuk som en landkrabba och lika fiken påallsköns nytt hemifrån, som när han var ung.Och i de tio nummer af Flundrestrands-Posten, som han hittils sugit ut och förpassattill hvila under sitsen, fanns notiser om alltsom händt i Bohuslän och Flundrestrand frånmaj till midsommarsafton, men i det sista num­ret, som han nyss slagit ut, läste han med storaögon om hvad hända skulle i hela landet frånhufvudstaden till Flundrestrand den 30:de juni.Det var skalden Gunnar Stjärngrips sextio­årsdag, i och för hvars värdiga firande storaanstalter sedan mer än ett halfår vidtagits afverkställande direktören i aktiebolaget GunnarStjärngrip. Om resultatet såg sig Flundre­strands-Posten i stånd att ur säkraste källa med­dela:H. M:t konungen, som för tio år sedanhedrade skriftställaren Gunnar Grip medkommendörskorset af k. Nordstjerneorden,1 kl. jämte upphöjelse i adligt stånd, somett erkännande af de förtjänster, denne för­fattare redan då inlagt om den svenskavitterheten, lär i extra ordenskapitel påskaldens sextioårsdag komma att tilldelahonom stora korset af samma kungligaNordstjerneorden och därjämte upphöjahonom i friherrligt stånd under namnetStjärngrip till Valaskjalf.Större eller ens liknande utmärkelsehar säkert aldrig kommit en svensk diktaretill del. Johan Olof Wallin blef visserligenpå sin tid kallad till ledamot i andligaståndet af Konglig Majestäts orden, ochmången hade kanske väntat, att kedjanmed de 11 gyllne serafhufvudena skulle till­falla också Gunnar Stjärngrip på dennahans hedersdag. Men enligt stiftarens,Fredrik I:s, statuter kan Serafimerordenendast tilldelas »svenska män, hvilka af detallmänna gjort sig högst förtjente och blif­vit värdige bekläda de yppersta ämbeteni riket». Ordensstadgan kräfver alltså ut­tryckligen icke endast högsta förtjänst utanäfven högsta rang, och detta i så bokstaf­lig bemärkelse, att en konung i andens rikesådan som Gunnar Stjärngrip, aldrig kanfå den gyllne änglakedjan, emedan han,som veterligt är, aldrig beklädt något äm­bete i riket och icke ens som en af deaderton har den erforderliga rangen.(Ordensstadgan kräfver uttryckligen minstgenerallöjtnants rang och ledamot af K.Svenska Akademien har, som bekant, blottöfverstelöjtnants.)Säkert bedraga vi oss emellertid icke,om vi i den numera så sällsynta upp­höjelsen i friherrligt stånd se ett soulage­ment åt den store skalden från H. M:tKonungens sida.Mot den tilltänkta »otidsenligheten»har naturligtvis redan ett ramaskri höjtsfrån det radikala och socialistiska lägret –friherre Stjärngrip är ju numera icke såvälsedd af yttersta vänsterns inpiskare,som före sitt »affall», och den ilska, hvar­med han förföljes, vittnar glädjande omhur djupt i hjärtat hans storsvenska svärds­hugg drabbat dessa fosterlandslösa herrar– i sak må därtill blott genmälas, attH. M:t dock ingenting annat tänker göraän begagna sig af ett privilegium, somHögstdensamme ännu faktiskt äger, och attden utomordenliga utmärkelsen enligt allavittnesgilla fosterlandsvänners omdömealdrig skulle kunna tilldelas någon svenskman som bättre förtjänat den.Gammal- och ungsocialisternas bådahufvudorgan, Evolutionen och Revo­lutionen (hvilka annars lefva som hundoch katt) ha med ordagrann enstämmighetredan bedyrat, att Gunnar Stjärngrips ryktehär hemma skulle vara »uppblåst af denutvecklingsfientliga, för vår kultur ödes­digra trust, som under de senaste tio årenslagit under sig så godt som hela densvenska bokproduktionen» och som bevisdärför anfört, att »detta Flundrestrands­snille är så godt som okändt utomlands».Oafsedt insinuationens gemenhet, är natur­ligtvis sanningen den, att en så genom­svensk diktare, som Gunnar Stjärngrip,aldrig kan bli så älskad och beundradutomlands, som han är i vårt eget land,så af konungahus som folk. Men därikunna vi icke annat se än en anledningatt här hemma hedra honom dubbelt. Måvi svenskar aldrig glömma, att det vardenne skald af Guds nåde, som i sin hög­stämda hyllningsdikt till Sveriges gamlekonung tolkade hvad Svea innerst kändei det allvarligaste ögonblick, hon de se­naste hundra åren upplefvat.Den stora dagens program är natur­ligtvis ännu icke i allo fastställdt. Sedanmånader pågår arbetet därmed, och verk­ställande direktören i aktiebolaget GunnarStjärngrip har gång på gång rest ned frånhufvudstaden för att därom konferera medsin svåger, den store skalden. Emellertidha vi satts i tillfälle att på förhand meddelanågra antydningar.Tidigt på morgonen, kl. 2,38, den storeskaldens födelsesekund, saluteras med 18skott från den för detta ändamål af chefenför K. Sjöförsvarsdepartementet hitkom­menderade nya pansarkryssaren GunnarStjärngrip, som för sin tillkomst huf­vudsakligen har skaldens kraftiga inlägg ifrågan att tacka och som därför med rättabär hans namn.(En händelse, som ser ut som entanke, är att äfven solen går upp kl. 2,38.Sättarens anm.)Vid åttatiden uppvaktar Flundrestrandsmagistrat, hvars talan föres af dess ord­förande, herr Borgmästarn; kl. ½ 9komma herrar stadsfullmäktige, hvilkastalan föres af deras ordförande, herr Tull­förvaltarn; kl. 9 följer F. F. B. S.(Flundrestrands fosterländska badsällskap)hvars talan föres af ordföranden, herrDoktorn och slutligen kl. ½ 10 F. F. K. K.(Flundrestrands fosterländska kägelklubb)hvars talan föres af ordföranden Loh­mander.Kl. 11,20 anländer med extratåg frånTorskvik Hans Excellens StatsministernFurst Paterson som skall representera H.M:t Konungen’ och framföra regeringenshyllning till den store fosterlandsvännen,Storkorskommendören och Friherren. IHans Excellens Statsministerns följe be­finna sig: Krigsministern, som skall fram­föra svenska arméns hälsning och tack tillSoldatsångernas snillrike skald; Sjö­ministern, som skall frambära svenska flot­tans hälsning och tack för de väckande Ma­trossångerna; Ecklesiastikministern,som skall framföra Sveriges prästerskapshyllning till den Gudsbenådade sångaren,som diktat Nya Psalmer, äfvensomSveriges lärarekårs tack till den store epi­kern, som lefvandegjort Sveriges djur­lif; Chefen för de båda kungliga teatrarna,som skall hylla den snillrike diktaren tillSveriges historia i 17 dramer.Slutligen lär samma extratåg äfven hitföraFrälsningsarméns chef, som kommer atthylla Frälsningssångernas odödligeskald, hvarförutom naturligtvis den genia­liske diktarens svåger, verkställande direk­tören i aktiebolaget Gunnar Stjärngrip,Eilert Berendsen samtidigt hitländer. Hanskall frambära styrelsens, kontors- ocharbetarpersonalens vördsamma lyckönskantill den store (andlige) arbetsgifvaren ochfästa en lagerkrans af guld kring den störstediktares hufvud, som någonsin vårt fattigalilla land frambragt.Gamle Elias lät tidningen sjunka och logföraktligt. Det där var humbug, det behöfdeman ingen lärdom för att förstå.Hans blick gled utmed himmelsranden.Rundt om bredde sig Nordsjön i en milsvidcirkel, liksom ett jättespindelnät, prickadt medtusentals flugor – svenska, engelska, holländ­ska, norska, danska ångare, trålare, koffar ochbankskutor – och i jättespindelnätets midt sattGamle Elias ensam stor. Öfver honom hvälfderymden blå och under honom blånade sammaoändlighet i hafvets bottenlösa djup. Ja skullehan tro sina ögon var han och ingen annanvärldsalltets medelpunkt.Öfver det infallet satt han en stund ochspann som en katt, hvarefter han åter grepnyhetsbladet med båda händerna. Men numåste han skratta!Bakom honom i nordnordväst sjönk solen,ljuset förgyllde Flundrestrands-Posten och motguldgrunden tecknade sig skuggan af hans egetlurfviga hufvud snarlikt en lagerkransad skalds.Hade han icke vetat bättre, kunde han ha trottsig se en illustration i öfvernaturlig storlek tilltexten om den störste fiskarn eller diktarn, somvårt fattiga lilla land frambragt.Gamle Elias valkade vällustigt bussen mel­lan tänderna och nickade. På så vis roade sigVår Herre själf med att lura bönder. MenElias Andersson var ingen landkrabba. Ånej,han hade allt varit med för länge för att obe­tingadt lita på sina ögons, örons eller andrasinnens vittnesbörd. Han visste, att skutan lågför ankar på Doggen, några famnar under denblå oändlighet som ytan speglade, han vissteatt jorden var rund, fast den föreföll flat somen pannkaka, ja, han visste till och med att hansjälf var en pannkaka, en fattig, syndig ochkanske äfven lurfhårig människa, fast för till­fället afbildad i Flundrestrands-Posten somlagerkransad skald af Guds nåde.Också den titeln skulle han för resten nogkunnat bära med jämnmod, för så vidt hanförstod betydde den bara en som för tillfällethade vind i seglen och tur med hvad han skref– och för mindre än femton år sedan var deten annan – nämligen den riktige gamle baro­nen ... och den tiden var Gamle Elias någontingliknande, nämligen fiskarn af Guds nåde iFlundrestrand. Nu hade där vuxit upp så mångayngre och starkare pojkar med bättre don ochbättre fiskelycka – – men Gamle Elias ficklefva ändå och arbeta så godt han kunde –– tills reumatismen gjorde också honom tillfriherre. Till och med det kunde han kanskeöfverlefva några år. Så pass hade han redanpå banken, att han aldrig skulle behöfva varesig tigga eller ligga barnen till last. Rikedomoch världslig höghet fikade han mindre ochmindre efter ju äldre han blef. För det varnu en gång så, tyckte han, att människors syn­vidd inskränktes i stället för att vidgas ju högrede klefvo i samhällsvanten – högst uppe sågode flesta, underligt nog, icke längre än näsornaräckte – – – 
Gamle Elias såg nu själf knappast längre.Bakom honom hade solen gått ned, och hanhöll tidningen så tätt till ögonen, att hans näs­tipp småningom blef mörkare än natten. Nattenvar ännu så pass ljus, att han kunde läsa:Den store skaldens sextioårsdag artarsig alltså till att bli en utomordentlignationell festdag. Vi uppmana härmed allahusägare att pryda sina fasader med blom­mor och grönt. Och må alla svenska flaggorden dagen svaja i Flundrestrand.Af denna tidning utkommer vid mid­dagstiden ett festnummer, däri vi bl. a.hoppas kunna meddela åtskilliga snillrikaord till snillets sextioårsdag. Den storahufvudstadstidningen Fosterlandet harnämligen vändt sig till eliten af berömdamän i hela den civiliserade världen medanmodan om ett uttalande i anledning afdagens stora betydelse, och svaren haredan ställts till vårt förfogande. De skolai bokstafsordning inflyta i vårt festnummer.Men vi kunna icke neka oss nöjet, att redannu meddela hvad den store Bob Smith,Nordpolens ende verklige upptäckare,svarat. Han skrifver: »Lefve Mr Stjärngrip!Denne Nordpolens upptäckare i den sven­ska litteraturen (hvars verk jag tyvärr ickekänner) är enligt min mening sitt foster­lands störste son, och glädjen att få hyllahonom på hans sextioårsdag har hjälptmig att öfvervinna en envis influensa.Bob Smith.(Naturligtvis ha de båda socialist­organen, Evolutionen och Revolu­tionen, med rörande enstämmighet för­dömt denna hela den bildade världensstörsta mäns tilltänkta hyllning af vårstörste skald – och smakfullt antydt, attden civiliserade världens största och rykt­baraste män sinsemellan »bildat en interna­tionell s. k. hyllningstrust, hvars delägareäro förbundna att beständigt vid anfordranmässa öfver hvarandra offentligt – därafdessa krystade lofsånger, som beständigtaftryckas i pressen, undertecknade afvärldens berömdaste män». Och naturligt­vis insinuera de värda organen, att den till­tänkta hyllningen för Gunnar Stjärngripskulle vara särskildt otillbörlig därför, attden iscensatts af Fosterlandet, somveterligt äges af aktiebolaget GunnarStjärngrip. Det kan man kalla att anläggasmå, merkantila synpunkter på andligating!)Af det stort anlagda samlingsverk,som för något år sedan började utgifvasaf aktiebolaget Gunnar Stjärngrip, utkom­mer till skaldens sextioårsdag tredje ban­det, som innehåller en af Eilert Berendsen,jubilarens svåger och verkställande direktöri aktiebolaget Gunnar Stjärngrip, författadbiografi öfver Gunnar Stjärngrip. Sam­lingsverkets gemensamhetstitel är, somvåra läsare säkert erinra sig, Sverigesstormän och de två band, som hittillsutkommit, äro ägnade:I. Gustaf II Adolf.II. Den heliga Birgitta.Det ståtliga residens, Gunnar Stjärn­grip för två år sedan byggde på bergetofvan vår stad och gaf namnet Valaskjalf,har från början varit en nagel i ögat påden socialistiska ledningen. För oss andrahar det varit en handling af djupt sym­bolisk innebörd, att den store skaldenbyggt på berget ofvanom den stad, därhan under så många år kämpat sin kampför lifvet, mot fattigdom och ringaktning– med utsikt öfver det haf han älskat ochbesjungit som ingen annan. Och äfvenH. M:t Konungen har säkert velat under­stryka både det moderna slottets och detgammalnordiska namnets sinnebildliga be­tydelse genom att fästa slottets namn tillden nya friherrliga ättens.För de båda socialistorganen existeradäremot inga rörande eller ens mänskligasynpunkter. Med förbluffande enstämmig­het uppträda både Evolutionen ochRevolutionen (den inhemska socialis­mens Herodes och Pilatus) som anklagaremot Gunnar Stjärngrip. 1:o Emedan hanmottagit det Nobelpris, som för tre årsedan, i enlighet med nationens enstäm­miga fordran tillerkändes honom. Debåda socialistorganens gemensamma litte­rära auktoritet kallar sig K. S., underhvilken signatur lär dölja sig en högaristo­kratisk socialdemokrat, som i likhet medsagokonungen Tros alltför sköne son, bort­röfvats af en örn (nämligen den ameri­kanska) och i Nya världen någon tidtjänstgjort som – låt oss säga munskänk.Denne moderne Ganymedes anser förmod­ligen, att det litterära Nobelpriset bordeha delats mellan vår inhemska vitterhetsfattigare och följaktligen smärre profeter ihvilket fall han själf lär ha hyst förhopp­ningar om att få en mindre summa. Denhögaristokratiske socialdemokraten skallnämligen, enligt hvad vi försport, också varaskald, ehuru direktören för aktiebolagetGunnar Stjärngrip refyserat hans diktsam­ling. 2:o Anklagas friherre Stjärngrip i devärda socialistorganen för det han »för­brukat Nobelpriset till ett lyxbygge». (San­ningen lär vara, att den store skalden place­rat en liten del af sina tillgångar i en fastig­het, som snarare kostat Nobelprisets dubblabelopp!)När skall svenskarnas rättskänsla vaknaoch resa sig mot det skräckvälde, socialist­pressen infört med gemena insinuationeroch personlig hätskhet mot alla, som vågaoffentligen draga i härnad mot deras dog­mer?I sanning, det är på tid, att en högljuddgensaga göres mot den förföljelse, som frånett visst håll de senaste åren igångsatts motvår störste skald! Hans namn verkar nu­mera på en viss press som ett rödt skynkepå en tjur.Och för namnets skull förföljes ocksåaktiebolaget Gunnar Stjärngrip. Det ärsom gällde det, att till hvarje pris miss­tänkliggöra denna för våra förhållandenosedvanligt stora affärs-sammanslutning,hvari så mycket svenskt kapital är nedlagdt.Vi ha ett exempel nära till hands.För omkring ett halfår sedan tillkänna­gaf, som vi minnas, direktör Eilert Berend­sen, att bolaget till flygkonstens främjandeutsatt ett pris på icke mindre än 100,000kr. »för en flygfärd med apparat tyngre änluften från någon punkt på Englands östrakust till Flundrestrand på Sveriges väst­kust, dock med villkor, att flygaren medfören passagerare och inträffar å utsatt ortoch ställe under loppet af den världs­berömde skalden Gunnar Stjärngripssextioårsdag, 30:de juni».Som naturligt är infördes tillkänna­gifvandet om denna storartade donation ihela världspressen och väckte, så vidt vikunnat finna, allmän hänförelse. Endast inågra speciella sportsorgan, företrädesvisi England, lära några invändningar ha gjortsmot villkorens stränghet. Däraf har natur­ligtvis den fosterlandslösa pressen här­hemma skyndat att begagna sig i och förett våldsamt angrepp mot den misshagligeskalden och det bolag, som bär hans namn.Enligt de båda socialistiska Ajaxarna skallhela donationen vara en fruktansvärd bluffför att vinna ett slags världsrykte »åt enförfattare som hvarken är världsberömdeller har något att vinna på att bli det –en f. d. skald, som de senaste åren sjunkittill bokfabrikant och massleverantör åttryckartrusten, hvars oförtrutna reklam hanuteslutande har att tacka för sin tillfälligainhemska berömmelse». Villkoren för pri­sets vinnande äro nämligen sådana, att depå aviatikens nuvarande ståndpunkt ickekunna uppfyllas. »Att flyga öfver Nord­sjön med en passagerare torde tillsvidarefå anses ungefär lika lätt, som att flyga tillmånen utan passagerare, och att hitta tillFlundrestrand från Englands ostkust ärsäkert svårare för en flygare (som icke ärflundra född) än hitta till Nordpolen. Be­träffande tiden torde det slutligen utan tvif­vel bli fullständigt omöjligt att landa påSveriges västkust »under loppet af denvärldsberömde skalden Gunnar Stjärngripssextioårsdag» på grund af den storm af hän­förelse, som intressentreklamen rifvit upptill den dagen. Direktören-svågern slipperalltså helt säkert att punga ut med dehundra tusenlapparna och skalden-svågernhar fått sin tillfälliga världsberömmelsegratis».Vi ha anfört detta som prof på socialist­pressens skrifsätt. Dess kännetecken är,som vi ofta påpekat, hätskhet och oveder­häftighet. Att ett skepp från andra sidanAtlanten, tack vare kompass och sjökort,kan hitta till Flundrestrand, tycks ännu ickeha ingått i det socialistiska medvetandet,och – – 
Ett litet vinddrag kom från nordnordväst,och Flundrestrands-Posten fladdrade som enjättefjäril till Gamle Elias’ bröst. Han slöt ögo­nen, men somnade därför icke, medvetandetbalanserade ännu som på spindelväf mellan ljusoch mörker – – Envist som en fluga surradebegreppet Skald af Guds nåde kring i hansföreställning – han sökte fåfängt fånga ochfatta det.Redan för trettio år sedan fanns en Skaldaf Guds nåde i Flundrestrand – det var hansom först kom ned till Bohuslän och upptäcktehafvet – – han var också en verklig baron ochkallades aldrig annat. Och han kom aldrig bortfrån västkusten. Nej, han blef så kär i hafvetoch skären och folket, att han bosatte sig iFlundrestrand och gifte sig med en fiskareflicka,Tryggökungens dotter ...Han hette Gustaf Stierneld, namnet stodpå böckerna, som han skref och som det skrefsså mycket om i tidningarna den tiden. Det varbåde vers och prosa, men alltid handladedet om hafvet och västkusten och folket där,både lotsar och fiskare och handelsmän – ochändå kallades han Skald af Guds nåde ochKung i andens rike och hvad allt det hette;och han förtjänte pengar som gräs och såvar det ju naturligt, att andra, som ocksåville förtjäna pengar, kommo flyttande ner tillBohuslän och slogo sig ner i Flundrestrand ochbörjade måla och skrifva om hafvet. För därsillen går till, där samla sig fiskare, förstås.Och det kom fyra målare och två målarinnortill Flundrestrand och alla skulle de måla hafvetoch alla älskade hafvet; men det kom bara entill, som skulle skrifva om hafvet, och denneende var Gunnar Stjärngrip, fast han då hetteGunnar Grip.Han kom ner en sommar från hufvudstadenmed barn och blomma och blef kär i hafvet, hanmed, och började skrifva vers och prosa omhafvet. Och på hösten hyrde han huset nästintill Elias’ egen stuga och det kom mycketgranna möbler med båten. Och i börjantroddes det, att också han var en välbärgadman, och att de båda skalderna skulle ha ensmula nöje af hvarandras sällskap i ensam­heten, när vintern kom, för då blef aldrig någonaf målarna kvar. Men skalder måtte vara etteget folk. Där blef intet umgänge af, antin­gen det nu berodde på, att fru Grip, som varfödd grefvinna, ansåg sig bättre än friherrinnan,som var en fiskaredotter, eller på att skalden,som var baron, ansåg sig bättre än en som barahette Grip. Nog af de blängde bara nedlåtandepå hvarandra, när de möttes, men mestadelssutto de hemma hvar hos sig och skrefvo ochskrefvo. Och gamle baronen var den som dåhade tur med sitt skrifveri, han fick alltid be­röm i bladen för sina böcker och kallades Skaldaf Guds nåde och Kung i andens rike och hvadallt det hette, men Gunnar Grip fick bara spottoch spe i bladen för allt, han försökte få sälja– – och det spordes snart att Grips hade detmycket knalt – och själf såg han blek ochmager och glåmögd ut och så gjorde pojkenhans. Hustrun syntes till sist aldrig ute, ochdet sades att hon skämdes öfver att vara giftmed en man, som icke kunde göra rätt försig, och när hon efter några år dog, hettes detvara af sorg och skam öfver att hennes mangett ut en bok, som tidningarna kallade »detömkligaste, som totats till i Sverige på mångaår». Men sanningen var visst, att hon dog ibarnsäng och lämnade efter sig en nyfödddotter, utom sonen, som då gick på sitt tret­tonde år.Gamle Elias mindes pojken från begraf­ningen, där han stod och höll sin far i handen,som för att stödja honom – och sannerligensåg det icke ut som kunde det behöfvas – förnär han stirrade ned efter hustruns kista, somgled i jorden, såg Gunnar Grip så krossad utsom skulle han knappast kunna lefva.Det sades också, att det enda som då bandhonom vid lifvet var denne son – och året efterdrunknade pojken.Då försvann Gunnar Grip från Flundre­strand och kort efter såldes allt hvad han ägdepå auktion, men om honom hette det, att hanlefde från hand till mun i en stad, som hetteRom, och att han låtit en utländsk dam tagadottern som eget barn och resa – – – Ochså blef det tyst om Gunnar Grip ett par år –tills namnet ånyo dök upp i bladen öfver enbok, som han skrifvit – – men i stället förspott och spe fick han bara beröm för den– – – Ja, han blef kallad Skald af Guds nådeoch Kung i andens rike – och från den tidenvar det slut med gamle baronen – – Han dogför några år sedan i yttersta nöd och ligger påFlundrestrands kyrkogård sida om sida medGunhild Grip. Och om hans efterlefvandehustru och son var ingenting kändt. De läm­nade orten efter begrafningen och det blefauktion på möbler och böcker. Det mesta köpteGunnar Stjärngrip – för nu hette han så.Han sades i Rom ha träffat på en ung ochvacker danska, som också hade pengar, och giftsig med henne och flyttat hem. Och hennesbror följde med, och det var han som gaf utden bok, hvarmed Gunnar Grip blef Skald afGuds nåde. De lefde i hufvudstaden och fördestort hus och både den unga frun och hennesbror, Eilert Berendsen, förstodo draga nyttaaf de inflytelserika personer, som umgingos iskaldens hus, och af hans beständigt stiganderyktbarhet. Böckerna, som svågern gaf ut, sål­des som smör. Han var en sällsynt smart ochfiffig affärsman som ville fram och för hvartsteg han tog sköt skalden framför sig. Detvar svågern som ordnat hela reklamtillställnin­gen vid 50-årsdagen där den största och för­nämsta öfverraskningen var adelskapet ochnamnbytet. Dagen efter stiftades aktiebolagetGunnar Stjärngrip med Eilert Berendsen somverkställande direktör. Och var det sant, somstod i de socialistiska bladen, skulle dennatryckartrust på de senaste tio åren ha slagitunder sig ett tiotal af de inflytelserikaste tid­ningarna i landet. Med deras hjälp skulle bola­get ha lyckats kväfva så godt som all konkurrenspå bokproduktionens område, som GunnarStjärngrips-trusten alltså fullständigt behär­skade.Därom visste man godt besked i Flundre­strand, för alla som ägt en sparad styfver hadesmåningom lockats att köpa aktier i bolaget.Det började med att båda stadens skollärareblefvo agenter och fingo hvar sin aktie somförskott på blifvande försäljningsprovision. Nuhade hvarannan fiskare en aktie i bolaget –men Gamle Elias hade alltjämt sin spardastyfver kvar på banken.Han trodde icke på denhär pappers­industrien, som plötsligt sades ha blifvit så gif­vande, och han hade aldrig kunnat tåla denneGunnar Grip eller Stjärngrip, men han lade hvarsommar en blomma på gamle baronens graf.Icke för det han någonsin läst, hvad GustafStierneld skref den tiden han var Skald af Gudsnåde, utan därför att han var en verklig herre­man – – Den andre däremot – – 
Gamle Elias hade återsett honom sedanhan fått stora priset och blifvit mäktig ochrik och Skald af Guds nåde och Kung i andensrike och hvad allt det hette – och kommittillbaka till Flundrestrand och byggt sitt hög­färdsslott med utsikt öfver det lilla hus därhan i så många Herrans år slitit hund – – 
och nog såg han annorlunda ut, som han stoddäruppe på höjderna, frodig och fräck ochlycklig med sin nya unga hustru under armen– – men som en verklig herreman såg hanicke ut. En verklig herreman låter för restenicke sin hustru dö af svält – förr dör hansjälf, som gamle baronen – och kastar nogicke heller sin enda dotter handlöst i famnenpå första bästa utländska fruntimmer, som er­bjuder sig att ta henne – – 
Gamle Elias tyckte sig länge ha hört surri öronen som af en fjärran flugsvärm, senaresom af en ilsken jättebroms – närmre ochnärmre kom den och ett metalliskt klickandeblandade sig i dess vingdån – – Gamle Eliasspärrade plötsligt ögonen, och det var nära,att han skrikit till.Högt i luften sågs jättebromsen närma sigfrån skymningen i sydväst. Han stirrade påGamle Elias med två ilskna ögon, det ena rödtoch det andra grönt och styrde rakt på Thecla– men Gamle Elias förstod ju snart att vid­undret måste vara något slags flygtyg, fördtaf en människa, som vågade lifvet för ära ochvinning; och gripen af ett besynnerligt förtjus­ningsvanvett, flög den svenska fiskarn upp,viftade med sydvästen och ropade mot rymden:– Hva – hva – hva – – hvem är det?Men knappt hade ljudet af hans röst döttbort förr än han förstod, att han varit dum.För det första kunde den duktiga karlen, somsatt vid ratten däruppe, ingenting höra så längemaskinen surrade, och för det andra begrephan säkert icke svenska. Bland luftens eröfrarehade svenskarna hittills aldrig utmärkt sig, pådet området voro de mot vanan på efterkälken.När tidningarna för några år sedan med mångastora ord beskrefvo den förste svenske flygarnsförsta åtta öfver hufvudstadens hustak, stodsamtidigt bland telegrammen med några få, småord tillkännagifvet, att en utländing flugit öfverAlperna.Som den tanken blixtrade till i Gamle Elias’hufvud, hörde han maskinen stanna däruppe,och strax efter såg han flygtyget sänka sig.Då blef hjärtat honom plötsligt stort ibröstet, för nu visste han, att den duktigakarlen vid ratten däruppe måste vara en svensk.Ingen engelsman, tysk eller fransman skulle halåtit maskinen stanna midt öfver Nordsjön ochflygplanet sänka sig för en hojtande fiskaresskull – ingen annan än en svensk kunde detvara, som på så vis vågade lifvet af öfverdådoch höflighet.Gamle Elias blef med ens helt högtidligoch stel och värdig och med sydvästen höfligti hand, ropade han ånyo sin fråga mot höjden:– Hvem är det?Svaret kom omedelbart som ett olivbladdalande från rymden:– Eld.Det var otvifvelaktigt svenska. Men hvadbetydde det?Gamle Elias kände sig knappt klokare änförut där han stod och stirrade efter den stora,surrande bromsen, som småningom förmin­skades till en liten surrande fluga i nordostoch slutligen styrde in i själfva den stigandesolskifvan.ANDRA KAPITLET.Hufvudsakligen hvad Gula Gazetten i Londondelgaf sina läsare samma natt om ochi anledning af Trollsländans affärdfrån Hornsey.Vid den tiden hade namnet Gustaf Eldsusat jorden rundt genom luften och underhafven.Nu vände Gamla världen på nytt, sömn­gångarlikt, sin panna mot solen, sommardagengrydde norr om, vinternatten mörknade söderom dagjämningslinjen; och nu läste millionermänniskor de första telegrammen från Hornseypå Englands östra kust om den unge, snillrikenorske uppfinnarn och våghalsen, som föresattsig att eröfra den danske bokförläggarn GunnarStjärngrips bekanta, stora flygpris, och om detdramatiska uppträdet mellan en äldre och enyngre älskarinna, som i sista stund, på flyg­fältet utanför staden, med samma kärlek ochdödsförakt täflat om den enda passagerar­platsen, en täflan, som naturligtvis slutat medatt den äldre fått vika, hvarefter de unga anträdtsin djärfva bröllopsfärd öfver Germanska Ocea­nen, af allt att döma deras sista färd.Öfver dessa, groft sedt sanningsenliga,förstahandsuppgifter spekulerade, fantiserade,filosoferade, känslotänkte, drömde, dömde mil­lioner individer af olika hudfärg – kroppsligensom själsligen – hvar i enlighet med sina förut­sättningar. Miss Susan Redwood, som vaknati sin gammaljungfrubur hemma i Hornsey ochmed förvåning funnit sin fosterdotters kammaretom, vred sina händer och grät af vanmäktigvrede, när hon läste morgontidningarnas med­delanden om hvad hon från sin synpunkt ickekunde annat än kalla skandalen, och som ägtrum kvällen förut midt för näsan på henne.Samtidigt kom hennes bror efter slutadt dags­arbete till sitt hem i Melbourne och berättade,full af beundran, om det hjältedåd, som enligtaftontidningarna utförts samma morgon påandra sidan jordklotet.En enda tidning i Europa hade redan föremidnatt meddelat sina läsare en utförlig redo­görelse för hvad som händt. Det var GulaGazetten, hvars extranummer, som utropa­des på Londons gator kl. 11,45 e. m. innehöllföljande, uppseendeväckande fetstilstryck:Sensationellt försök att eröfra Stjärngripspriset.Den unge svenske uppfinnaren GustafEld, som sedan en månad uppehållit sigi en hangar på fältet utanför staden ochde senaste nätterna profflugit ett af honomsjälf konstrueradt och egenhändigt mon­teradt monoplan, har nyss gått till vädersmed en kvinnlig passagerare, i akt ochmening att eröfra det beryktade Stjarn­gripspriset.Försöket är redan i och för sig ägnadtatt följas med största uppmärksamhet afalla som intressera sig för flygteknikensframsteg i England, och den hårda kampmot fattigdom, misstro och missaktning,som gått före det förtviflade beslutet, skallmåhända i ännu högre grad väcka be­undran för denna handling af öfverdåd ochdödsförakt. Därtill kommer, att vi bakomvågspelet, skymta en passionshistoria, somi mångt och mycket, icke minst i de bådaälskandes liksom ödesbestämda dragningtill hvarandra, erinrar om Romeos ochJulias.Näst sista akten af det moderna sorge­spelet slutade för mindre än en timmesedan och bevittnades af tusentals män­niskor. Den sista har, när detta skrifves,sannolikt utspelats i ensamheten och mörk­ret öfver Nordsjön. Hufvuddragen af hvadsom händt skola här i korthet antydas;men dessförinnan är det af vikt att kännaförhistorien.Stjärngripsprisetstiftades för ett halfår sedan af ett svensktbokförlag. Världens inflytelserikaste tid­ningar, däribland Gula Gazetten, fingovid den tiden ett ordrikt meddelande om,att sagda firma skulle ha den äran utbetalaomkring 5,000 £ till den aviat, manlig ellerkvinnlig, som inställde sig i Flundrestrand(på Sveriges västkust) den 30:de juni,»den världsberömde skalden Gunnar Stjärn­grips sextioårsdag», efter att från någonpunkt på Englands östra kust ha flugitöfver Nordsjön med passagerare i flygtygtyngre än luften.Detta meddelande gaf anledning tillåtskillig opposition. I alla ledande sports­blad förfäktades den meningen, att slikavillkor icke kunde uppfyllas på flygtekni­kens hittillsvarande ståndpunkt och hem­ställdes om ändring, därest meningen ickevore att hålla priset oåtkomligt.Någon ändring hördes icke af ochmånga speglosor haglade öfver denne flyg­konstens mäcenas till billigt pris och hansi löjliga bestämmelser till oåtkomlighet in­svepta donation, men glömskans damm föllsmåningom öfver bådadera. Inom Eng­lands sportskretsar fanns förmodligeningen som vidare ägnade Stjärngripspriseten tanke.En mystisk figur.För något mer än en månad sedanmottogo vi från den lilla staden Hornseyi grefskapet York meddelande om enmystisk figur, som uppenbarat sig där påorten, och på ett fält, som sluttar mot Nord­sjöns strand, låtit uppslå ett skjul af korru­gerad järnplåt. Dit fördes åtskilligt stycke­gods från Sheffield, men sedan det för­svunnit innanför, hade skjulets väldiga por­tar icke ånyo öppnats. Så godt som heladygnet tillbragte den mystiska figuren där­inne. Endast två gånger om dagen komhan till synes genom en bakdörr, som hanalltid omsorgsfullt låste efter sig, och gicktill staden för att intaga sina måltider hosen fru Eld, som hyrt två möblerade rummed kök i miss Susan Redwoods hus.Han var klädd som en blusman ochkallade sig herr Eld, men nekade annarsbestämdt att besvara vår meddelares frågorom anledningen till hans vistelse i Horn­sey och plåtskjulets bestämmelse. Det gickrykte om, att herr Eld därinne höll på attmontera ett aeroplan, som han själf upp­funnit.Gula Gazetten anställer en specialkorrespondenti Hornsey.Här förehades tydligen något, somkunde vara af intresse för våra läsare. Följ­aktligen gingo vi strax i författning om attanställa en speciell korrespondent i Horn­sey med instruktion för honom att så vidtmöjligt från morgon till kväll skugga denmystiska figuren. Det blef vår förutnämnde meddelare, men det må nu sägas,att resultatet till en början föga motsvaradevåra förväntningar. Vi erforo knappastmer, än att herr Eld på sistone aldrig läm­nade sitt skjul, att fru Eld bar till honomalla måltider och att vår meddelare, då hanen gång tagit sig friheten att jämte henneintränga i skjulet, råkat ut för ett litet miss­öde, som händt mången nyhetsjägare förehonom.Den kvällen skref han sin första upp­seendeväckande artikel. Intervju medherr Eld. I likhet med allt mänskligtarbete var den behäftad med många fel,men för att vara af en nybörjare och i be­traktande af de vidriga omständigheterna– hvilka så godt som uteslutande hän­visade honom till den egna fantasien –måste den i hvarje fall kallas lofvande.Äfven i de telegram, han senare sändtoss om den flygande svenskens första prof­turer, har vår medarbetare, som det nuförefaller, låtit också sin fantasi företagaen och annan proftur i våra spalter. Själfvameddelandena hvila dock som oftast påfaktisk grund, om än stilen i dessa journa­listiska förstlingsförsök ännu så länge sna­rare är en diktares än en tidningsmans.Samtidigt må i rättvisans namn också er­kännas, att vår medarbetare från börjanhaft att kämpa med nästan oöfvervinnligasvårigheter. Den djärfve luftseglaren ön­skade, förklarligt nog, att ingenting i otidskulle bli kändt om hans förehafvanden.Därför motstod han med oböjlig vilja ochhandgriplig styrka hvart försök, som vårmedarbetare gjorde, att tränga honom inpå lifvet. Icke ens när allt var klart tillaffärd, då alltså denne märkligt tillbaka­dragne våghals haft allt att vinna men intetatt förlora genom pressen, visade han min­sta tillmötesgående. Nej, han förnekadetill det yttersta både allmänhetens rätt attvänta och pressens rätt att kräfva någonredogörelse af honom – »talan i egen sak».Af fru Eld fanns icke heller några upp­lysningar att vinna, miss Redwood vissteingenting och hennes fosterdotter tycktesveta lika litet. Flygtyget har visat sig varaså otroligt lättskött, att dess skapare ickeen enda gång behöft anlita främmande hjälpvare sig för utdragning ur eller indragningi skjulet, än mindre för uppstigning ellerlandning. De första luftturerna företog hanockså midt i mörka natten och de senareså tidigt på morgnarna, att ingen annan änhan själf fått skorna på.Med nedanstående utförliga skildringaf de spännande scenerna på flygfältet utan­för Hornsey har vår högt värderade med­arbetare emellertid nu tagit en lysande re­vansch. I det vi härmed lämna honomordet, ha vi blott att göra en lindrig redak­tionell reservation mot hans ofta, t. ex. vidde anmärkningar, han knyter till den ut­märkta författarinnan miss Susan Red­woods namn, alltför subjektiva synpunkter,och mot det för en telegrafisk redogörelsealltför högstämda språket:Hornsey 29 juni kl. 21,45.En för några månader sedan ihjäl­skrattad donation till flygkonstens främ­jande, har plötsligt åter kommit på tal ochman förbinder nu allmänt den mystiskefrämlingens flygförsök med en gissning, atthan ämnar eröfra Stjärngripspriset. I såfall måste han i kväll försöka den beramadefärden öfver Nordsjön i flygplan medpassagerare.Föga rimligt ansågs visserligen, att enförnuftig man skulle vilja riskera sitt lif iett vågspel med så små vinstmöjligheter.Och ännu mindre sannolikt föreföll det, atthan i så fall skulle lyckas värfva till passa­gerare någon lefvande varelse med fri viljaoch lifvet någorlunda kärt. Dock samladesframåt eftermiddagen väl ett tusental ny­fikna på fältet utanför skjulet.Dess portar förblefvo länge obön­hörligt stängda, och inga tecken tydde på,att något ovanligt förestod. Som vanligtkom fru Eld klockan sex från staden medbådas middag i en liten korg på armen.Hon är mor till mannen i skjulet, ickehans hustru som hittills antagits. Han lärvara 28 år. Hon måste alltså vara åt­minstone 46, men ser ut som en litenrococoprinsessa på 30. Hennes gestalt ärsmärt som en ung flickas, gången lätt ochansiktet finhyllt, med skära kinder, menhåret hvitt som snön i hennes hemland.Hon är pälsklädd som till en lustfärdmot Nordpolen. Sälskinnsmössan sitternedtryckt öfver det hvita håret, sälskinns­jackan sluter tätt till midjan, och i vänstrahanden håller hon ett par ludna handskar.Nordbor sägas vara mer frusna af sigän annat folk, men det är dock sommar, ochkvällskylan kan knappast ens för en nordiskrococoprinsessa motivera denna till påköpet ganska luggslitna vinterekipering.Hon ser för öfrigt ut att nyss hagråtit, och hon är eljes en kvinna med själf­behärskning. Det måste ha varit en mycketstark känsla, som pressat tårar ur hennesögon, och att det icke varit någon kropps­lig smärta, därom vittnar hennes ansiktesupprörda uttryck. Man skulle tro att honsagt farväl till någon, hon haft mycket kär.Men i Hornsey känner hon knappt mer äntvå människor: sin värdinna och hennesfosterdotter.Miss Susan Redwood kan det ickevara. Den flitiga författarinnan synes halidit af migrän, hvarför hon tagit veronaloch gått till sängs. Men miss Gunhild?Fru Eld försvinner genom bakdörrnin i skjulet och från staden kommer enung flicka springande. Som hon hinnernärmre saktar hon farten och sällar sigslutligen med säker hållning till folket, somväntar utanför skjulet. Hon bär gula snör­kängor på de käcka små fötterna, mörkblåkjol, kavaj och mössa, gula svenska hand­skar och väst af samma mjuka skinn. Hen­nes hår är som spunnet solsken, ansiktethar mjuka drag, mun med ett på sammagång lidelsefullt och behärskadt uttryck,liten näsa med rosiga vingar, ögon tind­rande som hafvet, när det mörknar motstorm, och en blick som hos sjömän, närde speja mot det håll, hvarifrån stormbynväntas.Det är miss Gunhild Redwood, foster­dotter till miss Susan, som en gång försexton år sedan lär ha fått i sitt hufvud,att hon ville ha barn, men naturligtvis utandet bihang, som kallas man.Solen har gått ned och det börjarskymma. Västeråt blänker månen framsom ett silfverspån i det blå. Österåt hargränsen mellan himmel och haf plånats ut.Plötsligt öppnas nästan ljudlöst skju­lets portar, två ögon, ett rödt och ett grönt,blixtra till därinne i mörkret och ett för­historiskt vidunder, en atlantosaurus, tvin­gad till lydnad af en pygmé, glider majestä­tiskt ut på fältet.Trollsländankallar skaparn själf sitt flygtyg och vidnärmre besiktning liknar det verkligen justen jättestor vattenjungfru. Kroppen tycksmig omkring tio meter lång. En utom­ordentligt lätt och smidig sammansättningaf ribbor och ståltråd, störst i omfång fram­till, smalnande bakåt till ett mellanting mel­lan fågel- och fiskstjärt – ett lodrätt ochett vågrätt styrplan.Ögonen befinnas vara elektriska lyktor,ännu så länge förmodligen öfverflödigasäkerhetsåtgärder för att hindra samman­stötning med annat flygtyg under den före­stående färden genom luftens mörker öfverNordsjön.Inne i hufvudet lär finnas två bensin­motorer med luftkylning. De arbeta obe­roende af hvarandra. Den ena drifververtikalpropellern, som sitter framtill, denandra horisontalpropellern som sitterunder bröstet. Tack vare den sistnämndakan Trollsländan stiga till väders utanlängre anlopp från marken, och hålla sigsväfvande äfven om vertikalpropellern plöts­ligt skulle råka i olag och något missödemed bärplanen eller annan omständighetomöjliggöra nedstigning med glidflykt.I bröstkorg och bukhåla äro fyrabensinbehållare anbragta på lämpligt af­vägda platser. Ofvan, närmast bakommotorerna är förarns plats. Framför sighar han ratten, hvarmed propellrarnamanövreras och den sinnrika häfstång hvar­med vingarna skefvas och höjd och sid­styret skötes. Framför ratten står kompas­sen i sitt mässingshölje och därunder enstarkt belyst karta.Närmast bakom sig har förarn sinpassagerare stående eller liggande, ty medhänsyn till den nattliga luftfärdens för­modade längd och helt säkert också för atthindra häftiga rörelser, är passagerarplat­sen inrättad som en sofpåse. Den är spändmellan flygtygskroppens öfre längdribboroch erbjuder i lodrät ställning en varm ochvälombonad utsiktsplats, men är tillika såafvägd, att innehafvarn med en liten för­skjutning af tyngdpunkten bakåt kan be­reda sig den ställning, som lämpar sig bästför hvila och sömn.Från samma punkt på flygtygets ryggutgå bärplanen, som fyra väldiga vingar,sträckta till flykt.Hangarens portar vetta mot öster ochnedåt stranden är en bred bana afstängdför folkmassan, som från ömse håll mednyfikna blickar sluka vidundret och dessupphofsman. Rätt så, godt folk. Se nogapå dem. Det finns icke stor sannolikhet för,att ni får se dem en gång till. Men i hvarjefall är han i morgon en världsberömd man.Och skulle han till trots för alla förnuftigamänniskors tro, i morgon vara vid lif, skallvärlden erkänna honom som det snille, hani så fall redan nu är, och öfverhopa honommed millioner.Vi ha alltså skäl att märka oss man­nen och namnetGustaf Eld.Han är af medellängd, spenslig ochspänstig, för sig och rör sig med ett behagsom leder tanken på många släktleds för­fining, men är klädd som en arbetare iManchestersammet från topp till tå. Lika­fullt förråder dräktens snitt, som mannensskick, högre ursprung och hufvudets formhänför honom oemotsägligt till den ariskastammens högadel, långskallarna. Hans hårär till yttermera visso solljusgult och ögo­nen blå, tindrande till alltsomoftast aftanke- och viljekraft under den ädelt fastkraftigt formade pannan.Han har nyss med ett sista hastigtögonkast beskådat vidundret, som stårskälfvande och brummande inför sin ska­pare. I dess inre arbeta redan, bultandesom ett jättehjärta, de häftyg af hvilkashållbarhet hans mors och hans eget lif skolabero under de närmaste fruktansvärda tiotimmarna, och det är som samlade han sinatankar, uppbjöde all sin kunskap och klok­het för att ännu en gång pröfva, om något,som kunnat främja en lycklig utgång afvågspelet, glömts eller uraktlåtits. Nej, hanfinner intet att ändra, intet att bättra, alltär tusen gånger förut genomtänkt, och hansberäkningar ha till facit gett, att försöketkan – hvartill viljan fogat: och måste –lyckas. Alltså räcker han nu sin mor han­den för att hjälpa henne upp på passagerar­platsen. Men i detta ögonblick inträffarnågot ...Miss Gunhild Redwood,den unga flickan, som nyss sågs bland allade andra åskådarna utanför hangaren, harträdt innanför skrankorna och närmar sigde handlande personerna. Hennes hållninghar mist sin säkerhet, de käcka små fötternatrampa tveksamt på fältets gräs. Skygghetoch klokskap kämpa mot vid hvart steg,men hon drifves vidare af sin kärlek ...Som han varsnar henne, tindrar dettill i hans blå ögon och han räcker henneraskt den hand, han nyss bjöd sin mor.– Ni här?– Ja, jag är här – jag vet ju – – 
Mer kan hon icke säga och ingen afde andra två har tanke på att hjälpa hennetill rätta. Men tystnaden blir outhärdlig.Något måste hon taga sig till. Hon gårfram till hans mor och niger och fortsätter:– Jag vet ju – och jag är här för attfråga om auntie Annie skulle vilja vara sårysligt god att stanna hemma.–Barn! Fru Eld betraktar hennemed ett blidt och kärligt leende.– Ja, jag vet att någon måste fara med– och har klädt mig därefter! svarar denunga flickan och ser nedåt sin lilla person.– Menar ni, att ni vill fara med i ställetför mor? frågar han, och hon svarar utanatt lyfta ögonen:– Ja.– Tror ni alltså att jag skall lyckas?– Nej – det vågar jag knappasthoppas.– Är ni då så litet rädd för att dö?– Nej – jag är rysligt rädd för attdö, men vill ändå hellre dö än lefva utan– utan ...Rösten sviker åter. Men han ser påhenne som sökte han med blickens blixt­ljus genom hennes slutna ögonlock trängaända in i hjärtats dunkel, och uppreparfrågande:– Utan? Utan?– Utan kärlek, svarar hon och serhonom in i ögonen med en beslutsamhet,som om hon sett döden i ögonen.Den stora, nyfikna hopen stirrar ochstirrar, väntar och väntar – – – 
Här ha nu två unga människor bunditsig med en blick vid hvarandra för nöd ochlust, och för lif och död ... Herregud, demåtte väl icke glömma att besegla för­bindelsen!Jo. Det kommer väl af stundens allvar.Han bemäktigar sig blott ånyo hennes handoch bådas ansikten lysa af alla starka käns­lors, alla motsatsers grundfärg, lyckans ochlidandets, lifvets och dödens blekhet.Så för han henne fram till sin mor ochsäger, dämpadt, med darrande röst:– Välsigna henne med en kyss, dumor, till välkomst och afsked.Den stora, nyfikna hopen stirrar ochstirrar, undrar och undrar – – – 
Här ha nu tre människors öden af­gjorts utan att ett enda öfverord eller enhäftig åtbörd vittnat om det känslornas hög­tryck hvarunder dessa människor tala ochhandla. Men i Herrans namn – hvarförkysser han icke själf sin flicka?Också modern ser på honom. Men honförstår, att en första kyss just nu skullevara både för litet och för mycket för ho­nom. Därför kysser hon sin sonhustru påpannan och afstår sin plats med ett leendesom lyser af försakelsens lycka. Men närden unga, vig som en ekorre, klättrat uppoch installerat sig i det varma fågelbo,han inredt åt sin mor, börjar det ryckakring hennes läppar, och hon kämpar medgråt, som vill brista fram. Då stryker hanhennes kind och säger tröstansfullt:– Inga tårar, ännu, mor! Håll modetuppe. Vi ses igen.Ögonblicket efter sitter han däruppepå förarplatsen med händerna på ratt ochhäfstång.Båda propellrarna börja samtidigtarbeta. Trollsländan rullar fram ett stycke,men höjer sig snart från marken, gliderfram genom luften, ökar farten och för­svinner österut i mörkret öfver hafvet.En roman.Medan folkmassan, gripen af denmoderna sinnessjukdom, som jag skullevilja kalla flygförryckthet, spränger inhäg­naden och hurrande och tjutande störtarned mot stranden, håller jag ögonen påmodern, märker att hon vacklar, skyndarfram och erbjuder henne min arm till stöd.Hon afböjer höfligt. Hon har kraft attutan stöd gå vägen hem. Men bekant­skapen är gjord, och jag får den äran attledsaga henne. Utom sig af spänningbörjar hon – tydligen mest för att döfvasin ångest – tala om sin son och sig själf.Det är en märklig historia, som därvidrullas upp.Inom parentes, jag kan icke annat änbeklaga miss Susan Redwood. Tack vareveronalen sofver hon – i likhet med mångaandra, ännu mer berömda författare ochförfattarinnor – just när hon mer än eljesborde ha varit vaken. När hon vaknar imorgon skall hon finna sig skamligt förråddaf det lefvande bevis, hon åvägabragt försitt allbekanta påstående om mannens obe­höflighet. Vidare och värre: Kritiken harpå sistone enhälligt anmärkt, att det fattashandling i hennes böcker – och undertiden håller det försmädliga lifvet hennerakt under ögonen ränningen till en romanaf utomordentligt intresse ... men det bliricke henne utan mig ovärdige beskärdt attframlägga den för offentligheten i ett förstaosammanhängande hastverk.I det gamla kulturlandet Sverige, for­dom berömdt för stål och tändstickor, lärför närvarande ingen industri – utom denaf höga tullar omgärdade sockerindustrin– kunna täfla med bokmakeriet. Af enbefolkning på omkring fem millioner, lärainemot 1,750 män och kvinnor arbeta inomskaldeyrket. Några af dessa ha till ochmed läsare utanför fackmännens krets.Denna otroliga vittra blomstring –eller rättare efterblomstring, ty i Sverigelär en vitter blomstring aldrig kunna räckalängre än tio år – skall ha framkallats afen enda man, den Gunnar Stjärngrip, tillhvars ära flygpriset blifvit stiftadt och somi morgon fyller sextio år.Dagen firas i hans hemland som enfosterländsk festdag och som bevis påskaldens storhet kan nämnas, att han afSveriges konung i morgon upphöjes tillbaron.För närvarande är han också utanmedtäflare – naturligt nog, ty i Sverigesandliga lif lär endast en åt gången kunnabli stor. För femton år sedan existeradeGunnar Stjärngrip följaktligen icke annatän som en quantité negligeable underpseudonymen Gunnar Grip.Den tiden hette Sveriges störste dik­tare Gustaf Stierneld, friherre och af såförnämligt ursprung, att han icke blottsom alla andra svenskar kunde räkna sinaanor från konung Erik den Helige, utanäfven från den i Englands historia, somvår drottning Elizabets friare, välbekantekonung Erik XIV.Båda skalderna voro gifta, hade barnoch bodde i samma lilla svenska stad,Flundrestrand, men mellan dem råddesamma fiendskap, som hemligt eller öppetlär råda mellan alla på minsta vis fram­stående män i Sverige.Gunnar Grip var den som först dukadeunder. Efter det hans hustru dött af svält,flydde han till Italien med deras spädadotter, som där blef adopterad af en engelskdam.När han några år senare återvände tillsitt hemland och blef stor under namnetGunnar Stjärngrip, kom naturligtvis turentill friherre Gustaf Stierneld att duka under.Han dog i yttersta nöd, och hans hustruoch ende son bosatte sig i England:Skaldens son hade ända från det hanvar barn haft en enda dröm: han villeflyga. Hela hans diktan och traktan hadeunder uppväxtåren gått ut på att skapaett praktiskt användbart aeroplan. Han varsom förhäxad af sin förflugna idé. Hansstudier syftade enbart mot ett mål, sompå den tiden ansågs ouppnåeligt.Till på köpet var han fattig. För attförsörja sin mor och sig själf här i England,måste han arbeta på en mekanisk verkstad.På lediga stunder konstruerade han sittflygplan, som han länge måste vänta påatt få utföra. Under tiden gjorde flygtek­niken dagligen nya framsteg, andra vunnode segrar, han skulle ha vunnit, om ickehans händer varit bundna – luftens er­öfring gjordes utan honom, som teoretisktlöst uppgiften ...Hände så, att vinden i hans hemlandåter vände sig till beundran för fadernsdiktargärning, som alltid varit folket kär.Från den andliga sockertrusten, aktie­bolaget Gunnar Stjärngrip, kom en vackerdag för ett år sedan anbud till GustafStiernelds rättsinnehafvare på icke mindreän 50,000 kronor (omkring 3,000 £) fören folkupplaga af hans samtliga verk.Anbudet antogs och för sonens andelaf den summan är Trollsländan byggd afblusmannen Gustaf Eld, som i själfva ver­ket heter friherre Gustaf Stierneld och ärden store svenske skaldens son.Medan herr Gustaf Eld – ty så tänkerhan allt framgent kalla sig – som bästhöll på med att lefvandegöra sin barndomsdröm, slog nyheten om Stjärngripsprisetplötsligt ned i hans verkstad, och förmod­ligen log han i mjugg åt tidningsfejden,som följde. Honom tycktes villkoren inga­lunda omöjliga att fylla och han bestämdesig genast för att, därest omständigheternaicke skulle bli alltför ogynnsamma, flygaöfver Nordsjön natten till den 30:de juni.Till utgångspunkt valde han Hornseyoch hvad sedan händt är nu bekant. Änke­friherrinnan Stierneld, hans mor, som kallarsig fru Eld, kom att hyra rum af miss SusanRedwood och på så vis förmedlade slumpeneller Eros själf bekantskapen mellan hyres­gästens son och värdinnans fosterdotter.Hur den slutade, ha vi sett. Snart befanns,att de unga voro landsmän, barn af sammaFlundrestrands Capuletti och Montecchi,och att Romeo vid 11 års ålder gett Juliaett pepparkakshjärta. Hon var då icke stortmer än ett år och låg i en barnvagn ochskrek.Med ett ord: miss Gunhild Redwood,som af sin fostermoder alltid hållits i okun­nighet både om sitt fäderne-namn och-språk, identifierades snart som dotter tillden andra af de två dioskurerna i densvenska vitterheten, aftonstjärnan GunnarGrip, från och med i morgon friherreStjärngrip.Sista kapitlet i denna roman sväfvar,i bästa fall, ännu i dunklet öfver Nordsjön.Troligen kommer den att sluta tragiskt.Må vi då trösta oss med, att de älskande»fått hvarandra» i högre mening än denvanliga, och att de båda dynastiernas namnförenats i ett hjältedåd, som i morgon skallväcka världens beundran.Om däremot de båda unga mot för­modan landa i Flundrestrand, skall friherreStjärngrip säkert med glädje finna sig i,att hans återfunna dotter förlorar sin ny­vunna högvälborenhet och blir fru GustafEld.TREDJE KAPITLET.Något litet af hvad de två unga kände, tänkteoch sågo under sin åttatimmarsfärd genomluften öfver Nordsjön.I det ögonblick Trollsländan lyfte frånjorden kände Gunhild hjärtat fladdra i bröstetsom en fångad fågelunge, blodet flög hennesom i en hvirfvelstorm mot hufvudet och alltblef mörkt. Hon som aldrig förr i lifvet svim­mat, tänkte: Detta är alltså döden. Värre vardet icke.Hon vaknade med en förnimmelse af out­sägligt välbehag. Luften låg kylande mot pan­nan, och all fruktan var som bortblåst. Inomhenne morgnade sig tankarna som klarögdabarn, och med klarögd, barnslig bekymmers­löshet mottog hon alla sinnesintryck.Ofvan hvälfde rymden ljus med blekastjärnor, rundt om rufvade mörker, men honbars öfver mörkret af något sällsamt stort ochstarkt. Det var undret ofvan allt förstånd, påsamma gång en lefvande verklighet, som lyftetidens barn så högt, att till och med lif ochdöd kunde te sig som oväsentligheter i alltetshelhet.Hon hade handlat medvetslöst nyss, närhjärtat gjorde sitt val, för hvars höga syftesjälfva själfbevarelsedriften böjt sig, och natu­ren lönade henne med en öfverjordisk för­nimmelse af harmoni och helgd och trygghet.Denna förnimmelse bidrogo alla yttresinnesintryck blott till att stärka. Vertikalpro­pellerns brummande, motorns dunkande, allden våldsamma kraftutveckling, som försatteTrollsländans stålnerver i ständig darrning,göt blott lugn i Gunhilds själ. Tidtals kändehon tillika en oändlig, stilla stolthet, glädje,lycka öfver det underbara, som hon fått upp­lefva.Men det underbara var icke blott, att honkroppsligen flög genom mörkret högt öfverhvardagslifvets jord, utan att hon samtidigtkände sig flyga själsligen genom tidens mörkermot evigheten ... Och för allt hade hon ensamthonom att tacka, mannen, hvars skuggbild honsåg tätt framför sig i ljuset från den elektriskalampan öfver kompassen. Om hon vågat, skullehon velat lägga handen på hans skuldra. Honlängtade så underligt efter att få komma i någotslags beröring med honom. Men det vore visstmycket dumt. Hon förstod ju, att bådas lif,framtid, lycka hängde på hans själfbehärskning,och att hon skulle sätta allt på spel, om honför ett enda ögonblick droge hans uppmärk­samhet till sig, bragte hans sinne ur jämvikt.Hon förstod det mycket väl. Likafullt varfrestelsen stundtals så stark, att hon skulle hadukat under, om hon icke hållits tillbaka affruktan för hans misshag. Därför böjde honsig blott fram och berörde med sina läpparManchestersammeten i hans rock så fjäderlätt,att han icke ens märkte det.Sedan lutade hon sig sakta bakåt och be­fann sig ögonblicket efter utsträckt i en bädd,med blicken mot stjärnorna.Icke ens vid själfva förändringen af lägekände hon minsta ängslan, därtill visste honalltför väl, att den berott på hennes egenfria vilja. I så måtto var den mer tillfreds­ställande för själfkänslan, än att vara tvungengå till sängs på klockslag hemma i Hornsey.Och i hela sitt långa lif hade hon aldrig sjunkittill hvila med så ljufligt välbehag, sådan trötthetoch trygghet. Hon kysste i luften som efter enhand. Det kändes som om hon varit ett litetbarn och lagts i vaggan af sin mor. Men detljufligaste af allt var, att hon samtidigt kändesig som en vuxen kvinna, med hjärtat bräddadtaf en underlig het och skygg och spännandeförnimmelse – förmodligen kärlek till en mansom kanske också älskade – älskade – älskade– henne ...Af allt det förunderliga, hon den senastetiden erfarit och upplefvat, var detta det allraunderbaraste. Egentligen innebar det allt annat.Ty med det hade hon fått man och mor ochfar och hemland och minnen och historia.Hon var icke längre den Gunhild Redwood,hvars ursprung låg höljdt i dunkel och hvarsbarndom stod för minnet som en stickning afgrått i grått. Från och med det sagoprinsenkommit, hade miss Susan Redwoods bortbytingblifvit den sagoprinsessa, hon innerst alltid vetatsig vara, och så hade han satt henne på sinvinghäst och fört henne bort – – – 
Men hvad skulle sagoprinsen, sannings­ifrarn tycka, om han visste, att hans brud lätsin inbillning skena sådär? Han skulle rynkasin vackra panna så att ögonbrynen rörde sigsom ett par vingar, och så skulle han se påhenne och säga: Själfbedrägeri! Lögn och för­ställning!Ack, hur ofta hade han icke redan medhårda ord slagit ned på allt det osannfärdiga,falska, skelande i hennes natur – hennes kärlektill den förskönande omskrifningen, sympati fördet halfsanna, svaghet för det passande, vörd­nad för det vedertagna – – allt som hontraggats till att tro vara sitt väsens innersta,tills han kom och tog henne ur villfarelsen.Sanningen var ju i detta fall, att hon själftagit platsen på hans flygplan, efter det honröjt sitt hjärtas begär på ett sätt, som skulleha kommit hennes fostermor att rodna afblygsel.Men hvad angick henne miss Susan Red­wood? I femton år hade hon bott i dennafrämmande kvinnas hus och burit hennes namn,men nu visste hon, att hennes verkliga morlåg på kyrkogården därborta i det obekantahemlandet, som hon i morgon kanske skullefå se.För egen del kände hon hvarken ånger ellerblygsel öfver det steg hon taget. Det hadeplötsligt gått upp för henne, hvad hans vilje­tindrande blåeldsblick betydde, och att modernsheta kyss var ett farväl.Var det underligt, att en stackars litenkvinna tappat hufvudet? Hon var utom sig,hade ingen att hålla sig till, men tyckte, atthon ville hellre dö, än mista dem båda ochlämnas ensam.Ensam, ty af ingen annan kunde hon väntahjälp eller stöd eller ens en smula värme ochförstående.Aldrig kunde en fostermor känna som enmor för sitt barn, allraminst om hon var afannan folkstam – och hur skulle väl en gam­mal jungfru kunna veta, hur det var att varamor? Vara mor var att ha gett blod af sittblod, själ af sin själ åt sitt barn.För miss Susan Redwood hade foster­dottern aldrig varit annat än en åsikts skylt­docka, som hon klädt i sina egna tankepaltor,och med hvars hjälp hon trott sig kunna be­visa den olycksaligaste orimlighet, som välnågonsin offentligen förkunnats af en kvinna.Bakom allt, hvad fostermodern gjort förhenne, stod fåfänga, själfviskhet, blodets bitter­het, gäckade förhoppningars efterlämnade grä­melse, hat till männen – och innerst isandehjärtats köld. Kölden hade trängt henne genommärg och ben den tiden hon ännu var barn– ett öfverkänsligt och lidelsefullt barn, somskulle ha varit så lätt att vinna med värmeoch kärlek.Detta som hon alltid längtat efter hadehon fått af den främmande kvinnan från detokända landet, som hon nu visste var hennesfädernesland. Det hade mött henne som enobestämd värmeutstrålning från första stund,och från det hon genom fru Eld och hennesson fått veta, hvem hon själf egentligen var,hade det tyckts henne själfklart, att de tre hördesamman. Men hvad detta innebar, hade honhittills aldrig förstått. Hon visste blott, att honälskade hans mor – som aldrig ett barn harälskat sin mor.Nu var det ju uppenbart, att den så hastigtpåkomna kärleken till modern redan i sig inne­bar hennes kärlek till sonen, fast den vuxitunder skyddande förklädnad. Men till det sistatrodde hon själf, att den hjärtats ljufva värkoch heta spänning, hon för första gången i sittlif förnam, vållades af kärlek till hans mor ochallt hvad de tre nu hade gemensamt – min­nen, fosterland, modersmål – – allt som honfått af dem båda. Ensam tyckte hon sig ingaminnen äga, intet fosterland – och af sittmodersmål hade hon icke hunnit lära sig merän två fattiga ord – de vackraste hon hörtpå något språk. Med dem var nämligen min­net af hennes första möte med honom för­knippadt. Det var han som uttalat dem, och deväckte genast eko inom henne. Hon visste nuockså hvarför. Hennes far förde ofta de tvåorden på läpparna den tiden hon var barn.Ingenting annat än de orden hade hennes er­inring bevarat, och där hon nu låg några hundrameter öfver jorden, lugn och leende, medblicken vänd mot den ljusnande sommarnatts­himmeln, sökte hon gång på gång eftersägadem – tills ögonen slöto sig, stjärnorna slock­nade och hon somnade in. –Framför henne – så nära, att han genomsofpåsens skinn kände hennes fötters värme iryggen – satt han med ena handen på rattenoch den andra på häfstången. Mellan tre ochfyra timmar hade Trollsländan susat fram ge­nom dunklet mot nordost, och han stred moten öfverdådig längtan att stiga högre för attmöta morgonljuset.Han tänkte fullkomligt klart och kallblodigt.Någon fruktan kände han icke. Från det flyg­tyget lyfte, var hans vilja vänd mot målet, ochalla krafter spända för att nå det. Hans tan­kars och hans händers verk hade nu att beståsitt eldprof, och det gällde mer än hans egetlif. Men han litade både på sin skapelses håll­barhet och på sina egna nervers uthållighet.Han fick allt mer den förnimmelsen, att hanoch Trollsländan voro ett, när han kändehennes hjärta bulta och hela varelsen skälfva.Hon var ett lefvande väsen, och han dettaväsens hjärna, i hvart ögonblick redo att skefvavingarna mot en kastvind, utan betänkande,som en människa lyfter sin arm mot ett slag.Men rundt om honom låg lufthafvet stilla.Det kom ingen kastvind och knappt annan fläktän draget från farten, som bar hans drake påsin jämna luftvåg.I denna stillhet utanför Trollsländans kroppförnam han plötsligt någonting – icke ett ljudoch likväl något som nådde honom genommörkret underifrån. Det måste ha varit någotförsök till meddelande från en människa, men iså fall en människa som befann sig midt påNordsjön. Han stannade maskinen och lyss­nade.Underifrån kom intet ljud, men bakom sighörde han:– Tysan jeffla! Tysan jeffla!Det var tydligt, att miss Gunhild talte isömnen och sökte härma hans eget tonfall!Då svallade blodet i hans bröst, och dentanken flög som eld genom hans ådror: Honär min! Min för hela lifvet!Om så lifvet skulle räcka en sekund ellermånga år! För den salighet, han förnam fannsintet bortom. Den var hisnande som faransspänning i lifvets äfventyr!Gripen af sin egen stämnings öfverdåd,tryckte han till på häfstången, Trollsländankrökte sin fågelstjärt uppåt och susade nedåti glidflykt. Mörkret mellan honom och jordenglesnade, Nordsjöns vida vattenspegel skengenom, prickad af tusentals fartyg, och hanförstod att de sväfvade öfver Doggersbank.Samtidigt nådde honom en människas röst frånnågon af dessa tusen punkter. Till och medorden trängde tydligt förnimbara till hans öragenom luftens klara stillhet, och i sitt lynnesuppsluppenhet kastade han sitt namn ut irymden. Sedan lät han flygtygets stjärt krökasig nedåt och satte maskinen i gång. Vertikal­propellern började lydigt brumma, Trollsländanhöjde sig och susade snart ånyo mot nordostmed en fart af hundra kilometer i timmen.I det ögonblick propellern stannat, hadeGunhild vaknat ur sin djupa sömn, men honbefann sig alltjämt under inflytande af dröm­men om deras första möte, och så undföllohenne orden, som redan lågo på tungan.Därvid blef hon plötsligt klarvaket med­veten om, att hon föll. För andra gångenblixtrade tanken på döden fram, och hjärtatslog som en orolig fågel med vingarna, menhennes själ var lugn som ett vatten, hvari him­meln speglar sig. Samtidigt rann det henne isinnet, att hon förde modersmålet på läpparna,när hon nu skulle träda inför sin skapare. Or­dens betydelse kände hon visserligen icke, menhon älskade dem som de första smycken hanskänkt henne ur svenska språkets ännu förhenne stängda skattkammare.Ofrivilligt reste hon sig i bädden och fannsig i nästa nu stående bakom förarplatsen, ifrigatt få bevittna allt som försiggick, och än mer,att komma i något slags beröring med sinbrudgum.Och när Trollsländan åter började susauppåt mot den ljusnande luften, var det justsom om hon smittats af hans lynnes öfverdåd.Med en hisnande förnimmelse sträckte hon utsin hand och lät den sjunka dunmjukt mot hansskuldra. Därvid slog hennes hjärta lika oroligtsom nyss inför vissheten om döden, men ioch genom beröringen fylldes det af ljufligtrygghet, vissheten om hans kärlek strömmadehenne till mötes. Det tycktes henne tydligt,att hans skuldra gonade sig under hennes handsom en katt för en smekning, och hon troddesig med sina fingertoppar känna hans tankaroch känslor, fast han satt kapprak i ryggen ochknappt ens rörde på hufvudet.Bådas tankar och känslor flögo i själfvaverket jämnsides en stund och möttes i minnetom deras första möte.Det var pingstafton, då han kom hem tillsin mor en timme tidigare än vanligt och fannden unga damen uppkrupen i soffhörnet. Honflög upp och rodnade och räckte hand.– Miss Redwood – föreställde modern.Han tog hennes hand, och de växlade denpå engelska oundvikliga frågan om hvarandrashälsa. Sedan kröp hon åter upp i soffhörnet,och han såg på henne och skrattade och sadepå svenska till modern:– Det där lilla trollet har något tusan­djäfla i sin blick!Då lyste det till i hennes ögon, som omett gammalt minne vaknat, och hon upprepadefrågande:– Tysan jeffla? Hvad är det?Det skulle låta mycket illa på ert språk,förklarade han skrattande.– Men jag har nyss af er mor fått veta,att ert språk egentligen också är mitt ...– Ja, kan du tänka dig – inföll modern– vi två ha nyss räknat ut, att Gunhild ärGunnar Grips dotter.Då lyste det också till i hans ögon, somom ett gammalt minne vaknat, och han räckteåter fram sin hand, i det han utbrast:– Kors i alla dar – är det du!– Hvad säger ni? frågade hon. Säg omdet på engelska!Men då ryckte han handen tillbaka ochskakade sitt hufvud:– Nej, har du glömt ditt modersmål, villjag aldrig mer tala med dig!Därmed vände han sig bort. Men det blefi längden oundvikligt. Hvar gång han kom hemtill middagen, fann han den lilla missen i soff­hörnet. Hon såg ut att trifvas!Han sade, skämtsamt knotande, till sinmor:– Miss Tysan jeffla har fullständigt koll­rat bort dig!Men han dröjde själf längre och längrehemma på kvällarna.Han tyckte om att höra henne tala. Hen­nes röst hade några djupa brösttoner, för hvil­kas skull han förlät henne det främmande språ­ket. Och så fick han småningom veta allt, somfanns att få veta, om hennes ännu knappt till­ryggalagda barndoms och fostrans år. Det varhetsigt tal och flaxande med vingarna och kla­gan af en vildfågelunge, som aldrig kunnatfostras till att älska sin bur.Hennes härkomst hade miss Susan Red­wood sökt hemlighålla, men en kammarjungfrusom varit med i Rom, berättade ofta hvad honhade sig bekant. Det var många osammanhän­gande enskildheter, som småningom täcktes aftidens damm, men så mycket visste miss Susansfosterdotter alltid, att hon egentligen hördehemma i ett annat land, och där kanske till ochmed hade en far i lifvet. Öfver denne okändefar hade hon ofta grubblat och gråtit sig trött.Hvarför hade han förskjutit sitt eget kött ochblod? Hon hade alltid trott, att sådana vid­underligheter endast förekommo i fostermodernsromaner. Visste han i hvilka benhårda, kärleks­lösa händer han anförtrott sitt barn?Hennes längtan hade flugit hemåt innanhon ännu kände sitt hemlands namn. Och dåhon fått veta, att det hette Sverige, kalladehon soffhörnet Sverige, därför att hon trifdesdär som ingenstädes i världen och hade sinanärmaste kring sig.Det var auntie Annie Eld och hennes son.De hade känt hennes riktiga mor, och hanhade varit skolkamrat med hennes bror, somhon nu också tyckte sig dunkelt minnas. Hanhette Karl och var fjorton år, när han blef bortapå sjön.Om sin mor hade hon tusen frågor attgöra och återkom ständigt med nya:– När dog hon? Hvad hette hon i sigsjälf? Hur såg hon ut?Därtill svarade han:– Hon dog när ni föddes. I sig själf hettehon Gunhild Ståål. Och hon liknade er.När hon frågade om sin far, fick hon tillen början ännu kortare svar. Men småning­om lockade hon honom att berätta om den hem­liga fiendskap, som rådt mellan den svenskanutidsdiktens främsta vederdelomän, växelviskorade till kungar för en dag i andens rike,alltid ridande hvar på sin kant af det yttreerkännandets gungbräde, som växelvis höjdeden ene till skyarna och tryckte den andre tilljorden – – 
– Den som sist dukade under – sade han– var min far. För sex år sedan trycktes hanner i jorden – – Er far hade redan då – – 
men hvad tjänar det till att rifva i gamla sår!Låt oss tala om något annat! Ni vet att han äromgift?Hon nickade tankfullt:– Hvad slags människa är den nya frun?– Vacker, rik och mörk med krokig näsa– i allt raka motsatsen till er mor.– Naturligtvis! Hon är ju också fri­herrinna ...– Nej fy, låt bli att tala sådär! Det låtersom vore ni bitter för den löjliga titelns skull.Er egen mor var grefvinna född – och ingennygrefvinna utan af den gamla, lysande ättenStåål med två å. Men framför allt var hon endiktares hustru. För henne – som för honomsjälf den tiden – var verkets lödighet, sanningoch storhet allt. Men morgondagens herre bliroftast bespottad af dagens drängar, och det äralltid isig luft kring en man som är litet förstor för sin tid. Er mor hade säkert för öm­tålig hud. Jag inbillar mig, att hon dog afsårad stolthet.– Ni menar, att friherrinnan har mindreömtålig hud?– Javisst. Men hon och hennes bror haockså gjort er far till – till det han nu är.– Hvad menar ni? Kan en diktare bli nå­got annat än han är?– Det ser så ut. Den Gunnar Grip, somförr var mager och folklig och skald, är numagig och ordensprydd och baron. Baron ärlatin och betyder dumhufvud. Det är förlåtligtom man är född till det, men att man låtergöra sig till det är i våra tider oförlåtligt. BaronStjärngrip! Det luktar uppkomling långa vägar!Diktaren har blifvit lycksökare. Egentligen he­ter han Jönsson ...Han rodnade som en ung flicka, när detsista undfallit honom. Hon såg olycklig ut ochanmärkte ogillande:– Ni hatar honom?Men han skakade sitt hufvud:– Nej. Jag blygs öfver honom. Han varen gång diktare. Det betydde icke då, som nu,en liten rimmare, utan en man som tänkte störreän mängden och hade något att säga sin sam­tid – något som ingen annan kunde säga. Ensådan man får icke nedlåta sig till att ljugaoch hyckla och knuffas med andra lycksökareom stjärnor och guld!Hon sänkte sin blick och teg en stund.Innerst tviflade hon icke på, att han talte santoch hade rätt från sin synpunkt, men det kändesi alla fall som om han sårat henne med sinahårda ord:– Litet glitter och bjäfs på bröstet, in­vände hon, gör väl icke en diktare mindre– om han eljes är hufvudet högre än andra?Eller menar ni, att min far blifvit ett dumhufvudi och med det han blef baron?Han svarade:– Nej. Men han har blifvit bokfabrikant åttryckartrusten – ett slags vitter storleverantör,som skrifver på beställning – – och som bärskulden för all annan litterär lösaktighet –allt det där som mer än något annat ondt be­fordrar emigrationen – för snart kan ingenförnuftig människa härda ut i den af uppstyltadttal och sprudlande vatten och känsloförhäfvelseförgiftade luften hemma – – 
Men nu måste hon skratta:– Store, hygglige, ädle sanningssägare –hvad ni öfverdrifver!– Ja naturligtvis! skrattade han med. Detligger i ifrandets natur. Och jag medger, att detryser rent personligt i ryggen på mig hvar gångjag tänker på de 1,758 skalder, som för när­varande lära lefva och verka i vårt gemensammafosterland. De företräda, enligt min tro, ickenågon litteraturens blomstring, utan en öfver­fetma, som aldrig vittnar om andlig sundhet.Frågar man dessa för all nyttig samhällsverk­samhet förlorade kraftordstrumpetare, hvemsom gett dem första väckelsen, svara de en­stämmigt: Gunnar Stjärngrip – – – 
Detta och mycket annat, som de talt om,mindes hon förunderligt klart, där hon nu stodi sofpåsen bakom honom, med handen på hansskuldra, medan Trollsländan, hans tankars ska­pelse och händers verk, susade genom luftenöfver Nordsjön – närmre och närmre dettamångomtalta land och denne mångomtalte far,som hon kanske om några timmar skulle få se.Det kändes spännande. Ty hur mycket ondt honän hört om honom, fanns innerst i henne all­tid något, som tog honom i försvar. Hontyckte mest det var synd om honom, föreställdesig, att han förfallit liksom till dryckenskap,och att hon med sin dotterliga kärlek kundestillsamt leda det förkomna snillet in på enbättre väg. Hvad han brutit mot henne varglömdt, som de gråa år hon vändt ryggen.Framför henne låg vida världen. Det förgångnatyckte hon sig redan se så fjärran från, att alltjordiskt blef smått och endast världsalltet stort.Och nu var det plötsligt som om hjärtatstannat – ofrivilligt lyfte hon handen från hansskuldra, förde den till sitt bröst och drog djuptefter andan. Något liknande det hon nu såg,hade hon aldrig skådat.Framför henne började själfva världsalltetkoka och sjuda, töcknen bäfvade och brustosom hvirflande spindelväfsslöjor, förtärda enefter en af ett blossande jättebål bakom – – – 
när allt var förtärdt kom solen som ett glö­dande klot till synes, sväfvande fritt i det gräns­lösa blå.Och nu började luften klarna under henne,vattenvidden blänkte åter fram, men hade fåttgräns till höger i en rundning. Det var Jut­lands rygg mot hafvet, och snart framträddesom på en karta kustens linjer, Jämmervikensinåtböjning, Skagens finger som pekade österut,där Sverige låg.Trollsländan höll kurs ett stycke längrenorrut, och med stigande spänning stirrade denunga flickan efter första skymten af sitt okändafosterland. Vänstra handen hade hon åter lagtpå sin brudgums skuldra.Där höjde sig ett litet blått moln öfver syn­viddens gräns – fosterlandet ur oändlighetenssynpunkt. Ännu en halftimmes susande färdgenom rymden, och svenska kustens nyckfulltknypplade spetskontur trädde fram. Sedan lös­gjorde skären sig, fingo form och färg. Bakomstodo inlandsbergen ännu blå.På ett enda ställe sträckte de sig nästanända ut till hafvet och stupade brant mot strand­remsan.Utmed klippväggen skymtade en gyttringaf röda tegeltak, oregelbundet ordnade på ömsesidor om en enda hufvudgata, som på midtenvidgade sig nedåt hamnen med ett torg ochuppåt berget med en kyrkogård. Där stodkyrkan med sin förgyllda tupp, som hade ut­sikt mot norr och väster och söder, men ickemot öster.Ofvanom på bergets krön sågs ett slottmed öppna pelargångar, skinande hvitt.Trollsländan svepte in mot land i en väldigbåge och sänkte sig långsamt mot den jämnastrandremsan söder om staden.FJÄRDE KAPITLET.Hur den store mannen och den lilla kvinnanvaknade i stora koffen på Valaskjalf tidigt denstora dagen; hur skalden såg den främmandefågeln; hur Lohmander kom att uppbådaherremakten i Flundrestrand och någotlitet af hvad senare hände.I.Gunnar Stjärngrip vaknade på morgonenden stora dagen just när första skottet smälldefrån pansarkryssarn Gunnar Stjärngrip, somunder natten ankrat på Flundrestrands redd.Det var klockan 2,38 f. m., »den sekund,då den store diktaren för sextio år sedan medsina snillrika ögon första gången såg dagensljus» – som det stod i den af Eilert Berendsen,svågern och direktören i aktiebolaget GunnarStjärngrip, till högtidsdagen skrifna och utgifnalegenden.Ännu något omorgnad, satte skalden sigupp i den breda, äktenskapliga barocksängen,som till det yttre liknade en öfverlastad hol­ländsk koff, och strök mekaniskt handen genomsin hvita hårman, för att återgifva den dessfrån millioner reklam- och vykort kända res­ning.Sedan detta väl var gjordt, hälsade han sinhustru med ett kärligt ögonkast, men afböjdemed sitt knubbiga pekfinger i luften hennesförsök till omedelbart närmande och börjaderäkna:– Ett – – 
– Min kære lille Gris, utbrast hon.– Tyst! Två – – 
– Men min älskede Tyksak – – 
– Tre, fortfor han, ängsligt lyssnande.Hon såg på honom med den blandning afskrattlystnad, beundran och hängifvenhet, hvar­af hennes kärlek var en sammansmältning, somhon för sin del funnit vida användbarare föräktenskapets praktiska syften, än någon renoch enkel känslometall.Håret stod som en silfverstrålkrans kringhans högröda, skinande breda och pösanderunda ansikte, i hvars midt den fäderneärfdabondnäsan nu låg till hälften begrafven, somFalsterbo kyrka mellan flygsandsvallarna i hanshembygd. Men i den röda köttöknen lysteunder en mäktig panna, som nedåt afgränsadesaf väldiga hvita bryn, ett par stora, pigga, gråbarnaögon, hvilkas uttryck trots allt besjäladeden darrande materien.– Fyra! sade han högtidligt och såg förbihenne, där hon satt vid hans sida i bädden somen knappnål i madrassen, en liten sydländskskönhet med svart lockigt hår och sammets­mjukt mörka ögon i det skarpt och stilrentskurna elfenbensansiktet. Hon liknade mycketden neapolitanske fiskargosse, hvars skönheti oljetryck inbringat aktiebolaget Gunnar Stjärn­grip 20,000 kr. netto, och som hängde i hvarnågorlunda välbärgad flundrestrandsinvånaresfinaste rum, från borgmästarns till fiskarns.– Fem – – 
När skalden räknat till nio, lyssnade hanmed omisskännelig otålighet efter det tiondeskottet, och i den tryckande tystnaden fick hansskägglösa ansikte ett uttryck som ett misslynt,bortskämdt jättebarns.– Nio skott! knotade han – och Eilertsom lofvat mig kunglig salut! Du Kirsten?Nu hade hon plötsligt blifvit för honom enlefvande verklighet, som han kräfde medkänslaaf, och med ett skratt så smittsamt muntert somen vårbäcks porlande, kastade hon sig till hansbreda bringa, slog armarna kring hans nack­fettvalk och kysste honom:– Min älskede Gris, nu må du entelig låtedin lille baronesse gratulere – – 
– Tack, käraste Kirsten Krognos – hankysste henne tillbaka och gjorde sig vänligt frifrån hennes armar – jag får verkligen bekänna,att min vän sjöministern beredt mig en mindretreflig öfverraskning! Nio skott – – 
– Är ett for hver af sånggudinnerne –afbröt hon – Eilert skref, att de icke tordesödsle bort mer krutt – af forskräckelse forstatsrevisorerne – – 
– När man skickar svenska flottans stolt­het, Gunnar Stjärngrip, till Flundrestrand föratt salutera sin gudfader, är det futtigt att sparapå krutet!Han skakade sitt hvita hufvud ogillande,och sedan han väl kommit i farten, fortfor han:– För resten har jag så ofta bedt dig talarent språk – men låta mig slippa den för­färliga blandningen!– Men min lille Tyksak – – 
– Tyksak – Tyksak? Nej, jag undanbermig det förskräckliga danska tillmälet! Kallamig i Guds namn tjockis, om du tycker att dettilltalsordet anstår en andens storman – – 
Hon dränkte hans grymtan i en störtsjöaf skratt, svepte täcket beslutsamt upp öfverhakan och undstack sig längst bort i den bredasängen:– God natt, Snaskebasse! Du har vaknetpå galit öre. Sof en stund till, så kanske humöretblir bättre!Därmed försvann hon under täcket, ochskalden sjönk tillbaka mot sitt örngott. Mensofva kunde han icke. Han hade feber i kroppenoch därtill samma behagliga spänning, som närhan var barn och vaknade julafton.Öfver den breda bukiga sänggafveln läthan blicken flyga ut öfver lyxen i det kungligtinredda sofrummet, som upptog hela midt­partiet af slottets andra våning och med fyrastora fönster vette mot väster. I tankarna såghan det hem på skånska slätten, där han i dagför 60 år sedan kom till världen. Det var ettburget allmogehem – men i alla fall hvilkenskillnad i yttre förhållanden mellan nu och då!Hans lif var honom själf i denna stund somen saga, men sanning var, att han med egenkraft brutit vägen, som ledde från bondehemmettill Valaskjalf.Och som ofta förr de sista åren kom detöfver honom en gråtmild stämning af saknad,att aldrig ha fått visa sig i all sin yttre glansoch härlighet för någon af de kära, han lämnatefter sig på vägen. Det var far och mor ochsyster och bror, men framför allt hon, som delatmed honom de hårda årens fattigdom och för­smädelse och som han en vinterdag för 18 årsedan lagt till ro i den frusna jorden påFlundrestrands kyrkogård.Den tanken brände till i bröstet, som englöd kan blossa till för ett vinddrag långa tiderefter det elden slocknat. Men han hade nu icketid att hänge sig åt fåfänga, känslosamma be­traktelser. Yttre ära och glans fick ingen gratis,och om dagen för honom skulle bli ärofull,skulle den också kosta honom åtskillig ansträng­ning. Åtta, kanske tio tal skulle han nödgashålla, och så många kunde hans hufvud ickerymma på en gång. Han fick lita på stundensingifvelse beträffande alla småtal, men det storahögtidstalet, som redan var sändt till telegram­byrån och som i morgon skulle läsas i allatidningar landet rundt, måste han kunna fram­säga utan att staka sig. Det var också redaninlärdt ordagrant, med minspel och åthäfvor,men för säkerhets skull lät han de högstämdasatserna ännu en gång, i paradmarsch medflygande fanor och klingande spel, draga förbigenom minnet.När de sista ordkolonnerna lyckligt och välslutit upp, vände han sig i bädden så, att hanfick utsikt mot den kulle, hvarunder hans nu­varande lilla hustru låg, lifslefvande att döma afdet tunna sidentäckets regelbundna höjning ochsänkning. Ögonen började tindra i jättebarna­ansiktet, och han böjde sig plötsligt fram,hviskande:– Sofver du, Kirsten?Intet svar.Då började det värka i hans breda bringa,det stora, bortskämda barnet blef åter känslo­samt och vände sig bort, med tårar i ögonen.Likafullt skymtade han genom de högafönstren den stora öppna platsen utanför Vala­skjalfs pelargång, det långa, smala festmiddags­bordets skelett och gränslinjen nedanför, nyck­fullt dragen af furorna som växte på bergetsbranta sluttning. Bakom glittrade redden utan­för Flundrestrand med den flaggprydda pansar­kryssarn förankrad mellan de yttersta skären,öfver hvilka sommarhimmeln spände hög ochblå.Men allt detta speglade sig blott i hansögon, tankarna gingo motsatta vägen. Han hadenyss gjort Kirsten ondt – och ändå – – hurmycket hade han icke henne att tacka för!Honom, den af alla andra misskände, af mot­gång och år tyngde, fattige, sorgsne diktarenGunnar Grip hade detta barn af hetare blod änNordens sol ger sina döttrar, tagit vid handenoch infört i lidelsens land, honom ensam hadehon förbehållit sin af så många yngre män efter­sträfvade unga skönhet. Det var också honsom visat honom vägen mot maktens och äranstinnar. Att han nått dem, var hans eget snillesgärning, men för allt det yttre, rikedomen, njut­ningen, makten, glansen hade han henne ochhennes bror att tacka.Där kom en fågel flygande från himmel­randen i väster – – han följde den tankfulltmed blicken. Han mindes utan bitterhet sinfattigdoms och förnedrings tid. Det som dåburit också honom högt öfver nöd och ring­aktning, var hans kärlek till henne, som förlänge sedan var död, och hans skaparkraft, sombrusade högre och högre i hungerns och denkränkta stolthetens natt, men sinade i öfver­flödets och den tillfredsställda fåfängans dag.Kungsörn! Kungsörn i himmelns sky –tänkte han – en gång var jag din like!Sedan nickade han undergifvet: allt kan enmänniska icke hålla i famn på en gång, och ienlighet med naturens ordning var ungdomenhungerns, de höga målens himmelssträfvandetsoch rönnbärsfilosofiens tid. Åren medfördemognad, stadga, mättnad och därmed en någotljusare syn på tillvaron, jämte en mindre surfilosofi.Men hvad var det som kom sväfvande där­ute högt i det blå? För andra gången for hanupp i bädden och det kändes, som om hjärtatplötsligt blifvit vanvettigt i hans bröst:– Kirsten! Kirsten!Hennes första, yrvakna blick fann den storeskalden i bara nattskjortan stående midt pågolfvet, stirrande ut genom fönstren med enförvildad blick:– Ser du! Flygplanet! Människosnilletssista eröfring!Hon skrattade så att tårar tillrade utförkinderna och svarade:– Nej, jeg ser bare dig, och du synesgalen!Men han hade redan försvunnit ut på bal­kongen med en kikare i hand. När han återkom in, var hans ansiktsuttryck förändradt.– Jo, det var en flygmaskin, sade hanbuttert, och så vidt jag förstår har han landatsöder om staden.Friherrinnan som emellertid försvunnit ibadrummet, plaskade hörbart med vatten där­inne, men ropade samtidigt genom den öppnadörren:– Det var då lystigt!– Jag tycker det är lagom lystigt jag!– Hvorför det?– Denhär förbannade människofågelnkommer tydligen för att knipa priset, som dinbror i sitt lättsinne utfäst – och tänk om hanuppfyllt villkoren?– Ja tänk! Det vore en reklame!– Visserligen. Men något dyr. Hundra­tusen! Jag tror knappt Eilert har summan påsig.– Nå, så skrifver vi ut en check, hördeshennes glada röst genom plasket, men skaldensmin var som ett jättebarns, tvunget att sväljaett obehag med hull och hår, och han skrekförbittradt tillbaka:– Herre Gud, men har den där fördömdaskojarn flugit öfver Nordsjön med passagerare,begriper du väl, att jag kan hälsa hem! Föri så fall har han utfört en bragd, som gör honomtill dagens hjälte.Nu kom intet svar från badrummet. Tilloch med plaskandet hade upphört. Men skaldenfortfor:– Jag sade det från början till Eilert.Nu för tiden är ingenting omöjligt. Man skallvara mycket klent begåfvad för att absolut för­neka undret. Det som i går var en orimlighet,är i dag ett axiom. Flygtekniken gör dagligennya framsteg. Akta dig! Men din bror varfullkomligt förhäxad af sin luminösa uppfinning:gratis-världsreklamen – och nu ligga vi somhan har bäddat – – hör du hvad jag säger,Kirsten Krognos?– Du skriger skam tilstrækkeligt! Friherr­innan stod nu i dörrn till badrummet, kläddi en dyrbar morgonrock af spetsar. Må jegfor resten väre fri for din storsnudede svensk­hed og det væmmelige kælenavn!Skalden såg på henne. Jo! Nu var honvid trefligt lynne. Och nu gällde det för honomatt betäcka reträtten. Därför genmälde han,godmodigt leende:– Ätten Krognos var, som du vet, en afDanmarks äldsta och förnämligaste adelssläkter.Men om du tycker, det låter bättre, skall jaghädanefter gärna kalla dig Kirsten Storsnude.II.När det första kanonskottet dånade frånredden, vaknade hela Flundrestrand och 2,319svenska hjärtan fröjdades. Flertalet af stadensidoga befolkning somnade dock åter in, så snartden moderna löskrutsbombardergaliotten tyst­nat, och endast fyra synnerligen inflytelserikasamhällsmedlemmar förblefvo så pass vakna,som de i allmänhet behöfde vara för att skötasina respektive ämbeten. Det var Ettan, de tvåNollorna och Lohmander.Ettan kallades tullförvaltarn, dels därför, atthan i yttre måtto liknade en humlestång, delsdärför, att han, som stadsfullmäktiges ordföran­de, betraktade sig själf som nummer ett. Afmotsvarande yttre men motsatt inre anledningkallades borgmästarn och doktorn nollorna. Debetraktade sig i själfva verket som raka mot­satsen till dessa illa beryktade ovaler, af hvilkade endast lånat den i högre mening betydelse­lösa yttre formen.Också stadsvaktmästarn och tillförordnadefiskalen Lohmander hade af sin skapare fåttsamma äggliknande yttre och därtill en kyck­lings pipiga stämma, men som han var enrifvande rackare och därtill af underklass, kalla­de ingen honom för nolla.Alla skulle den stora dagen hålla ett ellerannat tal, och ingen af dem hade därför riktigtro i kroppen!Ettan och båda nollorna blefvo tillsvidareliggande kvar i sina sängar, men Lohmander,som var stadens ende polisbetjänt och på sammagång tillförordnad fiskal, for upp och drog påsig helgdagsmunderingen. Som fiskal ålåg detnämligen honom att i spetsen för polisstyrkansörja för ordningen i staden, och han beslötatt omedelbart företaga en rund.Hur välbetänkt beslutet var, fattade hanförst när han kom fram till torget och fick synpå flygtyget just som det susade nedåt, snedtgenom luften. Han förstod på samma gång, attden där jätteolycksfågeln skulle ställa honominför en uppgift, som han svårligen på egenhand kunde lösa, därför gick han torget rundtoch bultade på hos tullförvaltarn, borgmästarnoch doktorn. Alla stucko de sina hufvud utfrån sängkammarfönstren och fingo del af hvadt. f. stadsfiskalen trodde sig ha iakttagit.Sedan han sålunda uppbådat herremakteni staden, begaf sig Lohmander modigt men medvärdighet, d. v. s. utan brådska till ort och ställe.Olycksplatsen var, som han föreställt sig,ängen utanför södertull, och han kom just lagomför att bevittna, hur en mycket stelbent ung manförsiktigt steg ned från flygmaskinens förar­plats, och hur en ung flicka, med kjolarnaspända som en fallskärm, flög till marken ochtycktes studsa upp i flygmänniskans famn. Flyg­människan tryckte henne till sitt hjärta för lifoch död, och de växlade en kyss så lång, atttill och med Lohmander drog djupt efter andan,när deras läppar skildes.Då hade redan Ettan hunnit utanför söder­tull, följd hack i häl af de två nollorna, somefter hand slöto upp till vänster om Ettan, såatt hela 100-talet samtidigt nådde fram.Borgmästarn, som hoppat rakt ur sängeni den kvällen förut framlagda uniformen, fasthan i hastigheten glömt värjan hemma, ansågsig strax själfskrifven att taga ledningen, hvar­för han myndigt steg fram och tillkännagaf:– Jag är borgmästarn i Flundrestrand.– Godt, sade främlingen, som nu höll påatt styra och ställa med maskinen.– Ert namn om jag får be!– Eld.– I sanning kort och godt! utbrast tullför­valtarn.– Och den unga damen? fortfor borg­mästarn.– Miss Redwood.– Komna från?– Hornsey på Englands östra kust.– I hvad ärende?– Att hämta hundra tusen kronor.Därmed hade Manchestersammetsmannenafslutat sitt sysslande med maskinen, och nusteg han fram, hälsade höfligt på de andra treoch räckte handen åt t. f. fiskalen:– God dag, Lohmander! Känner han igenmig?– Herre Gud, pep Lohmander och fördevänstra handen till mössan, javisst! Det är juden unge baronen.Ettan och de två nollorna stodo nu somtre frågetecken. Alla hade kommit till Flundre­strand under loppet af de senaste sex årenoch kände hvarken den unge eller gamlebaronen. Doktorn kunde däremot adelskalen­dern på sina fem fingrar.– Det finns ingen friherrlig ätt med namnetEld! utbrast han.– Mycket sant, medgaf flygmänniskan.Det fanns en gammal friherrlig ätt med namnetStierneld, men jag har tagit mig friheten attlåta den utslockna med min far. Friherretitelnpassade icke till arbetsblusen, som jag bar.Allra minst i England, där högvälborenhet ännuhar en smula kvar af sin betydelse. Mitt namnär alltså endast Gustaf Eld.Detta långa tal af den nyss ordknappeManchestersammetsmannen gjorde ett så för­bluffande intryck på Flundrestrands tre för­nämligaste män, att ingen af dem till en börjanfann ord för de tankar, som förmodligen kor­sade hvarandra i deras hjärnor. Alla betraktademellertid den unga damen med frågande,mycket nyfikna och litet skygga blickar.– Är det – är det er fästmö? frågadetullförvaltarn till sist.– Hustru, fick han till svar.– Miss – miss – – hur var det?– Redwood.Detta föreföll ännu mer misstänkt. Man­chestermannen, som sade sig vara den storeGustaf Stiernelds son och alltså baron, fast hankallade sig herr Eld, kom flygande, Gud vethvarifrån, i sällskap med en sjuttonåring, somhan ömsom kallade hustru och miss Redwood.Till på köpet stod han nu och talte engelskamed henne, och hon lämnade honom ett papper,som hon hållit på att skrifva. Och han nickadeåt henne och såg ut som om han velat kyssahenne i allas åsyn, men vände sig i stället tillLohmander och frågade:– Hur dags öppnas telegrafstationen?– Klockan åtta.– Gör mig den tjänsten att då lämna indet här telegrammet, han räckte stadsvakt­mästarn papperet och ett guldmynt, som hantagit ur fickan. Jag har inga svenska pengar,innan jag får mina hundra tusen, tillade hanskämtande, men det går väl an att få växladt.– Skall ske, herr baron – – 
– Och hör på, Lohmander! Miss Redwoodoch jag ha farit hela natten genom luften. Dethar varit en rätt spännande och ansträngandefärd. Vi går nu till hotellet och lägga oss. Menmaskinen här behöfver vaktas. Det är en pjes,som är värd 30,000 kr. bröder emellan. Låthölja öfver den med presenningar och sättvakt så att ingen kan skada den af nyfikenheteller okynne.– Skall ske, herr – – 
– Rätt så! Herr Eld. God morgon, minaherrar.Därmed stack han armen in under den ungaflickans, lyfte på mössan och ville gå. Menborgmästarn hejdade honom och anhöll höfligtatt bli föreställd för miss Redwood. Tullförval­tarn och doktorn följde efter någon tvekanexemplet. Alla tryckte hennes hand och frågadepå engelska, hur hon mådde. Sedan frågadetullförvaltarn om hon icke kunde tala svenska,hvartill hon nickade och sade:– Tysan jeffla.Hennes språkkunskap gjorde starkt intryck.De svenska herrarna stirrade på henne, somom de aldrig trott det möjligt, att en engelskakunde så mycket svenska.Borgmästarn var den förste som återvannfattningen, men han försökte icke vidare någotsamtal med miss Redwood utan vände sig ute­slutande till herr Eld.– Om jag rätt fattat era ord, sade han,skulle ni i natt med denna unga dam ha flugitöfver Nordsjön?– Ja.– Ni skulle alltså ha uppfyllt villkoren föratt vinna det stora Stjärngripspriset? fortsattetullförvaltarn.– Obestridligen.– Det är verkligen – verkligen bevis påflygteknikens kolossala utveckling! erkändedoktorn. Och borgmästarn underströk ytter­ligare:– Ni har då, som det förefaller, utfört enverklig bragd?– Jag har haft den lyckan att vara denförste. Om ett halfår är det säkert ingen ena­stående bragd.– Rätt så, unge man, inföll tullförvaltarn.Litet blygsamhet är alltid klädsam, och om jagfår säga min mening görs det nu för tiden välmycket väsen af de många luftsportbragderna.– Jag är alldeles af samma mening, in­stämde luftsportsmannen leende.– Ja men, anmärkte borgmästarn, ni hari alla fall världsrykte nu?Världsryktbarheten ryckte på axlarna ochlog alltjämt lika förbindligt i det han genmälde:– Mycket sant. I detta nu faller förmod­ligen öfver mig och mitt namn en glimt af detblixtljus, som beständigt bränner in nya dag­sländors namn på världshistoriens film.Detta var för mycket för borgmästarn ochhan invände:– Blygsamhet är en dygd, unge man, menni går för långt. Ni har i alla fall hedrat detsvenska namnet, och jag kan försäkra er att, omni bara valt en annan dag, skulle Flundrestrandha beredt er en hyllning, som ni sent skulleha glömt – – I dag är det, tyvärr, omöjligt.– Så mycket bättre! God morgon, minaherrar!Luftseglarn lyfte än en gång på mössanoch ville gå, men hejdades nu af tullförval­tarn:– Ännu ha vi en liten formalitet att upp­fylla, sade han, ni har infört den där besyn­nerligheten i riket – – 
– Ja, men det är icke min mening, att denskall stanna i riket. Jag flyger i morgon till­baka.– Allt som införes i riket måste förtullas,vidhöll tullförvaltarn ämbetsmannamässigt. Frå­gan är bara, hvilken paragraf af tulltaxan,som är tillämplig. Tar jag det hela som maskin,blir det mycket dyrt. I motsatt fall har jagfullkomligt fria händer – för egentligen är detdär hvarken fågel eller fisk. Hvad tycker nisjälf?– Mera fågel än fisk.– Mycket sant, skrattade Ettan. – Mycketsant, men som fågel kan åbäket verkligen ickefå passera. Hvad består det egentligen af?– Träribbor.– Godt. Vi få se. Egentligen hastar detkanske icke med uppgörelsen. Ni är veder­häftig för 100,000 kronor. Fallet är enastående.Jag skall höra mig för telegrafiskt hos gene­ralen. God morgon.När de unga tu vändt ryggen till, tog borg­mästarn telegrammet ur handen på Lohmander,men lämnade det omedelbart till tullförvaltarn,i det han sade:– Det ser ut som om det vore till hanshustru. Hvad skrifver lilla missen?Ettan läste och öfversatte:MRS. ELDHornseyLyckligt framkomna efter en oför­glömlig natt. Båda vid bästa hälsa, mennågot trötta. Gå nu till sängs. Kärlek.Gunhild.Ettan och de två nollorna stirrade en stundi tysthet på hvarandra. Ändtligen sade doktorn:– Det tycks vara två riktigt moderna ung­domar!– Just af rätta ullen! instämde borg­mästarn. Tullförvaltarn nickade:– Snygga barn! sa fan om kattungarna.III.– Vi må göre det bäste möjlige af situa­tionen, sådan den foreligger, sade friherrinnanStjärngrip i det hon reste sig från frukostbordet.Vi sänder alltså Gregersen med automobilenoch hemter aeronauten till festen. Naturligtvisfår du så hålle en lille tal for ham, Tyksak.Därtill svarade skalden hvarken ja eller nej.Öfver den öppna platsen utanför Valaskjalf komborgmästarn redan rullande, följd af magistra­tens öfriga ledamöter, f. d. snickaremästarnJonsson och f. d. slaktarn Broms. Borgmästarnståtade i uniform med värja vid sidan, råd­männen i svarta rockar af smakfullaste Flundre­strands-snitt.Skalden, som till den stora dagen skaffatsig en fullständigt ny uppsättning af kläder frånsin skräddare i Paris, hade till förmiddagensuppvaktningar ifört sig en dyrbar redingote,som blott alltför väl framhäfde den lilla, knub­biga barockgestaltens yttre linjer. Men medsolig värdighet trädde han ut under pelargången,hälsade och intog platsen framför den midterstapelarn, synbart beredd att lyssna.Borgmästarn och de två illiterata bisittarna,stannade nedanför trappan. Ordföranden blot­tade sitt hufvud – i den trekantiga hattens kullesatt konseptet fastklistradt – hostade högtidligtoch började:– Högvälborne herr friherre och kommen­dör af stora korset, m. m.Skalden lyssnade i början välvilligt, mensnart började hans tankar gå egna vägar, ochfriherrinnan, som från en mera blygsam platsi bakgrunden åsåg högtidligheten, märkte tillsin förskräckelse, att jättebarnaansiktet mer ochmer antog sitt misslynta uttryck. Det hade fallitjubilaren in, att han i dag, borde ha lagt enkrans till minne och tack på sin första hustrusgraf.Borgmästarn slutade och skalden höll ettkort tal till tack. Sedan ryckte tullförvaltarnfram i spetsen för stadsfullmäktige, och började:– Högvälborne herr friherre och kommen­dör af stora korset af K. Nordstjerneorden m. m.När han slutat och skalden tackat rulladedoktorn fram i spetsen för F. F. B. S. ochbörjade:– Högvälborne herr friherre och kommen­dör af stora korset af K. Nordstjerneorden m. m.Skalden tackade, och Lohmander tågadefram i spetsen för F. F. K. K., företrädd af enmässingssextett, som blåste falskt »Ur svenskahjärtans djup», och ett standar, i hvars duk ettkägelspel af smutsgult kläde stack af mot enbakgrund af solkigt mörkblått ylle.Alla började med samma uttryck, och allasade, hvar på sitt vis, hvad jubilaren visste bättreän någon annan, nämligen att han var stor,konung i andens rike, skald af guds nåde, enprydnad för sitt land och sitt folks stolthet.I sina fyra svarstal varierade skalden kvicktoch fyndigt sin uppgift och ägnade några er­kännsamma ord åt hvar talare personligen. Förborgmästarn antydde han, att en skald var ettslags andens borgmästare i högre mening, tull­förvaltarn försäkrade han, att en diktare varett slags publikan, fast i annan bemärkelse,äfvensom någonting liknande stadsfullmäktigesordförande i kulturell mening, därigenom atthan var folkets talande tunga; för doktorn fram­höll han, att liksom folkets hälsa var målet förläkarns gärning, var den i andlig måtto ocksåmålet för skaldens; och slutligen lät han Loh­mander skämtsamt förstå, att diktande var ettslags andens kägelspel, som i likhet med detkroppsliga, tog alla krafter i anspråk – menverklig diktare var blott den, som alltid slogbataljon – – 
När allt var slut, trädde friherrinnan framoch inbjöd samtliga uppvaktande på förfrisk­ningar, och under det korta samkväm, somföljde, berättade borgmästarn, tullförvaltarn,doktorn och Lohmander allt det märkliga, somde denna morgon redan bevittnat. Därundersåg friherrinnan, att skalden blef ängsligt blek,hvarför hon snarast möjligt med utsökt höflighetdref sina gäster på porten.– Hvad var det den unga flickan hette?frågade skalden i det han tryckte borgmästarnshand till afsked. Redwood?– Redwood – ja, så var det, svarade borg­mästarn.När de blefvo ensamma, gick friherrinnanfram och strök skalden öfver pannan och såg då,hur dubbelhakan darrade, hvilket alltid vartecken till, att han var mycket upprörd.– Hvorledes är det, Kære? sporde honömt, men han sköt henne från sig, ringde ochbefallde, att automobilen ögonblickligen skulleköra fram.– Till hotellet i Flundrestrand, ropade hani det han satte sig upp. Och i nästa ögon­blick rullade motorvagnen utför vägen, som isicksack förde ned till staden.På hotellet erfor han, att de främmandegästerna gått till sängs och befallt, att ingenfick väcka dem.Skalden steg i alla fall uppför trappan tillgästrumsvåningen. Utanför dörrn till dubb­letten såg han ett par gula små snörkängorsida vid sida med ett par större svarta. Hanknackade på dörrn, men fick intet svar.Med gråten i halsen gick han åter utförtrappan och öfver torget till kyrkogården. Detkändes som skulle ingenting annat kunna betagahonom denna plötsligt påkomna hjärtats vånda,än ett besök vid hustruns graf.Där låg en krans af blåklint och en pappers­lapp med ett ord i blyertsskrift och på främ­mande språk:Mor. 
FEMTE KAPITLET.Något om världsberömdhet och flugor ochen ångerfull faders bref.Vid middagstiden vaknade Gustaf Eld i detinre rummet af Grand Hotel Flundrestrands för­nämligaste dubblett och undrade hvar han be­fann sig – allt det där otroliga, som han in­billade sig hade händt, hade han förmodligendrömt ...För att få en utgångspunkt för sina omorg­nade funderingar steg han ur sängen, gick framtill fönstret och lät rullgardinen surra till väders.Utanför såg han sin födelsestads torg ochflaggprydda hus och kyrka och kyrkogård, allti strålande sol. Så mycket var otvifvelaktigt sant.Och i nästa nu var det honom, som om hjärtatvelat brista af glädje. Från rummet utanförhördes lätta, beskäftiga steg. Det var hon! Detvar Gunn och ingen annan. Det var ingendröm! Allt var sanning och verklighet.– God morgon! ropade han genom dörrnoch svaret kom i den där brösttonen, som varhennes och ingen annans.– God morgon! Är du färdig?– På stund, om du är hygglig och ger mignågot att ha på fötterna.Dörrn blef öppnad på glänt, en hand sväf­vade in som en hvit fågel, med hans stora svartakängor i näbbet, satte dem från sig på golfvetoch lyfte innan han kommit sig för att fångaden.– Skynda dig! kuttrade hon genom dörr­gläntan. Jag har tusen ting att berätta. Ochför resten är här bref och telegram.Tio minuter senare öppnade han dörrn ochsteg ut i förmaket. Midt på golfvet stod ettbord, dukadt för två och pyntadt med blom­mor som till fest. Mer såg han icke. Menbak dörrn stod Gunn på lur, och i nästa nuhade han henne i famn.– Har du sofvit? frågade han, när de ändt­ligen nedläto sig till att tala. Och hon såg påhonom med fuktiga ögon, skakade på hufvudetoch svarade:– Nej. Jag sof så godt i natt bakom ryg­gen på dig. Och nu tycker jag, lifvet är för kort,för att jag skulle kunna sofva mer än alldelesnödvändigt.– Nå, hvad har du tagit dig till då?Hon gick på golfvet och satte ena fotenså noga framför den andra, som om hon velatmäta afståndet från vägg till vägg.– Jag kände mig just som en liten vov,sade hon, satt att vaka öfver din sömnoch på samma gång öfver Trollsländan. Ochförst låste jag dörrn om dig och gick ut ochsåg efter Trollsländan. Jo, hon var täckt medsegelduk, och en lots stod på vakt. Så gickjag och plockade blåklint. Och så gick jagtill mor. Där satt jag en stund. Och så gickjag hit upp och lyssnade här vid dörrn ochhörde, att du sof. Då tänkte jag, att jag kanskeockså kunde sofva en stund. Och så tog jagaf kängorna och satte dem vid sidan om dinautanför dörrn och reglade innanför. Och sålade jag mig på soffan där, men hade ingenro i kroppen. Jag tyckte, jag kunde ligga ochhöra allt som tilldrog sig i staden! Och förstkom en automobil med en herre, som frågadeefter dig. Och jag förstod, att han icke villelåta sig nöja med det besked han fick, för jaghörde honom komma pustande uppför trappanoch stanna utanför dörrn och knacka. Jag tegsom en råtta. Och så gick han. Och jag lågväl en timme och försökte sofva, men så stegjag upp och gick ut för att titta på staden. Ochså fick jag se hela stassen, när alla de högaherrarna kommo med tåget. Där var musikoch hurrarop, och borgmästarn och tullför­valtarn höllo tal – och nådige gud hvad allasågo begrafningshögtidliga ut! Men jag blefhungrig af att se på och gick hem och lyckadesmed teckenspråk göra klart, att jag ville hamat – och dukadt för oss båda häruppe. Ochlitet blommor hade jag öfver – och var sågod nu, min herre! Du bör vid det här lagetvara ännu hungrigare än jag.De satte sig till bords, och hon lekte hus­mor, men sneglade samtidigt till den hög aftelegram och bref, som han brutit, medan honjollrat, och lagt från sig på bordet.– Nå? utbrast hon slutligen. Hvad är alltdet där?– De första flugorna, svarade han leende.De betyda, att det är sommar. Eller med andraord, att vi äro världsberömda.– Låt mig se!Hon sträckte ifrigt handen fram, och hanräckte henne det öfversta telegrammet i det hansade:– Från Gula Gazetten i London. Fem­hundra pund är bjudet för första telegrammet,en spalt, om vår färd. Den totar vi till när viätit. Honoraret får du till nålpengar.– Tack, du! skrattade hon. Jag vet, hvadGula Gazetten i allmänhet brukar betala. Minfostermor lämnade en gång bidrag dit.– Med all aktning för miss Susan Red­wood, måste jag dock häfda, att hon aldrigflugit öfver Nordsjön – hvarken andligen ellerlekamligen!– Du tycks tro, att stekta sparfvar störtai munnen på folk med världsrykte?– Ja, hvad tycker du själf? genmälde hanoch lämnade henne det andra telegrammet iordningen.– Det här begriper jag ännu mindre! Hvadär det för språk? Kinesiska?– Nej, det är danska. Anbud på 50,000kr. om jag vill komma till Köpenhamn i morgon,med Trollsländan och dig.– Men – men – stammade hon – dutänker väl aldrig – – ?– Det beror på dig själf.– På mig? Hur så?– Har du lust att dela faran och hono­raret?– Men jag – jag gör ju hvarken fråneller till?– Du måste sätta dig in i, att du är världs­berömd, lika väl som jag. Utan dig blir detinga pengar af. Bestäm nu själf.– Jo, naturligtvis vill jag, sade hon utanminsta tvekan, när du vill – – 
– Då telegrafera vi: Anbudet antages,komma i morgon vid middagstid.– Men du – 50,000 kronor? Det kan aldrigvara rätt?– Vänta litet! Se här! han räckte hennedet tredje telegrammet. Läs själf! Det är somdu ser ett anbud på 50,000 gulden, om vi viljaflyga tillbaka öfver Holland, med skyldighet föross att landa i Amsterdam och Haag.Hon lade telegrammet från sig och skakadesitt hufvud:– Ja, jag ser ju, att det står så på klaroch tydlig engelska, men jag kan omöjligt tro,att det är sant. Det är ju alldeles som isagorna – – 
– Ändå har jag gömt det bästa till sist,sade han och lämnade henne det sista tele­grammet. Det är från London. Anbud på5,000 pund om vi komma dit i öfvermorgon.Du Gunn! Vi äro rika nu!– Vi äro icke i London än, svarade hon.– Jag litar på Trollsländan. Men somsagdt, det är du som bestämmer.– Jag? Har jag något val, tycker du?Hon for upp och bort till honom, lade vänstraarmen kring hans hals och hviskade honom iörat: Eftersom jag hällre vill dö med dig änlefva utan dig.Känslo- och meningsbytet försiggick enstund utan ord, och hon stod kvar med vänstraarmen kring hans hals. Med högra handensnappade hon sedan åt sig det öfversta brefvet:– Från hvem är det här?– Från borgmästarn.– Och hvad skrifver han?– Han ber om ursäkt ännu en gång fördet han är tvungen att lämna oss i fred i dag.Vill du höra det, skall jag försöka att tolkaordalydelsen så nära som möjligt.Därmed tog han brefvet och läste:»Högvälborne herr baron!Af de nyligen anlända hufvudstadstid­ningarna ser jag, att det är ett verkligt stordåd,herr baronen utfört, en hjältebragd, hvars helavidd och innebörd jag icke hade tillräckligtklara för mig, då jag i morgse hade den äranatt tala med herr baronen. Jag ber då att ännueftertryckligare få upprepa mitt beklagande afatt herr baronen inträffat i Flundrestrand påen dag, då det af många skäl är fullständigtogörligt för oss att bringa herr baronen denhyllning som vi svenskar alltid äro beredda attbringa en hjälte, så snart vi få ovedersägligabevis på, att han förtjänar det namnet. Underomständigheterna skulle det för oss ha varitbåde en utomordentlig glädje och en plikt attfå ge offentligt uttryck åt vår tacksamhet ochstolthet öfver ett flundrestrandsbarn, som på ettså glänsande sätt hedrat det svenska namnet,och då det, tyvärr, ej kan ske i dag (ty att sam­tidigt hedra två utmärkta män är oförenligtmed svenskarnas lynne) har jag på detta sättskriftligen velat uttala mitt och samhällets djuptkända tack, i det jag anhåller att förbli inne­sluten i herr baronens välvilja.»När han slutat, frågade hon:– Äro vi svenskar alltid så där begifna på,hur skall jag säga, eufonier?Han svarade skrattande:– Svenskarnas höflighet är oftast, i likhetmed kattens inför den heta gröten, kring­gående.Hon bläddrade tankfullt bland de andrabrefven.– Från två, som vilja låna pengar, sadehan.– Men det här?Det var ett ännu obrutet bref, hon höllupp. Han bröt det och läste:»Gustaf Eld,låt mig kalla dig så, efter du hellre bärdet namnet än din fars, som för oss svenskaralltid skall ha en vackrare klang. Låt mig sägadet utan omsvep, fast jag vet, att ditt själf­tagna namn nu är världsberömdt. Jag harvarit och sökt dig på hotellet, och jag skulleha velat ge år af mitt lif för att få tala någraögonblick med dig och den unga flicka, som ärmed dig och som jag nu vet är min dotterGunhild. Jag är icke i sinnesstämning attskrifva om annat, än det som just liggermig så tungt på hjärtat. Jag har i dag för förstagången på många år besökt min älskade hustrusgraf. Jag har känt, som aldrig förr, hur orättjag handlat mot vårt barn, som jag handlöstkastat ut i världen utan att vidare bekymramig om hennes öden, förrän den världsrätt­visans lag, hvars vägar vi människor aldrigskönja, fört henne till mig under omständig­heter, som jag icke kan annat än på det djupastebeklaga. Jag vet, att hon icke förstår sin modersoch sin faders språk, själf kan jag hvarken talaeller skrifva det språk, hon förstår, därför skrif­ver jag till dig. Jag vill bedja er båda varavälkomna till Valaskjalf. Jag har, tyvärr, heladenna dag icke ett ögonblick för mig själf, om­gifven som jag är af gäster, hvilkas sällskapjag icke kan undandraga mig. Jag vill därförbedja er båda komma till middagen kl. 6 ochstanna efter det de andra gästerna farit. Klockan9 går extratåget med regeringens medlemmaroch de öfriga uppvaktande från hufvudstaden.Jag hoppas då få tala med er båda i enrum.Jag har mycket att säga er.Jag skrifver detta i flygande hast och berer båda att tillmötesgå denna önskan af ergamle sorgsne farGunnar Grip.»SJÄTTE KAPITLET.Om den stora dagens stora middag och detstora barnets skiftande stämningar, jämteprof på olika slag af vältalighet.I.Middagsbordet stod dukadt på den öppnaplatsen framför slottet och sträckte sig välfemtio meter på hvardera sidan om högsätet,där dagens hjälte tronade ensam, i en länstolmed purpursammetsrygg och förgyllda grip­hufvud på armstöden.Han var klädd i adelsuniform med gyllen­fransade axelklaffar och värja i gehäng kringmidjans svällning. Bröstet glittrade af stjärnoroch kraschaner. Sista storkorsets svarta banddrog som en sorgens breda väg öfver högtids­linnets hvithet. Hårets berömda silfverstrål­krans uppbars blott än mera konstfullt af guld­lagerkransen, som friherrinnan egenhändigt fästkring hans väldiga hufvud. Ansiktsfärgen varför tillfället något högre än vanligt, men destora, pigga, grå ögonen behärskade ännu ut­trycket och besjälade den darrande materien.Framför honom gnistrade burgundern iglasen. Middagen, som börjat med smörgås­bord och helan och halfvan, hade öfver soppanmed ett par glas madeira och laxen, som ned­skjölts med rhenvin, hunnit fram till tunganoch skinkan och till burgundern. Det var skal­dens älsklingsvin, framför alla andra ägnadt attstärka fantasiens vingar – och som han nu sattmed glaset i hand och lät blicken flyga utmedsina hundratals gästers led från högra flygelntill vänstra, kände han sig lätt till sinnes, nöjdmed världen, glad åt dagen och utan bekymmerför morgondagen.Bordets längd betingades icke endast afgästernas mängd utan äfvenväl af ceremonielet,som skalden egenhändigt hjälpt sin hustru attutarbeta. Till middagen hade ett slags allmäninbjudning utfärdats, och den gällde icke endastenhvar, som kommit att uppvakta, från när ochfjärran, utan äfven enhvar som vid middags­tiden iddes omaka sig uppför berget. Dessasjälfbjudna behöfde icke ens bära högtidsdräkt,men hade att taga plats på flyglarna, männentill vänster, kvinnorna till höger om bordetsmidtparti, där de festklädda sutto, männen tillvänster, kvinnorna till höger om värden. Menför alla gällde samma ceremoniallag: ingen fickvända ryggen åt det heliga hafvet, som glittradeblått i djupet under grönskan på bergets krön.Därför hade det långa, smala bordet sitt­platser blott på ena sidan, och detta var skal­dens egen uppfinning, men anordningen att mänoch kvinnor borde sitta i hvar sin långa rad, varfriherrinnans. Hon unnade ingen kvinna attsitta vid sidan om jubilaren, därför hade honförbehållit hedersplatserna närmast högsätet åttvå män. Och hon unnade blott en enda kvinna,att sitta vid sidan om statsministern, Hans Ex­cellens Furst Paterson. Därför hade Excel­lensen fått sin plats till höger om skalden ochtill höger om Excellensen började kvinnornaslånga rad med värdinnan själf. Till höger omsig hade hon den världsberömda konstnärinnanKunigunda Gummelius, och ytterst vid bord­ändan satt Rått-Lotta, ett kvinnligt fattighushjonfrån Flundrestrand.Till vänster om sig hade skalden svenskalitteraturen, företrädd af dess spädaste telning,en yngling, som tycktes ha vuxit för fort, och afalltför mycken ungdom vara hvithårig, som jubi­laren, hvarförutom hans små, hvita mustascherliknade trogna afbildningar, om också endast ismått, af Gunnar Stjärngrips ögonbryn.Detta var skalden Jöns Macaulay, stiftareaf den nyaste vittra skolan, hvars anhängarekallade sig själfva illustrerna. Därtill fogadede gärna den förklaringen, att namnet härledtsaf det latinska ordet lustrum, som betyddefemårsperiod och äfven syftade på det hvartfemte år hos romarna återkommande renings­offret. Meningen var, att kulturen hvart femteår nödvändigtvis tvättade sig ren från all äldresurdeg, som vidlådde den, och detta sades medrena ord i illustrernas proklamation, som tillsdato var skolans enda vittra gärning.Det var en gärning, som Gunnar Stjärngripeljes icke öfverskattade, men han hade alltidförsökt så vidt möjligt hålla sig väl med denvittra ungdomen, och i ögonblickets rosenfär­gade stämning föreföll det honom som om JönsMacaulay och hans anhang dock uträttat någotgenom att löjliggöra den i bokgranskarskolornadittills allenasaliggörande dogmen om detjämna tiotalet som all vitter blomstrings nöd­vändiga begynnelse och ända. Därför lyfte jubi­laren sitt glas, som gnistrade i solen, rödt afalla skalders älsklingsvin, och drack med denunga svenska litteraturen i Jöns Macaulaysperson. Sedan vände han sig åt höger ochdrack med Hans Excellens Furst Paterson, somhan kallade Tom. Och det gamla studenthjärtatskalf, och de stora, pigga, grå barnaögonenlyste, när de mötte den gamla kamratens.Han var diger som skalden själf och därtillen nordisk jätte, ljus och blåögd och blommigi kinderna, guldsmidd och korsbelastad, somskalden själf, men med det ljusblå serafimer­bandet öfver den breda bringans hvälfning.Tom Paterson och Gunnar Jönsson Griphade varit samtida vid universitetet och båda till­hört »röda kohorten», ett den tiden illa beryktadtsamhällsförbättrarsällskap, som höll till på ettmycket blygsamt kafé. Båda hade samtidigtförolyckats. Gunnar Grip förföll till litteraturoch for till hufvudstaden, Tom Paterson förfölltill dryckenskap, försköts af sin släkt och för­svann med sin fars, en hederlig snickare­mästares, sista sparda styfver utomlands. Någraår ansågs han död. Ödet hade nämligen slungathonom vida om i världen, men till sist låtithonom landa på Kambodjas kust. I det landetshufvudstad Pnom-Penh hade den nordiskevikingen funnit sin lycka. Småningom blef hankungens högra hand, hugnades med allskönsutmärkelser och drog sig slugt ur spelet, medanhan ännu hade sitt hufvud och några få mil­lioner kronor i behåll. Som nabob och fursteåterkom snickarns förlorade son till foster­landet.Det var just vid den tiden, då herremakteni landet, gripen af skräck för det femte ståndetsuppmarsch, rustade sig till en sista, förtvifladstrid mot folkmakten och uppkallade till sinhjälp enhvar, som hade makt eller mynt attförlora.Gunnar Stjärngrip hörde då till det fåtalsom ägde bådadera. I lifvets kamp hade hanockså blifvit fjällad på flertalet af sina illu­sioner, men det gamla studenthjärtat slog ännui hans breda bringa intermittent för ungdomensideal, och först genom att reta skaldens fåfängamed några glåpord ur arbetarpressen mot hansdiktning, och senare genom att skrämma detstora, frihetskära barnet med en gråmålning aftvånget i framtidsstaten, lyckades svågern ändt­ligen få den store mannen öfver till herremak­tens läger.Där fann Gunnar Jönsson Grip, adladStjärngrip, före sig, ungdomsvännen Tom Pater­son, numera furste af kung Sisovaths nåde,millionär och f. d. minister i Kambodja, grund­ligt fjällad på sin ungdoms illusioner, menpraktisk, hänsynslös och handlingslysten ochföljaktligen ögonblickets man i det gamla hem­landet. Vikingen, som återvändt med den ut­ländska berömmelsen, den otvifvelaktiga mil­lionen och den österländska furstetiteln, blefherremaktens korade höfding hemma, och ihans bastanta näfvar lades slutligen den tungauppgiften att med våld och makt hindra femteståndets uppmarsch, i nödfall genom att resaSveriges folk till kamp mot sig själft.Förbi ungdomsvännens ljusa skägg ochblommiga kind gled skaldens blick till hansegen hustrus skarpt och stilrent skurna profil,och det tindrade till i hans ögon, då han möttehennes blick. I det stämningshaf af tillfreds­ställd fåfänga, makt- och lyxbegär, hvari hanför tillfället sam, var hon själfva elementar­anden, sagans slösande fe, med den blixtrandekronan af juveler i sitt svarta hår och de mörkaögonens skrattande ömhet. Hell dig! Hell dig,lifvets gudinna, nuets drottning! tänkte skaldeni det han höjde sitt glas mot henne och tömdedet i botten.Sedan vände han sig om och drack nästaglas med hennes bror, som satt mellan yngstastatsrådet och Frälsningsarméns högste befäl­hafvare i landet.Eilert Berendsen reste sig aktningsfullt förden stora mannen, som han hade den äran attkalla svåger.Direktören för aktiebolaget Gunnar Stjärn­grip var en medelålders man, som ömsom tyck­tes gammal och ömsom ung. Ung var denspänstiga gestalten med korphufvudet, detkolsvarta håret och spetsskägget, de röda läp­parna och de hvita tänderna; gammal, vissnadföreföll ansiktshyn med dess kilskrift, och ur­åldrig korpblickens kalla och snåla klokskap.Skaldens blick flög vidare utmed de man­liga gästernas långa rad. Där satt ettan ochde två nollorna, och där, ytterst på flygeln,skymtade han sin dotter. Herregud! Herregud,ja, visst var hon lik sin mor, Gunhild upp idagen, innan frosten bet henne. Nyss, närdottern flög mot honom, och såg ut, som omhon velat kasta sig i hans famn, hade detvisserligen känts, som om hjärtat ett ögonblickstannat. Men han kom sig icke för att öppnaarmarna. Där fanns för många människorkring dem, och det tjänade icke stort till atttrycka barnet till ett bröst, behängdt med såmycket emalj och metall, som hans. Dessutomhade hon den där unge mannen vid sin sida.Icke nog med att han liknade sin far ochdärmed väckte onda minnen, men i dendärfördömda blåeldsblicken fanns ett uttryck afandlig motspänstighet, som hos ingen annanaf dagens gäster, utom de värda socialistiskatidningarnas »Evolutionens» och »Revolutio­nens» referent Karl Ståål. För den skull ochemedan det unga luftfararparet icke bar högtids­dräkt, hade jubilaren gärna medgifvit dem atttills vidare få försvinna bland den hvardags­klädda underklassen, och där såg han nu sindotter sitta näst ytterst i männens rad mellanGustaf Eld och Karl Ståål, hvar på sitt visföreträdare för den ungdom, han innerst hatade.Icke så mycket för de ytterliggående åsik­ternas skull. Fördragsamhet var enligt GunnarStjärngrips mening de äldres oafvisliga plikt motde yngre. Men de där ungdomarna förfäktadesina åsikter med ett osvenskt nit, som ickekunde annat än såra olika tänkande, ja, delefde efter sina slagord på ett sätt som ställdeandras lif och lära i ett falskt, förhatligt ljus. Detvar denna ofördragsamhet gent emot mänsk­liga fel och svagheter, framför allt mot lifvetsmateriella fröjder, som upprörde skalden. Detlåg andligt högmod, själfförhäfvelse och ring­aktning för andra under detta okultiveradeallvar, som aldrig kunde sola upp sig till ettleende af tvifvel eller själfironi.Redan vid smörgåsbordet hade dessa tvåköttets förnekare ådragit sig skaldens oviljagenom den föraktfulla åtbörd, hvarmed de af­visat brännvinet. Sedan hade han af och tilliakttagit dem under middagens lopp. De åtolitet och långsamt, till synes utan minsta glädje.Af fisken togo de hvar sitt lilla stycke, mentungan och skinkan läto de som efter gemen­sam öfverenskommelse passera. Däremot be­tade de litet af grönsakerna. Och därtill druckode vatten!Det var tydligtvis den nya tiden, som ihandling belackade den gamla. Och mellan be­lackarna satt hans egen dotter, uppenbarligenanstucken också hon af samma lifsglädjesfient­liga föreställning om Yorkshireskinkas umbär­lighet och ett godt glas vins fördömlighet.Men eftersom hans egen stämning steg,såg han också denna treenighet af unga vett­villingar, i likhet med så många andra, aflägsnalifsföreteelser, som genom en slöja af sorg irosenrödt, med stänk af medlidande.Stackare! tänkte han. Undra på, att ersyn på lifvet blir mörk, då ni icke vilja tillvara­taga de glädjemöjligheter, lifvet ger. Han ficklust att ropa åt dem öfver bordet: Ungdom!Kom ihåg att lefva, innan den bleke mannenkommer och minner om, att du måste dö!Men det tjänade ingenting till. Ungdomenär och förblir sig lik, tänkte han vidare, idet han blundade med ena ögat, och lät blickenur det andra sänka sig öfver bröstets bredahvalf med dess många stjärnor. Hur skarpthade han icke själf i ungdomen snärtat medtungan efter hvar man af betydenhet och inrevärde, som nedlät sig till att bära yttre glitter.Nu såg han mildare på människobarnens smålyten och bekände ödmjukt, att också han själfled af denna lilla fåfänga – – herregud, förden skull blef han sannerligen hvarken sämreeller bättre skald, än han var i och för sig.Hur småsint snustorrt att tillskrifva yttre tingen vikt, som de icke förtjänte, eller af renträttshafveri icke se det rörande, mänskliga ilegenden om den världsberömde skalden, sombeständigt bar det enkla, gröna bandet –enligt hvad han själf påstod för att bli bemöttmed aktning af kyparna på stamkafét i München.Gunnar Stjärngrip bar sina storkors af liknandeanledning. Han visste, att yttre glitter, detsynbara erkännandet af hans betydenhet, ilångt högre grad än hans snille väckte aktningoch beundran hos de stora massorna, som hansålunda fick att köpa sina verk. Att bära grann­låten var en praktisk åtgärd, som han i börjanvelat undandraga sig – tills Eilert med räken­skapsböckerna i hand bevisat honom, att bo­laget behöfde förfoganderätt öfver hans personså väl som öfver hans namn och verk.När svågern kom med praktiska skäl, måsteskalden alltid böja sig, och så kom han att tagaförsta steget, det enda som kostat honom ensmula själföfvervinnelse. Senare blandade sigfåfängan med i spelet. Skulle Gunnar Stjärn­grip som sitt bolags skyltdocka bära lullull,ville han ha många och stora hederstecken atthänga på sig.Visst var det löjligt i grund och botten,löjligt som själfva lifvet ibland, löjligt som män­niskorna. Hvar af dem hade sin fåfänga, hvarsin käpphäst. Puritanfåfängan och nykterhets­käpphästen tycktes mellertid honom vida min­dre uppbyggliga, än den barnsliga glädjen åtglitter.Människobarn! Låt oss, hvar i sin stad,se så godlynt som möjligt på hvarandras svag­heter! tänkte han försonligt i det han lyfte sittglas mot dottern och de två vattumännen.Puritanerna talte, skrattade och lyssnadetill hvarandra med så lifligt intresse, att jubi­larens tillnärmelseförsök blef obeaktadt. Ettögonblick tänkte han sända Gregersen för attpåkalla deras uppmärksamhet. Gregersen stodstolt i stort livré af snusbrunt kläde medförgyllda vapenknappar bakom högsätet –skyltdocka bakom skyltdocka! tänkte skaldenleende. Nej, det vore synd att rubba dennadekorativa anordning och kanske också att störanykterhetsglädjen därnere vid bordändan.II.När Gustaf Eld med Gunhild drog sig nedåtvänstra flygeln för att söka dem båda platsbland den icke högtidsklädda underklassen, upp­täckte han nederst vid bordsändan sin gamlekamrat från Chalmers, Karl Ståål.– Nej, se Glasögonsormen! utbrast han.Hvad gör du här?– Tjänar mina sporrar, hoppas jag. Skallreferera Odins gästabud för »Evolutionen» och»Revolutionen»! Och du?– Skall hämta Stjärngripspriset.Karl Ståål for upp och mönstrade kamrateni Manchestersammetsdräkten med stora ögon,brast sedan i skratt och räckte honom båda sinahänder:– Jaså, det är du som heter Gustaf Eld.Hvad det är likt dig, gamle Flygfisk! Nu vikerjag dig på stående fot för en intervju. Hvadtycker du om titeln: En som vinnervärldsrykte incognito?– Låt oss hellre vara människor, gamleGlasögonsorm! Du talar väl engelska?– Så pass väluppfostrad är jag, gudskelof!genmälde Karl Ståål. Jag har nämligen varitkypare i Amerika.– Bra! Då skall jag be att få föreställadig för miss Redwood – eller rättare sagdt dinkusin Gunhild Grip.De båda syskonbarnen hälsade hvarandramed synbar öfverraskning och bytte den ound­gängliga frågan om hvarandras befinnande.Men strax efter böjde Karl Ståål sig fram ochkysste den unga flickan på kinden:– Jag tyckte väl jag! Faster Gunhild uppi dagen.– Aldrig hade jag tänkt mig att du skullevara så släktkär! skrattade Gustaf Eld och fort­for, vänd till Gunn: Men han är din morbrorsson och i dubbel bemärkelse den ljusletta Ståål­ättens svarta får. Han har varit kypare i Ame­rika och tycks vara ännu djupare sjunken här­hemma.– Han kommer säkert att stiga lika högtsom du – på sitt vis! svarade Gunn och angafdärmed i korthet den slutsats hon kommit tillunder sin granskning af kusinens yttre.Han var lång och smärt och rak i ryggensom en löjtnant, tycktes ha ärft sina förfäderskrigarhållning, men själf förvärfvat vissa mindreklädsamma åtbörder, särskildt med armarna,hvilka han rörde på ett sätt, som erinrade omde år han burit brickor i Nya världen. Fördetta afsnitt af sitt lif såg han icke ut att bly­gas. Äfven som kypare hade han säkert varitgrefve Ståål och burit sitt hufvud högt.Det var ett egendomligt formadt hufvudmed stenkolssvart, kortklippt hår, som från denplatta hjässan föll öfver den breda pannan.Ansiktet var nästan trekantigt, skägglöst svart­muskigt, med stora mörka ögon, som tycktesinfattade af starkt markerade ovaler, bildadeupptill af de bågiga svarta brynen och nedtillaf groparnas mörka gränslinjer.De två forna kamraterna råkade genasti så lifligt meningsbyte, att Gunn, som sattmellan dem, till en början knappt fick syl ivädret.– Jaså, gamle Glasögonsorm, du har öfver­gått till femte ståndet?– Ja, jag är socialist.– Och grefve?– Hvarför icke? Mina förfäder vorokristna och grefvar. Jag kan lika litet själf fri­göra mig från den börd, jag fått i arf, somfrån den blindtarm jag tills vidare har kvar.Men det hindrar mig icke att vidgå, att jag ärhvad alla kristna människor borde vara. Ochdu?Gustaf Eld skakade sitt hufvud:– Nej, så kristen blir aldrig jag. Jag harburit arbetsblusen. Stolt. Har ingen högfärdkvar i kroppen. Inser till fullo det berättigadei arbetarnas kamp, förutser som ett historisktpostulat femte ståndets uppmarsch, unnar allamänniskor människovärdiga lefnadsvillkor – – 
Mitt hjärta är med er. Men jag känner ännukungablodet protestera mot hvar tanke på atttjäna under den röda fanan.– Det kallar jag högfärd! skrattade KarlStåål. Men skyll icke på vasablodet! Hög­färden kommer nog snarare från Karin Måns­dotters pappa, stockeknekten. Af kungligt blodhar jag förmodligen också någon kromosom iådrorna, men en sådan småsak har aldrig hin­drat en Ståål att svärja fanan! Mina förfädertjänade sin tids konungar och förstar, mest somkrigare med svärd i hand. Jag har tagit tjänsthos morgondagens härskare och fäktar med detlilla spetsiga vapen, som numera biter bäst.– Nå, du trifs med pennfäktaryrket? Hop­pas på befordran?Karl Ståål ryckte på axlarna:– Mina yrkesbröder säga, att jag »skrifversom en grefve» – därmed mena de alltför hyf­sadt – och alltför ofta förfaller till sammavackra bildspråk, som de yfverborna konst­ljugare, man kallar diktare.– Himmeln bevare dig! Du är väl al­drig – – 
– En af de 1,758? inföll Gunn.– Skam till sägandes hoppades jag en tidbli nummer 1,759, erkände Karl Ståål, mentryckartrusten vägrade taga befattning medmina dikter.– Det är alltså tryckartrustens förtjänst, attdu icke också blifvit en illuster, en samhälletsdrönare, en andens äfventyrare! utbrast GustafEld och Karl Ståål genmälde leende:– Hör du, gamle Flygfisk – du tycks ickelida af någon öfverdrifven aktning för en dik­tares kall!– Jo, om du med diktare menar en manaf andlig storhet, en kärnkarl med något lef­vande i sig – något som växer organiskt framur hans personlighet och bär dess drag. Nej,om du med diktare menar en liten rimmareoch formsnidare! Form? hvad är det annatän den yttre gestaltning, tanken i och genomsin växt skapar sig själf? Men i vår tid hardiktandet blifvit handtverk, och diktverk kallasofta en med yttre skräddargrannlåt utspökadtomhet.Det glittrade till i tidningsmannens ögonaf skälmskhet och vanvördnad för tidens vittrapelarhelgon, och han förde handen mot bröst­fickan, som om han tänkt fiska upp antecknings­boken, men uppgaf det och förde i stället sam­talet vidare med en invändning:– Känner du vår moderna vitterhet? Vetdu, att vi för närvarande ha att glädja oss åten litteraturens blomstring, hvars like – – 
– Ja, jag vet, afbröt honom Gustaf Eld,och jag älskar allt som är stort. Jag älskarockså alla de unga, som ha gry i sig. Men hvadär det mesta af efterblomstringen, som numeragår under namnet litteratur härhemma, annatän tomma ord och svulst och pjåsk och menuettpå styltor? Man skulle tro, att svensken blifviten mes, som njuter af all denna grofva stor­ordighet och söta känslosamhet! Förmodligenhänger det samman med den anda som be­härskar hela vårt offentliga lif.– Utmärkt! Utmärkt! instämde Karl Stååloch tog fram anteckningsboken. Tillåter du?Med andra ord: Törs du stå för hvad du säger?– Ja, om det kan intressera någon – – 
– Om det kan! Du glömmer, att du ärvärldsberömd!– Det är sant, sade Gustaf Eld leende, envärldsberömdhet har rätt att kräfva aktnings­fullt erkännande till och med för sina käpp­hästar.– Frågan är alltså bara den, om du ickeföredrager nu, då du för första gång skall offent­ligen föreställas som världsberömdhet härhemma, att uppträda på en ståtligare parad­käpphäst och med en mer vinnande gest? Visvenskar hålla nu en gång på det ståtliga ochpå gesten.Den unge flygarn log alltjämt, men leendetslocknade mer och mer under det han fortfor:– Just därför har jag lust att ingentingannat säga än det allra nödvändigaste – menframför allt att tala sanning. Från barnsbenhar jag afskytt den lögnens anda, som nu återslår mot mig och som alstrar denna tommayfverborenhet, känsloförhäfvelse, storvulenhet ilater, ord- och tankeöfverspänning.– Sanning alltså! sade Karl Ståål. Hvadär din mening om detta nymodiga intresse förlitteratur och konst?– Så vidt jag ser är det först och främstett tillfälligt och i grunden konventionellt in­tresse hos en stor publik – och som följd därafett slags epidemisk guldgräfvarfeber hos all­sköns andens äfventyrare. Alla strömma nutill svenska Parnassens nyupptäckta Klondyke– – Och där gräfva och vaska de och stjälafrån hvarandra – och det värsta är att ingenvet hvad som är guld.Tidningsgrefven skref och såg sedan upp:– Kan du ge mig en definition på dennämnda äfventyrar-skalden?– En mycket liten människa, som talarmycket stora ord. Duger det?– Utmärkt! sade Karl Ståål och skref. Jagkänner kryddet, som Fan lär ha sagt om näss­lorna. Jag är nämligen också litteraturanmälare,och närhelst jag stöter på en långbent yngling,som är redo att sälja sin själ för ett smickrandeomnämnande, har det befunnits vara en sådandär vitter humbugsmakare. Det borde varaskottpengar på dem! Tusen kronor för en lång­hårig lyrikers skalp och femhundra för en episkflintskalle.Men nu sträckte den unga flickan skrat­tande ut sin hand och tog anteckningsbokenfrån tidningsmannen, i det hon utbrast:– Jag börjar bli rädd, att du lägger alltförmånga elaka ord i Gustafs mun.Han genmälde likaledes skrattande:– Jag skall nog akta mig att samman­blanda hans och mina egna ord – fast nogförefaller det mig, som vore vi af samma me­ning i sak.– Nej, invände Gunn, sådär elakt som du,talar Gustaf aldrig. Du tycks ingen aktning haför begreppet snille!– Jag har alltför mycken aktning för be­greppet, att icke finna ordet löjligt, så som detnuförtiden missbrukas. Hvad är snille om ickenågot för de litterata och illitterata filisteernaofattligt? I deras mun betyder ordet alltså nöd­vändigtvis motsatsen, d. v. s. något som ickehar större dimensioner, än att det ryms innan­för deras fattningsgåfvas gräns. Men hvilkensvindel bedrifva de icke med det. Hur dansade icke glädjedruckna kring det! Ty i dettaord förguda de sin egen begränsning.Han tystnade och hämtade andan. Dåinföll Gustaf Eld:– I sak har du rätt. För snillet buga desig aldrig själfmant, men alltid för framgången.Eller hvad är det, dessa människor ständigthylla om icke framgången? Så länge far vari ropet, lågo alla på knä för honom – mennär vinden slog om, och han skref sina starkasteverk, vände de honom ryggen och hyllade med­täflarn däruppe – som de vändt ryggen, me­dan han skref sina starkaste verk!– Där hör du, kusin! sade tidningsgrefvenoch nickade åt Gunn, men hon lade smekandehanden på sin brudgums skuldra och svarade:– Om han säger det, är det så, och detlåter alldeles olika, när han säger det. Hantalar alltid sanning, men mildare än du. Ochhan säger själf, att själfva sanningen har enafvigsida, som också är sanning.Gustaf Eld tog sin kärestas hand, kyssteden och höll den kvar, medan han talte:– Stort sedt har allt en afvigsida, som tersig annorlunda, än den rätsida vi ha närmastframför näsorna. För femtio år sedan skrefCarlyle i sin dagbok: »Tidens synd är dilettan­tismen.» Vända nu vi blicken tillbaka till Eng­lands andliga lif på den tiden, se vi inga spårdäraf. Dilettanterna likna flugor, kläckas till lif afsommarsolen, surra näsvist under alla blomst­ringstider och försvinna, när det blir vinter. Vårabarn skola icke heller se några flugor, då deom femtio år blicka tillbaka på vår tids vittrablomstring. Mycket annat, som sårar vår and­liga anständighetskänsla, skola de säkert ocksåöfverse eller se i ett annat ljus. Hvad vi upp­lefva nu, är den fordom enbart aristokratiskakonstens och vitterhetens förfolkligande. Dettamedför massproduktionen. Intresset för konstoch litteratur har trängt ned till medelklassenoch till folket – men vi böra icke därför vänta,att dessa nyinvigda strax skola fatta skillnadenmellan äkta och oäkta vara. På sin höjd kundeman kanske ha rätt att kräfva litet mer af okun­nighetens rättframhet. Men liksom ögat be­höfver fostran för att kunna döma, behöfverfolket fostran till ärlighet och sanning för attlära sig lyssna till sitt eget hjärtas mening.Dessförinnan nöjer det sig oftast med andrasomdöme. Därför är luften kring oss så fullaf eko, att man kan bli sjuk i själen af längtanefter en enda själfständigt tänkande människasröst. Och så den förskräckliga öfverspänd­heten hos alla dessa människor, som lefva öfversina andliga tillgångar! Också den har singrund i bristande aktning för ärlighet och san­ning. Lägg märke till hur den nyomvände intel­lektuelle svensken fryner på näsan åt enoskyldig ordlek, men faller i förtjusning öfveren falsk djupsinnighet, som han icke förståroch just därför tror sig böra högakta. Detkommer af, att vitsmakeri har dåligt, men där­emot djupsinne godt anseende i intellektuellakretsar. Att det finns skillnad i kvalitet, åter­står ännu för honom att upptäcka.– Det var mycket och det var mildt sagdt,som det anstår en man, när han talar med sinkärestas hand i sin! sade Karl Ståål. Men såvidt jag förstår, var det ändå bara bakgrunden?Flygarn nickade:– Du har rätt, men mer behöfver ickeheller sägas. Sedt mot den bakgrunden får detvittra lycksökeriet sin förklaring. Det är tiden,gamle syndabocken, som alstrar allt, liksomsolvärmen kläcker flugorna.– Mycket sant! utbrast tidningsgrefven.Men jag som ingen kärestas hand har i min,anser mig ha rätt att handskas så omildt, jagkan, med alla andens yrfän, hyckleriet, lög­nen och humbugen i en tid, som alltför gärnaförlåter sin älsklingsson, att han är en lymmel,men förskjuter sin styfson för det han är enkaraktär.– Är du alltid så där – så där ond ochsträng, kusin? frågade Gunn och lade sinandra hand på hans skuldra.– Jag är hvarken ond eller sträng innerstinne, kusin! svarade Karl Ståål och kysste ocksåhan hennes hand. Jag är bara litet för känslig– lider för mycket af att se hvad jag ser.Och i det han lät blicken glida utmedgästernas långa rad fram till högsätet fortsattehan på svenska:– Där sitter nu, som en guldsmidd ochordensprydd köttets träl, den skald, hvars ordjag i ungdomen anammade som Frälsarnsblod i nattvarden. Se! Nu höjer han glasetoch dricker med fröken Kunigunda Gummelius,det rundas och grundas virtuos, som löst allabildframställningens problem utom ett enda,nämligen att besjäla stoffet. Men hon är envärldsberömd storhet, och hennes taflor betingadärför höga pris. Hon har ett palats i hufvud­staden och ger stora fester. Hon är fåfängoch framfusig, trugar sig till allt, hvad hon villha, och kräfde också erkännande från kunglig­hetens sida af sina förtjänster – erbjöds medal­jerna »Literis et artibus» och »Illis quorum»,afböjde bådadera, kom själf på den idén,att hon ville bli »kammarherre» – och nu ärhon kammarherre! Hon bär nyckeln i guld påsin dyrbara sammetsrobe och en spansk ellerturkisk orden på bröstet. Det är konsten sådanden är representerad i detta lag. Och vid sidanom sig har mästarn litteraturen, sin egenkarikatyr i skepnad af den vittra öfvermagenJöns Olsson, som öfversatt sitt fädernenamntill skotska och sålunda kommit att bära detvärldsberömda namnet Macaulay. Se på honom!Han representerar den ungdom, som i kraftaf sin minderårighet kräfver vördnad af deäldre! Han är tidens slagord om ungdomensrätt förkroppsligad. Mästarn bugar sig för detta,som för alla tidens slagord. Lefve humbugen!Lefve skalden Jöns, som öfversatt Olsson tillskotska och af trycket utgifvit illustrernas pro­gram, hvarmed han slagit ihjäl alla vitterkritterutanför hans egen femårsinhägnad! Han harockså skrifvit dikter, vittnande om förträffligthandlag att spinna tankestrunt till vers med till­gjorda ordsammansättningar, falska bilder ochförbluffande rim, demoniskt tandagnisslande,som jag kan tänka mig en lammunges försökatt säga tusan djäfla – – – 
Gunn som alltför länge lyssnat utan attförstå, log när hon hörde de sista orden ettigenkännande leende och upprepade:– Tysan jeffla!– Ja, men du säger det mycket roligare,kusin! sade Karl Ståål och brast i skratt.III.Gonggongen bakom högsätet skrällde tilloch Hans Excellens Furst Paterson reste sigmed champagneglaset i hand, vände sig mothöger och sade: »Mina damer!» vred sin väl­diga kroppshydda värdigt halfcirkeln rundt motvänster och fortfor: »Mina herrar!» höjdeblicken mot himmeln, som om han väntat in­gifvelsen därifrån, och började:»I detta festliga samkväm har det fallit påmin lott att utbringa skålen för jubilaren. Upp­giften är både lätt och svår. Den är lätt på såvis, att jag på förhand vet mig vara i fullkomligöfverensstämmelse med allas era känslor, somjag skall tolka. Jag behöfver alltså endast talamitt eget hjärtas språk. Men så till vida är upp­giften svår, som det kanske väntas af mig, attjag skall ge uttryck åt allas vår, ja hela vårtfolks, tacksamhet mot den store skalden – påett sätt som vore värdigt hans lifsgärning.Lyckligtvis har emellertid vår konung ochvårt folk redan förut under dagens lopp genomsina ställföreträdare bringat snillet sin hälsningoch hyllning, tack och lyckönskan. Och vi vetaalla, hvilka höga utmärkelser jag å H. M:tkonungens vägnar haft äran öfverlämna.Då jag nu för andra gången vänder migtill vår store skald, är det icke som H. M: tkonungens budbärare eller regeringens chef,utan som hans gamle kamrat från universitetet.Det har sagts, att dagen firas som en natio­nell högtidsdag. Och det är sant. Men sådanadagar bruka studenterna vara med.»Talarn vände sig med glaset höjdt motjubilaren, och det såg verkligen ut som om hanaflagt alla officiella värdigheter, förvandlat sigsjälf från excellens till student, om än i stats­rådsfrack med serafimerband och kraschaner.»Gamle Gunnar!» fortfor han. »Som jagnu ser dig genom det pärlande vinet i mitt glas,tycks du mig en andens konung och ditt lifblir mig en saga. Bakom skimra de hvita tin­narna af ditt stolta slott, och jag minns attValaskjalf en gång var boning åt en gud, somsades ha solen till öga och med sina bröderskapat världen af kaos.Men är icke detta just diktarns gärning?Att skapa världen af kaos med hjälp af Viljeoch Ve.Därför bär din boning med rätta namnetValaskjalf, och Lidskjalf skulle jag vilja kallahögsätet där du sitter, icke endast som nu,lekamligen, inför allas våra ögon, utan ocksåandligen som en konung inför vårt folk.Hur du hunnit så högt, kan jag icke berätta.Den uppgiften skulle kräfva en med dig själfkongenial diktare. Blott så mycket tror jagmig veta, att du vuxit till hvad du är inifrån,genom din viljas kraft och mångåriga mot­gångars härdning. Också din egen lefnadsdikthar du skapat med hjälp af Vilje och Ve.Eljes veta vi handlingens män litet om destora, ensamma andarnas Jakobsstrider. Mennågra ord ur ett af dina tidigare verk har idag gång på gång återklingat i mitt minne: »Allstorhet, som strålar från en mans lifsgärning, ärpersonlighetens egen storhet, hvartill han födtsmen också danat sig själf i lifvets trivialskola.»Bättre lär det icke vara möjligt att kännetecknadin lifsgärnings ideella betydelse. Öfverskådaskan den icke ännu. Men det strålar storhet frånden, och vi se den redan lysa öfver landet.Sänker jag blicken till dess praktiska bety­delse, ser jag bättre. I vår ungdom fanns sågodt som ingen bokindustri. Nu är den en aflandets största, och det bolag, som har äran attbära ditt namn och mångfaldiga ditt snillesalster, är, näst sockertrusten, landets störstakapitalsammanslutning. Dess tillvaro vittnaricke endast om ett ekonomiskt uppsving, hvarslike vårt folk väl aldrig skådat, utan äfven omen läslustens ökning, som förutsätter en allmängenomsnittsbildning, hvars like intet folk ivärlden torde kunna uppvisa.Väl vet jag, att det icke är ditt snille, somensamt uträttat detta. Här ha starka, praktiskahänder brutit och banat vägen för dig. Omdet arbete, de utfört, skall jag icke tala i dag,men det är för stort och sammanhänger alltförorganiskt med din diktargärning för att medtystnad förbigås.Samverkan är tidens lösen, och allt stort,som uträttas, är grundadt på denna princip.Till det ekonomiska uppsvinget och dess följdeller förutsättning – hur man vill kalla det –ha två eljes motsatta intressen samverkat, detmateriella och det ideella, hvardera företrädtaf en utomordentlig begåfning. Så har aktie­bolaget Gunnar Stjärngrip blifvit den på sammagång materiella och ideella stormakt, som dennu är i vårt land.Men när detta är sagdt, må det tilläggas,att det ideella varit det fundamentala. På dittlysande snilles grund, Gunnar Stjärngrip, är detväldiga ekonomiska Eiffeltornet uppfördt.Gamle kamrat! Som jag nu står här medglaset i hand för att ännu en sista gång bringadig allas vårt tack och hyllning, rinner migvår ungdom lifligt i hågen. Hur väl jag minns,med hvilka beklagande ord och åthäfvor ny­heten spreds, att du försvunnit från den lillauniversitetsstadens synkrets och tänkte bli för­fattare! Ja, jag tror det taltes värre om digän om mig, när jag strax därefter försvann. Ommig sades blott, att jag förfallit till världsligfinkel, men om dig hette det, att du förfallit tillandens finkel – och du har själf senare i lifvetberättat, hur dina gamla kamrater upphörde atthälsa på dig offentligen, när din första lilla bokkommit ut. Så neslig gärning ansågs det dentiden vara att skrifva böcker.Nuförtiden skulle jag tro, det är omvändavärlden. Nuförtiden anses det snarare litet nes­ligt att icke ha skrifvit någon bok. Och densom vändt upp och ned på världen i det falletär du.På din sextioårsdag står du ännu själf somden ensamma eken på kullen, men rundt om digär växande ungskog, och den yngste represen­tanten för den svenska skaldekonsten har duhär vid bordet gifvit en af hedersplatserna viddin egen sida.Numera skulle jag också tro, att dina gamlakamrater gärna hälsa dig på gatorna, fast bok­lådsfönstren äro fulla af böcker, som du skrifvit– böcker i alla prislägen från 20 kronor till 15öre. Icke ens att ha begått en bok till 15 öre,anses numera tyda på förfall. Tvärtom. Detär för dessa folkets blomster du hedras mestaf Sveriges konung som af Sveriges folk.Hans Majestät har i dag som alltid före­gått sitt folk med ett lysande exempel genomatt tilldela dig värdigheter, som aldrig förr kom­mit någon svensk diktare till del. Sveriges folkhar likaledes bragt dig en hyllning, som välaldrig någonsin kommit en svensk medborgaretill del. Ånyo höjer jag mitt glas för dig i bådasnamn, tackar dig för hvad du gifvit och uttalarän en gång den önskan, som besjälar oss allaoch som skall följas af ett rungande, fyrfaldigthurra:Lefve den store diktaren friherre GunnarStjärngrip till Valaskjalf!»Hurraropen rungade taktfast från högrasom från vänstra flygeln och utmed hela denlånga människolinjen lyftes gnistrande glas mothögsätet, därifrån skaldens ansikte lyste mothöger och vänster.– Rundt och rödt som en nedgående sol!sade Karl Ståål.Ögonblicket efter skrällde gonggongenånyo, och jubilaren reste sig i högsätet. Håretshvita strålkrans flammade till i solskenet, och idet stora, röda ansiktet tindrade själen genomde grå ögonen triumferande öfver köttet, somskälfde af rörelse.»Ers Excellens! Mina damer och herrar!»började han, men hejdade strax själfmant ordensparadmarsch, strök med handen öfver pannanoch förpassade därmed hela det konstfullt ut­arbetade och instuderade högtidstalet till min­nets papperskorg. Den fläkt från ungdoms­tiden, som slagit honom till mötes ur stats­ministerns Hans Excellens Furst Patersons tal,hade kommit alla strängar på känslans vind­harpa att tona i skaldens bröst, och nu villehan tala från hjärtat. Alltså fortfor han:»Nej, jag vill göra som du, gamle Tom,ungdomsvän, jag vänder mig till dig som studenttill student och tackar dig och genom dig allasom du med dina hälsningar, lyckönskningar,gåfvor och utmärkelser företrädt. Mitt under­dåniga tack till H. M:t konungen för de utom­ordentliga hedersbevis, han nådigast behagattilldela mig, har jag redan bedt dig frambära.Säg konungen att de rört mig till tårar, liksomallt hvad du sagt mig nyss i allas deras namn,som sitta till bords med oss. Jag tackar dig,gamle kamrat, och dem genom dig.Jag har hela dagen i dag varit till mods,som när jag var barn och firade födelsedag ochgick i ständig spänning och undran öfver hvadmor skulle finna på att fira mig med.Mor har firat mig på ett sätt, som jagaldrig ens drömt om. Mor är nu fosterlandet.Jag skall tacka med min gärning. Hädaneftersom hittills skall jag gå till mitt arbete medden eggande känslan, att hvad jag möjligenännu kan uträtta, är för mor.Och det känns som skulle jag ännu kunnauträtta något. Ännu sorlar ingifvelsens käll­språng inom mig, som den tid jag var ung.Mitt sinne är ännu lika lätt, och blodet sjungeralltjämt. Jag kan älska, jag kan hata, jag kanminnas, jag kan drömma, jag kan spela på minluta – och så länge jag detta kan, är jag skald.Jag är sextio år, min kropp har blifvit tungoch håret hvitt, men min själ är ännu ung,och fantasien har sina vingars hela spännkraftkvar. Åtminstone känner jag själf det så. Ochså länge jag känner det så, kan jag skapa.Åren bringa mognad, och höstens tid ärvisserligen inne, men det synes mig, som skulleskördar återstå att bärga. Ensam med minatankar, hör jag sommarvinden susa öfver ännuicke slagna tegar, ser jag tunga rågax gunga,redo att malas till andens bröd – och då kännsdet som ägde jag ändå något mer att gifva mittfolk.När jag icke längre känner det så, har jagintet att arbeta för, ty personligen har jag ingen­ting vidare att vinna. Redan nu har jag aflyckans håfvor, rikedom, makt och ära, fått mignog och öfvernog beskärdt. Redan nu har jagnått långt utanför mina egna önskningars gräns.Ser jag tillbaka öfver mitt lif, synes detockså mig som en saga, och jag undrar, jagsom andra, öfver den makt, som fört mig hitdär jag nu står. Och jag känner hjärtat sjudaöfver af tacksamhet mot alla som hjälpt migfram, och hvilkas kärlek jag ännu i detta ögon­blick känner strömma mot mig. Det är förstoch främst min hustru Kirsten», han vändesig mot henne, »som nu snart i fjorton årmed sitt lynnes solsken lyst den väg, som honoch hennes bror», han vände sig mot EilertBerendsen, »ha banat för mig. Det är dumin ungdomsvän», han vände sig mot FurstPaterson, »och alla hvilkas talan du fört idag», han vände sig mot alla, »jag ville slutaer alla i famn och jag tackar er alla, alla.Men det är icke blott er lefvande som jagi dag ville tacka. Det är också alla de kära,som ha somnat före mig. Det är mor och faroch syskon. Det är framför alla andra hon,som var min hjälp, mitt stöd, mitt allt i mot­gångens mörka år, min hustru Gunhild. Merkan jag icke säga. Det finns omständigheter –med ett ord – – nog härom – – »Han tystnade och strök sig öfver pannan.Nyss förut hade hans blick sökande flugit ut­med gästernas rad längs bordets vänstra flygel.Där ytterst ute hoppades han möta en blick,men fångade blott en glimt af solskenet kringdotterns hufvud.Under tiden flögo från höger och vänsterhundratals oroligt undrande blickar mot honom.Hvad kunde ha händt? Var skalden illamående?Eller hade han tappat konceptet?Men han hade omedelbart återvunnit fatt­ningen. Mekaniskt hoppade handen från pan­nan upp i håret för att med känseln utröna,om den hvita strålkransen ännu hade sin kända,käcka resning. De själfulla ögonen började återspela och skalden fortfor:»Där nere på kyrkogården i Flundrestrandär också en annan graf, till hvilken mina tankarmed tacksamhet gått i dag – min store före­gångares, den snillrike skalden Gustaf Stiern­elds. I lifvet stodo vi hvarandra aldrig nära,och till min skam måste jag erkänna, att jagmedan han ännu lefde saknade blick för hansbetydenhet. Nu, då han är borta, synes detmig som hade han ensam rätt till konunga­kronan i detta andens Ranrike, som är hanseröfring och ingen annans.Om han lefvat, skulle jag nu med glädje hatagit lagerkransen från mitt eget hufvud ochfäst den kring hans. Men hvad säger jag? Hanlefver ju! Han lefver i sina verk och i sitt namnsodödliga ära.Än mer, mina damer och herrar! Hanlefver i sin son. Det är han som sitter därnere i arbetardräkten af Manchestersammet.Det är Gustaf Stiernelds ende son med Tryggö­kungens dotter, fast han kallar sig Eld – ocksådet ett vackert namn, under hvilket han redanvunnit rykte och ära. Platsen där nederst vidbordsändan har han på grund af sin resdräktblygsamt förbehållit sig i stället för en afhedersplatserna vid min sida –Hvilket lysande stordåd han utfört, vetavi alla. Hit har han kommit för att hämtaStjärngripspriset, som jag fått i uppdrag attöfverräcka. Träd fram, Gustaf Eld!»Friherrinnan Stjärngrip sökte nervöst sinbror med blicken, men han log och skakadesitt hufvud och ryckte på axlarna, som om hanvelat säga: »Javisst! Men hvad vill du jag skallgöra?»Jubilaren hade i så måtto kommit af sig,att han råkat sammanslå två tal till ett. Detförsta borde ha slutat med ett lefve för konun­gen och folket i Hans Excellens Furst Pater­sons person. Det andra skulle mynna ut i dethögtidliga öfverläimnandet af en check å hundra­tusen kronor jämte ett lefve för den djärfve,världsberömde flygarn.Gustaf Eld steg upp från sin plats, vek ombordets hörn och gick längs den sida, där ingagäster sutto, fram till högsätet. Där stannadehan med ansiktet vändt mot skalden och ryggenmot det heliga hafvet.Jubilaren tycktes i stundens upphetsningicke ens märka det. Han var nu så förunderligthjärtnupen, att han icke ens kunde behärska sinrörelse. Utan minsta tanke på, att den hvitahårmanen miste sin resning, tog han guldlager­kransen från sitt eget hufvud, böjde sig framöfver bordet och ville fästa den kring GustafElds; men den unge flygarn afböjde den medhanden.– Tag den! Tag den! stammade skalden.Det är din far, som förtjänat den. Men ocksådu har hedrat ditt land.Friherrinnan bytte ånyo en blick med sinbror. Detta känslosamma upptåg kunde icke fåfortgå. Alltså vände hon sig till Furst Patersonoch hviskade några ord i hans öra.Statsministern nickade leende, tog med enblick som af hemligt förstånd checken ur jubila­rens hand och räckte den åt flygarn i det hansade:– Unge man! Om ni icke vill taga lager­kransen ur skaldens hand, så tag åtminstoneStjärngripspriset ur min. Att det öfverräcks eri denna enkla form, är visserligen tecken tillatt ni icke var väntad hit i dag. Men att niicke var väntad, betyder att ni är så mycketmer välkommen. Ni har utfört en bragd, somi öfverdåd och glans är utan motstycke i avia­tikens historia. Ni har hedrat det svenska nam­net. Därför tackar jag er i allas namn ochsäger: Lefve Gustaf Eld!Detta statsministerns improviserade lilla talframfördes med en öfverlägsen halft humoris­tisk, halft patetisk kläm som stämde med helahans stora personlighets glada gåpåarlynne. Närhan slutat gick ett sorl af beundran utmedgästernas långa rad. Det var en talare! Ickedärför, att han just sagt något märkligt, tänktede mera kritiska, men hur hade han icke sagtdet han sagt!Nu som många gånger förut hade han visatsig vara ögonblickets man. Hvem utom hanskulle väl med några ord lyckats blåsa bort denförstämning skalden med sin känslosamhet ochsin ofattbara brist på själfbehärskning fram­kallat.Allas ögon voro nu vända mot den ungeflygarn. Kvinnorna tystade på hvarandra ochhviskade: »Så bra han ser ut.» »Nu skall hantala.» Spänningen steg. Eilert Berendsen gafGregersen tecken att slå på gonggongen, ochGustaf Eld befann sig plötsligt ställd inför entystnad, som med hundratals hungriga ögonkräfde af honom ord, ord, ord.Men han bugade sig och sade:– Tack!Sedan vände han sig åt höger och tycktesvilja återgå till sin plats.Men de hundratals hungriga ögonen stir­rade nu på honom som om han begått ett af­skyvärdt brott, och Eilert Berendsen hejdadehonom med ett förtrytsamt:– Hör! Ni mener vel ikke, att det derskal forestille en tale?– Nej, men det är allt hvad jag har attsäga, svarade Gustaf Eld, i det han fortsattesin väg. 
SJUNDE KAPITLET.Hur de unga infördes i Andens värld, ochhvad de där sågo och hörde.Andens värld, som skalden benämndesitt arbetsrum, bredde sig öfver en tredjedelaf slottets bottenvåning och stod blott med enenda liten lönndörr i förbindelse med Materiensvärld, som låg vägg i vägg inåt, och upptoghela midtpartiet innanför pelargången. Utåtöfvergick arbetsrummet omedelbart i ett växt­hus, hvars väldiga glashall sträckte sig längshela södra gafveln, och i glasväggen fanns enlika liten dörr till terrassen. Den vägen fördeskalden sin dotter och misstänkte måg in iAndens värld.Gunn, som först steg in, såg sig om medstora ögon och utbrast:– Så här skulle jag vilja bo!– Hvad säger hon? frågade fadern, i dethan omsorgsfullt stängde dörrn efter dem.– Så här skulle jag vilja bo! öfversatteGustaf Eld samvetsgrant.Skalden rodnade och lät litet sväfvande påmålet, när han genmälde:– Det beror på henne själf. Här är henneshem, om hon vill. Säg henne det. Jag önskaringenting hellre, än att få hämta ert resgodsfrån hotellet redan i kväll. Säg henne det!Men Gunn var redan ur sikte och GustafEld fick svara för henne:– Tack, men vi sofva hellre på hotelletockså i natt.Och då han såg, att det blossande jätte­barnaansiktet med sitt minspel anmälde miss­nöje mot det leende, hvarmed han ledsagat desista orden, tillade han allvarsamt:– Vi fara mycket tidigt i morgon här­ifrån.– Genom luften? föreslog skalden ironiskt.– Ja.– Hvarthän om man får vara så näsvisatt fråga?– Till Köpenhamn. Vi få 50,000 kr. om vikomma dit i morgon.Detta tycktes ge skalden något att tänkapå. Men att döma af hans invändning, var dethvarken honorarets storlek eller flyktens faror,som upptog hans tankar:– Det är mycket oanständigt – och sermycket illa ut, sade han.– Hvilket? Att vi flyga?– Att ni bo så där tillsammans – – 
– Det är nödvändigt, eftersom vi flygatillsammans från stad till stad – och för restenanser jag redan Gunn som min hustru.– Ja, men hela världen vet, att hon är mindotter! klagade skalden.– Nej, sade Gustaf Eld, för hela världenså väl som för Flundrestrand, är hon tillsvidareendast miss Redwood.Detta lugnade synbart skalden. I själfvaverket hade han ännu icke ens vågat föreställaden unga flickan för sin hustru. Kirsten led afen oresonlig svartsjuka gent emot allt, som stodi minsta samband med hans första äktenskap,följaktligen hade han aldrig ens upplyst henneom, att han hade en dotter i lifvet, och nufruktade han ett våldsamt uppträde, därest hanplötsligt hade att tillstå sanningen.Under tiden hade Gunn sett sig om iAndens värld. Först gjorde hon ett slag i vinter­trädgården, som alla årets tider grönskade aftropisk växtlighet. I ena hörnet plaskade ettspringvatten mellan storbladiga vattenväxter,och jätteskåln, hvari alla de klara pärlornaregnade, var en fiskdamm med guldfiskar ochsilfverfiskar och andra, ännu underligare sim­mare och stimmare – – Men i andra hörnetvid den öppna rutan stod något ännu märkligare– ett bislag, nej ett litet glaspalats, genomhvars väggar man kunde följa biens lif ochstudera deras statsmaskineri ända in i desshemligaste vrår och vinklar.Och hvad rummet innanför var stort ochhögt i taket. Det liknade ett tempel med heligaböcker i vördnadsbjudande band kring allaväggar, och där borta mellan de stora fönstrenstod altaret, skrifbordet, med sin elektriskalampa och en marmorbild af en gud, somhette Goethe. Där framför stod en diktarstol,så rikt beslagen med silfver och guld, som enösterländsk envåldshärskares tron.Utsikten från de stora fönstren var den­samma, som från den öppna platsen utanförslottet, men nu hade solen gått ned, och längshimmelranden sam en midgårdsorm af brin­nande moln, som speglade sig i hafvet.Bakom altaret stodo två bekväma hvilstolar,och i den ena af dem satt redan Gunn, närde andra två kommo in från växthuset. Meden åtbörd af sorgsen värdighet bjöd skaldensin misstänkte måg att taga plats i den andrahvilstoln, och satte sig själf i själfhärskarrättframför skrifbordet.Hans väsen var på en gång högtidligt ochförläget. Han kände sig skygg för sin dotter,som såg på honom med moderns ögon. Hanskulle så gärna velat säga henne några ordaf ömhet – men hur var det möjligt, när honicke förstod hans språk, utan måste taga hansord från öfversättarns läppar.Skalden for med handen genom håret ochströk känslosamheten af sig. Efter hon ingen­ting begrep, kunde han åtminstone utan attsåra hennes blygsamhet gå till botten med denfråga, han kallat dem till sig för att afhandla.– Jag har velat tala med er båda, börjadehan, om något som gjort mig mycket ondt – – 
När jag stod utanför den stängda dörrn ihotellets korridor – och såg de små gulakängorna sida vid sida med dina stora svarta– – nej, låt bli att öfversätta! utbrast hanplötsligt med en hotfull blick på Gustaf Eld,tillsvidare talar jag endast till dig. Du förståratt jag kände ett förkrossande ansvar.– Hvarför det? sporde den unge mannenoskyldigt.– Därför att jag är hennes far – och harskyldighet att vaka öfver, att hon – att honicke går under.– Jag vågar tro, att faran är mindre nuän förr.– Mindre – mindre? stammade skalden,förbryllad af yttrandets saktmodiga ton. Hurså?– Därför att hon från och med i går haren naturlig beskyddare.Men nu brusade skalden upp:– I min egenskap af far anhåller jag att fåveta, i hvad förhållande denne naturlige be­skyddare står till min dotter.– Hon är min brud, sade Gustaf Eld.– Hvad vill det säga? Utan vigsel?– Tills vidare, ja.– Tills vidare! Du menar alltså att hon ärdin – din – – älskarinna? Skaldens ansikteblossade till, och han hade svårt att få framordet.Den unge mannen genmälde allvarligt efter­sinnande:– Ordet har i allmänna bruket fått enbiklang af tillfällighet, som gör att det ickepassar i detta fall.– Ordet! upprepade skalden, fnysande afförakt och harm. Jag ger djäfvulen ordet. Tillsaken. Min dotter är ännu ett omyndigt barn –har enligt lagen icke ens äktenskapsåldern inne– är ännu icke fullvuxen – ännu icke – medett ord – kvinna – – 
Den förmodade förbrytarn såg honom utanskymt af skygghet rakt i ögonen och sade:– För min känsla gälla inga andra lagarän mitt eget samvetes.Men nu nådde skaldens vrede kokpunkten,och han utbrast med darrande röst:– Du tror dig alltså kunna försvara förditt samvete, att du lockat ett stackars barn tilllösaktighet!Det tindrade till i den unge mannens öppnaoch ärliga ögon, som om vrede blossat uppoch släckts af själfbehärskning. Han rodnadehäftigt och blef strax därefter mycket blek.Men när han svarade, vittnade ingenting omupproret i hans inre, utom möjligen röstensdämpade klang:– Sådana ord få icke växlas mellan Gun­hild Redwoods far och den man hon anförtrottsitt lif. Jag har tagit det i mina händer, full­komligt medveten om mitt ansvar. Jag kansäga – fast det kanske låter storordigt – attjag älskar henne högre än mitt lif. Det betyderbland annat: Jag är mån om henne, rädd attskada eller göra henne ondt. Det vill säga – minömhet om henne är som innersidan eller själfvabindväfven i min själfbevarelseinstinkt, ochstark som den. Jag behöfver icke några andralagars bud för att skydda henne, men lefvaskilda från hvarandra vilja vi icke hädanefter,och hon är min hustru – om också icke ännu iden betydelse världen vanligen tillägger ordet.Men nu stodo skaldens ögon spärrade, ochde borstiga hvita brynen höjde sig som vingaraf förundran:– Du menar – du menar, stammade han,att ingenting okyskt ännu förekommit er emel­lan?– Mellan oss skall, som jag hoppas, aldrignågot okyskt förekomma.– Jaså! utbrast skalden, och hans stäm­ning slog plötsligt om från yttersta välvilja tillyttersta ovilja. Nu förstår jag. Du är på allasätt och vis en köttets förnekare – Total­avholdsmand, som danskarna säga, också ierotiskt afseende?Därtill svarade den unge mannen till enbörjan endast med ett fint och hemlighetsfulltleende. Men då jättebarnaansiktets minspel hot­fullt kräfde ord, sade han.– Nej, för mig är kärlek något annat ochmer än vänskap – en elektrisk spänning somförr eller senare måste urladda sig – och tändalif – – 
– Ja, i så fall – – Herregud! Jag ärbara glad, att du är en riktig människa. Skal­den nickade gillande. Men är du också starknog att motstå den – den lägre driften – denfrestelse, som måste ligga i, att ni redan nulefva tillsammans – bo tillsammans – – ?– Så länge jag tror, att det är till hennesbästa, svarade Gustaf Eld, och hans blick gledsmekande öfver den unga flickans gestalt, sålänge både vill och kan jag svälta. Men attmänniskor beständigt förfasa sig öfver, hvad dekalla den lägre driften, har jag aldrig förstått,eftersom de ju ändå beständigt lyda den. Förmig är den helig, som själfva grundtonen iallnaturens maning till släktets uppehållande.Hur vi lyda den, är för mig själfva pröfvo­stenen för en människas halt. Hvad jag trorpå, är andens makt att – just som gymnastikenutbildar våra kroppar – utveckla våra känslortill mognad, styrka, frihet och harmoni. Är ickeviljans motståndskraft i alla lifvets förhållandenjust hvad som skiljer den friborna människanfrån trälen? Liksom individen i sin utvecklingfrån urcell till människa har att genomgå helasläktets utveckling, har hvar enskild människaockså att förädla sin åtrå till hvad vi kultur­människor nu kalla kärlek – denna af allasolljusets färger skimrande känslans högsta ut­vecklingsform, som framgått genom årtusendenssublimering af den ursprungliga släktuppe­hållelsedriftens enkla lustförnimmelse.Under samtalets gång hade Gunn ofta medblickar och minspel gett uttryck åt sin önskanatt få veta hvad som sades, och nu kräfde hondet plötsligt med förebrående och smeksammaord, i det hon reste sig från sin plats och sattesig på armstödet till sin brudgums stol, medarmen kring hans hals.Medan han i korthet redogjorde för me­ningsbytet, satt hon och såg på sin far, somlutat sig tillbaka mot skrifstolns ryggstöd ochslutit ögonen. Därmed hade det röda, rundajättebarnaansiktet mist sin själ. Ändå skönjdehon under det öfvernäringens hull, han bar, detbleka och magra svärmar- och tänkaransiktet,hvarmed han gått ut i lifvets kamp, ja, honskymtade till och med ännu ett drag kringmunnen af den inbitna viljestyrkan från fattig­domens, smädelsens, motgångens och den för­tviflade kampens år. Allt detta skälfde nu afrörelse, och hon undrade just hvad han tänktepå, när han plötsligt började tala, lågmält ochutan att öppna ögonen:– Det är mycket jag skulle velat säga mindotter, om hon förstått mitt språk – och attdet är mitt eget fel, gör icke smärtan mindreöfver att det nu måste förbli osagdt. Hennesankomst hit i dag har plötsligt ställt mig ansiktemot ansikte med mitt förflutna. Hon är så för­underligt lik sin mor, och bara att se henne,upprör mig i mitt väsens innersta grund. Säghenne det.Medan den unge mannen hviskande tolkadehans ord, satt skalden tyst, men utan att öppnaögonen. Sedan fortfor han:– Därvid kommer mycket, som förr lågtäckt af vanans slam, i dagen, och nu känns det,som hade jag aldrig älskat någon annan kvinnaän hennes mor. Aldrig känt detsamma för någonannan, som för henne – aldrig denna höga hjär­tats fred och helgd och innerlighet. Säg mindotter det.Han satt en stund och stred med sinrörelse, och när han åter tog till orda, skalfhan på målet som om han frusit:– Undrar hon då hvarför jag lämnat hennefrån mig, vind för våg, så säg, att jag ickekunde behålla henne hos mig – jag led förmycket – hon minde mig beständigt om minoersättliga förlust – och jag hyste agg till henneför det jag inbillade mig, att det var hon, somkostat modern lifvet. Därför har jag aldrigfrågat efter henne förr än nu – och nu – – 
Han tystnade plötsligt, kände två mjukaarmar kring sin hals, såg upp och såg sinungdoms älskade, förnam hennes andedräkt,varm som en smekning mot sin kind och hördehennes röst med den djupa bröstton, som ännukom hans varelses finaste fibrer att vibrera:– Father! sade Gunn, och det lät somsvenska.Då störtade tårarna utför skaldens kinder,och med hjärtat svidande af kärlek slöt hansin dotter i famn.Sedan tog han hennes ansikte mellan bådasina händer, såg på henne, som om hon varithans ungdoms brud, och han själf en okänddiktare med namnet Gunnar Grip – kysstehenne på pannan och gaf henne med en liksomomedvetet välsignande åtbörd åt Gustaf Eld.Tala kunde han icke, men han strök be­slutsamt handen öfver pannan, reste sig ochgick ut i vinterträdgården. Där funno honomde unga lutad öfver det plaskande springvattnetsskål, studerande fiskarnas lif, när de kommoatt säga farväl.Han följde dem med blicken genom rutornatills de försvunno utför vägen, vände sig sedan,gick tillbaka in i arbetsrummet, öppnade en aflådorna i det stora skrifbordet och tog framen lunta af gulnade pappersark.Ett ögonblick stod han och vägde den lik­som tveksamt i handen. Sedan lade han denbeslutsamt från sig och gick att säga sin hustrugodnatt.När han återkom, tände han den elektriskalampan med den gröna skärmen på skrifbordetoch satte sig att läsa med hufvudet stödt motsina händer.ÅTTONDE KAPITLET.Gunnar Grips testamente.Till min hustru.Att läsa när jag är död.Gunhild, älskade –Hur snön faller och faller.Det är nyårsnatt, och jag ligger vaken,hackar tänder, lyssnar dessemellan spändt efterdina andedrag.Du sofver, och jag känner det som enlättnad nu, när jag stiger upp och tänder lampanoch sätter mig att skrifva. Du har redan alltförofta delat mina nätters vånda, liksom minadagars vidrigheter – fattigdomen, skammensom klibbar vid ständig motgång, källarluftenkring en andens grufarbetare, öfver hvars gär­ning numera aldrig en solglimt faller.Källarluften kring mig har du lindrat meddin kärlek. Därmed har du hittills gjort detmöjligt för mig att lefva.Det är kärlekens, som värmets väsen attstråla ut och uppgå i luften kring sig, oafsedtom själfva källan, som är lifvet, småningomsinar, och kärleken förintar sig själf i och genomsitt väsens gifmildhet.Allnaturen skänker oss människor sällannågot för intet, och dess högsta värden måsteväl köpas dyrast – därför har jag fått betalaså dyrt. Genom dig har jag fått allt, som gertillvaron mening och innehåll – och till gen­gäld har jag måst bjuda dig en tillvaro, somblekt dina kinder, knäckt ditt lifsmod, frätt pådin stolthet och undergräft din hälsa. Och jagtror och hoppas, att du skulle blomstra pånytt, om jag kunde bereda dig andra yttrevillkor, något litet af allt som följer med fram­gång – litet solsken, litet värme utifrån, litetdagligt bröd utan ångest – – och mitt lifsförbannelse är, att jag ingenting kan skaffa digaf allt detta.Därför känns det någon gång som enlättnad att icke tära på ditt väsens värme –därför väcker jag dig icke i natt. Jag vill bäramitt och icke lägga sten på börda.Det kändes nyss som orkade jag icke lefvalängre, som låge jag redan med bruten ryggoch väntade på slutet.Men det kan ha varit falskt alarm. Denfruktansvärda förnimmelsen af fullständig makt­löshet kan ha berott på någon tillfällig nerver­nas vanmakt, som i sin ordning framkallatångesten, och ångesten kan ha stegrats tillvansinnets gräns af fantasiens öfverspänning.Ingen tål mindre att känna sig svag, än densom är van att känna sig stark, och det äricke alltid döden, som står bakom en häftigfrosskakning. Jag är kanske ännu icke heltoch hållet bruten, endast för tillfället utsliten.Därom kan jag icke nu döma. Jag ser ickeklart. Under de senaste årens ständiga kraft­anspänning att hålla hufvudet uppe, har minsyn försvagats eller mitt sinne förmörkats så,att gränserna mellan dikt och verklighet börjatflyta i ett. Ja, jag vet knappt längre, hvadsom är dröm eller lif. Jag har lefvat så mycketmed min inbillnings skapelser och så litet medmänniskorna utomkring (alltför litet också ty­värr med mina kära, jagad af oro, som jagständigt var) att jag nästan börjat förlora kän­ningen med yttervärlden. Människornas kampoch äflan därute tycks mig något så fjärranoch likgiltigt – just som allt lär bli för endöende i och med det han på allvar gjort uppsin räkning med lifvet.Jag har nyss känt dödens hand på minpanna. Därvid såg jag för ett ögonblick helamitt lif liksom upplyst af en blixt. Och detföreföll mig, som hade jag så mycket att säga,innan jag går bort. Däraf måste det mestabli osagdt. Något vill jag bjuda till att finnaord för. Därför skrifver jag detta. Det är mittförsök till uppgörelse med lifvet, Gunnar Gripstestamente.Och det första jag har att säga, är hvadjag minst af allt kan uttrycka. Aldrig har jagså, som inför döden, känt hur mycket jag hardig att tacka för, älskade hustru. Hvad duvarit mig är något så oändligt mycket större,än hvad några fattiga ord kunna återgifva.Likväl söker jag efter ord, som en svulten tiggarevänder ut och in på sina tomma fickor efter enslant att lägga i handen på en medmänniska, somskänkt honom allt, hvad hon själf ägde af lifvetsbröd. Du har varit min hustru i det stora be­greppets största och högsta mening, mina ögonsfröjd och mitt hjärtas lust, min tillvaros stöd,min evighetslängtan förkroppsligad. Genom dighar jag lärt känna hängifvelsens heliga eld,skaparlustens solflykt, lyckan att äga barn ochhem, arbetsro, hjärtats fred. När jag tänkerpå allt detta är det, som ville jag klamra migfast vid lifvet ännu några år för att få stannahos dig, och det kändes nyss, som vore helajag ett öfverfullt hjärta, bristande af outtaladtacksamhet. Alla hårda och onda ord, somjag sagt dig, när mitt sinne var förbittradt,stodo som sotstänk för mitt minne, och jagönskade att jag med mina sista tårar kunnattvätta dem bort. Jag vill bedja dig aldrig troeller tänka annat, än att jag in i det sistaälskat dig – och icke mindre, utan högre,innerligare, tacksammare än när jag förstagången slöt dig till mitt hjärta som brud.Farväl för alltid och tack för allt. Medde orden i hjärtat skall jag befalla min själi dödens hand.Låt vår son läsa detta och kyss honomdu, med min sista hälsning och mitt farväl.Jag älskar honom i dig och dig i honom. Detbetyder, att han är mig kärare än allt annatpå jorden. Säg honom det.*När jag är borta, skall du taga ur minvänstra skrifbordslåda två manuskriptluntor,som jag samlat till ett nödbröd åt mina kära.Det är en diktsamling: »Figuriner och annansmåkonst» och en handfull berättelser, tid­skrift- och tidningsartiklar, som jag samman­ställt under titeln: »Sedt och kändt.» Dikternaäro, som du vet, mest af satiriskt och polemisktinnehåll. Om jag lefvat, skulle de väl ha väckten storm af ovilja mot mig. Eftersom jag är urleken, skall man icke slå mig för dem. Prosa­boken innehåller småmynt, som jag tid efterannan slagit till bröd. Alla bära de, som jagtror, min andes ärliga stämpel. Det är ocksåsamvetsgrann konst. Men det är ju icke storavärden, och om jag lefvat, skulle boken heltvisst ha slagits ihjäl. Eftersom författarn redanär ihjälslagen, skall man nu kanske skona hansverk. I hvarje fall kan du förtröstansfullt sändabåda luntorna till min gamle vän och förläggare.Han vet ännu bättre än jag, att för en svenskdiktare döden är den bästa reklammakarn.Dessa båda böcker skulle icke ha inbringat stort,om jag utgifvit dem i lefvande lifvet, men somefterlämnade verk skola de utan tvifvel skänkadig ett bekymmerfritt år – det klingar sago­likt i mina öron, när jag skrifver det.Du har då tid att höra dig för om villkorenför utgifvandet af mina samlade skrifter. Enutgifningsplan har jag själf kastat ner. Denligger också i vänstra skrifbordslådan.Jag vill att ingen annan än du tar befatt­ning med redaktionsarbetet. Hvad jag skrifvitbehöfver intet främmande namns anbefallningpå titelbladet. Du har däremot fullständigt friahänder.Den som vinner tid, vinner allt, säger ettordspråk, som i detta fall förmodligen skall san­nas. Det blir ingen omedelbar för prenumerant­samling lämplig stämning af nationalsorg öfvermin död, men jag vet att mina ord småningomskola nå fram till mitt folk.Samtidenklandrar eller berömmer.Framtidendömer.Framtiden skall ge både mig och andraungefär så pass erkännande, som vi med våragärningar förtjänat. Litet mer eller litet mindreär, stort sedt, af ingen vikt. Hufvudfrågan förenhvar blir, om han gjort så godt han kunnat,genom att personligen fostra sig till ärlig för­valtare af allt, som ursprungligen legat inomhans begåfnings räckvidd. Alla ha vi vår be­gränsning, alla måste vi lära af lifvet, alla fåvi dyrt betala hvad vi försumma.Framgång är måhända ännu svårare attbära än motgång. Öfvermått af solsken för­torkar. Men att alltid växa i skugga förbittrar.Rykte? Hvad är rykte annat än en sol­glimt på en såpbubbla. Såpbubblan brister, mensolen skiner alltjämt på milliarders milliardersmåting, som ett ögonblick fånga en glimt afdess ljus.Hvad är du och hvad är jag? Lyft en nattdin blick mot rymdens vandrande världar. Öd­mjukhet!Att jag varit föga skattad af min samtid,har i allmänhet gjort mig ringa bekymmer. Oftahar jag till och med haft en hemlig tillfreds­ställelse af att stå i skuggan och lyssna till detordprål, allmänheten aftvingar sina gunstlingar.Af sina gunstlingar väntar folket ständigt detförlösande ordet. Jag har mer än en gång käntdet på min tunga, utan att uttala det. Jag vissteju, att ingen skulle lyssna.Tyngst var nöden, kölden i luften, känslanaf att min andes växt hämmades af brist på ljus.Människor äro så beskaffade, att de mycketge åt den som mycket har, och intet åt den somintet har; att de alltid vettlöst förakta den deicke vettlöst ära; att de spotta på den allaspotta på och utan barmhärtighet slå den devåga sig på.Jag bevarade kanske min uppsyn alltförkavat och höll mig därmed människors med­lidande från lifvet. Medlidsamma äro människorgärna. Ömkan ger en angenäm känsla af egenöfverlägsenhet.Mot beskyllningar och slag kan man värjasig, men icke mot bespottelse från tusen munnaroch du vet, att mig har det vittra bakdantan­det öfverhöljt som med en hinna af slem, hvar­ifrån jag aldrig lyckats göra mig kvitt.Därför önskar jag lämna efter mig i dinahänder ett vapen, som du i nödfall kan bruka tillförsvar för mitt minne. Jag skall försöka gedig den inre förklaringen af min ställning tillsamtiden. De yttre dragen känner du. Jag be­höfver alltså icke inlåta mig på enskildheter,men skall bemöda mig om att väga mina ordpå sanningens och rättfärdighetens guldvikt.Jag har aldrig tillhört någon vitter fack­förening eller skola. Detta betyder icke, att jagensam stått oberörd af tidens strömningar, utanendast, att jag personligen velat bevara minsjälfständighet gent emot alla, som tagit tidensströmningar på beting.Därför har jag alltid stannat utanför in­bördesbeundrarnas krets och ofta burit tillsynes en tviflande min, förmodligen också ret­samma drag af andligt högmod – något somjag af själ och hjärta anser oförenligt med andligöfverlägsenhet i ordets bästa mening, och förhvilket jag alltså med rätta fått straff.Vittra fackföreningar äro ett slags lif- ocholycksfallförsäkringsanstalter. En förenings­medlem är icke längre endast något i och försig, utan i ännu högre grad ett gemensam­intresse, och många ifriga händer lyftas straxmot enhvar, som tilläfventyrs skulle vilja till­intetgöra eller ens förminska ett sådant all­mänvärde, medan den som står ensam för sig,är och förblir ett värde, hvars möjliga stigandeeller sjunkande ingen bekymrar sig om, medandra ord något ingen har del i.För att öfver hufvud taget kunna bilda sigen egen mening om en diktare, måste manstudera hans verk med kunskap och kärlek tilldetta obeskrifliga ting i sig, som kallas litte­ratur. Men, hvem har i vår tid kärlek ochtålamod till något sådant?Hvad som bland annat kännetecknar vårtid är svenska folkets plötsligt påkomna intresseför konst och vitterlek. Hvem kan undra påom detta nymorgnade folk stirrar på så blän­dande företeelser, lyssnar till hvad andrasäga om dem och nästan tror, att ingentingliknande funnits i världen förut.Hvilket utomordentligt fält för spekulationi andliga värden erbjuder icke en sådan all­mänhet!När jag förföll till författeri, fanns så godtsom ingen utsikt för en människa med vanligmatlust att på den banan förtjäna sitt bröd.Nu är allt förändradt. Nu äro också alla någor­lunda matfriska och begåfvade gossar ochflickor på språng mot den svenska parnassen.Alla ha de ju haft sin kärlekssorg, och alla veta,att den kan bli till guld, om den myntas ut ifagra ord, och ingen är väl så fattig på fränderoch vänner, att han icke skaffar sig någon litenkrets af beundrare.Det finns ett tacksamt sädesslag, somodlas i norra Afrika och lär ge ända till tju­gonde kornet: Durrha, på latin Sorghum vul­gare.Det förefaller mig, som om Sorghum vul­gare numera odlades alltför ymnigt i vår in­hemska vitterhet.När jag tänker tillbaka på den andligaodlingens hårda villkor den tiden jag och minajämnåriga började gräfva i jorden, kommer detöfver mig en brännande längtan – efter någotgrand af den tysta kärlek, som måste ha funnitshos det fåtal människor, för hvilka konst ochvitterhet då voro lifsvärden, oberoende af detandliga modet för dagen. Hur långt ha vi ickepå knappast 20 år kommit bort från allt detta.Hvad har händt?Vi unga började med en medveten viljaatt förnya, eller åtminstone gjuta blod i degamla formerna. Det som då gick och gälldeför vitterhet var, med ett par lysande undantag,något utvärtes, handtverksskicklighet, ciseleradeskal kring en liflös, enahanda, anspråksfulltomhet, som kallades idealism, och som ingen­ting annat var än litet af luften kring de er­kända tidsidealen.Vi som då voro unga ville underkastasjälfva tidsidealen en granskning och därest debefunnos ouppnåeliga, i diktens form skapaurbilder, som människor kunde förverkliga ioch genom sitt lif – därför kallades vi realisteroch materialister.Men om idealist betyder en människa,som af hängifvenhet för sina ideal kan svältaoch arbeta, voro vi idealister, och materialistervoro de som i enlighet med tröghetens lagsutto vakt kring tidsidealen och lefde af attförsvara dem.Därom tjänar det nu icke stort till atttvista. Ett ord är ofta någonting liknande envacker kapsel, som den talande fyller med ettbegrepp i enlighet med sin smak. För Pål äralltså idealist en människa som har Påls ideal,och för Per en som tycker som Per. Nåvälenhvar, som ärligt slåss för hvad han i sinabästa ögonblick tror vara sant, må gärna förmig benämna sig idealist, om också kampensamtidigt är en kamp för bröd.Vända upp och ned på vare sig materienseller andens värld är emellertid aldrig så lättsom en hänförd ungdom tror. Hvad mina sam­tida och mig angår behöfde vi först och främsttid att växa i våra uppgifter. I vårt sollösafosterland mogna människorna långsamt, ochvi voro ännu långtifrån fullvuxna, när vi gingotill arbetet.Själfva uppgiften var också mycket större,än vi från början föreställt oss. Först och främstvar det att lägga själfva grunden till det tempel,vi ville bygga åt de nya idealen. Templetskulle stå på jorden, icke sväfva i det blå somett luftslott. Grunden skulle vara sanning.Endast på sanningens grund kan skönhetbyggas.Det tog tio år af hårdt, jordbundet arbete,och några bröto ryggen. Sanningen var svåratt finna, svår att gräfva fram och allra svårastatt ge form. Därtill kräfdes lödigare ord än,som den tiden lågo på allfarväg, ett mera verk­lighetsbetaget språk och en kärnfullare konst.Men när grunden ändtligen var lagd, kom­mo nya krafter till, och templet restes underpukors dån och trumpeters klang. Och dåströmmade också svenska folket till och lyss­nade och jublade: »Nu har skönheten, ändtligen,kommit till världen. Det hände nyss, nyårs­natten på slaget tolf. Lefve den nyfödda!»Och hon kristnades till fantasikonst ochnyromantik.Inom parentes och i förbigående: Slikaslagords nytta har jag för min del aldrig för­stått. Jo, som nödfallsbeteckningar i den vittrasystematiken, brukbara för pedagoger. Menannars? Sök att mäta andens storverk mednågot af måttbanden romantik eller realism,fantasi- eller verklighetsdiktning – och se omdet passar!För de mindre verken räcker däremot alltidettdera och betyder då, att diktarn icke kunnatlägga en tum till sin växt, och alltså icke and­ligen nått öfver den begränsning formlerna ut­trycka. Hvilkendera han blifvit hängande i,som Absalon i sitt hår, är i så fall tämligenlikgiltigt, men för min del föredrar jag en litenverklighetsdiktare framför en liten romantiker.Skillnaden mellan dem är, att den ene, närhan diktar, väger sina ord med frågan: »Ärdetta sanning?» medan den andre brukarpröfvostenen: »Låter det bra?» Den ene skrif­ver åtminstone ärligt hvad han tror och vetoch vill. Det är alltid något, på den vägenfinns utvecklingsmöjligheter, och i hvarje fall ärmannen en redbar andens arbetare. Den andreskrifver hvad han tycker klingar vackert. Detblir meningslöst i längden. Mer och mer kom­mer han bort från, hvad han själf från börjankanske hade på hjärtat, men på den vägenfinns inga utvecklingsmöjligheter, och han blirmed naturnödvändighet en andens gycklare,som kvintillerar klangfullt oförnuft till allmän­hetens förnöjande.Detta är, enligt min innersta mening ochöfvertygelse, just faran, som hotar nutidsroman­tiken här hemma. Det är icke fråga om annat,än att den bragt oss och säkert ännu kommeratt bringa oss verk af värde, storhet och res­ning. De stå och komma alltid att stå påsanningens grund. Men tecknen tyda redan pååtervändande, sträfvan efter skönhet utan san­ning och framgång i stället för djuplek. Inomkort skola vi kanske vara inne i ett nytt skedeaf utvärtes konst, klingande tomhet, vackertordpolerade skal, innehållande litet af luftenkring tidsidealen – allt hvad vi i ungdomendrogo ut att bekämpa.Utvecklingens – som vi hoppas – uppåtstigande spiral skall då ha fullbordat en nyvindling. Cirkeln skall till synes ha slutit sigoch resultatet af en sällsynt rik och vackervitter blomstring tyckas oss likna det evigaresultatet af maskrosens växt och blomstring– fjunkronan, Parole de chevalier, ljugkon­stens sinnebild.Är dikt då ingenting annat och högre?Min ungdoms hela längtan snyftar: Jo. Mentiden skriar: Nej.Jag önskar, att jag i detta ögonblick kundekänna din hand på min panna, älskade. Alltsom är godt i mig åstundar, behöfver dig.Skild från dig får jag ibland anfall af tidenssjuka, känner lust att sälja min själ för gryn­välling. Innerst i mig sitter en fräck och ideal­lös kanalje och skrattar. »Eftersom resultateten gång för alla tycks gifvet» – säger han –»hvarför icke med detsamma narrkåpan i ställetför fjunkronan? Mannen med det lätta trä­svärdet är ju dagens konung. Morgondagenär fullkomligt oviss. Skaffa dig alltså rykteför dagen och njut hvad det kan inbringa dig.Lär dig gå på styltor, så att världen häpnaröfver din storhet. Skrif vers! Publik och kritikha en vidskeplig vördnad för klingklang. Dumenar, att du ingenting kan säga på vers, somdu icke bättre, sannare, starkare kan uttryckapå prosa. Men om det nu tar sig bättre utpå vers? Om du med vers lättare skulle kunnaslå blå dunst i ögonen på tiden?Du menar att prosan har en oändlig me­lodi, som bättre ägnar sig till att tolka starkakänslor och stora tankar. Men hvarför be­ständigt illfänas efter stora tankar? Allmän­heten vill inga stora tankar ha. Hvarför tagadet hela så förtvifladt allvarligt? Hvarför ickese med en smula öfverlägsenhet på din upp­gift? Det är kanske icke så säkert, som dutror, att en diktare nödvändigtvis måste varahufvudet högre än sin samtid. Det är kanskenog att han går på styltor?Hela din kamp har gått ut på att fostradig till en människa, som icke skulle behöfvarodna inför sitt eget bättre jag. En som kän­ner ansvar inför den begåfning han fått, ensom till det yttersta gör så godt han kan. Menberor icke allt det där på själfförhäfvelse, and­ligt högmod? Äro icke vi människor alla da­nade af jordens stoft? Sola upp dig, vinnläggdig om en litet muntrare syn på tingen, såskall du se hur världen solvargsler mot dig.Du är icke mindre än andra begåfvad medmänskligt lättsinne. Hvarför då icke odla dennagudagåfva? Hvarför slita med att lära dig ut­trycka enkelt, klart och starkt hvad du har påhjärtat? Du är öfver 40 år, du har arbetatmer än de flesta och du står ännu långt frånmålet. Hvarför sträfva vidare i den riktningen?Det är kanske icke så visst, som du tror, attallt hvad du mödar dig om att öfvervinna, äraf ondo. Småviktigheten, böjelsen för om­ständlighet och känslosamhet är måhända justhvad som skaffat dina tidigare verk den storaallmänhetens ynnest. Men i så fall är hvaddu tror vara din själffostran ingenting annat änett beständigt upprepadt själfmordsförsök ochdu själf en gycklare, som af storhetsvanvettgör lifvet till ett helvete för dig själf och hvadvärre är för dina kära!»Ja, så talar tidens röst inom mig. Så låterlycksökarmoralens lag och sofisteriets evange­lium. Och du får icke tro att jag med an­föringstecken velat undskylla mig själf ellerundandraga mig ansvaret för hvad jag anfört.Det är tankar som jag tänkt, det är möjlig­heter som jag i stunder af svaghet öfvervägt.När jag känner arbetsoket tynga nacken, tryckablicken mot jorden, när jag våndas under minfattigdom och ser hur bristen på solsken blekerdina kinder – ja, då reser sig bondnatureninom mig, det praktiska förvärfsbegäret, få­fängan, härsklystnaden – – alla lifvets mak­ter som kräfva de yttre, gröfre sinnenas till­fredsställelse, och då vill jag bryta sönderarbetsoket och med bitarna i hand slå migfram till rikedom och makt och njutning –yttre grannlåt – ära – titlar – ordnar – – 
Men nu känner jag din hand på min pannaoch hör en annan stämma tala inom mig:»Vårt lif skall ha någon mening, en smulaallvar och värdighet. Men det är ingen me­ning, intet allvar, ingen värdighet i slikt. Vile och rycka på axlarna urskuldande och säga:mänsklig svaghet. Men hvartill äro vi män­niskor om icke för att öfvervinna våra svag­heter?Gäller detta människor i allmänhet, i hurmycket högre grad måste det icke gälla folketsföregångsmän? Och om lycksökeri och fram­fusighet och äflan att synas vara mer än manär, i allmänhet äro vedervärdiga, om än mänsk­liga, egenskaper, i hur mycket högre grad gällericke detta människor af betydenhet eller somborde vara af betydenhet i kraft af sitt kall?För en sådan man får icke, kan icke, bör ickeyttre framgång betyda detsamma, som för en,hvars hela sträfvan och bön till lifvet är denom mat och dryck och makt och fåfängans till­fredsställelse.Erkänner en betydande man yttre utmär­kelsetecken som värden att räkna med, mot­tager han t. ex. och bär ordnar och titlar, harhan ju därmed ställt sig i jämbredd med alla,som söka och fika efter slikt och offentligenantagit yttre glitter som ett slags måttstock fören människas värde. Därmed har han indirekterkänt, att enhvar som har större kors än han, ären mer betydande människa, och hans eget lifblir likt den gudaborne konungens, som förbrott mot det gudaborna i sig dömdes att aldrignå hvad han hetast åtrådde. Hans namn varTantalos. Oändlig som hans hunger och törstär också fåfängans, och för en fåfäng diktareinnebär en enda droppe på tungan ett ännustörre lidande, ty hans törst kan icke tillfreds­ställas af det samlade vattnet från alla jordensbrunnar.Annorlunda ställer sig allt för en man, somicke i yttre utmärkelser och yttre framgång er­känner exponenter för sin egen eller sitt lifs­verks dignitet. Därmed är han fullständigt obe­roende af dem och behöfver icke nedlåta sigtill täflan med folket på fåfängans marknad.Han kan lefva ett människovärdigt lif och ägnasig åt sitt kall för sin egen inre tillfredsställelsesskull. Stort eller litet, det betyder ingenting,om blott enhvar samvetsgrant fyller det värf,som är hans så långt hans krafter räcka. Dettalas i vår tid så vidt och bredt om människansrättigheter, och krafvets rättmätighet erkännesnumera allmänt. Men vi som ifra för att detockså skall honoreras af stat och samhälle, fåicke glömma, att afvigsidan af människansrättigheter är människans skyldigheter.Alltså, gör din gärning, människa, och för­häf dig icke. Ditt lif är ett af myriaders my­riader i den ofattligt stora rymden. Ödmjukhet,ödmjukhet!»Ja, så talar evighetens röst inom mig, ochden är din, älskade.*Du minns min första lilla framgång, bokensom såldes i mer än tusen exemplar? Det varmycket den tiden, det var nästan ofattligt föross själfva, och vi öfverlade länge, om vi skullevåga det djärfva steget att gifta oss. – Nej,när jag tänker efter närmre, var det bara jagsom tvekade, du var villig att dela min fattig­dom – och då vågade jag.Lyckan står den djärfvom bi, och jag hadelyckan ombord i din person. Vi fingo vind iseglen, som du minns.I jämförelse med hvad en framgång nuför tiden inbringar, var det ju hvad inkomsternabeträffar icke stort bevändt med våra. Tro­ligtvis förstod jag icke heller att praktiskt ut­nyttja mina segrar. Det var aldrig min starkasida. Men vi hade bröd i huset utan bekymmerett par år. Det var det förunderliga.Icke endast för oss, tyvärr. Att en för­fattare kunde lefva, ja djärfdes gifta sig ute­slutande på inkomsterna af sin vittra alstring,var den tiden exempellöst. Det gaf också an­ledning till många rykten och utläggningar. Enaf dem var, att författarn sålt sin själ.Den blef allmänt antagen. Den blef tilloch med formeln för den smula världsberöm­melse jag vann i de, beträffande dagens skvaller,den tiden alltför välunderrättade tyska encyklo­pedierna.Vi visste till en början ingenting om alltdet där, du och jag. Vi lefde själfupptagna ivår unga kärleks lycka och märkte icke hurdet småningom blef kallare och kallare i luftenutomkring. Vitterkvittrets tid var förbi. Nuströk det vittra förtalet kring våra knutar ochlade flåsande sin nos mot våra rutor. Icke ensdetta visste vi. Därför stodo vi så handfallna,när vi plötsligt kände denna källarluft, som alltsedan följt oss.Allt detta vet och minns du måhända bättreän jag. Det förefaller mig nu, när jag tänkertillbaka, nästan otroligt, att det för den tidenstora anseende jag verkligen vunnit, kunnat pånågra år så fullständigt tillintetgöras. Förkla­ringen ligger först och främst däri, att jag stodså ensam.Jag hade aldrig uppsökt någon af deledande männen i hufvudstaden, där vi bodde.Jag tillhörde hvarken intelligensernas ellerlustigkurrarnas ordenssällskap, och hvarkengrundläggarnas eller murarnas fackförening.Ingen hade del i mig, därför var jag ett mindre­värdigt lif och förpassades utan vidare mora­liskt till Djäfvulsön.Anklagelsen lydde, som sagdt: »han harsålt sin själ, svikit sin ungdoms ideal, öfver­gifvit frihetens väg, blifvit en lycksökare, skrif­ver följaktligen dåliga böcker, som säljas i storaupplagor.»Men jag hade icke sålt min själ och ickesvikit min ungdoms ideal. Hvad som händtmig, som de flesta af mina samtida, var att jagkommit trött och ganska illa medfaren ur kam­pen, och att jag vändt mig bort från en ochannan mig personligen osympatisk fullmäktigför de idéer, jag alltjämt älskade.Om jag skref sämre böcker än förr, fårframtiden afgöra. Säkert är att jag bemödademig om motsatsen. Lättvindigt har jag aldrigtagit min uppgift, men kanske för tunghändtibland. Det är förbannelsen som följer medden iskalla luften. Leendet fryser på en dik­tares läppar, om han ständigt arbetar undertrycket af den känslan, att han icke kan på­räkna minsta förbarmande för de svagheter,som vidlåda hans och alla människors verk.Han bemödar sig för mycket om att öfvervinnadem, och det slutar alltsomoftast med, att af­sikten väcker förstämning.Mina samtida togo parti mot mig. Någrauppträdde öppet med artiklar, i hvilka de införallmänheten uttalade sin ringaktning för minaverk. Andra höllo god min, när jag var när­varande, men ryckte på axlarna, när jag vändtryggen till.Hur mycket säger icke en axelryckning afen man, som många se upp till. Men ocksåförfatteri är numera ett yrke, inom hvilket detkan bedrifvas både lojal och illojal konkurrens– och det var medtäflare, som på så vis för­klenade en medtäflare.Bakdanteriet i andens värld lönar det sigicke ens att påtala. Det är ogripbart som detfeta sotet i storstädernas luft, men det trängerin i ansiktsporerna och kan därmed åstad­komma en så vidrig fysionomi, att dess inne­hafvare aldrig kan bli föremål för någon per­sonlighetsdyrkan.Det var, olyckligtvis för mig, just vid dentiden allmänhetens intresse för konst och littera­tur blommade här hemma, i en personlighets­dyrkan, hvars måttlöshet torde vara utan mot­stycke i vår historia.Som du vet beundrar jag själf uppriktigtalla stora verk, som de senaste årens vittraoch konstnärliga blomstring medfört, unnarockså af hjärtat hvar diktare och konstnär, somgjort någon själfständig insats af betydenhetall den framgång, han förtjänar. Men med verk­lig beundran, grundad på kunskap och själf­förvärfvad öfvertygelse, har tidens personlig­hetsdyrkan intet att skaffa. Den gäller uteslu­tande kejsarns nya kläder, äfven i de fall denägnas en personlighet, som bär verklig krö­ningsdräkt och är andens furste född. Det äricke därför, han hyllas af den gapande mäng­den, utan för den icke verkliga kröningsdräkt,som tre fiffiga gesäller inbillat tidens förståsig­påare, att han bär.Men i allmänhet är det gifvetvis lättare attförvända synen på dem, om kejsarns egen ut­rustning icke är alltför lysande och iögonen­fallande. Och ju stoltare han skrider fram ochju mer majestätiska gester han brukar, dessmer imponerar han.Detta vore enbart löjligt om det icke sam­tidigt vore bestämmande för en diktares ochkonstnärs anseende. Denna måttlösa person­lighetsdyrkan gör nämligen alla andra än dedyrkade föremålen fullständigt rättslösa i en tidsom vår, med dess öfverhandtagande spekula­tion i andliga värden. Allmänhetens begreppbli dagligen ställda på hufvudet, verken förloradärigenom all den förmåga de annars möjligenkunnat ha att tala direkt till publiken och hvemskall förmedla bekantskapen? Jo, förståsig­påarna. Men förståsigpåarna äro också män­niskor. De ha brådtom. Och det skulle fordrasingående studium för att ens kunna säga någotom en sådan herr X. Ja, det skulle kräfvas full­ständigt egna omdömen. Omöjligt att låna frånandra, när det gäller en författare eller konst­när, om hvilken ännu intet förståndigt ord blifvitsagdt, omöjligt att bruka kliché om en män­niska som ännu icke fått någon etikett. Farligti all synnerhet att yttra sig om herr X. däresthan misstänkes för att möjligen kunna bli mor­gondagens man.Jag behöfver icke återkalla i ditt minnenågra enskildheter af det fattigdomens och smä­lekens lif, du delat med mig. Det var just somom jag begått vanhederliga handlingar genomatt skrifva böcker så godt jag kunde.Och just detta var värst för dig att bära,stolt som du är.För min del tvangs jag att allvarligt öfver­väga, huruvida jag icke misstagit mig om hvadjag trott vara min kallelse. Var allt, jag dittillsdiktat, verkligen ett värde, som samtiden likaväl kunnat undvara, ville jag hellre bryta bygdi en landsända hinsides Atlanten, än fortsättamin af alla föraktade gärning hemma.Här blef nu en jämförelse af nöden mellanmina och mina samtidas verk. Och det före­föll mig, som om ryggen raknat och bröstetvidgats och hjärtat fyllts af en ödmjuk själf­känsla. Och jag hörde en gladlynt stämmainom mig:»Nej, du skall stanna och fortsätta din afalla föraktade gärning här hemma. Du är tro­ligen icke fullt så obetydlig, som du oftast fårbetyg på – redan detta, att du så ofta be­höfver förintas, bevisar väl, att du icke är någonverklig nolla. Ty en verklig nolla kan ickeförintas – är på så vis odödlighetens säkrastesinnebild.Du är kanske icke ens så dum som dutidvis känner dig själf. Den som känner sigmycket dum, är sällan dum, och så dum somett snille kan känna sig, kan aldrig ett dum­hufvud bli.» –Min älskade, nu ljusnar det redan öfversnön därute och det nya årets första dag skallsnart bryta in. Jag känner mig lättare till sin­nes, som om jag gråtit ut. Det var alltså ickedödens hand som låg på min panna nyss. Inommig känner jag efter denna genomvakade nattlifvets källsprång flöda renare än förut.Hur ofta har jag icke förr knutit handenoch velat slå den i ansiktet på min samtid.Nu är det mig snarare som kunde jag ta minsamtid i famn.Hvad rår samtiden för att jag lidit? Ärjag kanske den ende? Är icke lefva att växaoch växa att lida? Måste vi då icke välsignasjälfva lidandet för den andens växt, det med­för?Underligt hur man alltid kommer tillbakatill den kristna sedeläran, äfven om man förlänge sedan lämnat dogmerna bakom sig. Lärmig hjärtats godhet, hårda lif, och medkänslamed mänskligheten, icke förakt. Det må varafrestande för den misskända själfviskheten attsvepa sig i sin värdighets mantel och spotta,men den så gör, har icke lidit nog eller ickepå det rätta sättet.Allnatur, högsta godhet och högsta ond­het, högsta vishet och högsta dumhet – jagär själf kött af ditt kött och ben af dinombenom.NIONDE KAPITLET.Slutet.Utanför började dagen gry. Genom växt­husets öppna fönster tillrade redan trädgårds­sångarns första, liksom pröfvande drillar in iAndens värld.Gunnar Stjärngrip såg och hörde ingenting,där han nu satt hopsjunken i arbetsstoln ochmed slutna ögon. Hufvudet hängde slappt påsned bakåt, och på pannan pärlade kallsvettenmed ett grönskimrande återsken från arbets­lampans gröna kupa på bordet.Under det senaste dygnet hade han raglatpå öfverspänningens gräns, offer för så skif­tande sinnesrörelser, att det redan känts somkunde han icke bära mer, när det förflutnaplötsligt såg honom djupt i hjärtat med hennesögon, och nu senast stirrade honom till mötesfrån dessa gulnade pappersark.Så helt hade han lefvat med i hvad hanläst, att det föreföll honom, som om tiden strukittillbaka öfver tjugo år, och han blifvit denGunnar Grip, som den nyårsnatten skref sitttestamente, trött till döden af arbete – smälek,motgång, fattigdom. – – I erinringen hade alltkommit honom så nära, att han stundtals, justsom då, tyckt sig känna dödens hand på sinpanna, stundtals höra sin hustrus andedrag, därhon låg i rummet näst hans eget i det fattiga,trånga, älskade, enda hemmet nere i Flundre­strand. Han var feberhet och hackade tänder,just som då, skakades af den ena frosbryt­ningen efter den andra och blef våt om handen,när han strök den öfver sin panna, just som då.Därinnanför brann det, och gnistor och rökregnade och hvirflade genom dunklet. Det för­flutna sträckte i minnet armarna mot honom,tryckte sig så hårdt till hans hjärta, att hanmed nöd kunde andas.Uppträden och bilder drogo i oafbrutenföljd fram för hans återspeglande inbillning,glada och sorgsna om hvarandra, men mot enbakgrund af saknad, som gjorde allt till sorg –afundsvärd sorg, spindelväf, tindrande af mor­gondagg eller tårar.Och det kändes, som hade han aldrig vetatförrän just nu, hvad hon varit honom – honsom sedan aderton år multnade i jorden därnere, men hvars ögon, han i dag ånyo sett in i– underligt! underligt! själfva uttrycket i dot­terns blick var, som hennes mors, strålandeaf kärlek och fördunkladt af hemlighållen sorg.Just som han den nyårsnatten inför dödensett sitt lif starkt belyst i en blink af blän­dande ljus, genomlefde han nu i några ögon­blick af fruktansvärd spänning hela sitt samlifmed den första hustrun – allt utom själfvalyckan att äga henne. Men som detta var detenda väsentliga, blef allt annat till sorg.Där står hon, blek och skrämd och plågadoch ler sitt ansträngda leende och stammarfram sin skygga vädjan om en skärf till lifvetsnödtorft – den nyss så käcka, stolta, vackraGunhild Ståål, nu blek och vissnad och för­sagd af alltför mycken fattigdom. Men somvanligt har Gunnar Grip ingenting att läggai hennes utsträckta hand. Han lefver i sittarbete och har, fast han eljes icke tror påbibelns under, en hemlig kolartro på änkansoljekruka. Och som han i sin ångest och skamintet annat finner att säga, stammar han framen undran, om oljan verkligen kan vara slut,redan? Då darra hennes läppar af blygsel öfveratt hon nödgats begära och af samvetsångestöfver att hon icke kunnat eftergöra bibelnsbespisningsunder. Ack, han vet, att hon gjortdet yttersta af hvar skärf och i hemlighetsvultit själf, men i det sista hållit honom ochderas barn med bröd och till på köpet ständigtstyrkt honom med sin stora, starka, vackra,välsignade tro – och till gengäld hade hannyss lagt sten på börda. Natten efter liggerhon vaken och grubblar och grubblar. Undraså, att kinderna blekna och krafterna sjunka.Han ser ingenting. Han sitter med sam­manbitna läppar och skrifver och skrifver;kommer till synes tre gånger om dagen, döds­trött af tankearbete, tom i hufvudet och gul isynen som en urkramad citron; har sällan enblick eller ett leende för henne, som dag efterdag trälar och sitter ensam; spänd som ensträng hvar gång han ger ut en bok, och honmåste hålla god min för att stålsätta honommot bespottarnas korus, som ständigt växer mednya, friska stämmor.Och nu skall hon yttermera bli mor. Ochdet finns icke bröd i huset.I sin förtviflan har han tillgripit nödbrödet»Sedt och Kändt», och boken utkommer justen vecka innan hon med uppbjudande af sinutslitna varelses sista krafter i oändlig smärtaföder en dotter till världen.Matt och blodlös ligger hon till sängs ochalla gå på tå i huset, och läkarn undrar omhon kan komma sig. Föreskrifver champagne,ordinerar bekymmerslöshet, varnar för starkasinnesrörelser.Inne i sitt arbetsrum sitter Gunnar Gripoch läser sin egen andliga dödsdom i tid­ningarna. »Aldrig har väl en bok haft en mermissvisande titel. Här är nämligen intet sedtoch intet kändt.» »Ett ömkligare alster, haraldrig utgifvits ens af den litteraturens bönhas,som skrifver under pseudonymen Gunnar Gripoch än mindre af någon annan svensk för­fattare» – – 
Han kastar undan tidningarna och går utför att få ett lugnare ansiktsuttryck, men närhan två timmar senare sitter vid hennes sjuk­bädd och ljuset faller öfver hans ansträngdaleende, reser hon sig häftigt och hviskar:– Hvad har händt, Gunnar?Han stammar:– Ingenting – det är ingenting – – annatän ångest för dig – – 
Och han böjer sig öfver henne, kysserhenne för sista gång till god natt.Ack, hon vet hvad som händt, fast honglömt det för ögonblickets ångest, när honbakom ansiktsmasken varsnade hans hjälplösaförtviflan. Tidningarna ligga på golfvet kringhennes säng, och själf är hon hvit som sittlinne, men har ännu kraft att le sitt tröstans­fulla leende och se upp till honom med sinvinternattshimmelsblå blick af oändlig tro – – 
Allt blir honom plötsligt för tungt att bära,han störtar på knä och brister i gråt.Men som en blixt slår honom tanken atthon enligt läkarns föreskrift skulle skonas föralla sinnesrörelser och han lyfter hufvudet ochser ...Det är just som om lifvets låga flammatupp en sista gång, innan den slocknar, tindrattill i hennes ögon, drifvit blodet mot kindernaett ögonblick. I nästa sjunker det, och dödsblektsjunker ansiktet med dragen stelnande i ettleende af öfverjordisk lycka – – – 
Gunnar Stjärngrip ryckte till och reste sigi stolen, men det var som om själfva den digrakroppen plötsligt dignat under minnets tyngd,och med händerna för ansiktet sjönk han framåtmot skrifbordet. Den breda ryggen gick i vågor,och han grät som ett barn, högljudt och öfver­gifvet.Hennes hjärta hade sjunkit samman, stan­nat eller brustit, slitet som det var af de mångaårens ständiga spänning, ångest, tappert burnasorger och af födslovåndans och krampens kraft­ansträngning.Tårarna sinade småningom, men det stora,tunga hufvudet med det hvita håret blef lig­gande mot armarna på bordet, medan tankarnamed slappa vingar fladdrade öfver tomheten,som hon lämnat efter sig.Arbeta? Hvarför? Med arbete fanns ingen­ting längre för honom att vinna nu, då hon, förhvars skull han tiggt lifvet om en solglimt, gåttdit ingen ljusglimt från vårt solsystem kunde nå.Dikta? Han afskydde själfva ordet. Hanskulle velat bryta sten i en tvångsarbetsanstalteller sälja sin kropp till anatomisk sönderstyck­ning efter döden, om han därmed kunnat skyddahenne för lidanden och umbäranden. Ja, närhan såg, hur den unkna luften kring honomlångsamt dödade henne, skulle han utan tvekanha sålt sin själ och lämnat sitt eftermäle atthackas af kråkor och korpar, om han därmedkunnat rädda hennes lif.Men hon skulle aldrig ha tillåtit något­dera.Han lyfte sitt hufvud. Det stora, rundaansiktet var flammigt rödt och ögonen blod­sprängda. Han stirrade på de gulnade bladen,ville samla dem och åter begrafva sitt förflutnai skrifbordslådan. Men det var ännu icke slut.Där fanns också några dikter. Han tog en afdem och läste:Nyårsnatt på heden.Vintersolen gled på fästet blek,brann som purpureld, då hon gick ned.Snön som glänste hvit i middagsljusetstänktes röd, när dagen sjönk i natten.Nu är skymning öfver land och vatten.Nu är allt fördunkladt, allt förfruset.Öfver mig är himmeln guldstänkt blå.Framför mig är vägen tung att gå.Obebodd och ödslig rufvar heden.Snön är fotsdjup, bistert hviner vinden.Frostens fräna anda bränner kindenmedan mörkret hotfullt höljer leden.Evigheten byter namn i natt.Skiljetecknet, mänskotanken sattsom ett solgrand, kastadt ut i alltet,kallas nyår, firas mest med vakanän i glädje, än i själfrannsakan,än i fest och än med bröd till saltet.Också jag vill fira nyårsfest,ensam, fattig, trött, som folket mest,hvila mig från jakten efter grannaord, begå min sabbat med att riktablicken inåt, pröfva hjärtat, bikta,medan frosten flåsar mot min panna.Vind, som andas öfver snötäckt strand.Rymd, som hvälfver öfver haf och landunderbara själ i nattens tystnad,kraft, hvars storhet ingen tanke rymmer –törnströ gärna vägen med bekymmer,men förtag all småsint ärelystnad.Låt mig verka medan dagen är.Natten nalkas. Nu då hon är närse med godhet på hvad jag har velat.Skänk mig kraft att tala när jag stammar.Dämpa hatets vådeld, där den flammar.Drabbe straffet mig, närhelst jag felat.Hopa sten på stigen där jag går.Hölj min nakna fot med sting och sår,låt mig, Allmakt, under oket digna.Undanhåll mig lönen för min möda,därest det är nödigt för att dödasjälfvisk äflan. – Jag skall dig välsigna.Smid mig ödmjuk, men bevara vältankens borna frimod i min själ.Gif att sanningstörsten aldrig släckes.Gif att viljans vinge aldrig stäckes.Hudfläng hjärtat, hämma mina steg,alltets själ, men gör mig aldrig feg!Han andades så djupt, som om han medden klara, friska morgonluften velat skölja sittinre rent från de senaste årens samlade drägg.Bak allt hvad han den nyårsnatten skrifvit,skymtade ett ansikte, hvari han med glädjeigenkände sin egen ungdoms drag, och lyftehan blicken mot nuet, mötte honom samma drag,fast förvridna och löjliggjorda, som i en spegel­kula. Andligen som kroppsligen hade lifvetgjort honom till sin egen vrångbild.Men hur hade han blifvit sådan han nuvar?Han famlade bland papperen. En annandikt föll honom i handen:Backanal.Evoë, vinets allsmäktige Gud,signa min brännande tunga.Hejsan, du mysande hvarmansbrud,vänta mig – först vill jag sjungaVenus en lofsång. Mitt hjärta är sjukt,längtar att värmas mot hullet, som mjuktunder din klänning ses gunga.Retande småler du. Minen är käck,tjufpojke-hurtig och fräck.Svart som en vildfågels man är ditt hår.Barmens böljor gå höga.Gutår!Kyss mig! – Att aldrig jag glömma förmårsjälen i hennes öga.Hon var ljus, som en björk om vårenvid en glittrande insjövik.Vinterdjäfvulen, kölden, bet minungbjörk genom den tunna barken.Därför rysa nu alla träden,som stå vakt i den frusna marken,där under multnande ogräs och blommorvintern jordat min kärleks lik.Hon var fjärilen i min sommar,lyckans fe i min gröna skog,allt det varma, som lifvet gömmer,sol som lyser och sång som klingar.Nu är vinter. Min hvita fjärilligger stel, med förfrusna vingar.Solen har slocknat, och sången har tystnat,ty med henne min ungdom dog.Ännu spökar det dock af blåalättsinnets lyktgubbar i min själ.Ännu hettar den snöda lustani min slocknade kärleks aska.Det är kalken, som pyr i stoftet,när jag fuktar det ur min flaska.Hejsan! och skål! Med hvar klunk jag kan drickaslår jag en bit af mitt lif ihjäl.Backos, som glömskan åt människorna gaflåt mig din allmakt förnimma.Evoë! Vingud, bedöfva din slaf!Hejsan! – Min tanke blir dimma ...Tvi, hvad den drycken var bitter och bäsk!Rundt om i själen, som öfver ett träsklyktgubbar dansa och glimma.Venus vulgivaga! Fyllig och varmlockar din böljande barm.Lent är ditt hull och som tagel ditt hår,ögonen glittrande, fräcka.Gutår!Kyss mig – jag blundar – men tyst! Duförståreljes den döda vi väcka.Han reste sig och började gå af och an pågolfvet. Hjärtat bultade honom i bröstet somett odygdigt barn, till straff instängdt i enskrubb, vettskrämdt af mörkret, med knutenhand hamrar på dörrn för att slippa ut. Hanmåste lugna sig, röra sig för att få blodet frånhufvudet – det kändes som om en glödandejärnkrans slutit kring hjärnan och samman­dragits.Och alltjämt stimmade tankarna som myggöfver det förflutna.Kalken, som pyrde i stoftet – där lågförklaringen till hela hans följande lif. Alltdet vilda i honom, som hållits bundet af kär­leken till Gunhild Ståål, slet sig löst, när honvar borta, urnaturen, Kain, den gamle Adamsson, reste sig som en rånare mot lifvet, köttetkräfde sitt. Och så var det han träffat Kirsten.Han var endast 46 år och inom honomflammade lystnaden efter lif som ett allt för­tärande bål. Han var frisk och kraftig som enman på lifvets middagshöjd, och han älskade– icke som förr med denna underbara känslaaf storhet och helgd och innerlighet i själfvalidelsen, utan med en förvildad, hetsig för­nimmelse af, att nu voro alla instinkter lös­släppta i en lidelse, utan inre harmoni ellerhelgd, flämtande med hela sin åtrå utåt, enbartmot törstens släckande, sinnenas, fåfänganstillfredsställelse – njutning, rikedom, framgång,ära, glitter – Kirsten Berendsen. För att vinnahenne, måste han sälja sin själ, och hon eggadehonom därtill, gaf sig åt honom som pris –blef hans yttre framgång och hans inre för­nedrings Fylgia.Aldrig hade han sett det så klart som inatt mot bakgrunden af hvad han skrifvit dennyårsnatt för 20 år sedan, då han för förstagång gjorde upp sin räkning med lifvet.Men nu brände också inom honom en för­tärande längtan att bli denna förnedring kvitt,och hans tankar flögo på spaning efter möjlig­heter, fast de funno alla utvägar stängda.Han gick och gick, som om han velat läggamil mellan sitt nuvarande och sitt kommandelif. Men hvart ögonblick såg han sig om ochblygdes. Han sade sig själf, att han ingentingondt egentligen velat – ändå hade ingentingannat än tistlar vuxit i hans framgångs spår.För framtiden skulle han stå med skamöfver sig som den störste lycksökarn och falsk­myntarn i den svenska vitterhetens häfder –friherre Gunnar Stjärngrip, hvars namn var förevigt knutit till allsköns vitter storindustri ochspekulation i andliga värden – till tryckar­trusten och tidningen »Fosterlandet» – förrediktarn Gunnar Grip, som förnedrat sig tillbokfabrikant – Gunnar Jönsson, folkets son,som svikit folkets sak och förnekat sin ung­doms frihetskärlek – det var skam och skamoch skam hvart han såg.Hur var det möjligt? Pengar hade dockaldrig varit annat än fantasivärden för honom– aldrig föremål för en vanvettig åtrå, somför så många andra människor. Därför skullefattigdomen för honom ha varit en ringarebörda att bära, än för mången annan, om hanblott kunnat hålla nöden från hemmets tröskel,om han blott kunnat skona Gunhild för ångestoch skam.Det hade funnits en annan svensk diktare,för hvilken pengar icke heller voro annat änfantasivärden, fast de till sist lockade honominom sin trollkrets, kufvade honom till träl ochdrefvo honom till nesliga om icke brottsligahandlingar.Men Gunnar Stjärngrip kunde ännu brytasig ut ur trollkretsen! Det var sant, som hansagt i sitt högtidstal, att han trots sina 60 årstundtals kände skaparkraftens källsprång inomsig rent och klart, som den tiden han svaltoch var ung.Den tiden hade han skapat sina störstaoch starkaste verk. Då hade ingen velat lyssna.Senare, när folket strömmade till och tiggdeorden från hans läppar, hade han ingentingannat haft att säga, än hvad tusen andra sagtförut. Under festglädjens rosiga rus, hadehan i dag åter känt det, som hade han någotpå hjärtat och ännu i denna stund af kroppsligoch själslig öfverretning och utmattning kän­des det så, men nu visste han, att han aldrigskulle finna ord för det i sitt nuvarande lifsförnedring. Kirsten och allt hvad hon före­trädde – rikedomen, njutningen och dess följd­sjukdomar viljeslappheten, den kroppsliga ochandliga makligheten, fåfängans tillfredsställelse,allt detta yttre glitter, som gäller för ära ochsom de senaste åren varit hans glädje – måstehan lämna bakom sig, och som Johannes Dö­parn gå ut i öknen – ensam.Han kunde göra det nu. När han nyssläste den uppgörelse med lifvet, han för 20år sedan skrifvit, stod det plötsligt för honomsom en sanning i bländande klarhet, att hangenom de senare årens öfvermått på framgång,ära, njutning kommit till samma punkt som dågenom alltför mycken motgång, smälek ochlidande – nämligen att allt blifvit honom lik­giltigt.Men i så fall återstod honom kanske ingen­ting annat, än att för andra gången på blekasteallvar göra upp sin räkning med lifvet?Han stannade midt på golfvet, lade vänstrahanden på bröstet och drog djupt efter andan.Hjärtat arbetade våldsamt, bröstkorgen darradesom skrofvet på en ångbåt, när maskinen gårför högtryck.Han tänkte på Kirsten och deras samlifsom på något redan förflutet, något drömliktoch overkligt, något dödt, som han gick bortfrån. Men han måste lägga en blomma pågrafven till tack och farväl.Han stod och fingrade tanklöst på sitt stor­kors. Det lossnade, och han fick det i handen.Han stirrade på det.Nu då han gick ut i lifvet för att brytasig en hedersammare väg och fostra sig själftill en bättre människa, hade han först ochfrämst att aflägga gamle Adams hela yttregrannlåt och iföra sig den gråa hvardagsdräkt,som anstår en andens arbetare.Men han måste först säga Kirsten farväl.Och om hon sof?Om hon sof, skulle han lägga allt dettayttre glitter, hvart kors och hvar stjärna, heladen gamle Adams högtidsdräkt på sidentäcketskulle och sedan vända sig och gå till sitt nyalif i fattigdom och arbete.Men med en otålig rörelse satte han sigåter i gång. Hade ju stått och diktat en löjligdikt, en parodi på en annan världsberömddiktares flykt från sitt hem – mot döden.Han kände en ristande smärta i hjärtat.I verkligheten fanns kanske ingen annan ut­väg.Vända ryggen åt sitt lif, var så lätt atttänka. Men i själfva verket sitter en män­niska upp till halsen i sitt lif – och för egendel kunde han säkert lika litet undvara Kirsten,som sin hjärna. Eller kunde han själf på någotsätt och vis ställa för sig? Han visste ickeens hvar han på egen hand skulle finna dengrå hvardagsdräkten, som ensam anstår enandens arbetare, och all sin rikedom till trotshade han icke så pass mycket pengar tillhands, att det räckte till en tredjeklassbiljetttill Torskvik. Och till Torskvik kunde han välför öfrigt icke fly för att börja ett nytt lif –– och för ögonblicket kändes det icke hellersom om han haft kraft därtill.Den nervernas öfverspänning, som nyssburit honom, gaf plötsligt vika, han vackladeåter fram till skrifbordet och sjönk samman iskrifstoln.Hufvudet föll tillbaka mot ryggstödet, ochhan fick en förnimmelse af, att ryggradenplötsligt vägrade bära kroppens tyngd, gjordesig fri från den, som en klädhängare från enpäls. Mer och mer sjönk han samman mellanstolens armstöd.Utanför spelades nu hela fågelsymfonien,och all jordens blomdoft ångade från växthusetin i Andens värld. Också ett bi kom surrandein och satte sig att hvila på Goethes marmor­panna.Gunnar Stjärngrip kände det, som om hjär­tat småningom åter börjat smärtsamt fyllas afblod. Kanske fanns det dock en utväg förhonom till det nya lifvet? Gunhild lefde ju.Om hon ville taga sig an sin vilsegångne,andligen förfallne far? Om de båda unga villelåta honom lefva i deras närhet!Han satt och lekte med tanken, solade sigi den tills den blef verklighet för hans inbill­ning. Där fanns räddningen, där låg lyckanoch väntade – – 
Blundande drömde han vidare. Men plöts­ligt kom en förunderlig oro öfver honom ochhan öppnade ögonen.Han såg och såg, som om han sett någotför honom fullständigt ofattligt, stirrade somom ögonen velat brista. Öfver skogskantensöderut på bergets krön höjde sig Trollsländan,människofågeln, som på sina vingar förde bortdet sista han ägde kvar af sin ungdoms kärlek.Det var honom plötsligt som gällde detlifvet för honom att detta förhindrades, ochhan störtade upp, sträckte armarna häftigt motluften och skrek af hela sin varelses kraft:– Gunhild!Men i samma nu försvann människofågelnoch hela världen för honom i en mörkröd sky,och han föll som en liflös massa med kramp­aktigt knäppta händer på knä vid arbetsbordet.INNEHÅLL.1. Hvad Gamle Elias läste, tänkte och såg påDoggersbank, natten före den stora dagen52. Hufvudsakligen hvad Gula Gazetten i Londondelgaf sina läsare samma natt om och i anled­ning af Trollsländans affärd från Hornsey323. Något litet af hvad de två unga kände, tänkteoch sågo under sin åttatimmarsfärd genomluften öfver Nordsjön594. Hur den store mannen och den lilla kvinnanvaknade i stora koffen på Valaskjalf tidigtden stora dagen; hur skalden såg den främ­mande fågeln; hur Lohmander kom att upp­båda herremakten i Flundrestrand och någotlitet af hvad senare hände815. Något om världsberömdhet och flugor och enångerfull faders bref1086. Om den stora dagens stora middag, och detstora barnets skiftande stämningar, jämteprof på olika slag af vältalighet1197. Hur de unga infördes i Andens värld, och hvadde där sågo och hörde1628. Gunnar Grips testamente1769. Slutet206