 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EN SAGOKRANSEN SAGOKRANSAVHELENA NYBLOMSTOCKHOLMÅHLÉN & ÅKERLUNDS FÖRLAGS A.-B.STOCKHOLM 1918ÅHLÉN & ÅKERLUNDS FÖRLAGS A.-B:S BOKTRYCKERI»TILL ALLA MINA KÄRA BARNBARN!»INNEHÅLLFÖRORD av Björnstjerne Björnson 9FYRA BRÖDER 11DEN BERGTAGNA 38PRINSEN OCH SOTAREN 62PRINSESSAN SOM GÖMDE SINA SKOR 80TOK-OLLE 97DÅ ÅNGBÅTEN KOM TILL KLIPPÖN 131GOSSEN, SOM INGENSTANS FICK VARA 153PRINSEN, SOM FICK TYSTNADEN ATT TALA173KARIN, MARIN OCH METTA, DE SLOGOS OM ENGAMMAL HÄTTA 186FLICKAN, SOM MÖTTE HULDRAN 201Efter mit skjön rager Helena Nybloms eventyr op blantden solrikeste lyrik i Norden. Her blomstrer det av etfrodigt, kjærnesundt sind i höj kultur.Eventyrene er meget forskjellige; men alle er de friske;de beste som sprunge ud i samme stun uten at hun varmed. Det må ha gat sådan til, at livet hvergang haroverväldet henne, hun kunde ikke klare det. För en usyn­lig kom til, som hun hadde i bakhånd. Han omsatte detfor henne i farver og musik. Straks hun således fik detpå avstan, kunde hun. Læs nu det beste: »Flickan somdansade förbi alla», og se om det ikke er som sendt hen­ne, hvisket, åndet, tægnet, koreografisk op av en usynlig.Et av de skjönneste lyskast över kunstens utspring oghigen, som gives.Så forskjellige eventyrene kan være, der er ikke et ene­ste et, som ikke har noget av denne ingivelsens ynde, såuvæntet, som blev den henne åpenbart.»Flickan som dansade förbi alla» har det helt igjæn­nem, bueströk på bueströk, til det siste ånder ut i æteren.Du skal aldrig læse mer æn et eventyr ad gangen.Holder du den regel, så vil du slås av iagttagelsernesrikdom.»Eyvin och hästen» lærer dig i leende billeder den me­get alvorlige historie om hvad som hindrer en i »å kom­me först». Den kan ikke gives lettere og dog sikkert somlansespiss ved lansespiss i ett skjold.I »Den bergtagna» oplukkes dybsindig folkesagnene omdrömmende piger, som går sin ungdom bort. Fortællin­gen er helt enkel; men for en gripende hymne til livetspris, at den gjenkomne under tårer kysser det sorte bröd!»Prinsen som fick tystnaden att tala», d. v. s. ord forsit inre liv, er en så kunstnerisk formet parabel, at denstår som en regnbue.»Prinsen och sotaren» er en overgiven parabel om »kal­let». Hvad som karakteriserer denne spög og mere ellermindre alle, er, att de er rene og höie. Skjönt formenofte er lånt, er dette deres fornemme egenart. De er somskrevne i hast over en hvit altarduk. Med blomster om­kring og engler. Av et meget verdsligt, græsk hode, fuldtav solfryd, i trygg fortrolighed med hele livet.Men også med det som er over.Björnstjerne Björnson.Aulestad 1902 28/9.FYRA BRÖDERDet var en gång en skogvaktare, som hade en hund,som hette Diana. Det var sådan en vacker hund. Honvar icke vidare stor, men hennes kropp var så välbyggdoch spänstig, hennes hår så glänsande svart och henneshuvud så fint och vackert format. Öronen hängde mjukaoch lockiga, som framhåret på någon förnäm dam, ochså hade hon de klokaste, raraste ögon, som sågo på en,som om de ville utfundera ens innersta tankar, och övervartdera ögat hade hon en brun fläck, som gav hennesblick uttryck av något sorgset och tankfullt. Men Dianavar icke bara en vacker hund. Hon var den allra kloka­ste hund, och ett rent snille som fågelhund. Ingen hundi hela konungariket var så säker som hon, när det gälldefågeljakten. Aldrig lät hon sig narra av ett falskt spår.Pilsnabbt flög hon genom snår och buskar, när hon väd­rade viltet, och när hon hade nått en fågelkull, stod honstilla och orörlig som en staty och gav hals, så det klin­gade genom skogen, till dess jägaren nådde fram. Manskulle aldrig kunna tänka sig, att Diana kunde ha bititen fågel. Hon kände sin plats, och gjorde blott tjänstsom uppspårare. All hedern och framgången vid jakten,överlämnade hon kärleksfullt åt sin herre. Var han blottnöjd, så dansade Diana en glädjedans om hans ben ochsåg med hänryckning upp i hans ansikte.Diana fick varje år många valpar, och hennes valparvoro mycket eftersökta. »När modern är så vacker ochsnillrik», tänkte folk, »så äro nog hennes valpar det ock­så», – men det är nu icke alltid så säkert. – Skogvak­taren sålde och gav bort av Dianas valpar till höger ochvänster, och hennes avkomma var redan spridd i helaprovinsen. Men då hände det en höst, att Diana återhade fått fyra valpar, och den gången visste skogvakta­ren inte mera, vad han skulle göra med dem. Han stodmed pipan i munnen och såg på de fyra valparna, somkravlade kring sin mor på en trasmatta framför kakel­ugnen.»Nu vet jag då intet annat råd», sade skogvaktarentill sin gumma, »än att vi tar alla fyra gynnarna i en säckoch dränker dem, så är man av med dem.» Men det var,som om Diana skulle ha förstått hans ord. Hon pepsakta och slog inställsamt med svansen emot golvet, ochså såg hon upp på sin herre med sina melankoliska ögon,som om hon ville säga: »Skulle du kanske ha tyckt om,att man tagit dina ungar i en säck och dränkt dem.»Men skogvaktaren fortsatte att suga på sin pipa ochmuttra: »Vad i all världen ska vi göra av kräken! Intekan jag fylla hela huset med Dianas valpar.»Men då hände det på eftermiddagen, att en bonde uppefrån bergsbygden hade sin väg förbi skogvaktarns. Dåhan tittade in i stugan, fick han se valparna, som vält­rade sig upp och ner över Dianas kropp, som om de höllopå med att kravla i berg.»Hör du», sade bonden till skogvaktarn, »du kan gärnalåta mig ta en av de där. Min gamla bandhund, Karo,har just dött, och nu kunde jag uppfostra en av de därsmåttingarna till gårdvar.»»Ja, gärna för mig», svarade skogvaktaren, »av tvåting är det väl bättre att stå bunden än att bli dränkt,och jag hade tänkt hiva dem i sjön. Nå, vilken villdu ha?»Bonden såg noga på valparna, och så lyfte han uppen av dem i nackskinnet. Den hängde där med alla fyratassarna framför sig och ögonen stirrande åt olika håll,men den gav inte ett ljud ifrån sig, utan lät hantera sigbäst bonden ville. »Den där ser mig ut att vara en litensäker och tålig prisse», sade bonden. »Den ska bli gård­var på Yttermyra», och så stoppade han valpen i sin storaytterrocksficka och åkte sin väg.Längre fram på eftermiddagen kommo två unga stu­denter förbi. De voro på besök i prästgården och kommojust från jakten med var sin bössa över axeln. Men dehade inte fått något. Det fick de aldrig. De voro såvarma och trötta av att ha sprungit fram och tillbakagenom skogarna hela dagen, och kommo nu in för att beatt få litet att dricka. De voro bröder, och den äldrehette Vilhelm, men den yngre hette Baltimor.Medan de sutto vid ett glas öl, fingo de ögonen på val­parna. »Tänk, om vi skulle köpa oss var sin hund», sadeden äldre till den yngre; »om de för resten äro till salu?»vände han sig till skogvaktarn.»I ska sannerligen få dem för ingenting, och ha tacktill, att I gör oss av med dem», svarade skogvaktarn.»Man har snart ingen plats för sin egen familj för Dia­nas valpar.»Ja, så lade de båda unga studenterna sig på knä föratt närmare taga valparna i ögonsikte. Diana lade hu­vudet mellan sina framtassar och morrade stilla och un­dergivet. Hon förstod nog, att hon som vanligt inte fickha sina barn i fred.»Jag tar den här!» sade Vilhelm och lyfte upp en avvalparna. »Den är mest lik modern, och blir nog enlika utmärkt fågelhund, som hon har rykte om att vara.Den skall heta Hektor, och bli min egen jakthund.»»Så tar jag den andra där», sade Baltimor. »Den därlille med de goda ögonen. Jag lär nog aldrig bli någonjägare, ty jag har aldrig skjutit annat än bom, men detskulle vara rart att ha en kamrat att trösta sig med, närstudierna bli för tunga. Kom hit, du lille vän», sadehan och tog den tredje valpen upp i knäet. »Du skall blimig en god vän och heta Trofast», och så gingo de ungastudenterna och togo valparna med sig.Nu var blott den minsta valpen kvar, och Diana slic­kade och slätade den, som om hon ville säga: »Den härkan I väl åtminstone unna mig? Se så söt han är! Hanär ju en ren prydnad för familjen.»Men innan solen gick ned kom en gammal fröken uppefrån herrgården. Hon var i besök från huvudstaden, ochbrukade allt som oftast komma och hälsa på hos skog­vaktarn.»Nej, men se på!» sade hon. »Alla Dianas valpar ha,som vanligt fått sina libhabrar.»»En har vi i alla fall kvar», sade skogvaktarn, ochDiana morrade pipande. »Ja, bara en är kvar.»»Tänk, om jag skulle ta den! sade den gamla frökenoch kastade hattbanden beslutsamt bak på ryggen.»Tänk, om jag skulle ta den! Den skulle bli ett ganskaroligt sällskap i vintertiden för mig och Polly. – Pollyär min stora papegoja, som jag ärvt efter min saligmor!» upplyste hon.»Ja, valpen är söt nog», sade skogvaktarn. »Och denminsta av dem alla.»Den gamla fröken fick valpen upp på bordet för attundersöka den närmare.»Den är riktigt nätt», sade hon och lyfte på hans öron.»Jag tar den med mig till huvudstaden. Den skall fåbo i kabinettet bredvid salongen under Pollys bur, ochden skall heta Joli.» Och så tog hon valpen och stop­pade den i sin arbetspåse som hon bar på armen. På­sen hade ett dragband igenom sig, och det drog honihop under valpens nacke, så den fick som en svart sil­kesremsa om halsen, och så reste hon sig och gick, gan­ska belåten.Diana lyfte huvudet och stämde i ett högt förtvivlanstjut, då hennes sista lilla togs ifrån henne, men det vardet ingen som brydde sig om. Men hur det gick Dianasfyra valpar, det är vad denna historia handlar om.*Lilla Karo låg och kravsade i den djupa fickan påbondens överrock, till dess han kände en stor hand gripaikring sig och såg sig upplyftad på ett bord, som stodmitt i rummet på Yttermyra. »Se här!» sade bonden tillsin gumma. »Här har du fått en ny Karo, som vi skauppfostra att bli gårdvar, men ännu så länge får hanha sin frihet.»Karo såg sig ikring med förvånade ögon, pep ochgnällde sakta.Han såg varken sina bröder eller modern. Utanförfönstren stod icke den täta, susande skogen, som om­kring skogvaktarstugan. Här bredde sig en stor, blanksjö full av holmar, och sädesfält och ängar sluttade nedemot vattnet.Karo slickade sig om munnen. Han var törstig efterden långa resan i rockfickan. Bondgumman satte framen lerskål med mjölk, men Karo förstod sig inte på denanrättningen. Han var van att krypa in till sin morsvarma bröst. Men så tog bonden honom i nackskinnet ochstack hans nos ner i mjölken. Han snusade och frustade,och spatserade så med alla sina fyra stora tassar upp imjölken och såg sig olyckligt omkring. Han kände sigvara den mest övergivna lilla hundvalp, som nånsin läm­nat föräldrahemmet.Men det dröjde inte många dar, förrän han fann sighemmastadd på den stora bondgården, drack friskt urmjölkskålen och sprang omkring på golvet och skälldepå flugorna. Efter ett par månader var han en riktigmorsk och duktig valp, som traskade i hälarna på bon­den, var han gick och stod. Och det var som om Karoskulle haft en hemlig aning om, att han var ämnad tillgårdvar, ty han utmärkte sig vid att skälla på alla ochallting. Han skällde på änderna, som flögo upp ur vas­sen vid sjöstranden, och på kalvar och kor på ängen.Han skällde högljutt på varenda vagn, som åkte förbigården, och kom någon gång en vandringsman förbi,med mindre välvårdade kläder, ja, då var det intet slutpå Karos upprörda gläfs. »En sådan person! En så­dan person!» tycktes den lilla valprösten glävsa. »Attkomma nära vår gård med så leriga byxor, och en såusel gammal hatt! I väg med dig slusk! Vov – vov!»och Karo for i vilt uppror framför benen på den miss­tänkte gästen.Ett helt år fick Karo lov att växa upp och leva i frihet.Han gjorde redan ganska långa utfärder för att se sigomkring och göra bekantskap med valpar i andra går­dar. Men en skön sommardag, då han låg och gas­sade i solen vid inkörsporten, säger bonden till sinhustru:»Ja, nu får det vara slut med Karos muntration. Hangår redan så långt ifrån gården, att han väl en dag bliralldeles borta, om man inte nu tar hand om honom», ochså lockade bonden Karo till sig och smög sakta ett hals­band om hans hals.Det kändes litet tungt, men Karo tänkte, att det nogvar någon prydnad, som han blott skulle bära för da­gen. I halsbandet var en järnögla, och i öglan stop­pade nu bonden en ganska lång järnkedja. »Vad kandet nu vara frågan om?» tänkte Karo, då bonden fördehonom till hundkojan och band honom fast. – Karohade flera gånger tittat på den tomma hundkojan, därdet bara låg litet halm, och undrat över, vad det kundevara. »Antingen är det ett duvslag eller en matbod»,tänkte han. »Men varför står den tom?»Nu blev Karo fastbunden vid hundkojan, och bondengick sin väg.Han försökte genast att slita sig lös, men då det integick, lugnade han sig och tänkte: »Det är ett skämt för­stås, men i så fall är det ett mycket dåligt skämt.» Hanställde sig att stirra efter husbonden, som han väntadevarje ögonblick skalle komma tillbaka, men dagen gick,och solen gick ner och bonden kom icke.Mot kvällen kom en av pigorna och satte en skål medmjölk och bröd bredvid hundkojan, och Karo började dådansa en krigsdans kring henne och ropa och skrika atthon skulle göra honom loss. Men hon tycktes inte hörapå det örat, utan gick lugn sin väg, och så kom natten.Då Karo märkte, att man verkligen ämnade lämna ho­nom ensam härute, bunden och övergiven, började hantjuta och hyla så högt, att det hördes helt upp till må­nen. Den kom fram, gul och rund, över ladugårdstaketoch undrade, vad som stod på.Men inne i den kvava sängkammaren låg bonden ochskrattade, och så sade han till sin gumma: »Han blir bra,han Karo! Ett sådant jämmertjut kommer att hålla allaluffare från gården.»Ja, nu var Karo bandhund, och det var då rakt intetnöje. I många dar skällde och tjöt han från morgon tillkväll och från kväll till morgon, och var gång någonkom förbi honom, kröp han helt på magen framför densfötter, viftade med svansen och bad och bönföll om attbli släppt lös. Men småningom märkte han, att hanicke hade något att vänta av människorna. Han blevtyst och inbunden, kröp in i sin koja, och låg där medhalvslutna ögon och sörjde över livets elände. Menockså denna sorgens tid hade ett slut, och Karo börjadehata människorna. Han skulle helst ha velat bita demallesamman, men då hans kedja var alltför kort att kunnanå dem, så nöjdes han med att visa tänder och skälla,och skälla kunde han som ingen annan. Han skälldepå gammal och ung, på åkande och gående. Han skäll­de på regnet och stormen, och han skällde på månen, såhela hans kropp skalv.En gång kom skogvaktarn på besök till bondgårdenoch hade Diana med sig. Diana hade haft så mångabarn, att hon inte hade så noga reda på dem, men om honkom nära en av dem, var det dock alltid något i familje­lukten, som fick henne att känna igen dem. Nu komhon vädrande och svansande fram emot sin son Karo ochsåg på honom med glada ögon, men Karo bara visadetänder och morrade.»Känner du inte igen mig», sade Diana, »jag är judin mor?»»Må vara!» svarade Karo. »Men det är nu så längese’n. Nu är jag bandhund, och du gör bäst i att hålladig undan, för jag bits.» Och så fick Diana snopen gesig av.En och annan gång på en högtidsdag gjorde bondenhonom lös och lät honom springa omkring på gården;men han greps då av en så vansinnig glädje, och sedan,när han åter blev bunden, av en likaså vansinnig sorg,att man lät honom behålla sin kedja.Och åren gingo, och Karo var en trött och utvakadgammal bandhund, som ingen just vidare brydde sig om.Då hände det en natt på våren, när han låg och halv­sov i sin koja, att han plötsligt såg något så underligtljust sticka upp över ett av hustaken vid gården. Försttrodde han, att det var månen, och han hade för längesedan upphört att skälla på månen. Den var så oåtkom­lig. Men nu såg han, hur det ljusa steg och steg, blevmera och mera rött, och nu slogo flammor upp över ta­ket. Då var det Karo som började skälla så, som hanaldrig skällt förr. Det dröjde länge innan någon gavakt därpå och kom ut, men han väsnades så, att till slutkom folket ut på gården. Det var eld i en av längorna,och snart var hela gården i rörelse för att hämta vattenvid sjön och få elden släckt. Grannfolk från alla hållkom till, och då det vart morgon, hade man fått buktmed elden.»Ja, så är det att ha en bra bandhund», sade bonden,då han äntligen kunde dra andan. »I dag ska Karo hadubbel frukost.» Men Karo behövde ingen frukost mera.Gnistorna hade flugit ner och tänt eld på hundkojan,och där låg Karo död i sin kedja.»Så ska han åtminstone ha en hederlig begravning»,sade bonden, och Karo begrovs utanför ingångsportenoch fick ett stenkummel över sig, och på den största ste­nen på kumlet stod inristat:»Här vilar bandhunden Karo, som med sitt skall räd­dade Yttermyra vid branden den 6 april 1860. Tack­samma vänner reste vården.»Som om det skulle vara någon tröst!Ja – det var Karos historia.*Den av de två unga studenterna, som hette Vilhelm,hade valt sig valpen Hektor, som han ämnade uppfostratill fågelhund.Vilhelm själv övergav bokstudierna för att bli forst­man, och fick sitt hem ute bland skog och berg. »Närman kan välja mellan böcker och Guds fria natur, vemskulle då tveka i valet?» tänkte Vilhelm, och han varlycklig i sitt skogshem. Han älskade jakten, och Hektorvar inte mycket gammal, förrän han visade, att han varsin mors äkta son. När hösten kom med klart väder ochkyliga morgnar, kände Hektor redan i sömnen, att detskulle bli en jaktdag. Hans herre hade knappast denena foten ute ur sängen, förrän hunden var vaken, lyftehuvudet och med otålighet följde alla hans rörelser. Bös­san kom ner från väggen, och medan Vilhelm gjorde iordning krutet och matsäcken, kunde Hektor knappasthålla sig stilla. Han for runt och smågnällde på golvet,till dess hans herre äntligen öppnade dörren. Som omman hade kastat en boll, for han då med ett väldigtsprång ut i solskenet. Och han började strövandet ge­nom skogar och hagar, över mossar och berg.Solen hade nätt och jämnt kommit upp över horisonten,himlen var vitblå och skinande klar och en lätt rimfrostlåg på den hårda jorden. Men ännu hade alla lövtränsina blad kvar. Björkarnas grenar hängde som guld­regn, och aspar och rönnar brunno skarlakansröda. Dethöga blåbärsriset glänste skiftande i blått och violett,med stora, blanka daggdroppar. Lingonriset lyste blod­rött, och ljungen reste sig tät och hög med sina miljonerrosenröda klockor. Från alla håll rusade vattenström­marna. De små bäckarna kilade i kapp, medan forsenbrusade allvarsamt och älven gnistrade i solen som ettbrett, vitt band emot de svarta furuskogarna.Luften var så lätt och ren, att man tyckte sig kunnaflyga. Det doftade från granskog och från det viss­nande lövet. Det var så, att man kunde bli yr och vildav glädje. Också tumlade Vilhelm och Hektor i väg,som om de hade slagit vad om, vilken skulle komma först.Hektor hade ärvt sin mors lätta språng och fina nos,men han hade icke moderns självbehärskning och ur­skillningsförmåga. Om han kom in på ett dubbelt spår,blev han förbluffad och ville till båda sidor, och närhan stod framför en fågelkull, kunde han inte bida jä­garens ankomst. Bara fåglarna rörde vingarna, bör­jade han darra av raseri. »Vill ni ligga stilla, ni uslin­gar!» gläfste han, och om Vilhelm icke var mycket snabbi vändningarna, bet han till. – Mera än en gång händedet, att han kom triumferande med en sönderbiten fågeli munnen.Bannor fick han, och smörj fick han, men han villeicke förbättra sig. Det var som om han skulle ha haft enkänsla av, att det var hans plikt att bita allt, som kundeflyga. Och icke nog med att han bet vildfågel, han bör­jade också bita höns och ankor. Åsynen av ett fjäderfä,vad namn det än måtte hava, väckte genast hans krigs­lust. Han ansåg sig ha den missionen att utrödja allt,som hade vingar, och småningom blev Hektor en skräckför alla gårdsägare och torpare på trakten. Tupparnagolo brandsignal och alla höns och ankor rusade i vägi vild fasa, när Hektors spänstiga gestalt visade sig pålandsvägen.Vilhelm sparade varken på bannor eller smörj. Hanhöll långa tal för sin älsklingshund och försökte att medförnuftsgrunder överbevisa honom om, att det rakt integår an att så där bita ifrån sig åt alla håll, och Hektorlåg förkrossad vid hans fötter, gnällde och viftade svansoch lovade bot och bättring, men vid första möte med enhöna voro alla goda föresatser glömda. Hans ögonglödde, hans tunga hängde blodtörstig ut ur gapet, ochi ett navs hade han hönan mellan tänderna. När Vil­helm så kom med ridpiskan, kröp han undergiven framöver golvet: »Ja, piska mig, piska mig», pep han, »menjag kan inte motstå det.» Det blev, ju längre det gick,desto värre, ty nu började Hektor också bita får. Hankunde inte tåla dem. De hoppade och skuttade så me­ningslöst och dumt omkring, och bräkte så retsamt, ochså var det så roligt att se deras fjolliga ångest, när hanrusade in bland dem och skällde: »Unnan, fårbytingar,eller jag skall knäcka nackbenet på er!»Vilhelm riktigt grät över sin Hektor, men böndernagrälade och svuro, och fordrade, att en sådan hönsdö­dare och fårmördare skulle lida sitt välförtjänta straff,om där funnes någon rättvisa på jorden. Ville icke hansherre skaffa honom undan, så skulle det nog ändå bli be­sörjt.Ja, då fick Vilhelm lov att taga saken om hand, ochmed tungt hjärta beslöt han sig till att skilja sig frånHektor.Han sköt honom själv: då visste han, att det blev sä­kert gjort, men från den dagen hade han icke sammaglädje vid jakten som förr. Hektor hade dock varit hansegen högt älskade hund, och man kan icke så där genastge sitt hjärta till en annan, och när man mycket prisadenågon annan jakthund, så suckade Vilhelm och sade:»Jag tyckte nu i alla fall mest om Hektor.»*Valpen Trofast hade emellertid följt med Baltimor tilluniversitetet för att studera, och de trivdes utmärkt ihop.Om Baltimor hängde allt för länge med näsan överboken, så kom Trofast och nafsade honom i byxkanterna,som om han ville säga: »Låt det nu vara nog. Nu kanvi väl prata litet.» När Baltimor var ute i kamratsällskapoch i dryckeslag, följde alltid Trofast med, men om detröktes för starkt tobak, gick han utanför och lade sig, tytobak tålte han inte. Led det då allt för långt ut på natten,så krafsade han sakta på dörren, och brydde hans herresig inte därom, så började han morra, och höll i därmed,tills Baltimor reste sig och sade: »Nej, nu får jag nog gåhem. Trofast vill inte vänta längre.»Om Baltimor rest bort ett par dar någon gång, då be­hövde han inte ha någon annan att vakta sina rum änTrofast. Han kände då så väl sin uppgift, och ingen obe­hörig skulle ha vågat sig över tröskeln, innan husets herrekom hem. Det var, som om Trofast småningom lärde sigförstå alla sin herres tankar och känslor.Om Baltimor var ledsen och bedrövad, så kom Trofastoch lade sitt huvud i hans knä, och såg på honom medsina goda ögon, som ville den säga: »Inte vara ledsen! Detblir nog bra, och så ha vi ju varann.» Var Baltimor i sär­skilt gott humör, då visade Trofast sin stora belåtenhet.Han sprang fram och åter och viftade med svansen, ladeframtassarna i Baltimors knä och småpep som ville densäga: »Nu är det trevligt, riktigt trevligt. Jag vet inte, vaddet är, men det gläder mig ofantligt.» Och tog då Balti­mor honom med på en promenad, ja, då var det intet slutpå Trofasts glädje. Han sprang fram och åter, som barngöra, nosade på allting, skällde och hoppade. »Ha vi detinte roligt!» utbröt han. »Ha vi det inte rent makalöst ro­ligt! Finns det något så roligt, som när två studenter ellertvå hundar, eller vad jag skall kalla det, gå ut att gå till­sammans!»Trofast lärde sig också att hämta tidningen till sin herreoch att bära hans matkorg, när de hade varit ute att hand­la; och så hade Trofast ett märkligt väderkorn på sin her­res sanna vänner. Mera än en gång hände det, att enperson, som Trofast icke ville hälsa på, men morrade ovän­ligt åt, visade sig vara en mindre pålitlig vän, medan hanvisade en älskvärd gästfrihet emot sådana kamrater, somBaltimor senare kom under fund med voro av rätta sorten.Men hur vänlig än Trofast kunde vara emot Baltimorsvänner, så var det dock alltid med en viss förbehållsamhet.Det var, som om han skulle säga: »Ja, ni är mycket bra,och jag har ingenting emot er. Men ni får inte inbilla er,att ni går upp emot min herre på tusen mil. Det finnsbara en Baltimor i världen.»Det hände en gång, att Baltimor låg ganska sjuk. Dålade Trofast sig under hans säng, orörlig och sörjande.Han smakade varken vått eller torrt, men följde med ängs­liga blickar allt, vad doktorn företog sig, och när dengamla städerskan, som skötte den sjuke, pysslade om ho­nom, slickade Trofast hennes hand, som ville han säga:»Du är snäll, och du är lycklig, som kan hjälpa honom.Jag kan bara ligga under sängen och sörja.»Men då hände det, att Baltimor en dag tog ned allasina böcker, packade sina koffertar, och gjorde sig färdigatt resa.Trofast iakttog med förvåning, hur oroligt det blev i detlilla rummet. Han gick fram och lade sitt huvud i sinherres knä och frågade honom med ögonen: »Reser du?Vart reser du? Du tar väl mig med?»Baltimor strök honom över huvudet med handen, såghonom in i hans goda ögon och sade:»Stackars min Trofast! Det kan jag inte. Jag skallut och slåss. Jag skall ner till Danmark och hjälpa dematt försvara sitt land. Men jag kommer nog igen. Ochkommer jag inte, så glöm mig inte, Trofast!» Och såkysste han Trofast på nosen.Det hade han aldrig gjort förr, och det var så högtid­ligt, att Trofast började tjuta högt.Och så reste Baltimor.Trofast blev inhyst hos en av hans vänner, men han varoch förblev en främmande där. Ute i tamburen hängdehans herres hatt på en krok, och under den lade han sig,och gick endast därifrån för att äta litet.För varje gång det ringde på tamburklockan, lyfte hanhuvudet, som om han tänkte: »Nu kommer han!» Mennär han såg sitt misstag, lade han huvudet sorgset påframtassarna och väntade på nytt.Veckor och månader gingo, men Trofast väntade för­gäves.Äntligen kom hans herre, men han kom icke levande.Han hade fallit som en hjälte i kriget, och nu kom han isin kista för att begravas i sin fädernejord.Den dag han sänktes ned i graven, stodo hans vänneroch kamrater och sjöngo sitt avsked för honom. Blanddem stod Trofast. Han kunde ju inte sjunga, men hantjöt inte heller. Han stod alldeles tyst och allvarsam, ochdå alla andra gått, så lade han sig stilla på sin herresgrav. De ropade och lockade på honom, men han svaradeinte med ett ljud. Hans ögon sade bara: »Ni begriper väl,att här är min plats.» – Bladen föll av träden och snönkom, men Trofast rörde sig icke. En morgon kom så död­grävaren och ville köra bort honom, men då såg han, atthan var död. – Han hade lagt sitt trötta huvud till vila påBaltimors grav.*Den fjärde av valparna hade följt med gamla frökenvon Hödt till Stockholm. Fröken var en välbärgad gam­mal dam, som bebodde en liten herrskaplig våning på Re­geringsgatan. Hon hade ärvt så mångt och mycket frånsläkten, att alla hennes tre rum voro uppfyllda av saker.Här funnos så många möbler, att man hade svårt attkryssa sig fram, och på alla byråar och skåp var anbragten hel utställning av vaser, koppar, pendyler och ljussta­kar av alla möjliga färger och fasoner. Man vågade knap­past röra sig för att icke komma att stöta till någon av allade små figurer av sachsiskt porslin, kinesiska koppar, kri­stallskålar och annat krimskrams, som fyllde rummen.Den gamla frökens tid upptogs av att ordna och dammaalla dessa föremål. Icke en gång åt sin gamla trotjäna­rinna, vågade hon anförtro ett så ansvarsfullt göra.Om morgonen vaknade fröken v. Hödt med en suck:»Ja, nu skall man åter upp och slita i det», och så börjadeavdamningen, som tog många timmar.Utom fröken och hennes jungfru, mamsell Lona, be­boddes våningen av en stor papegoja, som hade sin för­gyllda bur i kabinettet bredvid salongen. Också denna pa­pegoja var ett familjearv, och det sades, att den nog kundevara upp emot hundra år gammal. Hennes fjädrar hadeen bedårande skiftning mellan emaljblått och gräsgrönt.Kring ögonen hade hon en vit cirkel, som ännu mera fram­hävde de runda, svarta ögonen, som sågo ut som två storaglaspärlor. På huvudet bar hon en kam, som sänkte ochreste sig och lika känsligt som den finaste termometer an­gav hennes växlande själsrörelser.Polly, så hette papegojan, satt helst bredbent i sin storaförgyllda ring i buren och gungade fram och åter, medanhon, med sina svarta, orörliga ögon följde tidens gångoch mänsklighetens förehavanden. I munnen hade honen tjock, svart tunga, som såg ut som ett stort katrinplom­mon, som aldrig kunde sväljas, och ibland öppnade Pollysin mäktiga krokiga näbb, rörde sin svarta tunga och sade:»Pardon, madame!» eller »very well!» de enda ord hon un­der de hundra år hon levat, hade lärt sig säga. Blott vidsärskilt högtidliga tillfällen kunde hon också plötsligt skri­ka: »Kraschaner! Kraschaner!» med stentorsröst.Under hennes bur lät nu fröken anbringa en korg meden kudde i, och här installerades lilla Joli, för att börjaden högre uppfostran, som huvudstadslivet hade att bju­da på.De första dagarna tillät sig Joli att skälla sakta på Polly.Hönshundsinstinkten, som han var född med, väcktes ge­nast vid åsynen av en sådan underlig fågel, men Polly för­krossade ögonblickligen lilla Jolis försök att yttra sig.»Jag har väl aldrig hört på maken!» muttrade pape­gojan på sitt eget papegojspråk. »Den oförskämda lillaömkliga valpen vågar skälla, skälla på mig, som icke engång gamla fröken vågar mucka emot!»»Håll käften på dig, valpbyting, eller jag ska hacka digtill plockfisk!» skrek den, och så rullade den med sina svar­ta ögon och vrålade: »Madame! Madame! Very well!»så det skallade i huset, och lilla Joli kröp in under täcketpå sin korg och vågade knappast andas.Emellertid dröjde det icke länge, förr än Joli, med ung­domens lätthet att fatta, satte sig in i alla husets vanor ochlärde sig, vad han borde göra och inte göra, – i synner­het det senare. Han fick aldrig nalkas ateniennen, där alltdet sachsiska porslinet stod uppställt, och han fick inte enssnegla till byrån, där kristallerna voro placerade. Medmycken behändighet fick han svansa sig fram mellan län­stolar och småbord, och när gamla fröken satt och virka­de, fick han ligga på en pall vid hennes fötter, orörlig ochundergiven, och småsova. I matsalen var det däremottillåtet att galoppera kring det runda bordet på det bonadegolvet, och skulle det falla honom in att ställa sig ochskälla sig hes på den stora kinesiska porslinsgubben underskänkskåpet, så sade varken kinesen eller någon annannågot därtill. I kabinettet, där Jolis korg stod ett styckefrån papegojburen, fick han lov att springa upp i fönstretoch sitta och titta ut på Regeringsgatan, och en och annanliten promenad fick han också göra med gamla husjung­frun. Han följde henne till bagaren för att köpa kaffe­bröd, och fick också ibland lov att följa själva fröken påvisiter. Med åren lärde Joli sig att känna ganska braskillnad på folk. Om fröken v. Hödts mera anspråkslösavänner kommo på besök, så rörde Joli sig inte från sinplats, utan blinkade bara obetydligt med ögonen för atttaga dem i skärskådande. Var det en friherrinna, som gjor­de visit, så slog Joli älskvärt med svansen, ja, kunde tilloch med gå gästen ett par steg till mötes, men kom gamlaänkegrevinnan åkande, och steg in i sammetskappa ochmed esprit i hatten, ja, då var det intet slut på Jolis hövlig­hetsbetygelser. Hon gjorde sig så mjuk och läcker ochlade sin nos så inställsamt upp i hennes nåds knä, att dengamla damen blev alldeles rörd och sade: »Den där Joli ärdå verkligen en charmant hund!»Joli och Polly talade mycket samman under de långavinterdagarna på deras eget pråk, som människorna van­ligtvis icke kunna förstå, och Joli uttryckte sin belåtenhetför papegojan att ha kommit i ett så aristokratiskt ochframstående hem.»Tja, tja», svarade då Polly, och smackade med sinsvarta tunga, »allting är relativt, bästa Joli! Det nuvaran­de är ändå bara en skuggbild av de tider, som varit.Tänk, då jag bodde hos riksmarskalken, gamla frökensmorbror! Det var något att tala om! Jag var där i överfemtio år, och de flesta av Europas notabiliteter ha passe­rat förbi min bur. Ni skulle ha sett, vilka skönheter somdansade hos oss!» och papegojan rullade med sina svartaögon. »Och vilka framstående herrar. Kraschaner! Kra­schaner!» skrek den så högt, att rullgardinen föll ned avförskräckelse.»Hör ni!» väste den så till Joli. »Hör ni, vad jagsäger?»»Ja, visst hör jag», svarade Joli, som rent av darrade avbeundran.»Själva majestätet besökte oss, nästan en gång varje vin­ter», fortsatte den. »Och h. k. h. kronprinsen, som var enliten charmant företeelse, kunde stå timtals – jag sadetimtals framför min bur, för att lyssna till mina franskareplikter. Och en dag, då jag sade ’very well, very well’,vände h. k. h. sig till sällskapet och sade: ’Hon skall visstockså låtsas tala engelska.’ Tro mig sådana ord av enkronprins sagda till en själv, det är ett minne för livet.Very well, very well, ett minne för livet!» och Polly slöt ögo­nen och gungade eftertänksamt i sin ring.»Ja, ni är en märkvärdig fågel», sade Joli, »man sernog på er, att ni kommer från större förhållanden, frånlyckligare länder. Varifrån förskriver sig egentligen erfamilj?»»Ja, det hjälper inte, att jag förklarar mig», sade pape­gojan, »ni kan ändå inte följa med. – Mina anor gå ändaupp till skapelsehistorien, och det är en mycket gammalhistoria, och min familj har levat på Söderhavsöarna,palmskogar, kaktusblommor, eldflugor, och allt det där!Men ni kan i alla fall inte följa med.»Så ville papegojan ha reda på Jolis familjeförhållan­den, och Joli kände sig plötsligt högst generad av, att hanhade så litet och så tarvliga saker att tala om. Han hadeju kommit så liten hemifrån och kunde blott omtala, atthan var född hos en skogvaktare, och att hans mor varen fågelhund, som hette Diana. »En mycket berömd få­gelhund för resten», tillade Joli.»Jag har icke den äran att ha hört hennes namn», mum­lade papegojan. »I societeten hörer man det icke. Föddhos en skogvaktare? Vad är det för sorts person? Ärdet adel?»Ja, det kunde Joli icke upplysa om.»Kvittar för resten lika», svarade Polly och avslöt sam­talet med en lång vissling.Åren gingo, det ena som det andra, och Joli börjadebli fet. Doktorn, d. v. s. djurläkaren mente, att han hadeför liten motion, också ordinerades promenader med hus­jungfrun ända ned till Carl den trettondes torg. Men detvar litet för sent påtänkt, och Joli hade fått alla en favo­rithunds vanor. Gamla fröken hade fäst sig mera ochmera vid den, och ju kärare den blev henne, desto meraskämde hon bort den. Först var det vetebröd, så blev detvetebröd med smör, små kalvkotletter och pepparkakor;och var det inte tjock grädde på mjölken, så gillades deninte av Joli.En mörk vinterdag låg Joli under papegojburen ochtänkte.»Ni ser så nedstämd ut», sade Polly, »är det något påtok?»»Å, det är alltihop», sade Joli och gäspade. »Jag gerinte ett hönsben för hela tillvaron.»»Är det något särskilt?» frågade Polly och börjadetrippa nyfiken i ringen.»På sätt och vis», svarade Joli. »De’ ä’ inte roligt attbehöva skämmas för sin familj.»»Ja så, familjen?» upprepade Polly. »Låt höra, låthöra! Det är så klent med skandalhistorier nu för tiden.Sedan gamla fröken har influensan, får man inte minstaskvaller att uppfriska sig med.»»Men härom dagen tog hon dock emot», sade Joli.»Det var just skogvaktarn från min hembygd.»»Riktigt! Den simpla personen, som behöll överrockenpå», skrek Polly. »Och han hade underrättelser från fa­miljen? Nå, hur har det gått bröderna?»»Så eländigt som möjligt!» svarade Joli och hängdemed huvudet. »Äldsta bror har varit bandhund, – detuslaste en hund kan bli; och han omkom ömkligt i sinhundkoja under en eldsvåda på gården.»»Ja, fi donc!» sade papegojan, »det var verkligenplumpt.»»Andra bror blev jakthund, och det är ju all ära värt,sade Joli. »Men han bet höns, den arme uslingen, ochmed sorg och skam att säga, fick man lov att skjuta ho­nom.»»Det är ju rent hårresande!» sade Polly och reste påkammen. »Det måtte verkligen vara penibelt att ha enförbrytare i sin familj.»»Min tredje bror var ju ett beskedligt kräk», fortfor Joli.»Han låg och studerade vid universitetet med sin herre.Men då den unge mannen faller i kriget, så lägger KaroTrofastsig och dör på hans grav! Det är ju dock något senti­mentalt pjåsk. Man måste hålla litet på sin värdighet.»»Naturligtvis! Naturligtvis!» muttrade papegojan. »Ja,jag beklagar er att ha haft så misslyckade bröder, men jagsvär vid alla mina anor att inte öppna min näbb därom»,och så smackade hon med näbben, så det smällde.»Nå», sade Joli och hostade förläget. »Man rår juegentligen inte för, att man kommit till så fint folk, ochhar haft turen att få en högre bildning. Men det är enlycka man inte kan sätta nog värde på!»»Very well! Very well!» svarade papegojan, och slötögonen eftertänksamt.I detsamma kom husjungfrun med Jolis frukost: grädd­mjölk, kalvkotletter och pepparkakor. Joli nosade på kot­letterna, slickade grädden av mjölken, men såg därefterupp på mamsell Lona med en stilla förebrående blick.»Hur många gånger skall jag upprepa», morrade hansakta, »hur många gånger skall jag upprepa, att jagnumera inte äter pepparkakor, om de inte äro bredda medtjockt smör!»DEN BERGTAGNALångt nere i Sveriges skogstrakter låg en liten by, somhade samlat sig under berget.Den bestod av ett par större gårdar och en del mindretorp, som lågo spridda, med åkrar och ängar emellan dem.Men ett stycke borta från de andra, litet längre ut emotvildskogen, låg ett litet hus för sig själv.Det såg ut, som om det hade blivit efter, då alla andrahus och gårdar lupit tillsammans under berget.I detta hus bodde en gammal kvinna. Hon såg be­synnerlig ut, var stor och grov som en karl, med svart,lockigt hår och kolsvarta ögon. De kallade henne Tattar­lisa. Hon hade varken haft man eller barn, men hon ha­de dock en liten flicka, som hon höll som sin egen. Ingenvisste, var hon hade fått flickan ifrån. Hon fanns plöts­ligt en dag i stugan, och var då vid pass tre år gammal.Men Tattarlisa själv visste mycket väl, var hon fått henne.Hon hade funnit henne en dag vid landsvägen i skogen,där hon satt och grät vid dikeskanten. Den lilla kundevarken säga, hur hon kommit dit, eller vem som lämnathenne där. Hon visste inte ens, vad hon själv hette.»Så kan du heta Karin», sade Tattarlisa, »det är ett branamn!» och så tog hon flickan hem med sig.I Tattarlisas lilla hus var det just inte så vidare gottom födan. Grovt bröd och potatis, med en mjölkskvätt attdricka därtill, var det bästa, som vankades. Och hadeTattarlisa någon gång en sillbit att bjuda på, – ja, då vardet riktigt kalas.Men trots den fattiga kosten trivdes och frodades lillaKarin och växte upp till att bli det allra vackraste barn.Ingen prinsessa, som levde av mandelbullar och söt­mjölksost, kunde ha en friskare hy eller en ståtligare håll­ning än hon. Hennes ögon voro så strålande och klara,som om hon hade uppväxt i idel fröjd och lycka, ochhennes långa, guldbruna hår hängde helt ner till bältetpå henne. Ingen tänkte på, att hon var klädd i ett grovtlinntyg och en trasig kjol, och att hon alltid gick barfotai dammet med sina små fina fötter. Alla, som sågo hen­ne, sade blott: »Maken till vacker unge har jag då aldrigi mina livsdagar sett!»Tattarlisa, som nästan alltid stod och tvättade någottyg i en balja, som aldrig blev färdigt, tittade upp un­der lugg, när folk gick förbi. Hon väntade på, att deskulle säga något om flickan. Och det hände heller ald­rig, att någon fick se henne, som icke blev stående ochvojade sig över, hur vacker hon var,Tattarlisa själv var varken stygg eller vänlig emot hen­ne. Tattarlisa talade på det hela nästan aldrig. Honsatte maten fram till Karin, som hon skulle ha satt dentill en katt eller en hund, som hörde till huset, och gjor­de en sängplats åt henne i ett hörn av rummet. Detvar allt.För varje år som gick, blev Karin vackrare, och deunga gossarna och flickorna vid hennes ålder börjadelägga märke till henne, och ville ha henne med i sinalekar.Men hon gick blott sällan i sällskap med andra barn.Några sade, att hon var blyg, andra, att hon var stursk.Hon tyckte mera om, att stå på avstånd och se på, hurde andra lekte.Då hon blev större, fick hon gå och valla får för enav bönderna.Fåren gingo i bete högt uppe på bergåsen, och dit drevKarin dem upp bittida om morgonen och hem om kväl­larna.Uppe på bergåsen växte kort, tätt gräs, invävt medgula vickerblommor, doftande timjan och små röda nej­likor. Luften där uppe var så ren och sval, och när Karinlade sig på ryggen i gräset, hade hon hela himlen medden stora lysande sommarsolen, rakt över sig. Bröd ochmjölk hade hon med sig, och vatten kunde hon dricka ikällan under granarna i skogsbrynet.Sommar efter sommar vallade Karin fåren här uppepå höjderna, och här drev hon ensam omkring de långa,ljusa sommardagarna.Det växte så många vackra blommor här uppe på åsen.Vicker så gula som guld, med blodröda knoppar, gulaIris vid källan och björnbärsrankor över gårdesgårdentill skogen. Här växte blåklockor med långa stänglar un­der alarna vid bäcken, och om hösten var hela dikeskan­ten vid granskogen röd av lingon.Karin band kransar alla dagar, stora och tunga kran­sar av gula vicker och björnbärsrankor med svarta bär,av Iris med långa svajande blad. Och när hon hade enkrans färdig, satte hon den på sitt hår och kröp bort ochspeglade sig i den lilla källan, som låg stilla som ett ögai gräset.»Oj! Vad jag är vacker!» tänkte Karin. »Det är välroligt att se något så vackert som jag!» Och så blev honså glad, att hon sprang upp och dansade.När hon drev fåren ned i byn om kvällen, gick hon sårak som en drottning på sina bara fötter, i sin trasigakjol och med kransar om sitt lockiga hår. Och var hongick fram, såg varenda människa efter henne, ja, till ochmed korna vände på huvudet och sade »Bu!»Nu hade Karin blivit sexton år. Hon var nästan etthuvud högre än alla sina jämnåriga. Smärt som envidja var hon om livet, bred över axlarna, och hennes gyl­lene hår böljade om henne som en kappa. De unga gos­sarna vågade knappast tala vid henne, när hon någongång var med i ett ungdomslag, – så förnäm såg honut. Ja, själva herremannens son höll in sin häst vid grin­den, när hon öppnade för honom, och sade: »Inte passardet sig för en så vacker flicka som du att vara grind­flicka!» och så lät han en silverdaler falla i handen påhenne.Men uppe på bergåsen låg Karin och tänkte. Hon lågpå ryggen i gräset med armarna under huvudet. Överhenne sken sommarhimlen så blå och lärkorna sjöngoosynliga högt uppe i ljuset.När hon vred på nacken, kunde hon se långt ut överdalen under berget. Hon kunde se byn, med alla spriddagårdar och hus, och den fina, blåa röken, som steg uppur skorstenarna över trätopparna. »Hur ska det bli medmig?» tänkte Karin. »Hur ska det bli?» – och hon såglångt ut över landet. »Se, där borta står röken upp frånGretas stuga! Jag minns nog, när Greta stod brud, såfin och vacker hon var! Röda sidenband till midjan frånguldkronan, som lyste på håret! Och violerna spelade,och skott på skott utanför kyrkan! Och nu går Gretamed mat till svinen och väver ränngarnsväv till sintjocke gubbe! Stackars Greta!» Karin vred på huvu­det och såg åt ett annat håll. »Där koka de mat i vackraKvarn-Annas hem! – Ja, hon var vacker; – men nu!En ståtligare brud har jag aldrig sett. Hennes hår varlika gult som kronan hon bar. Och så lycklig hon sågut, då hon gick hand i hand med sin Jakob över kyrko­gården!»»Och nu har hon stugan full med barn och ser ut somen gammal utsliten gumma. Hon drar alltid huvudklä­det fram över pannan, så att man inte skall se, hur tunnthåret blivit på hjässan. Stackars Anna!»»Och där långt borta på slätten! Där ser jag rökenur Lill-Stinas skorsten. Tänk, så söt hon var, den raraflickan! Alltid full av skoj och glädje, – och så hondansade på sitt bröllop! Hon kunde aldrig få nog.»»Och nu sitter hon där i fattigdom och väntar på, attgubben hennes skall komma full hem från stan och slåhenne!»»Fy vale, ett sådant elände!» och Karin tog en litensten och singlade den högt upp i luften. »Nej, se jag!»tänkte Karin, och såg med sina strålande ögon upp emotljuset. »Jag skall allt ha det annorlunda! Från mitt hu­vud ska de aldrig få lyfta bort brudkronan, och minabröllopsmusikanter ska spela till min död!»»Men hur ska det gå till? Ja, hur ska det gå till?Ja, inte vet jag, men ska det vara bröllop, så ska detvara bröllop! Bara härlighet och glädje. Och musikenfår aldrig tystna, och inga grisar och inga barnungaroch inga fulla gubbar, som plåga mig, tills mitt vackrahår faller av, och jag kommer att se ut som en gammalkäring», och Karin snodde sitt långa hår så fort om sinena hand, som om hon skulle vara rädd att någon genastskulle taga det.När klockorna ringde i kyrkorna långt borta, då tänk­te Karin på, hur de skulle ringa till hennes bröllop. Ochså tänkte hon på, hur hon skulle vara klädd, med rödaoch blåa sidenband, med kyrkkrona på huvudet och hå­ret utslaget helt ner till knäna, och hur alla skulle skockasig för att se henne gå fram hand i hand med sin brud­gum. Men vem skulle han vara? Ja, det kunde Karininte alls se, hur mycket hon än stirrade in i framtiden.Ty ännu hade hon då aldrig sett någon, som var fin ellergod nog för henne. Och vem av alla de stackars gos­sarna skulle ha råd att låta henne behålla brudkronanpå alltid och låta musiken spela för henne hela livet ige­nom?Från åsen och ner till byn gingo två vägar. Den enagick ner för branten och var den genaste. Den andragjorde en krök om skogen och gick tätt under berget. Mittpå den vägen var det, som om berget skulle dra sig litetundan och bilda en klyfta, och i den klyftan susade ett vat­tenfall ner ifrån höjderna. Det var icke ett vilt forsandevattenfall. Det sprang endast ner som en bred, vit stråle,som upplöstes i ett fint regn av droppar, innan det hanntill jorden. Men under detta vattenfall var marken våtoch gungande. Det var nästan som en liten mosse, varpåingen kunde gå.Så hände det en kväll, att Karin hade stannat längreuppe på åsen än vanligt. Dagen hade varit het, och honlängtade inte alls att gå hem till Tattarlisas lilla stuga,där det var så kvavt och instängt och luktade illa.Fastän det var sent, tog hon den längre vägen omskogen, förbi vattenfallet.Solen hade gått ner, och en liten späd, fin nymånestod, knappast synlig, på den bleka aftonhimlen. Fåg­larna hade tystnat och daggen började redan falla i tungadroppar. Karin hade bundit en krans av nyponblommortill sitt hår, så tjock och stor, att den böjde hennes huvud.I handen hade hon en lång gren, med vilken hon drevfåren framför sig, medan hon gick i allsköns ro, medlångsamma gungande steg.Då hon kom till klyftan, stannade hon och tittade inemot vattenfallet. Det hade blivit tunnare i den regn­fattiga tiden, och föll blott som en lång, smal stråle överklippan.När det dansade ned utför stenarna, lät det som klan­gen från en sträng, man satt i svängning.Karin blev stående och lyssnade. Himlen hade blivitlitet mörkare, nymånen klarare. Daggen föll som smatt­rande tårar till jorden.Då såg Karin, huru berget bakom vattenfallet plötsligtöppnade sig. Vattenstrålen delade sig i sju långa har­posträngar som spände sig över djupet bakom dem, ochså började det tona i strängarna. Det lät, som om enövad hand hade lekt och fingrat på dem. Än klingadedet sakta och smekande, och än susade och brusade detsom från orgelpipor.Fåren blevo rädda och satte i väg med långa skuttned åt dalen, men Karin blev stående och lyssnade. Ald­rig hade hon hört något så underbart vackert. Hennesögon fylldes med varma tårar, och hon kände en sådanlycka fylla sitt hjärta, att hon tyckte hon skulle kunna stådär och lyssna hela sitt liv. Ibland tyckte hon, att honsåg något röra sig bakom strängarna, – men det varnog något hon inbillade sig.Den stora silverharpan tonade av sig själv.Så lät det saktare och saktare, de sista tonerna svävadebort, berget stängdes, och endast vattenfallet föll medsin plaskande stråle över stenarna.»Ja, just så skall min bröllopsmusik låta», sade Karintill sig själv. »Men den får aldrig tystna!»Hon blev stående länge och väntade på, att berget återskulle öppna sig, men det var och förblev stängt. Dågick Karin med långsamma steg ner emot dalen.Men hela natten och hela den påföljande dagen hördeKarin den underbara musiken susa i sina öron. Honvarken åt eller drack, men gick som en drömmande ochvarken såg eller hörde. Hon satt blott hela dagen uppepå åsen och längtade efter, att solen skulle gå ner. Må­hända – vem kunde veta det? – skulle bergets harpaåter spela för henne, när natten kom.Hon brydde sig icke ens om, att fläta en krans till sitthår. Hennes händer voro trötta av längtan. Hon stan­nade länge på höjden, längre än dagen förut, ty hontänkte, att ju längre hon väntade, desto säkrare skulle honfå höra sin bröllopsharpa spela.Hennes hjärta slog så högt, att hon trodde någon gickefter henne, då hon efter solnedgången drev fåren framför sig på vägen, som slingrade förbi bergsklyftan. Da­gen hade icke varit så klar som den föregående, och detvar mörkare över vattenfallet.Som om fåren skulle kommit ihåg, att de just härhade blivit skrämda kvällen förut, togo de till bens ochtumlade ned för vägen emot dalen. Karin blev ståendeorörlig och stirrade emot vattenfallet.Och se, bergväggen öppnade sig från foten till toppen,vattenfallet delade sig och spände sina sju silversträngaröver djupet. Och nu började det spela. Men i kväll vardet ännu härligare än i går. Tonerna strömmade framsom från en bottenlös källa, de slingrade sig samman ide underbaraste harmonier, de jublade och strålade ochfladdrade om Karin, som för att fånga henne.Och se, vad var det?Plötsligt var det, som om något skilt sig från harpanoch svängde i luften. Vad var det väl, som hängde där­uppe och glittrade?Jo, nu såg Karin det tydligt.Det var en brudkrona, men mycket, mycket vackrareän den, som fanns i kyrkan. Det lyste som månskenoch darrade som vattendroppar av hundra blänkande dia­manter.»Min krona, min brudkrona!» ropade Karin ganskahögt och sträckte armarna efter den. Då snurrade denrunt, som när vattenfallet gör en virvel, flög högt upp iluften och försvann. Musiken dog bort, och berget stäng­des.»Nu vet jag, var min bröllopsmusik och min krona är»,tänkte Karin. »Men brudgummen? Hur kan väl minbrudgum se ut?»Och den natten kunde hon icke sova. Hon satt ochsåg ut över dalen, vid fönstret i Tattarlisas stuga, ochlängtade blott efter, att den första morgonrodnaden skullevisa sig på himlen.Aldrig hade en dag varit så lång som den dag, nukom.Karin låg utsträckt på marken uppe på åsen, orörlig,som om hon vore död. Hennes själ och kropp voro somlama av längtan. Först då solen gått ner, reste hon sig,badade sitt ansikte i källan och ropade på fåren.Liksom förra kvällen togo de till bens, så snart dekommo nära vattenfallet, och Karin stod där ensam.Månen hade blivit större och i den halvljusa sommar­natten kastade den ett svagt sken på de långa hängbjör­karna vid vattenfallet. Det glittrade av vattenstänk ochmånstrålar, och från mossen under vattenfallet stego lättadimmor upp, som lyste vita och genomskinliga.Sakta, sakta öppnade sig bergväggen, och de sju långaharpsträngarna spände sig över klippdjupet, och medanmusiken tonade skönare än någonsin, såg Karin, hurubrudkronan svävade i månskenet, gnistrande av diaman­ter.»Här finns all jordens lycka!» sade Karin och breddeut armarna. »Här fattas blott ett. – Var är min brud­gum?»Då såg hon, hur de sju strängarna på harpan plötsligtförsvunno, och i klippöppningen stod bergkungen själv.Han var så vacker som sommarnatten, och hans röst varså smekande som harpotonerna, som nyss förklingat.Och han räckte armarna ut emot Karin och viskade:»Kom!»Ett ögonblick stod hon rådlös. Hon var rädd för mos­sen under berget, och hon såg nästan med bävan, hur vac­ker han var. Hans krona sken som stjärnor i månskenet,hans kappa lyste som månstrålar, och kring honom varen glans, så det svindlade för Karins ögon.»Varför kommer du icke, lilla Karin?» viskade hanåter. »Jag har väntat dig så länge.»Hans röst lät så mild och smekande, att Karin ickekunde stå emot längre.»Jo, jag kommer!» ropade hon, och ilade ut över mos­sen.Hon kände, hur den gungade under henne, och hontyckte vid varje steg, att hon skulle sjunka, men honsprang vidare på sina bara fötter, rakt in i famnen påbergkungen. Han slog sin kappa omkring henne, ochbergväggen stängdes efter dem.Då inte Karin kom hem till natten, undrade Tattarlisavart hon tagit vägen. »Hon kommer väl i morgon!»tänkte hon.Men hon kom inte i morgon.Och då tre dar gått utan att Karin lät höra av sig, gickTattarlisa till bonden, vars får hon vaktat, och alla i byngåvo sig i väg att leta efter henne.Man letade på berget och i skogen, ja, till och med långtut på landsvägarna, men man fann icke spår av henne.»Borta är borta!» sade Tattarlisa och torkade sig medbaksidan av handen om näsan, och så ställde hon sig återatt plaska i sin balja med tvätten, som aldrig blev färdig.Men man talade mycket i bygden om, vart väl den vackraKarin kunde ha tagit vägen.Några menade, att hon hade haft det så ont hos Tat­tarlisa, att hon rymt sin väg. Andra tänkte, att honmåhända gått vilse i skogen, så långt bort, att skall­gången icke kunnat fånga henne, och att hon nu låg döddär.Men det var också de, som just ingenting sade, utanbara nickade hemlighetsfullt med huvudet, Man hadesett spår av bara fötter i den våta jorden under vatten­fallet, och var man visste nog, vilket sällsamt vattenfalldetta var. Mera än en gång hade det hänt – fastän detnu var länge sedan, – att en flicka hade försvunnit iberget, och Gud hjälpe den, som blir bergtagen! Honhittar sällan eller aldrig hem till människorna igen.*Det hade gått många år. Tattarlisa hade länge sedandött, och de barn, som varit små, då Karin försvann, hadenu växt upp till unga gossar och flickor. Så hände deten midsommarafton att en del ungdom, som bodde underberget, slog sig ihop om att göra en midsommarvaka.En liten flock gossar och flickor begav sig på kvällenupp igenom skogarna till bergtoppen.Där var en stor öppen plats, där man slog sig ned ochtände ett bål. Flammorna slogo högt mot den ljusa som­marhimlen, där solen nyss hade försvunnit bakom syn­randen.De unga hade glatt med att dansa omkring bålet ochbeständigt kasta nya grenar däri. Men då flammorna ble­vo mindre, lägrade man sig om elden och tog fram mat­korgarna.Bröd och ost och hembrygt öl blev framdukat, ochman lät sig alla dessa goda saker väl smaka. Men dåalla hade ätit och flammorna nästan slocknat, lågo flic­kor och gossar i en krets på marken kring de glödandestockarna, varifrån då och då ännu en dold eld blixtradefram. Samtalet blev mera och mera viskande, ty dagenssista rodnad hade dött bort, och den högtidliga, tysta nat­ten drog fram på himlen.Granskogen stod orörlig, som skuren ut i metall, motden bleka luften. Över gräset i skogsbrynet stego finadimmor och slingrade sig fram över berget. Icke ettljud av den minsta fågel var att höra, och det enda, somrörde sig, var de vita nattfjärilar, som stego och sjönkoöver gräset, som om någon osynlig hand skulle ha kastatboll med de vita fjunblommorna. Men plötsligt glöddedet, som av ett nytt bål över granskogen.Sakta och majestätisk lyfte fullmånen sig på himlen, såröd och strålande, att den drog en guldfärgad väg eftersig i luften.»Hur stor tycker du månen är?» frågade en av flickor­na en annan.»Så pass stor som min knytnäve», svarade hon.»Pytt! Så stor som din hand! Nej, så stor som enreel pannkaka, är han, och aldrig har jag ätit någon såstor.»»Nej, jag tror väl det!» sade en av gossarna, som lågpå ryggen och stirrade upp i himlen. »För inga pann­kakor ä’ så stora som Bullerberget, och månen är likastor som berget med er alla ihop!»»Och jag tycker den är som ett litet, litet äpple!» sadeden minste av gossarna som var med. »Jag skulle gottkunna äta upp den i ett navs.»»Akta dig du!» sade en av flickorna. »Det kunde gådig som gossen, som åt älvdrottningens äpple! Han fickallt för det, han, må du tro!»»Vad fick han då?» frågade gossen.»Å! De fann honom stendöd vid bäcken morgonendärpå. Stel och hård som ett beläte, låg han där, medäpplet i halsen.»»Jaså, du tror på älvor!» sade en flicka, som hetteStina, och som hade tjänat i staden.»Men jag ska säga er, att allt sånt där, är bara spek­takel. Det har dom hittat på för att skrämma barnungarmed, men det finns inte mera älvor och skogsrån ochallt sånt där, än som så!» och hon strök flatsidorna avhänderna emot varandra.»Jaså», sade gossen, som legat och tittat på månen.Han hette Nils, och hade ett par stora, undrande ögon.»Du tror kanske inte heller på bergkungen? Du trorkanske inte, att han finns i berget bakom vattenfallet häri skogen?»»Har du sett honom?» frågade Stina.»Inte det just!» svarade Nils. »Men jag vet dom, somhar känt dom, som sett’en.»»Och jag vet, att mor känt en, han har tagit», sadeen av flickorna viskande. Det var en liten blek, ljus­hårig en, som hette Greta.»Kors då!» sade Stina. »Ä’ det säkert det?»De hade alla krupit tätare ihop. De sutto eller lågokring det utbrunna bålet, och viskade fram, vad de hadeatt säga.»Så säkert, som jag ligger här», viskade Greta. »Honvar med och dansade på mor mins bröllop. Det var vack­ra Karin. – Ja, I andra ha nog hört det många gån­ger? Hon var så fattig, att hon knappast hade kläder­na på kroppen, men så skinande vacker, sa mor, att närhon kom in på ett dansgille, så var det ingen, som hadeöga för någon annan än henne.»»Och så tog –?» frågade Stina. Hon tordes icke rik­tigt säga det ut.»Så tog bergkungen henne!» svarade Greta och nic­kade.»Hon vallade fåren här uppe på höjden, men i ställetför att gå raka vägen hem, tog hon omvägen kring vat­tenfallet, det vet de så säkert, så säkert, för det var spårefter fåren kring mossen, och så, – ja så försvann honen kväll, och det var fåfäng möda, att leta efter henne.Var man visste nog var hon satt gömd.»»Hon kunde väl ha gått till sta’n för att ge sig itjänst?» sade Stina sakta, men hennes röst lät dov ochosäker.»Till sta’n», upprepade Nils.»Tror du, att man inte snart skulle ha fått reda på,var en så vacker flicka fanns? Hon skulle lika litet kun­nat gömma sig, som han där uppe!» och han pekade påmånen, som nu hängde blankt strålande mitt på den vio­lettblå himlen.Ingen svarade, och alla lågo tysta omkring den utbrun­na elden.Stillheten växte ännu mera. Det var den mörkastestunden av den korta sommarnatten. Ännu hade det ickeljusnat på himlen i öster.Då lade Greta plötsligt handen på Stinas arm.»Se!» viskade hon.»Vad för slag?» Stina blev kall över hela kroppen.»Se dit! – Nej dit! – Mot skogen!»Allas ansikten vände sig mot granskogen mitt emot dem.»Ser I!» viskade Greta åter. »Hon rör sig!»Ingen andades. Som hopkrupna skuggor lågo de djuptnere på ängen och stirrade i isande skräck emot skogen.Där stod någon, – en kvinna! – Hon var hög ochsmärt, och hade något lysande på huvudet.»Rör er inte!» viskade Greta. »Hon kommer hit!»Och skepnaden skred verkligen med tunga, släpandesteg över det daggiga gräset.Mitt på den öppna platsen blev hon stående. Hon vredsakta sina händer, som i smärta, och vände ansiktet uppemot fullmånen.Nu kunde de alla tydligt se henne. Hon var vit somen död, och hennes sköna ansikte var tärt och blekt, somansiktet på en, som länge har hungrat. Ögonen voro såstora och sorgsna med mörka skuggor under, att det varsvårt att se på.Klänningen, hon bar, var lång och släpande, och påden tunga sammetskappan, som hängde över hennesskuldror, blixtrade det av ädelstenar, som daggpärlor imånskenet.Över hennes hals och rygg flöt hennes långa hår, somen flod, och på huvudet bar hon en liten krona, varidet lyste, som om små tindrande stjärnor hade blivit fästadäri.Hon blev stående och såg upp i månen, och så suckadehon så djupt, att det gjorde ont att höra.»Nu, – nu kommer hon!» viskade Greta igen. Delågo dödsstilla. Hunden, de hade med, hade spetsat öron,och rest sig. Den gick ett, två, tre steg fram över gräset,men vände hastigt om, och kröp med svansen mellan be­nen bak flickornas kjolar.Sakta som en, som släpar på en tung börda, skred densällsamma skepnaden närmare. Nu var hon alldelesbredvid bålet, där de lågo. På en gång böjde hon signer och rörde med sin vita hand vid ett stycke bröd, somlåg kvar i gräset.»Får jag – får jag ta det?» Hennes röst lät så jäm­rande och så svag, som hos en, som håller på att dö avsvält.Ingen kunde få fram ett ord. Ångesten snörde ihopstruparna på dem.»Ack, får jag ta det?» sade hon igen. Hon vände sittansikte med de svarta, sorgsna ögonen så bedjande emotdem alla, att det skar dem i hjärtat.Nils tog mod till sig och nickade.Det var hemskt att se, hur hon i samma ögonblick revbrödet till sig, och slukade det med en glupskhet som enhungrig hund. Så räckte hon handen fram efter mera.Nils räckte denna gången själv fram ett bröd, och hankände, huru en liten benhård och iskall hand snappadedet ifrån honom, och i ett par munnar åt upp det.»Uh! Jag fryser, jag fryser!» jämrade hon, och strökhänderna ned över sin ädelstensmyckade kappa.»Får jag värma mig vid elden? Bara en liten plats?»Hon knäböjde bredvid bålet och sträckte sina armar utöver det.Allo flickor och gossar kröpo ihop på den motsattasidan.»Jag fryser ihjäl!» sade hon i ömklig ton, och skakadeöver hela kroppen. »Det är så kallt där inne i berget.Ingen vet, hur kallt det är. Aldrig något att äta, aldrigen liten eld att värma sig vid. Bara is och sten, och stenoch is.»Hon sträckte beständigt händerna över den utbrunnaelden, och såg sig omkring med sina förtvivlade ögon, såGreta tyckte det var ännu svårare att se, än då hon sågsin mor dö. Nils grep tag i ett par grenar, som hadefallit bredvid bålet, och kastade dem på den glödandeaskan.Så började den underliga kvinnan att blåsa på glöden.Hon blåste, så att ögonen stodo ut ur huvudet på henneav ansträngning. Kinder och käkar arbetade.»Jag är så svag!» jämrade hon. »Han tog alla minakrafter, – all min sköna ungdomskraft. Jag kan inte fåeld på glöden, jag!»Då förbarmade en av gossarna sig över henne. Hankastade sig fram, och blåste av alla krafter i askan, ochplötsligt flög flamman upp med en suck.Nu sågo de först rätt, hur vacker hon var, – ellerhade varit. De stora ögonen skeno i det vita, magra an­siktet, och den trötta munnen, med fårorna vid mungi­porna, log, och visade de vita tänderna.»Vad vi ha det bra!» sade hon med sin tonlösa röst.»Mat och värme, – ack ja!» och så suckade hon ånyo somom själen skulle skiljas från kroppen. Hon satte sig sånära elden, som hon kunde komma, och höll de vita,magra händerna, tunga av diamantringar, ut över flam­morna. Och så såg hon långsamt från den ena till denandra, som om hon ville försöka att känna igen dem, menhennes ansikte föll mera och mera ihop.»Nej!» sade hon sorgset, och skakade sakta på huvudet.»Jag känner er inte! I ä’ alla främmande – alla!» Menså vände hon ögonen emot Greta och såg länge på henne.»Vad heter du?» frågade hon. »Dig tycker jag, att jagsett en gång förr, för länge, länge sedan?»»Jag heter Greta», svarade Greta, och kröp litet när­mare. Hon började att bara tycka så gräsligt synd omhenne, som hade kommit.»Greta!» sade den främmande, och strök sig med han­den över pannan. »Du är inte den Greta jag kände. Nej,nej! Det var en annan Greta.» Hon såg liksom för­skräckt på henne.»Min mor var Lill-Stina, dom kallade», sade Greta.»Måhända kände du henne?»»Lill-Stina?» upprepade den obekanta, och såg på hen­ne. »Var hon din mor? Men hon är ju ännu ung; baratjugu år.»»Hon är död för länge se’n!» sade Greta sorgset.»Ack Lill-Stina, är hon död, den rara flickan!» sadeden främmande och vaggade fram och åter. »Hon varså god emot mig. Hon gav mig mat, och hälsade alltidså vänligt god dag, när vi möttes; och på sitt bröllopkysste hon mig. Vill du också kyssa mig», frågade honså plötsligt, och såg på Greta.Det ryste i Greta, och hon hade helst rest sig, ochsprungit sin väg. Kyssa en bergtagen! Hur skulle mankunna våga något sådant? Men då hon såg in i de för­tvivlade ögon, som vändes mot henne, så var det somom hjärtat smalt i bröstet på henne.»I Guds namn!» sade hon sakta för sig själv, och såkysste hon den obekanta.Men då Greta slog armarna om halsen på henne, föratt kyssa henne, så föll den tindrande kronan av henneshår, och rakt in i elden, där den fräsande smälte ner.I detsamma sprang en av flickorna upp med ett rop.»Solen! Se solen!»De första långa strålarna av midsommarsolen skötoupp över synranden, och strax därpå lyfte den sig självi all sin makt och härlighet.»Midsommarsolen!» ropade alla i munnen på varann.Men den bergtagna utstötte ett skrik, som lät som ettnödrop. »Han dödar mig! Han dödar mig, om jag inteär hemma förr än solen kommer!» och så föll hon som endöd, baklänges på marken.Alla flickor och gossar flyktade i vild ångest, ty nuväntade de, att bergkungen, vilket ögonblick som helstskulle komma och hämta sin brud.Först långt fram på dagen vågade några av de käc­kaste gossarna sig upp på höjden för att se till platsendär midsommarbålet brunnit.Där låg något vid de kolnade grenarna! Var det ettfår, som hade slagit sig ner?Nej, det var en kvinna, som låg och sov. Det var Ka­rin. Hon var klädd i en kort, trasig kjol, och hade barafötter, och om skuldrorna hängde ett stort, tovigt, grå­sprängt hår.Då de började prata bredvid henne, öppnade hon ögo­nen och såg på dem så, som en dövstum gör. Till alltvad de frågade henne, svarade hon icke ett ord, men honreste sig och följde villigt med dem ner till dalen.Så tog Karin tjänst hos en bonde och vallade fåren förhonom. De betade också uppe på höjden, men Karin gickalltid raka vägen fram och åter, så hon snart var vidmänniskors boningar. Hon talade nästan aldrig, men honhälsade vänligt på alla hon mötte. Mest hela dagen låghon hos sina får uppe på skränten i det korta gräset, därden vilda timjan doftade, och såg upp i den ljusa som­marhimlen.Hon kände sig så lycklig som ingen av de andra, somhade hus och hem i dalen. Och när hon såg röken stigaupp ur alla de olika skorstenarna, tänkte hon:»De ha det nog alla bra! De ha hus och hem och manoch barn, och allt vad deras hjärta begär. Men ingenav dem vet, vad det är att vara bergtagen och att hablivit frälst av midsommarsolen!» Och så tog hon sittgrova bröd upp ur matpåsen och kysste det.PRINSEN OCH SOTARENDet var en gång en kung, som blott hade ett enda barn.Det var en liten prins, som hette Johan.Då det var han, som en gång skulle ärva kronan ochriket och hela tutten, fick han en alldeles utmärkt uppfost­ran – det vill säga, han fick göra allt, vad han ville.Men när man får göra allt vad man vill, så vet mantill sist inte alls, vad man vill, och lille prins Johan ha­de tusen nycker.Om morgonen, när han vaknade, låg han och knepihop ögonen och låtsade som om han sov, ty det roade ho­nom att se, huru alla de gamla kammarherrar och hov­kavaljerer, som han hade till uppvaktning, sutto och vän­tade på, att han skulle öppna ögonen, som om det varitsoluppgången de väntat på.Så började han slutligen sträcka sig och gäspa fruk­tansvärt, och alla kammarherrarna foro upp från stolar­na. Den ene grep prinsens skjorta, den andre hans byxoroch strumpor, och den äldste och förnämste av dem allanärmade sig sängen och frågade: »Behagar ers kunglighöghet intaga chokolad på sängen?» »Ja, låt mig se!»svarade prinsen och såg mycket tankfull ut. »Jag måsteförst betänka mig litet.» Och så drog han täcket upp tillhakan och låg och betänkte sig. – »Jo, chokolad på sän­gen!» ropade han sedan plötsligt och satte sig upp, ochnu sprungo alla kammarherrar och kammartjänare omvarandra med sådan fart, som om huset stått i ljusan låga.Guldbrickan med chokolad, kanna och kopp av guldbars in i sovrummet, och lille prins Johan satt mitt i sinstora silkessäng och drack chokolad med sockerkaka till,så att han blev brun upp till bägge öronen.När han blivit tvättad och klädd, skulle hans under­visning börja. Den lärdaste professor i hela kungarikethade blivit vald till hans lärare, och han kom upp påslottet med sin stora lärobok, vari all världens visdomvar nedskriven, och bugade sig för prins Johan.»Goddag, din gamla perukstock!» sade prinsen och dun­kade honom i ryggen, och så började lektionen.Men prinsen hade satt sig i sinnet, att han endast skullelära sig vad som stod på den ena sidan i boken. »Detanstränger mig att vrida på huvudet», sade han, »och förresten behöver en prins inte lära sig mer än hälften såmycket som andra. Och så hinna vi ju så mycket fortareslut på boken. Det begriper du väl, gamla perukstock.»Professorn gjorde visserligen sina små invändningar,men prinsen frågade inte efter dem. Han studerade blottde högra sidorna i boken, och då folk frågade den lärdeprofessorn, huru det egentligen kunde gå, svarade han:»Det går minsann utmärkt! Han är ju så begåvad.»När prinsen skulle ut och rida, stodo alla hans lakejeri förhallen var och en med sin mössa i handen, för atthan skulle välja den, som behagade honom mest. Detvar jockeymössor och ridhattar av alla möjliga färger ochfasoner. Prins Johan grep efter dem, då han gick förbi,och alla som han inte ville ha, slängde han bort i andraändan av hallen. Sedan svingade han sig upp på sinponny och red ut med tre ridknektar bakom sig, för atthälsa på sitt folk.Han var en vacker gosse med gult, lockigt hår och enliten käck uppnäsa, och när han kom ridande med handeni sidan och sin sidenmössa på tre kvart, voro alla män­niskor rent ifrån sig av förtjusning. De sprungo efterhästen och skreko och ropade: »Leve vår älskade prinsJohan! Leve, leve prins Johan!»Inne i slottet hade han allt möjligt att roa sig med.Där fanns kägelbana och rutschbana och biljardrum ochgymnastiksal, och varje dag skrev prinsen egenhändigt enlång lista på alla de favoriträtter, han ville ha till middag.Men trots all denna härlighet kunde prinsen ibland varavid dåligt lynne, ja, vid så dåligt lynne, att hans uppvak­tande kavaljerer knappt vågade gå tvärs över golvet, ännumindre tala till honom. Om någon av dem vågade kommamed den oskyldigaste lilla anmärkning, fick han till svar:»Ni ä’ ena odrägliga bestar allesammans. Låt mig varai fred!»I ett sådant humör stod prinsen en morgon vid ett avslottets fönster och såg ut över stadens tak. Det var detallra vackraste vårväder. Det fanns icke en sky på him­len, och alla de unga träden och buskarna i trädgårdarnaoch alléerna glänste så ljusa och fullkomliga som vid värl­dens skapelse.Men det var en skugga över prinsens ögonbryn. Hansögon voro mörka, och han stod med armbågarna stöddamot fönsterkarmen och bet sina naglar.Då fick han plötsligt sikte på något svart, som rördesig vid kanten av en av de högsta skorstenarna i staden,och upp ur skorstenen kröp en liten sotare. Han hadekvasten i den ena handen, och han stack först det ena ochså det andra benet över skorstensgesimsen, och så sattehan sig på den och dinglade med benen. Men i detsammagav han sig till att ropa, och han ropade så högt och sålångt, som om man skulle kunna höra honom till värl­dens ände.Det ljöd så sällsamt tydligt i den klara vårluften. Prin­sen stirrade på honom, som satt där uppe, halvvägs tillhimlen.»Å, vad han måtte vara lycklig!» tänkte han och suc­kade. »Kan man tänka sig något skönare än att sitta däruppe alldeles ensam, högt över hela staden och alla män­niskor och skråla med full hals!» – Han fick riktigt tårari ögonen av avund.Ett ögonblick därefter var sotaren åter försvunnen iskorstenen; men prinsen gick hela dagen omkring i detsvartaste humör.Då han vaknade följande morgon och hans överkam­marherre frågade, vad hans kunglig höghet behagade sys­selsätta sig med den dagen, hade den gamle mannen sånär ramlat omkull på det bonade golvet av lutter förskräc­kelse, då prinsen såg honom styvt i ögonen och sade: »Jo,jag vill vara sotare!»»Prinsen behagar skämta», sade den gamle kammarher­ren och visade alla sina löständer. »Prinsen är alltid såhumoristisk!»»Nej, visst inte», sade prins Johan och rynkade ögon­brynen. »Det är minsann mitt fulla allvar. Jag är ut­ledsen på att gå här och slå dank. Här är odrägligt. Vadanse ni mig egentligen för att vara, ni gamla hovnarrar?Tro ni, att jag är en skåderätt, som ni ska sitta i en cirkeloch glo på? Tro ni, att jag är en pappersdrake, som baraskall fladdra omkring med er alla som svans efter mig?Tro ni verkligen, att jag inte är till för annat än för attgå och spela komedi för er alla markattor? Men jag skallsäga er, att jag tänker bli en människa, en fri och själv­ständig människa, som kan göra någon nytta i världen.Och nu vill jag lära mig krypa upp i den höga skorstenen,så att jag kan sitta där uppe och dingla med benen ochropa hurra, så att man hör det till världens ände. Däruppe är jag säker på, att varken kammarherrar eller la­kejer kunna nå mig.»Den stackars gamle kammarherren trodde, rent ut sagt,att prinsen hade fått en skruv lös. Han lät i all hemlighettillkalla hans kunglig höghets livmedikus och frågade ho­nom, om det möjligen kunde vara ett anfall av influensa,som ju yttrar sig på så många besynnerliga sätt. Menlivmedikusen svarade, att prinsen var frisk och sund somen nötkärna och mycket väl visste, vad han sade. Ja, vadskulle man då göra? Prins Johan sade, att man skulleskicka bud efter den lille sotaren, ty nu skulle han varaprins, så att prinsplatsen inte skulle stå tom. Det hjälptevarken böner eller förmaningar; ja, prinsen hotade, attom han inte fick bli sotare, skulle han rymma till värl­dens ände och gömma sig så väl, att ingen kunde finnahonom. Hela hovet tjöt och jämrade sig, men den gamlekungen sade: »Låt honom få sin vilja fram! Men skallhan vara sotare, så skall han också vara det på fulltallvar.»Så skickades prins Johan i sotarlära, men den riktigelille sotaren sände kungen bud efter, ty nu skulle han bopå slottet och vara prins.Det var en stackars liten gosse, som varken hade haftfar eller mor. Det vill säga, han hade naturligtvis haftdem, ty det ha alla människor, men han hade aldrig vetatnågot om dem. Från sin tidigaste barndom hade hanvarit bland främmande människor, och han var blott enliten gosse, då han redan sattes i sotarelära. Här fick hansin egentliga uppfostran, det vill säga, han fick prygel.Det vankades så mycket stryk morgon, middag och kväll,att han slutligen blev van därvid och började tycka, attdet hörde till ordningen för dagen.Hans lilla kropp såg ut som ett arabiskt alfabet, så fullvar den av blå och gula streck efter allt stryk han hadefått. Litet rågbröd och en bit fett fläsk var all den mathan fick och som han sköljde ner med sina tårar.Han växte ju icke vidare, och mager och blek var han,men det var det ingen, som lade märke till, ty han var jusvart utanpå, och endast vid ett och annat tillfälle hade hantid att tvätta sotet av sig. Men han levde i alla fall ochlärde sig småningom att utföra sitt arbete väl.Aldrig brann elden så klart i ett kök, som då den lillesotaren hade varit där och rensat röret. Ingen kunde gåså försiktigt och smutsa ner så litet som han, och dethände, att man här och där stack till honom en bit mat,ja, till och med gav honom några ören och ett vänligt ord.Och den lille sotaren tyckte om alla människor, menmest av allt tyckte han dock om att krypa upp i en skors­ten. Det var för honom det viktigaste och bästa i helalivet. Varje gång han äntrade upp genom en sådan lång,svart skorsten, gjorde han det med samma lust och iver.Han hade förklarat allt sot i världen ett oförsonligt krig,och han arbetade så grundligt med sin skrapa, att sotetstörtade över honom som från ett eldsprutande berg. Hanblev svart ända upp till vitögat. Men vad gjorde det ho­nom, att han blev svart, om blott skorstenen blev ren? Ochhan rensade den för varje aln han kröp högre upp. Högt,högt över honom lyste himlen genom den trånga öppnin­gen, och det var, som om den drog och sög upp honomur den långa, svarta väg han hade att krypa. Om skors­tenen var mycket hög, kunde det till och med hända, atthan mitt på ljusa dagen kunde se stjärnorna på himlen,då ingen människa utanför kunde se dem. Han arbetademed händer och fötter för att alltjämt komma högre, ochdå han slutligen hade kommit ända upp, kröp han alltidut ur skorstenen och satte sig på kanten av den. Där­ifrån kunde han ju se hela den vida himlen över sig ochlångt, långt bort över jorden under sina fötter. Den storastaden med alla sina hus såg ut som små leksaker, ja, tilloch med det kungliga slottet såg litet och obetydligt ut.Men allra längst bort, bakom alla fält och skogar, låg detstora, öppna havet och lyste som silver.Här uppe var en luft så ren och frisk som på det högstaberg, och den lille sotaren kände sina lungor vidgas ochfyllas av en sådan hälsa och glädje, att han nödvändigtmåste ropa, ropa så högt han kunde, ut över hela vidavärlden. Han skulle visserligen ner igen genom den långaskorstenen och bort till den smala gränden, där han boddehos främmande människor; men snart väntade det ju enny skorsten honom, och dessa ögonblick där uppe i höjden,då han satt ensam med ljuset och himlen över sig och denfriska vinden om kinderna, de voro nog värda, att man förderas skull kröp genom mycket sot.Den förmiddag prinsen hade sett honom där uppe påtaket, hade sotaren suttit och tänkt sina egna tankar. Hansåg ut över den stora staden, där det rökte ur de flestaskorstenar, och så tänkte han på, huru de flesta männi­skor ha ett hem att vara i och ett bord att äta vid, och såtittade han ner på det kungliga slottet och tänkte: »Därinne bor prins Johan. Han dricker nog vin och äter stektgås, och har en kung till far och ett helt folk, som älskarhonom, och som alla skulle sörja förskräckligt, om handog. Och jag, jag har inte så mycket, som ryms på minlillfingersnagel, och om jag skulle falla ner och bryta hal­sen av mig, så att det bara blev en röd fläck efter mig,så vore det inte en människa i världen, som skulle brysig om det för två styver. Det är egentligen besynnerligtdelat här i världen. – Å–loi–å!» Och så hade han ro­pat de långa uthållande tonerna, som prinsen hade hört.Och nu – nu kommer det plötsligt ett bud från kungen,som säger, att den lille sotaren skall borstas och görasren, ty han skall upp på slottet och vara prins.Han trodde först, att de blott ville gyckla med honom;men då han såg, att det var allvar, ja, då var det hela såunderligt, att han rakt inte kunde förstå det, och det varju bäst att låta bli att tänka därpå, utan bara följa med.Det hela var ju alltför övernaturligt lyckligt. Allt vadsom hade tillhört prins Johan, skulle nu vara hans, ochman förde honom från rum till rum och sade: »Var så god.Tag för dig av rätterna!»Prins Johan var satt i sotarlära, och han hade uttryck­ligen önskat, att hans mästare ej skulle få veta, att han varen kungason. Han var så utledsen på att bli behandladsom ett undantag, han ville vara precis som en annan so­tarlärling och behandlas därefter.Och de »behandlade» honom minsann! Han fick såmycket stryk, som det kunde få rum på hans rygg, och såmånga oväntade tillnamn av »fä» och »drummel», att hanmånga gånger om dagen var nära att utbrista: »Vad vardet ni sade? – Drummel! – Är det så man talar till prinsJohan?» Men han bet sig i läppen och teg, ty nu villehan visa, att han var karl för sin hatt.Men nog fann han det svårt och helt annorlunda, änhan väntat.De feta fläskbitarna, man gav honom att äta, ville sågärna krypa upp ur halsen på honom; men själv hade hanalls ingen lust att krypa upp i skorstenen. Då han förstagången stod vid uppgången till skorstenen och såg upp idet höga, svarta röret och man så med ett rapp befalldehonom att äntra upp, tyckte han, att det var det omöjli­gaste på jorden. Där var ju hett som i ett helvete, och denäckliga lukten av sotet satte sig fast i hans bröstoch ville kväva honom, men här hjälpte inga böner, uppskulle han, och han gick som till döden. Det dröjde mångaveckor och månader, innan han kom så långt, att hankunde krypa upp i den allra lägsta skorsten, och då hanäntligen kom upp, var han så yr i huvudet, att han allsicke kunde tåla att titta ner. Han fick sig blott ett parmunnar frisk luft för att inte svimma, och sedan måste hantänka på att komma levande ner igen. Efter hand vandehan sig ju mera därvid, men det var honom alldeles omöj­ligt att finna någon glädje därvid.Han blev snart lika svart invändigt som han blivitutanpå, och han tänkte med förfäran: »Är detta det friaoch friska liv, som jag längtade så mycket efter, och somjag trodde, att jag passade för? Skall hela mitt liv aldrigbli annat än att klättra upp genom en svart skorsten ochner igen?» Och han började tänka med stor sorg ochlängtan på allt, vad han hade lämnat, på den vackraslottsträdgården, som nu stod full av rosor och jordgub­bar, på sin kära, lilla häst och sin trogna hund, på sinstora silkessäng, där man låg så gott och sov så sött, påsin gamle fars kärlek och alla människors vänlighet mothonom. Ja, han tänkte till och med med en viss ömhet påalla kammarherrar, som hade levat av varje ord, som gickfrån hans mun, och på den gamle professorn med lärobo­ken. Och ju mera han tänkte, desto mera snörde hanshjärta sig samman, och prins Johan grät salta, smutsigatårar.Men uppe på slottet levde den lille sotaren i furstligtöverflöd. De första dagarna var han rädd för allting,från den gamle kammarherrn, som såg så föraktfullt påhonom, till prinsens lille terrier, som ville bita honom ibenen; men den goda maten smakade honom så bra, ochhan sov till långt fram på förmiddagen i prins Johans sil­kessäng. Han bugade sig djupt för kammartjänaren, sombar in hans stövlar, och tog av sig hatten för ridknekten,som förde fram hans häst till trappan; men det dröjde ejlänge, förrän han märkte, att han inte var på sin rätta plats.Med bästa vilja i världen kunde han ändå aldrig göranågon till lags. Den gamle professorn, som skulle under­visa honom, var alldeles förtvivlad. »Uppgiften är omöj­lig», sade han till kungen. »Den nye prinsen saknar jualla förutsättningar.»De förnäma herrarna sågo så stelt och orörligt på ho­nom, som om de vore figurer i ett vaxkabinett, och han sågmycket väl i spegeln, att lakejerna, som passade upp ho­nom vid bordet, skrattade åt honom bakom hans rygg, närhan stack kniven långt in i munnen, medan han åt, somhan alltid varit van att göra.Det värsta var dock, när han skulle rida ut och hälsapå sitt goda folk. Han tyckte naturligtvis, att det var enhärlig sak att få sin egen lilla levande häst, men hanhängde på den som en säck och dinglade från den ena si­dan till den andra, och prins Johans kläder hängde påhonom, så att han såg ut som en fågelskrämma i sinasammetsblusar och knäbyxor. Och var han red fram, stodfolket stilla med gapande mun och såg efter honom ochglömde alldeles att ta av sig hatten av lutter förvåning.»Vad var det för en?» frågade de varandra. »Det var juinte vår riktige prins.»Men den lille sotaren hälsade och bugade åt alla sidoroch såg så olycklig och förlägen ut, som om han ville beom förlåtelse för att han var till.Ju längre tid det gick, desto obehagligare blev det. Hankände sig som en liten prick mitt i en stor öken, ty »detär nog svårt att vara ensam i världen», tänkte han, »mendet är mycket svårare att vara ensam mitt ibland män­niskor, när ingen bryr sig det minsta om en. Då är detmycket bättre att försvinna i en skorsten.» 
Och så hade han en längtan dag och natt, och det var,att ännu en gång få skrapa en skorsten riktigt ren ochklättra upp till den översta öppningen och sätta sig påkanten och se ut över himmel och jord.Till sist kunde han inte stå ut längre, utan dristade sigatt fråga en av de gamla hovkavaljererna, om det inteskulle kunna vara möjligt, att han kunde få lov till attkrypa åtminstone ett litet stycke upp i en skorsten. Menkavaljeren blev högst förnärmad och upprörd och bad ho­nom aldrig mer komma fram med sådana förskräckligasotaridéer.Ja, sedan teg han och led i tysthet, men det gick aldrigen natt, utan att han drömde, att han äntrade upp i enskorsten, och i sömnen låg han och kavade med armar ochben som en liten groda.Så hände det en dag, att det skulle komma sotare i detkungliga köket, ty även i de kungliga slotten behöva skors­tenarna göras rena någon gång, och den lille sotaren gickhändelsevis förbi köket, vars dörr stod öppen.Där inne stod en svart sotare, som för alla andra män­niskors ögon liknade alla andra sotarlärlingar, men denlille sotaren var van att skilja svart från svart och se tvärsigenom det, och han såg genast, att den, som stod i köket,inte var någon annan än prins Johan själv.Hans mästare visste ju icke, att han var kungens son,och han hade skickat honom hit för att sota den kungligaskorstenen. Visserligen kunde man knappast se mera avprinsen än vitögat, men den lille sotaren märkte genast,huru förskräckligt olycklig han såg ut.I köket höll man just på med att laga frukosten. Iugnen stod hummerpastejer, som köksfröken tog ut ochlade på silverfat, och trädgårdsmästaren kom in meden hel korg full av mogna körsbär och satte den på bordet.Prins Johan sneglade till alla dess goda saker ochsuckade. Hans fläskfrukost satt ännu i halsen på honomoch ville varken upp eller ner. Och prinsen såg på denvänliga hushållerskan, som stod där och sken som en kop­parkastrull med sitt röda, runda ansikte och sina muntraögon. Hon, som förr hade klemat med honom på alla möj­liga sätt, kände nu icke igen honom; han var ju alldelessvart.Men den riktige lille sotaren, som var utklädd till prins,han gick bort till prinsen och viskade i örat på honom:»Prins Johan, skall jag sota skorstenen åt dig?»Prinsen suckade djupt. Han ville så obeskrivligt gärnaslippa krypa upp i skorstenen; det var honom ännu allt­jämt lika motbjudande, men han var en stolt prins, ochhan blygdes för att säga, att han ångrade det val, hansjälv gjort.Men den lille sotaren gav sig icke. Han viskade återmed tårar i ögonen: »Ack, käre, snälle prins Johan, låtmig krypa upp! Jag dör av längtan efter att slippa här­ifrån och komma upp i skorstenen igen, och när jag ärdöd, blir du i alla fall tvungen att komma tillbaka och varaprins. Låt oss hellre byta strax och få ett slut på det!Nu går jag till väders i dit ställe, så kan du gå upp ochäta frukosten.»Det kunde prins Johan inte motstå längre. Han skrat­tade, så att man såg alla hans vita tänder i det svartaansiktet.»Ja, tack skall du ha, min lille vän!» sade han. »Viha visst haft det lika svårt bägge två, men nu skall detvara förbi, och här har du kvasten!» Och i detsammakysste han den lille sotaren på kinden, så att där blev enstor, svart fläck.Den lille skorstensfejaren ryste av glädje, då han återkände sot i ansiktet. »Gudskelov», viskade han, »snart ärjag alldeles svart, så att ingen kan känna igen mig!» Ochi ett nu var han uppe i skorstenen. Men prins Johan gickin i badrummet och duschade sig till prins igen, och sedangick han upp och satte sig vid frukostbordet.Man kan knappast tänka sig hovets och kungens glädje,då de sågo prins Johan komma tillbaka, och allra mestgladde de sig över, att han sade, att han aldrig mera i sittliv skulle rymma bort. Överkammarherren och terriernsnurrade runt och skällde i kapp av glädje och lakejernabugade sig så djupt, att man kunde se deras bena i nac­ken. Men prinsen själv var alldeles vild av glädje. Hansprang igenom alla salar och rum, satte sig på alla sto­lar och lade sig på alla soffor. Han bläddrade i alla böc­ker och drog ut alla lådor. Det var som om han såg allt­samman för första gången, eller som om han ville förvissasig om, att varenda sak fanns på sin plats och såg precisut som förr.Så snart han slutat frukosten, hade han sprungit ner iköket för att säga farväl till den lille sotaren, men dennehade redan kilat sin väg. Han hade varit så förskräckligträdd, att de skulle ta fast honom och föra honom upp påslottet igen.Och nu började ett helt annat och nytt liv där uppe påslottet, ty prins Johan hade lärt sig ett och annat, medanhan klättrade i skorstenarna.Han grälade inte längre på sina tjänare och trakteradeinte de gamla kammarherrarna med öknanm och speglo­sor. Ja, då professorn kom med visdomsboken, sadehan till och med alldeles frivilligt: »Jag tror nästan jagskall studera också de andra sidorna i boken, herr profes­sor; annars får man ju ingen riktig mening i det hela.»Då prinsen red ut för att hälsa på sitt folk, var det var­ken början eller slut på jublet. Och prinsen satte sig rak isadeln med handen i sidan och smålog. »Det bästa avallting är ändå att vara prins», tänkte han.Han visste inte, vart den lille sotaren hade tagit vä­gen; men så hände det en morgon, att prins Johan stod påsin balkong, varifrån man hade den allra vackraste utsikt.Han stod och pratade och skrattade med sina hovlakejeroch var vid ett briljant lynne, som han nu alltid var. Dåhörde han plötsligt ett långt, uthållande rop, som komhögt uppifrån. Prinsen spetsade öronen och såg upp, ochuppe på randen av stadens högsta skorsten satt en litensotare. Det var något inom prinsen, som sade honom, attdet måste vara den han sökte, och han började vifta medsin vita näsduk. Och den lille svarte gossen där uppe ihöjden såg det och viftade tillbaka med sin kvast, ty detvar verkligen den lille sotaren.»God dag, prins Johan!» sade han för sig själv däruppe. »God dag, lille snälle prins Johan! Måtte du levaväl och vara lycklig! Men mig skall du aldrig få tag imera. Nu vet jag, huru det är att leva i ett kungligt slott;men tusen gånger bättre är det att klättra upp genom denhögsta skorsten och sitta på kanten av den och se ut överhimlen och jorden. Jag är så lycklig, att jag måste skrikamed mina lungors hela kraft!» Och så ropade den lillesotaren: »Å–lai–å!» så att man nästan kunde höra ho­nom till världens ände.PRINSESSAN, SOM GÖMDE SINA SKORDet var en gång en kung, som hade en enda son. Hanskulle, förstås, en gång ärva riket efter sin far och självbli kung, men han brydde sig varken om rikets angelägen­heter eller om hovets prakt. Det enda han brydde sig om,det var att spela på luta.Han hade den allra vackraste luta, inlagd med silveroch pärlemor, hög över valvet och med lång svanhals, ochpå den lutan spelade prinsen tidigt och sent.Om man störde honom i hans rum, gick han ut i blom­stergården; sökte man honom där, så skyndade han upp itornet; ropade man på honom i tornet, så flyktade han uti vilda skogen. Han ville vara ensam med sig själv ochsin luta.Själv hittade han på alla melodierna, och det var vackralåtar må ni tro. Några klingade sorgliga med stora grepppå de djupa strängarna och ljödo, som när vågorna slåemot klippstranden. Dem spelade prinsen, när han sörjdeöver, att han aldrig fick ro. Men så var det andra, gladaoch sprittande melodier, som sprungo liksom solstrålaröver de tunna silversträngarna med de ljusa tonerna. Demspelade prinsen, när han sprang in i skogen och visste, attingen skulle kunna hitta honom. Ja, spela kunde prinsenbättre än någon annan, men sjunga kunde han inte alls.Han hade icke så mycket som en ton i halsen.Många gånger suckade han för sig själv: »Det är dåockså bra förargligt, att jag, som kan spela så bra, intekan sjunga därtill!» Men så tröstade han sig med attvissla. Det gick ganska bra, åtminstone till de glada vi­sorna. Till de sorgliga visorna med de stora slagen pas­sade visslingen inte.När prinsen spelade dem, såg han sig omkring med sinasvarta ögon och tänkte: »Fanns där dock bara någon, somkunde sjunga till mitt spel!»Då nu prinsen hade kommit till vuxen ålder, tänktekungen, att det skulle vara på tiden att gifta bort honom,och då gjorde han upp med grannkungen, som hade enenda dotter, att de skulle gifta sina barn med varandra,det skulle passa så bra. Deras riken gränsade till varann,kungarna voro lika rika och mäktiga båda två och hade isina unga dar varit krigs- och dryckeskamrater. Prinsenoch prinsessan hade ännu aldrig sett varandra, men detkunde ju göra detsamma. När de först voro gifta, kundede ju sitta och titta på varann hela livet igenom, och detmåtte väl vara mera än nog.Så gick kungen en morgon in till sin son, där han sattoch spelade på sin luta och visslade till. Han hade justhittat på en ny melodi, som han kallade »den bakvända vi­san», ty allt, som förekom i den låten, var alldeles tvärtemot vad man hade väntat sig.»Sitt ner, kungafar!» sade prinsen och fortfor att spela.»Kunde du inte sluta upp med att kvintilera en liten mo­mang?» sade kungen och strök sig om skägget. »Jag harallvarsamma saker att tala med dig om.»Prinsen lade lutan över sitt knä och såg på sin far.»Vad är det frågan om?» sade han och såg rent olyck­lig ut.»Jo, om ingenting mera eller mindre, än att jag ämnargifta bort dig, min gosse!» svarade kungen. »Jag har ut­valt grannkungens dotter åt dig. Hon är ung och vackeroch passar oss i allo bra! Du får göra dig redo att imorgon rida åstad och fria till henne.»Men prinsen suckade djupt. »Aldrig får man då varai fred», sade han. »Ska jag nu också sta och gifta mig!»Han drog alla fem fingrarna genom sitt tjocka hår ochsåg rent förtvivlad ut.»Bråka nu inte!» sade kungen och reste sig. »Du skulletacka till att få en så ung och vacker hustru.»»Jag vet ju inte ens hur den där prinsessan ser ut!»sade prinsen. Han hade åter börjat taga ut tonerna till»den bakvända visan».»Det får du veta i morgon, när du träffar henne», sadekungen. »För resten har hon svarta ögon och rött hår.»»Svarta ögon har jag själv», sade prinsen. »Så det harjag nog av, och rött hår är min förskräckelse. Då liknarhon ju precis en liten rävunge.»»Du talar, som du har förstånd till», sade kungen.»Men saken är redan uppgjord. I morgon innan solenkommer för högt på himlen, ger du dig åstad för att friatill prinsessan. Jag skall svara för, att du kommer ditmed ett ståtligt följe, – och nu går jag!»Prinsen öppnade dörren för kungen och bockade sigdjupt, men knappast hade han sängtstängt efter honom förränhan utbröt: »Det skall allt bli andra bullar av – jag vetnog, vad jag skall göra.»Och tidigt nästa morgon, innan någon på slottet hadefått ögonen upp, klädde prinsen sig så tyst, så tyst, att ickeens flugorna på fönstret vaknade därvid. Han fyllde sinsilkespung med dukater och hängde sin älskade luta överskuldran, och så hoppade han genom fönstret ned i träd­gården, kravlade över trädgårdsmuren, och var så ute idet fria.Så tidigt hade prinsen aldrig varit uppe i hela sitt liv,och han undrade, hur jorden kunde vara så vacker, me­dan alla lågo och sovo och ingen såg därpå. Den stora,blanka sjön sken som ett hav, himlen hade icke en fläckoch daggen glittrade i alla färger på örter och gräs. Prin­sen kände sig så frisk och lätt till mods, att han intekunde låta bli att klimpra helt sakta på sin luta. Hanvågade icke spela högt av fruktan för, att någon skullehöra honom. Först då han hade kommit in i skogen,där bokarna svepte sina långa grenar ned över honom,och där den doftande granskogen stod som en mur mellanhonom och det öppna landet, först då tog han några rik­tiga klämm-tag i strängarna. Himlen var så glittrandeblå, och han var så glittrande glad, att han fick lov attriktigt låta sin luta brusa. Varthän han egentligen äm­nade sig, hade han just icke tänkt på. Han visste blott,att han ville bort, långt bort från hovet och bröllopsfesteroch alla tråkigheter och få vara i fred med sin luta. So­len steg högre och högre på himlen, och han började blibåde hungrig och törstig. Väl hade han sin penningpungfull av gulddukater, men det fanns i hela den vida sko­gen ingenting att köpa. En källa träffade han, som por­lade fram ur en klippa, och vid den släckte han sin törstoch lade sig därefter en stund att vila på gräset, och såvandrade han vidare fram i middagshettan. Nu börjadeskogen glesna, och vägen förde förbi en hage, men viddikeskanten stod en lång rad blommande nyponbuskar,ty nu var det just midsommar. De runda, röda rosornalogo så vänligt emot prinsen, att han böjde sig fram föratt plocka en blomma till sin hatt. Men då han vek undankvistarna för att icke sticka sig på taggarna, fick han senågot som glittrade djupt inne i busken. Vad kunde detväl vara? Han stack handen djupt ned mellan kvistarna,och vad fick han tag i? Jo, den sötaste lilla sko av gröntsammet, broderad med guld och äkta pärlor.»En sko!» sade prinsen och log. »En sko! Är där ensko må det väl också vara två», och så stack han åter han­den djupt ned i busken. Ganska riktigt! Där fick han tagi ännu en liten sko, precis maken till den första. De voroså små och så smala som ett par barnskor, men så dyr­bara och konstfärdigt sydda, som om de skulle tillhöra enprinsessa. »Hur ha de skorna kommit i busken?» tänkteprinsen och såg sig om, men där fanns icke ett spår avnågon levande varelse. Men då tyckte prinsen sig märka,huru det långa gräset, som växte i hagen, hade lagt signed, så att det såg ut, som om en liten smal stig skulleföra in mellan hasselbuskarna. »Oj! Oj!» tänkte prinsen.»Här har någon smugit sig ned i hagen!» Och så gickhan sakta fram över den nedtrampade stigen på gräset.Den var så smal, att den ibland knappast kunde skön­jas och prinsen tänkte: »Ett litet djur har lupit här, enliten rävunge har sprungit i hagen.» Men medan hangick fram, fick han lov att stanna tag på tag och se sigomkring, ty en så underbart vacker hage hade han dåaldrig i sina levnadsdagar sett. Det gick som i vågoruppför små kullar och ned i små dälder, och överallt stodgräset knähögt med tusen blommor. De stora prästkra­garna lyste som vita stjärnor, och ängsullen svajade saktamed sina silkesvippor. Små knubbiga granar stodo mednya skott som ljus på alla kvistar och med smultronrödakottar i toppen och fladdrande nät av ljusa vickerblommoröver grenarna. Hasselbuskarna växte runda och pösandemed breda blad och täta knippen av omogna nötter, ochbjörkarna reste sina snövita stammar och höljde sig i lö­vets långa slöjor. Här och där reste sig någon gammalek, om vilken en hel flock av unga träd och buskar samlatsig, för att lyssna till vad den hade att berätta. Granarnakröpo in under dess armar, popplarna lutade sig emotdess skuldror och nyponbuskarna klättrade med sina läng­sta rankor helt upp i håret på den, varifrån alla de rödarosorna tittade fram som små barnansikten.Från berget flöt genom hagen en liten bäck, men denkunde man icke se, bara höra, ty när alarna hörde detsusa, hade de lupit dit och ställt sig i en så tät rad för atttitta ned i bäcken, att ingen annan kunde få plats. Menframförallt var här rosor. Rosorna klättrade upp i trä­den och spände guirlander mellan buskarna; de lyfte hat­ten av prinsen med sina långa, taggiga grenar och ladesnaror för hans fot i gräset. Vart han än vände sig, såghan bara rosor.»Det var obegripligt mycket rosor!» tänkte prinsen ochstannade. Någonstans i en backe satt en trast och sjöng.Prinsen kunde icke se, bara höra den, och han blev stå­ende för att lyssna efter alla de roliga toner den hittade på.Den talade bestämt med någon, ty ibland teg den, somom den väntade på svar. Och nu hörde prinsen, huruverkligen någon svarade med en vissling djupt inne frånhagen. Var det en fågel? Nej, det var ingen fågel, detvar bestämt en människoröst, – en flickröst.»Hon visslar bra!» tänkte prinsen. »Nästan lika brasom jag», och så smög han sig sakta fram mellan buskar­na. Plötsligt såg han, huru gräset icke längre hade någonnedtrampad stig, utan stod stolt och rakt och viftade medalla blåklockorna. Där växte en gammal lind med långa,nedhängande grenar, och framför den stod på ena sidanen hasselbuske, på andra sidan en nyponbuske, men ny­ponbusken hade spänt en båge med nyutslagna nypon­blommor över till hasselbusken. Därunder var det somden täckaste lövsal, där solstrålarna dansade i guldstänkgenom lövet. Men under allt det gröna låg en mossbe­vuxen sten, och det var bestämt någon som satt på ste­nen. Prinsen såg, att det rörde sig där inne. Han böjdegrenarna åt sidan, så tyst, så tyst, och tittade in. Ochvad fick han se? Jo, där inne satt den allra sötaste lillaprinsessa med utslaget hår och en liten krona på huvudet.Hon satt med nedslagna ögon och drog smultron på ettstrå och visslade därtill.Då började prinsen också att vissla mellan tänderna.Men då hon därinne hörde visslingen, såg hon upp ochgav till ett sådant rop, att eko, som sov i middagshettanuppe på berget, vaknade, och rusade upp och skrek vilttill bergen på andra sidan sjön. Och alla bergen svaradei munnen på varann: »A – å – å! – Vad står på? Vadstår på, vad står på?»»Varför skriker du så förskräckligt?» sade prinsen. »Jagär inte farlig alls», och så gav han sig till att titta rik­tigt noga på prinsessan. Hon hade svarta ögon och rötthår, och de vitaste händer han någonsin sett. Hennesklänning var av samma färg som sommarhimlen, invävdmed ljusgredelina vickerblommor och ljusgrönt gräs. Omhalsen hade hon ett pärlband med många rader små vitapärlor, och på huvudet satt en liten krona med gröna ochblåa ädelstenar. På benen hade hon eldröda silkesstrum­por, men hon hade inga skor. Det såg prinsen genast,fastän hon drog fötterna åt sig.»Vad får jag i hittelön?» frågade prinsen. Han höll påryggen de små skor, som han hittat.»Är det mina skor?» frågade prinsessan och räckte han­den fram.»Å, söta, snälla! Ge mig mina skor!»»Ja, vad får jag i hittelön?» frågade prinsen igen.»Jo, du skall få mitt smultronstrå», sade prinsessan ochlyfte det mellan sina smala fingrar. »Jag har plockat demsjälv, och de ä mogna, vart eviga ett.»»Kör då!» sade prinsen och satte de små skorna fram­för prinsessan, och så fick han smultronstrået.»Får jag också sitta bredvid dig och äta dem?» frågadeprinsen.»Ja, varför inte?» sade prinsessan, och gjorde plats förhonom på stenen.»Jag näns i alla fall inte ta ifrån dig alla dina bär»,sade prinsen. »Du skall få vartannat, och vartannat kandu ge mig», och så blev det.Först drog prinsessan ett smultron av strået och stacki munnen på prinsen, och så drog han ett smultron av ochstoppade i munnen på henne, och de voro så mogna ochså söta, att de riktigt smälte i munnen. Då strået vartomt, torkade prinsen sig om fingrarna och såg på prin­sessan.»Varför hade du stoppat dina skor i buskan, du lillatoka?» frågade han. »Vet du inte, att det är farligt attgå i högt gräs på strumplästerna? Här kan finnas ormar,som kunde bita dig i fötterna.»»Jag är inte alls rädd för ormar», svarade prinsessan.»Jag är bara rädd för människor, och ju längre jagsprang, desto flera spår blev det efter mina skor på vä­gen; därför gömde jag dem i busken.»»Stackars liten!» sade prinsen. »Men vad ont skulle välmänniskor vilja göra en sådan liten söt prinsessa som du?»»Ack jo!» sade prinsessan och suckade. »De vill ju giftabort mig med en prins, som jag aldrig sett, och som jaginte skulle vilja ha, om de så kastade honom efter mig.»»Det är ju alldeles precis som med mig!» sade prinsen.»Min far vill också gifta bort mig med en prinsessa, somjag aldrig sett, och som jag hoppas aldrig få se. Och föratt slippa hela tutten sprang jag min väg.»»Hur skulle den där prinsessan se ut?» frågade prin­sessan och sneglade på prinsen.»Jo du, hon skulle ha svarta ögon och rött hår och varaalldeles precis lik en liten otäck rävunge», sade prinsen.»Nej, men fy, så styggt!» sade prinsessan. Hon sattoch viftade flugorna bort med en kvist. »Men så kan dui alla fall vara säker på, att det inte är jag. Se på mitthår! Är det rött?» Och hon lät sitt långa hår glida översin smala hand och höll det rakt under näsan på prinsen.»Smultron äro röda, men mitt hår är brunt och svart ochguldgult allt eftersom solen skiner därpå, – ser du hurdet blixtrar? – Och titta på mina ögon!» Hon drog un­derlocket helt ned på kinden och höll ögat alldeles tättunder prinsens öga. »Ä inte mina ögon blåa, kanhända?Det är bara, när skuggan faller på dem, som de blisvarta.»»Du har det vackraste hår och de vackraste ögon, jagnågonsin sett! Så mycket vet jag!» sade prinsen.»Men säg mig nu också, hur den där prinsen skullevara, som du sprang ifrån i strumplästerna.»»Ja, hur han ser ut, vet jag verkligen inte», sade prin­sessan. »Ty jag har, Gud ske lov, aldrig sett honom, menhan skall vara alldeles kollrig. Han lär varken bry sigom arbete eller lek, utan bara om att spela. De säga, atthan spelar dag och natt som en galen; men om det ärtärningspel eller vad spel det annars kan vara, det harjag inte reda på, och det kan ju också göra detsamma, tybäst som det vore, kunde han ju spela bort allt, vad viägde och hade, och då satt vi där vackert med tomma hän­der och kunde måhända inte få så mycket som en bägareCypervin. Och ser du, hur den mannen än må vara, somjag en gång gifter mig med, tokig skall han åtminstoneinte vara, om han än vore aldrig så mycket prins.»»Allt det du där säger, passar då lyckligtvis inte allsin på mig», sade prinsen. »För jag är inte alls tokig, jaghar tvärtom ett så utmärkt huvud, och det enda jag kanspela på är min luta, och den är det bästa jag har i helavärlden.»»Är det den du har där över skuldran?» frågade prin­sessan. »Å, spela litet för mig!»Då svängde prinsen på lutan och lade den över sitt knä.»Så vacker den är! Och så underlig!» sade prinsessanoch lade sina vita fingrar över strängarna. »En sådan enhar jag ännu aldrig sett.»»Aldrig hört! skall du säga», svarade prinsen. »Mennu skall du få höra.» Och så började han spela.Först knäppte han sakta, sakta på strängarna, så detlät, som när vinden viftar över gräset; så lät han de glada,springande tonerna dansa som solstrålar; och så drog hanlånga, susande ackord, som läto som havsvågorna vidklippstranden. Ju längre han spelade, desto flera melodierstego upp ur lutan, och desto underbarare slingrade to­nerna sig i varann.Prinsessan satt framlutad, så att håret föll ned om hen­nes kinder, medan hon stirrade in i lutan, varifrån alladessa sköna ljud strömmade fram. Då den sista klangenförtonade och försvann i skuggan, suckade hon och sade:»Ack, så vackert! Men varför sjunger du inte till?»»Jag kan inte sjunga!» sade prinsen. »Det är ju det,som är så gränslöst sorgligt.»»Kan du inte sjunga?» frågade prinsessan förvånad.»Det var då underligt!»»Kan du kanske?» frågade prinsen.»Om jag kan!» svarade prinsessan. »Spela bara på, du,så skall du få höra.»»Men du känner i alla fall inte mina visor», sade prin­sen. »För dem har jag själv hittat på allihop.»»Det gör ingenting», sade prinsessan. »Spela du barapå, så ska du få höra!»Så började prinsen åter att spela, och prinsessan gavsig till att sjunga. Hon hade den allra sötaste röst, klaroch varm som solsken, hög och mjuk som sommarluft.Och hur än prinsen spelade, från den ena tonarten tillden andra, från glatt till sorgligt och in i glatt igen, –alltid följde hon med. Hennes röst gled över tonerna somen båt glider över böljorna. Hon satt och såg in i lutanoch fångade melodien innan den ännu kommit ut.»Men hur i alla dar kan du sjunga mina visor, somdu aldrig hört?» frågade prinsen.»Jag gissar dem!» sade prinsessan och skrattade. »Jagser på tonerna, vilken väg de tänka flyga.»»Ja, då skall jag spela för dig en visa, som du i alla fallinte kan gissa», sade prinsen. Han tänkte på sin sistavisa: »Den bakvända visan», som beständigt gav motsattatoner till vad man hade väntat. Men prinsessan lät sigicke förvirra. Hennes stora ögon blevo alldeles svarta avatt stirra in i lutan, hennes hår sken purpurrött i solen,och medan prinsens fingrar flögo omkring i alla tonarter,var hennes röst alltid med och sprang fram och åter, somen fågel, som har ett band om benet. Då vågade sig prin­sen in på rent underliga och tokiga melodier, som hanaldrig försökt förr, men hon följde så säkert med rösten,som om hon hört dem många gånger förut.»Nej, du är då rent underbar!» sade prinsen och ladelutan över knäet. »Det fattas bara, att du nu också hittarpå ord till visan, som du sitter där.»»Det skulle jag väl kunna», sade prinsessan; hon hadeblivit så röd i kinderna. »Men då bli orden också likabakvända som visan du spelar.»»Det heter ju också den bakvända visan», sade prinsenoch började spela igen, och så sjöng prinsessan:»Fri vill jag vara, ensam och fri.Men kärleken sprang mig på vägen förbi.När jag står – stilla han står.När jag går – raskt han går.Var det svart, var det rött, var det rävehår?Var det mig eller dig, som lutan slår?Vad aldrig jag ville, helst jag vill.Kärleken slår sina drillar därtill.Gråter du? – Eller skrattar måntro?Vem har tagit mitt hjärta och min tro?Vem har funnit mina skor, mina skor,mina pärlebroderade skor?»»Ha! Ha! Ha!» skrattade prinsen. »Det var mig enlustig visa! Hur fann du den?»»Hur fann du mina skor i busken?» frågade prinses­san.»Ja, inte vet jag», sade prinsen. »Inte sökte jag efterdem, så mycket vet jag. Men nu ska du ta skorna pådig, för nu ska vi gå.» Och så lade han sig på knäframför prinsessan och knäppte de gyllne skospännenaöver hennes röda silkesstrumpor. »Så», sade prinsen. »Nuär skorna på.»»Och vart ska vi nu gå?» frågade prinsessan.»Ja, inte vet jag», sade prinsen. »Vart hade dutänkt gå?»»Ja, det vet jag egentligen icke», svarade hon och häng­de med huvudet. »Jag tänkte bara springa min väg, mense här! Pengar har jag tagit med, hela min silkespungär full av dukater.»»Det är min också», sade prinsen och drog fram singuldbörs. »Men vad få vi för alla våra guldpengar häri vildmarken? Inte så mycket som ett stycke torrt bröd.»»Nej», sade prinsessan och suckade. »Inte så mycketsom ett stycke torrt bröd!»»Vet du», sade prinsen. »Jag tror vi gå hem till minkungafar och säga honom, att vi vilja gifta oss.»»Är du säker på att jag vill?» frågade prinsessan ochsneglade på honom.»Säker är jag väl inte», sade prinsen och slog ned ögo­nen. »Men jag gissar det.»»Ja, då gissar du alldeles rätt», sade prinsessan, ochså kysste de varann.Men hemma i slottet satt prinsens gamle kungafar ochsvor över sin son, som sprungit bort, och icke var attfinna på morgonen, då alla hovmännen kommit ridandeför att följa honom på friarfärden. Alla herrarna hadefått sadla av och låtit föra hästarna tillbaka till stallet.Kungen var i så dåligt lynne, att hela hovet gick påtå i korridorerna, som om det skulle ha varit begrav­ning.Men så får kungen se, huru i solnedgången ett parkommer spatserande arm i arm genom blomstergården.– Var det icke rent av hans vanartige son? Och gickhan icke där och knäppte på sin eviga luta? Men vemvar flickan, han hade fått tag i? Hade hon icke kronapå huvudet, som lyste i aftonsolen? Vem i alla dar kun­de det vara?En stund efter går dörren upp till kungens gemak, ochdär står prinsen och prinsessan arm i arm.»Kungafar», säger prinsen. »Här ser du den brud, jaghar korat mig. Henne vill jag ha, och ingen annan påhela jorden.»»Huru fick du tag i henne?» säger kungen och strök sigom skägget.»Först fann jag hennes sko, och så vann jag hennestro», svarar prinsen. »Och hon kan sjunga alla minavisor, fastän hon aldrig hört dem förr, och nu ämna vispela och sjunga tillsammans, så länge sockertoppenvarar.»»Då äro vi ju alldeles eniga», säger kungen och räckerhanden fram. »Ty just hon är grannkungens dotter, somjag hade utvalt till din brud.»»Hon!» säger prinsen, och ser förvånad på prinsessan.»Inte har hon svarta ögon och rävarött hår?»»Nå, det kan ju vara detsamma vad färg hon har påhåret, bara hon är den rätta», säger kungen.Och så firades där ett hejdundrande bröllop. Förstkom kungen, och så prinsen och prinsessan, och så komen page, som bar två små skor på en sammetshyende,och därefter kom hela hovet med pukor och trumpeter.Och så levde prinsen och prinsessan länge med var­ann, och ett lyckligare äkta par hade man aldrig sett, tyhur underliga och bakvända melodier han än hittade på,så förstod hon alltid att sjunga de vackraste visor därtill.TOK-OLLEJa, vem han egentligen var, stackars gosse, kunde ingenge riktigt besked om, allra minst han själv.En dag på sensommaren hade de gamla gummorna,som bodde i fattighuset, hört någon tjuta och skrika såförskräckligt ute på landsvägen. Då de sprungo ut föratt se efter, vad det kunde vara, så stod han där. Hanhade nog legat och sovit i diket och nyss krupit upp där­ifrån, det syntes på de färska spår, han lämnat efter sigi gräset och nässlorna.Han var en liten parvel på sex, sju år, och han sågmycket underlig ut. Han var klädd i en urblekt guld­färgad sammetsjacka, med tre blåa glasknappar och tresilverknappar i, samt halvkorta, trasiga sammetsbyxor.Inga strumpor hade han på fötterna, som voro inträddai ett par stora läderskor, vilka tydligen en gång tillhörten vuxen människa. På huvudet bar han en filthatt mednedvikta brätten och ett par tuppfjädrar i. Ansiktet varmörkbrunt, och ett långt, svart hår hängde i tovor kringpannan och kinderna. De stora, svarta ögonen hade ettså sorgset uttryck som en hund, som inte kan finna sinherre, och tårarna runno i två smutsiga strömmar ner påhans kinder.Han snyftade och grät, som om hans bröst skullesprängas, under det han knöt händerna och pekade utåtlandsvägen. Och hela tiden pratade och skrek han om­växlande. Hans lilla tunga riktigt hoppade i munnenoch pladdrade i svindlande fart en mängd främmandeord.Den ena gamla gumman efter den andra kom struttan­de ut ur fattighuset. Nu stodo de alla där med sina käp­par och kryckor i ring kring gossen och sågo på honom,som om han varit ett underligt djur.»Det är kanhända en zigenarunge», sade en av gum­morna och torkade sig förnumstigt om näsan med bak­sidan av handen.»Å nej, då hade man nog sett till hela packet», sadeen annan. »Sådana skojare komma alltid i följe.»»Han är ju brun som en ekorre», sade en tredje. »Hankommer nog från de varma länderna, där solen stekerfolk som sill. Ni vet, de varma länderna, där svartamänniskor bo, som inte tro på Gud.»»Om man törs tala om sådana saker», sade den fjärde,»så skulle jag vilja säga, att ungen nog kommit frånskogens mörkaste djup. Ni vet nog, vad slags folk, somdär håller till. Trolltyg och otyg av allra värsta slag,och inte blir det jag, som rör vid bytingen.»Medan de på så sätt stodo och talade om gossen, somom han varit utställd till spektakel, fortfor den lille attgråta och skrika och prata. Vissa ord upprepade hanom och om igen, under det han med eftertryck pekadeutåt landsvägen. – »Usch, så han lever!» sade gum­morna, och så struttade de åter in i fattighuset.Men då mörkret kom, och de gamla redan gått till ro,var det en av dem, som inte kunde sova. Det var en myc­ket gammal en, som haft tolv barn och trettiosex barn­barn. Men nu voro de alla döda eller långt borta, ochden gamla var lika ensam som milstolpen ute på lands­vägen. Mor Lisa, så hette gumman, tyckte det var syndom den lille stackarn därute i natten. Hon gläntade pådörren för att se, vart han tagit vägen, och där satt hanstrax utanför, hopkrupen på trappavsatsen. Mor Lisagick sakta ut. Hon hukade sig ned och klappade honomsakta på kinden, och se’n tog hon honom vid handen ochfick honom att stiga upp. I stugan tordes hon ej ta inhonom, ty alla de gamla gummorna sovo i ett gemensamtrum, där de nu lågo i sin sköna sömn, men hon tog ho­nom med sig uppför den smala stegen till vinden, ochdär fick han sovplats på en bunke halm i ett litet hörn,mellan gamla trasiga möbler och kläder. Så smög honsig ner och hämtade en kopp mjölk och en bit av en bröd­kaka och bar upp till honom, men då han smakat det,vände han sig bort och ville inte äta. Han låg hop­krupen som ett litet djur på halmen och grät sig tillsömns.Nästa morgon undrade gummorna, var gossen tagitvägen, men det dröjde inte länge, förrän de fingo ögonpå honom. Tidigt på morgonen hade han kravlat signed från vinden och gick nu och traskade i gräset nerevid ån, som flöt förbi fattighuset.»Stackars Tok-Olle», sade en av gummorna, »man fårväl förbarma sig över honom!» Från den dagen fick gos­sen heta Tok-Olle, och annat namn fick han aldrig. Hanstannade kvar i fattighuset, och småningom betraktadegummorna honom såsom sin tillhörighet.I fattigstugan var det så beställt, att i det stora ge­mensamma rummet hade var och en av de gamla sitteget lilla hörn med en säng, en mjölsäck, en lår med brödoch en hängare för sina kläder. Det var allt, vad de äg­de i denna världen, och var och en av dem höll för­färligt noga på sitt. Ingen tålde, att den andra inkräk­tade så mycket som en tum ens på det område, som varhennes. Här sutto de, döva och blinda, halta och lamaoch stickade eller småsovo året om, grälade över värmenom sommaren och kölden om vintern, eller grälade medvarandra i brist på bättre.Det var bara i en sak, som alla enades, och det vari kärleken till en stor katt, vit, med svarta och gulrödaränder och gröna ögon. Han hade kommit till fattig­huset av sig själv, alldeles som Tok-Olle, och var då enutsvulten, mager kattstackare. Nu tillhörde han hushål­let och hade ätit upp sig på sillben och mjölkskvättar, såatt han var riktigt fet och mjuk och tung som en stoppadkudde. Fast det var en hankatt, hade han dock fått nam­net »Semiramis» och var allas älskling. Ömsom låg deni mor Lisas sköte och mor Karins säng. Mor Annasparade alltid en mjölkskvätt åt honom, och mor Kerstinhade honom alltid med, när hon som den kryaste gickärenden i trakten. Så gott som varje natt fick Semiramissig en riktig festmåltid på råttor, som det fanns fullt uppav i stugan. Sedan satt han mätt och vis på trasmat­tan framför kakelugnen och slickade sig om munnen ochblinkade med de gröna ögonen.»Ja», sade en av gummorna andäktigt. »Semiramistalar inte, men han tänker.» Och vid alla gräl gummor­na emellan, vädjades till Semiramis. Han teg och slic­kade sig om munnen, och så begrep ju en var av gum­morna, att han gav henne rätt.Men nu hände det, att sedan Tok-Olle kommit i huset,höll Semiramis sig mest till honom. Det var, som om hanvelat säga: »Så väl det var att äntligen få karlsällskap.De där gamla gummorna kan ju vara mycket bra, meni längden blir man så gränslöst trött på käringprat.» OchSemiramis tassade i hälarna på Tok-Olle, var han gickoch stod. När han fiskade abborrar i ån, satt Semiramistimtals på vakt och väntade på resultatet; när han sträck­te ut sig i solskenet, tog han plats vid hans sida; ochom nätterna när han slutat sitt råttblodbad, kröp hanin på vinden och delade Tok-Olles sängplats på halmen.Gummorna började bli avundsjuka på gossen för dentydliga förkärlek, Semiramis visade honom.Men så var också Tok-Olle på det hela taget den kon­stigaste parvel, man kunde se. Ingenting tog på honom.Ingenting kunde han lära sig. Ingenting tyckte han om.Först hade gummorna med den största ihärdighet försöktbearbeta hans hy. Inte kunde det vara riktigt, att enbarnunge var brun i ansiktet som en nöt och hade korp­svart hår. De försökte med grönsåpa, ja, till och medgrönsåpa och sand, tills det gick hål på skinnet både iansiktet och på händer, och lika brun var han ändå.Sillbitarna, de bjödo på, spottade han ut, och mjölkenkräktes han opp. En kaffetår kunde han ju nog vilja ha.Jo, jag tackar! Vem skulle inte vilja ha en kaffetår?Men inte föder man väl landsvägsungar med något sådyrt som kaffe. Ingen kunde därför egentligen begripa,vad han levde av. Ett äpple, en morot, ett par potatisartycktes vara nog för honom. Till och med de abborrar,han fångade, åt han själv inte av. Gummorna fingofisken och Semiramis benen.Och så detta, att han aldrig kunde eller måhända aldrigville lära sig tala deras språk! Att han småningom lär­de sig förstå det, därom var intet tvivel, ty han sprangderas ärenden och var alltid färdig att lyda. Och vadman än kunde ha att säga om Tok-Olle, maken till tjänst­aktig och villig gosse stod ej att finna. På minsta vinkflög han i väg, så att han var färdig trilla omkull översina egna ben. Och var man nöjd med honom, lyste hanssvarta ögon och hans vita tänder så, att mor Lisa iblandkunde säga:»Ja, men gossen är ju riktigt söt!»Men tala ville han, som sagt, inte utom med Semira­mis, och med honom talade han sin egen rotvälska.Inomhus fanns han sällan utom om natten, ja, till ochmed när vintern kom med köld och snö, vistades han störredelen av dagen under bar himmel.En av gummorna hade stickat ett par yllestrumpor åthonom, och en annan hade skänkt honom hälften av engammal schal, och med denna tillökning av hans ur­sprungliga dräkt, redde han sig utmärkt i alla väder.I fattighuset högg han ved och bar vatten, skottade snöoch sprang ärenden, men om ingenting särskilt gavs ho­nom att göra, så gick han sina egna vägar. Då bar detupp i granskogen, där det var lugnt och tyst, medan detblåste ute på slätten. Där kröp Tok-Olle upp i någonrönn, som ännu hade halvvissna bärklasar kvar, och därsällskapade han med skatorna, eller han hade korn i fic­kan till domherrarna, som i små flockar kommo och slogosig ner hos honom. I hela skogen fanns det inga djur,som voro rädda för Tok-Olle. Ekorrarna kommo kilandemed svansen i vädret och de små svarta ögonen på skaftoch nosade i hans fickor efter nötter, som han hade medtill dem. Korparna trippade rakt upp på hans stora skoroch trampade honom på tårna. Ugglan kom svävandepå ljudlösa vingar, satte sig mitt emot honom och rulla­de med sina gula ögon, medan hon tyst beklagade sigöver, att ingen tyckte om henne. Till och med de småskogsråttorna kommo och mumsade gryn ur hans hand,och när räven listade sig förbi, blev han stående med ettmilt leende, som om han ville säga: »Man kan ocksågöra en skälm orätt.»Ja, Tok-Olle var god vän med alla djur på marken ochalla fåglar under himmelen. De visste, att av honomhade de intet att frukta.Nu var han alltid ensam på sina vandringar, ty Semi­ramis var inte alls hågad för att gå och trampa i denkalla snön. Nu fann den sig bäst i kakelugnsvrån hosgummorna.»Det ges en gräns för allt», sade Semiramis och blin­kade med ögonen. »Vänta, tills du fått dig en riktig för­kylning på halsen, så stannar du nog vackert hemma iett sådant väder.»Men Tok-Olle förkylde sig aldrig. Det var, som omhan hade ett varmare blod, som aldrig lät kölden slippain. Han kom hem från sina långa utflykter i snön medklarare ögon och rödare kinder, och sov som en stock un­der de långa vinterkvällarna.Och så kom våren.Isarna brusto, bäckarna sorlade, strömmarna stego,och det lyste och doftade och viftade och fladdrade i snår,på ängar och i skogar. Tok-Olle bara skrattade frånmorgon och till kväll. Det var väl, att det nu inte fannsså mycket för honom att göra vid fattighuset, för nu villehan jämt vara ute. På ängen band han av guldvivorkransar, som voro så långa, att de kunde räcka runt ikringhela fattighuset. Han klättrade upp i träden för att seom de nya fågelbona, och han sprang djupt in i skogenför att hälsa på de nyfödda rävungarna. Han lade sigaldrig att sova, förrän solen gått ned, och då kröp haninte upp på vinden, utan lade sig att sova bland ängensblomster nere vid åkanten, och vaknade, så snart de för­sta solstrålarna stucko honom i ögonen.Nu ville Semiramis åter följa med på hans utfärder,men Tok-Olle var inte riktigt säker på honom. Han vi­sade ett så ofantligt stort intresse för fågelbona och kun­de inte nog uttrycka sin förtjusning över fågelsången,men Tok-Olle märkte, att han satt där och lurade ochhade ont i sinnet, och en dag fick Tok-Olle se honomsmyga åstad med en siska i munnen. Från den dagenfick Semiramis inte följa med längre, för han älskade intedjuren på samma sätt som Tok-Olle. Nästa gång, Semi­ramis kom tassande, jagade Tok-Olle bort honom, ja, endag kastade han till och med en liten sten efter honomför att skrämma bort honom.Men se, då föll Tok-Olle i onåd.Semiramis hade ett eget sätt att meddela sig med gum­morna, och nu skrek och jamade han, som om Tok-Olleslagit honom halvt ihjäl. Gummorna förstodo så väl,vad han menade. Det var precis, som om Semiramissagt: »Se på den där skojaren, den där tiggarungen, somni öppnade eder dörr för, som ni gav mat och hem ochkärlek och omvårdnad – se på honom den uslingen, hanföraktar eder vänlighet, han skyr edert hem och kräksupp eder mjölk – se på honom, den fågeltjuven, hur hanströvar omkring i skog och äng, och nu, nu har han ka­stat sten på mig, Semiramis», och så tjöt katten.Och alla de gamla gummorna kappades om att tröstaoch omhulda sin älskling, och de började avsky Tok-Olle,som förgått sig så rysligt, att kasta en sten efter Semi­ramis.Då hösten kom, beklagade de sig så mycket över Tok-Olle för skolläraren, att han lovade dem att taga honomhem till sig i skolhuset.Och så blev det.Här fick han sin egen lilla säng i en skrubb undertrappan, och de avlagda kläderna efter skolmästarensyngste son, men så fick han minsann också göra nyttaför sig. Fanns det någonting inne eller ute, som ingen an­nan gitte göra; så hette det alltid:»Det kan Tok-Olle göra!»Och han var strax villig till allt, bara man inte sloghonom eller talade hårda, onda ord till honom, för dåsprang han bort och gömde sig.En gång, då skolmästaren gett honom ett rapp för nå­gonting han glömt, försvann han i hela tre dagar. Manletade efter honom överallt, och till slut började man blirädd för, att han fallit i ån och drunknat. Men tredjedagens afton gick en av gossarna en genväg hem överberget, då han kom från skolan, och fann Tok-Olle mitti en orrkull. Orrtuppen stod framför honom med ut­spärrad stjärt och spelade, och orrhönan och orrkycklin­garna hade krupit upp på hans skuldror och rygg.Från den dagen var det ingen, som slog Tok-Olle mer.Skolmästaren tyckte, han var bra att ha till alla de små­sysslor, man knappt kan säga, vad de utgöras av, mensom dock måste göras, om inte allt skall gå på tok.Då Tok-Olle blev större, tyckte dock skolmästaren, atthan borde ha litet undervisning, han som andra barn.Och så fick han komma med in i skolsalen och sitta bred­vid skolmästarens egna söner och andra bondbarn fråntrakten, och det var ju en stor välgärning.Men det dröjde inte länge, förrän läraren kom under­fund med, att lärdom just inte var Tok-Olles starka sida.Bokstäverna lärde han sig med mycken möda att kännaigen, men att skriva dem var ännu svårare och att räknavar honom alldeles omöjligt. Att fyra och två är sex,och tre och tre också är sex, och ett och fem också ärsex, det var något så märkvärdigt och ofattligt, att detinte stod till att få in i huvudet. Visst bjöd han till.Han försökte räkna med flugorna. Där sutto nu fyraflugor på ena väggen och två på den andra, men justsom han skulle räkna ihop dem, flögo två av de fyra överpå väggen, där de två sutto, och en av de två flög bortoch satte sig på skolmästarens näsa. Då skrattade Tok-Olle, och när han inte ville säga precis, vad han skratta­de åt, blev han utkörd. 
Vad som kändes svårast för honom, var dock, att hanpå rasterna inte fick vara med i de andra barnens lekar.Kamraterna ville inte veta av honom. Så snart han för­sökte vara med, blev han genast bortmotad, under detsmädeord regnade över honom: »landstrykarpojke», »ap­unge», »morian», »skojare», och först och sist: Tok-Olle!Tok-Olle! Tok-Olle! En stund kunde han stå stilla medsammanbitna tänder och knutna händer, men så med ettvar det slut. Han rusade in bland pojkarna och slogomkring sig, så att armarna gingo som kvarnvingar, me­dan han skrek och grät. Det var, som om en vild bär­särkagång kommit över honom, och han var i sådanaögonblick förfärligt stark. Pojkarna trillade omkring ho­nom åt alla sidor, och när han rasat ut, gick han bortoch gömde sig någonstädes långt inne i skogen.Småningom upphörde han att gå med i skolsalen ochskolmästaren var lika nöjd, ty Tok-Olle gjorde mycketmera nytta i köket och i trädgården, än när han satt ochglodde på den svarta tavlan i skolan. Skolmästarefrunsatte honom både till att mjölka korna och tvätta kläder,till att skura och diska. Han fick plantera, sköta omväxterna, rensa och hålla fint. Han fick slå ängen bakomskolhuset om sommaren och skotta vägen fri från snö omvintern. Allting gjorde han fort och lätt, och bara ettord eller en blick var nog, för att han skulle förstå, vaddet var fråga om, men själv talade han alltjämt så litetsom möjligt, och så gav han sina ord en så besynnerligtonvikt, att många alls inte begrepo vad han sade.Så växte han upp och blev en lång, smärt gosse påfemton år med sorgsna svarta ögon, glänsande svart håroch en vacker mun med vita tänder.Då hände det, att i skolhuset, där hittills endast varittvå gossar, föddes en liten flicka. Hon var allt från fö­delsen späd och klen och låg alltid och pep och gnällde,som om hon varit ledsen över att ha kommit hit till den­na världen. Om nätterna kunde hon inte sova, och hen­nes mor blev alldeles utvakad och uttröttad av att pysslamed henne. Om dagarna låg hon i sin lilla vagn utebland krusbärsbuskarna och humlerankorna, men inte hel­ler där var hon lugn. Hennes små armar fäktade i luf­ten, som om hon jämt höll på att försvara sig mot nå­got, som pinade henne. Men då var det skolmästarfrunsom beständigt ropade:»Tok-Olle, gå och se efter lillan!» Ja, till och med omnatten hette det:»Tok-Olle, upp och värm mjölk till lillan!» Och små­ningom blev det Tok-Olle, som helt och hållet fick skötaom lillan, och han gjorde det så gärna. Hur blek ochledsen hon än såg ut, så drog hon alltid på munnen, närhan kom fram till hennes vagn. När hon jämrade sigoch gnällde, så kunde han timtals luta sig över henne ochbrumma en visa, som lät som om en stor broms surrat,eller ock kvittra som en liten fågel.Då den lilla började se sig mera omkring på dennavärlds märkvärdigheter och undra på allt, som rörde sigom henne, började Tok-Olle leka för henne. Han kundefå fjärilar att fladdra på grässtrån, som han sträckte fram­för henne. De fladdrade och svävade upp och ned, sålänge han höll det mellan fingrarna. Eller han tog ettgrässtrå i munnen och visslade därpå, så att både svalanoch trasten kommo flygande och satte sig på kanten avbarnvagnen och sjöngo för den lilla.Och så länge låg hon stilla med vidöppna ögon ochlyssnade utan att gråta.Det fanns ingenting, som inte Tok-Olle hade kunnatgöra för lillan. Otaliga gånger om natten sprang hanupp för att stoppa täcket kring henne och vända på hen­ne eller värma hennes mjölk. Halva dagen bar han hen­ne omkring i trädgården eller vaggade henne till ro. Små­ningom var det just ingen annan än Tok-Olle, som syssel­satte sig med lillan. Hon var så besvärlig och tröttadeut alla andra. Till och med hennes mor stod inte ut medatt sköta henne.Men en gång hände det, då skolmästarfrun gick för­bi Tok-Olle, där han satt med lillan i knäet, att hon klap­pade honom på huvudet och sade milt:»Du är i alla fall en riktigt snäll gosse!»Tok-Olles svarta ögon fylldes av tårar. Han böjde signer och kysste hennes klänningsfåll. Men hur mycket änTok-Olle ansträngde sig för att glädja och trösta denlilla, så ville hon inte trivas. För varje dag blev honblekare och magrare och hennes ögon större. Hon hadevarken ro i vaggan eller på armen och låg alltid och kvedstilla. Men en morgon, då Tok-Olle satt och vyssjadehenne, upphörde hon med ens att kvida och låg alldelestyst.Tok-Olle klappade och kysste henne, sjöng och viss­lade för henne, men hon rörde sig icke.»Nu skall du icke göra dig mera besvär för hennesskull», sade hennes mor stilla. »Hon vaknar inte mernu. Hon är död.» Men då uppgav Tok-Olle ett skrik,så att det genljöd i hela huset, och med ett språng varhan ute genom dörren. Det hjälpte icke, att de ropadeoch kallade på honom.Han störtade genom skogen som en hjort, som harhundarna i hälarna. Dagar och veckor strövade han omi bergen, beständigt längre och längre bort, tills han endag stannade vid den rike mannens dörr och knackadepå. Stormen ven, och regnet piskade. Han frös ochkände sig sjuk, och man släppte in honom.Den rike mannen var en bonde, som hade ett så vac­kert hus. Under taket voro utskurna bjälkar, ekbordenoch stolarna hade snirklar och prydnader, och de storakistorna hade tunga silverbeslag. Alla skåp voro fullaav vävnader, linne och silver, och den rike mannen självsatt alltid till bords på en kudde, som var stoppad medsilverpengar.Det var inte litet hårt, men så visste han också, vad hansatt på. Den rike mannen hade tjänare och kreatur,åkrar och ängar och kunde leva stort och kräsligt; menhan nändes icke röra vid sina dyra pengar. Gröten vartunnare och sillen magrare i den rike mannens hus änhos mången fattig torpare, men likväl fick, underligt nog,den rike mannen vem han ville ha i tjänst. Fastän ko­sten var klen och lönen var liten, så tyckte dock alla, attdet liksom skulle vara en heder att tjäna hos traktens rika­ste man.Nu kom också Tok-Olle i hans tjänst. Han fick sammagöra, som han alltid haft, han fick göra allt det, deandra ville slippa ifrån. Mat och dryck hade han aldrgaldrigvarit svag för, och pengar behövde han så litet av. Detviktigaste var, att den rike mannen var enkling och intehade några barn, för Tok-Olle ville inte vara där, varestdet fanns små barn, som måhända kunde dö. Det varicke utan, att den rike mannen tyckte ganska bra omTok-Olle. Det behagade honom, att han var först uppeav alla tjänarne på gården, att han tog de minsta bitarnavid bordet, och att, om händelsevis husbonden skulle glöm­ma att betala hans lön, så var det, som om Tok-Olle intelade märke till det, och han gjorde ingen påminnelse där­om. Folket på gården hade dock intet kamratskap medden nye tjänaren.Då Tok-Olle kom, hade han blott sagt, att han hetteOlle, ty hans största sorg och bedrövelse var att höra sigkallas »Tok-Olle», sedan han förstod, vad det betydde.Men det dröjde inte många dar, förrän allesamman ihans nya hem kallade honom vid detta gamla hatadenamn.»En sådan Tok-Olle, som inte äter fläsk!»»En sådan Tok-Olle, som inte dricker brännvin!»»En sådan Tok-Olle, som inte vill dansa!»»En sådan Tok-Olle, som gör allt vad husbond be­faller honom!»Gårdens drängar och pigor hade muntert i varandrassällskap. De pratade och grälade om vartannat, men allavoro eniga i att tala illa om sin husbonde på ryggen ochvara mjuka och undfallande inför honom. Tok-Olleförstod nog, hur det hängde ihop, men han gick sinaegna tysta vägar och hade roligt på sitt sätt. Hantimrade små hus åt stararna och flätade ihop stora ris­bon åt ankorna. Han hade blivit bekant med ett hack­spettpar, som bodde i en gammal gran, och som han oftahälsade på, och uppe i rishögen på berget bodde trehuggormar, som kröpo fram och drucko mjölk ur en skålhan bragte dem.Så gick ett par år med vår och sommar och höst, ochdet blev åter jul.Så snålt och kargt den rike mannen levde i vardags­lag, så överflödigt gick det till vid helgen.Då väntades många besök, och var man skulle se, attdet fanns överflöd på allt vid gården.Tok-Olle hade varit med vid litet av vart i julstöket,och han hade till och med fått lov att sätta upp en sädes­kärve åt sparvarna.Det satt hårt åt, innan den rike mannen sade ja. Enhel sädeskärve! Det kunde ju räcka till flera kakor bröd.Men Tok-Olle hade ett sätt att be, icke med ord men medögonen, så det sved i kroppen på den rike mannen, ochsparvarna fingo kärven. Nu hade Tok-Olle polerat allatennbägare blanka och skulle beströ det stora salsgolvetmed småhackat enris.Bordet var dukat, ty det väntades storfrämmande. Treav de rikaste bönderna med hustrur och barn skulle kom­ma till julkalas.På det långa bordet låg en vit duk, broderad med ro­sor och tulpaner. Två höga tennstakar med grenljus prun­kade mellan väldiga smörberg och feta ostar. Fatenvoro rågade med korv och sylta, och vid ena ändan avbordet stod en helstekt gris med ett förgyllt äpple i mun­nen och prydd med kokta äpplen, sviskon och rödbetor.Det var ett riktigt konstverk.Ännu hade solen inte gått ner, men när som helst kun­de gästerna komma. Den rike mannen stod framför sittstörsta skåp och såg på alla de nypolerade tennbägarna.Han stod och visslade med händerna i fickorna. Tok-Olle gick och strödde enris på golvet.Då fick han genom fönstret se en tiggare, som kom pågården.Han var så gammal och grå; hans hår var grått, hanskläder voro grå, och hans tomma tiggarpåse var ocksågrå. Det var det rena gråa eländet, där han kom stapp­lande fram över snön. Nu knackade han på dörren mycketsakta och ödmjukt, och Tok-Olle öppnade. Den rike man­nen vände sig om.»Vi ge ingenting! Packa dig bort!»Gubben suckade och blev stående.»Hörde du icke? Vi ge ingenting», röt bonden.Tok-Olle såg på honom.»Det är jul!» sade han.»Ja, det är det varje år», svarade bonden och vände sigåter mot skåpet.»Nå, så får jag väl gå med julen ur huset!» sade gub­ben och lagade sig att gå.Men det tyckte bonden var styggt att höra.Han pekade över axeln med tummen åt Tok-Olle.»Nå, så ge honom en bit!»Detta lät Tok-Olle icke säga sig två gånger. I ettögonblick var han framme vid bordet och tog fatet medden helstekta grisen, med sviskon och guldäpple och helahärligheten och stjälpte den huvudstupa ner i tiggarenssäck, och så skuffade han ut honom genom dörren.Gubben var inte sen att ge sig i väg. Men just dåhördes bjällerklang och pisksmällar, och tre slädar medgäster svängde in på gården. Då de hade fått av allaytterplagg och skulle gå till bords, fick den rike mannenförst se att grisen var borta.Det blev ett förskräckligt väsen.Han röt som den värste tjur, och hotade Tok-Olle medsin tjockaste käpp.»Vill du packa dig i väg, din tokige galning!» skrek han.»Ut med dig, och det fort, annars slår jag armar och bensönder på dig! Ge dig av till din tiggargubbe och delarovet med honom! Inom mina dörrar kommer du aldrigmera!»Bonden for omkring som ett yrväder. Kvinnorna grä­to, och barnen tjöto av ångest, och Tok-Olle förstod, attom han hade liv och lemmar kära, så var det nog bästatt ge sig av. Han var i ett par språng ute på gårdenoch nere på landsvägen, och då mörkret sänkte sig ochnatten kom, gick han ensam genom den stora skogen, därjulstjärnorna tittade ner på honom över grantopparna.Och han gick och gick, till dess han vid dagningenkom till hertigens slott. – Där gick han in i vedbodenoch frågade, om han kunde få hjälpa till att hugga ved,och då vedkarlen just hade huggit sig i ett finger, så fickkring det höga herrskapet.Men då hände det, att hertigen just skulle ut och åka isläde med silkesnät över släden och silverklockor på hä­starna, och vid hans sida satt hans unga hertiginna.»Vad är det för en vacker pojke, som står vid ved­boden?» frågade hon. »Se, så välskapad och smärt hanär! Honom vill jag ha till betjänt!» Och så blev Tok-Olle betjänt hos hertiginnan.Han fick sammetsbyxor och sidenväst, puder i sitt svar­ta hår och silver på rocken. Och han fick lära sig attstå bakom hertiginnans stol och bjuda faten och vinet om­kring till det höga herrskapet.Damerna vid bordet sneglade på honom och sade tillvarann på franska, att han var en riktigt »charmant»gosse. Tok-Olle varken hörde eller förstod det; han ha­de nog med att passa sin tjänst och försöka att göra pre­cis som de andra betjänterna. Det vill säga likna dem,som de uppförde sig i matsalen, ty ute i köket och serve­ringsrummet ville Tok-Olle icke likna dem. Han hörde,hur de fnissade och skrattade åt herrskapet, och såg, hurde drucko ur champagnen, som var kvar i de halvt ut­druckna buteljerna, tills de blevo både röda och blå ochraglade så, att de knappast kunde stå på sina ben. Juvildare de blevo, desto allvarligare blev Tok-Olle. Handrog sina svarta ögonbryn ihop och stod orörlig som enstaty bakom hertiginnans stol.»Det är en bra betjänt, den nye, du har tagit dig», sadehertigen till hertiginnan. »Han super inte och talar inte;så skall de vara.»Och i två år var Tok-Olle på hertigens slott.Nere genom parken flöt en bred å, och här simmadede vackra vita svanorna med långa halsar och storavingar.När Tok-Olle hade en liten stund fri vid solnedgången,brukade han smyga sig dit och sätta sig mellan tårpilar­na vid åkanten och vissla för svanorna, och då kommo deglidande med utspända vingar som för fulla segel, sträck­te sina långa halsar emot honom och lade huvudet ihans knä.Om månskenskvällarna kunde han också smyga sig neri de långa lindalléerna och tala vid näktergalarna, sombodde i deras kronor. Han kunde slå drillar och slå klucklika bra som den bästa bland dem.»Det var en överdängare till att drilla rent», kluckadenäktergalarna, och så sjöngo och drillade de i kapp medTok-Olle, tills fullmånen gick ned bakom skogen.Annars var det just inte vidare roligt på hertigens slott.Det var så stelt och fyrkantigt, och allting gick så precisoch avmätt, som om det varit en komedi de alla hade lärtsig utantill, och som varje dag uppfördes ånyo.Så hände det en morgon, att Tok-Olle bjöd hertigenkaffe i hans frukostrum. Den lille hertigen låg djupt ned­sjunken i en stoppad länstol och läste i sin älsklingsbok,som handlade om hästar.Just som Tok-Olle stod och slog kaffe i den lilla för­gyllda porslinskoppen, öppnade en betjänt dörren.»Nu ha vi honom», sade betjänten.»Vem är det fråga om?» sade hertigen vresigt.Han tyckte inte om att bli avbruten, när han höll påmed viktiga saker.»Gossen som har skjutit haren», svarade betjänten, ochi detsamma släppte han en gosse in genom dörren.Det var en fattig pojke om tolv, fjorton år. Han stodi skjortärmar och bara fötter och skalv som ett asplöv överhela kroppen.»Jaså, det är du, din kanalje, som har skjutit harar påmina marker», sade hertigen. »Vet du, att jag har rättatt hänga dig?»Gossen skalv ännu mera. Knäna slogo ihop på ho­nom, så det smällde.»Nåd, ers höghet! Nåd!» bad han med hopknäpptahänder och föll på knä på golvet. »Vi hade ingenting attäta, varken far eller mor eller syskonen, och så – – »»Så tjuvsköt du!» röt hertigen. »Mördade en av minaegna allra fetaste harar! Men du skall komma att ätaupp det, må du tro!»Gossen började skrika och vråla, som om han redankände repet kring halsen.»Hängas skulle du! Hängas! Det vore icke mer änrätt åt dig!» skrek hertigen. »Men jag är en god man ochen nådig herre, och du skall slippa med – Tok-Olle, gemig ridpiskan! Nå, hör du icke? Ridpiskan?» uppre­pade han, då Tok-Olle icke rörde sig ur fläcken.Tok-Olle gick långsamt bort och tog ridpiskan ner frånkroken, där den hängde, och räckte den åt hertigen, somotåligt snappade den åt sig.Så snart han hade den fast i sin vita hand reste han sigoch började prygla den arme gossen, så slagen venoom honom. De föllo som en hagelskur om hans hals ochskuldror.Tok-Olle hade blivit blodröd i ansiktet, och nu var hankritvit.»Inte slå!» sade han högt och tydligt.Hertigen såg förvånad på honom och gav sig så till attslå gossen med dubbel kläm.»Inte slå!» ropade Tok-Olle högt och lyfte handen.»Är du piskande galen!» skrek hertigen. »Vågar du gemig befallningar, du tokiga lymmel!» Och nu for hanlös på gossen med så våldsamma slag, att han föll om­kull på golvet. Men i detsamma var Tok-Olle i ett språngframme emellan dem och hans ögon blixtrade, och hanskinder glödde. Han ryckte piskan ur handen på hertigenoch bröt sönder den i små bitar, som han kastade pågolvet.Hertigen hade fallit baklänges i länstolen. Hans högaklackar slogo mot golvet som trumpinnar av ångest ochraseri – – – 
»Du vågar? – Du vågar lägga hand på min höga per­son!» ropade han. Hans röst lät så hes och hög, som påen förkyld tuppkyckling. »Du vågar – o – – o – jagfår ett anfall!» och så svimmade hertigen.Men i samma ögonblick voro både Tok-Olle och gos­sen ute genom dörren och utför trapporna. Gossen spranglika fort som haren, han hade skjutit, och Tok-Olle var iett par skutt uppe på sitt lilla rum. Han rev de fina be­tjäntkläderna av sig och fick i en fart på sig sina gamlabondkläder som hängt där från den dagen han kom tillhertigens slott, och som han alltid bevarat. Då hertigenvaknade ur sin vanmakt och ringde på hjälp, var Tok-Olle redan djupt inne i skogarna.Ja, vart skulle han nu taga vägen? Han gick och gickutan att veta, vart vägen bar, och då han hade vandratdagar och veckor, så kom han slutligen till borgen, därlandets konung bodde.Han blev stående vid det ena stora, röda tornet, var­under det låg en liten trädgård. Där höllo de just på attplantera rosor.»Får jag hjälpa till?» frågade Tok-Olle.»Ja, om du vill köra gödsel», sade trädgårdsmästaren.»Om man vill ha fina rosor, så får man inte spara pågödseln. Där står kärran!»Så körde Tok-Olle gödsel, och hjälpte att gräva ochplantera, och då allt var slut, sade trädgårdsmästaren:»Du kan gärna stanna. Du är inte så tokig, som duser ut till.» Och så blev Tok-Olle trädgårdsdräng vidkonungaborgen.På borgen bodde den gamle kungen. Han hade blottett barn, en ung prinsessa. – Hon var vacker som en svanoch så dum som en gås, och hon bodde i en jungfruburmed förgyllda stänger för fönstret.Därifrån kunde hon blott se den smala trädgårdsremsa,som låg under slottstornet, vari hon spatserade, när detvar solsken. Annars satt hon i sin jungfrubur och gjordeingenting, men det surrade många besynnerliga tankar ihennes lilla huvud som bina mellan klängväxterna kringhennes fönster. – Den lilla trädgården låg så gott i lä,under det mäktiga slottstornet. Solen riktigt gassade där­över, och där var stoppfullt av blommor och buskar.Uppför det gamla slottstornet växte murgrönan så tät,att den låg som stoppade madrasser. Längs de fina grus­gångarna i trädgården stodo klippta buxbomhäckar, ochinne i blomstersängarna glödde det av röda pelargonier,stora buskar fulla av blommande nerier, guldfärgadesammetsblommor och studentnejlikor, som voro prinses­sans förtjusning.Så hände det en solskensdag, att prinsessan var ute ochspatserade i sin lilla trädgård med sin hovdam. Prin­sessan hade ljusblå sidenklänning med långt släp och enliten guldkrona på huvudet. Hovdamen var klädd i vittoch svart och gick på passande avstånd med nedslagnaögon.Så med ens fick prinsessan ögonen på Tok-Olle. Hanlåg på gräset mitt i solen med örat mot marken.»Vad ligger du där för?» frågade prinsessan och blevstående.»Å jo», svarade Tok-Olle och log. »Det är så roligt attligga och höra gräset gro.»»Kan du det?» sade prinsessan. »Det kan inte jag. Menjag kan sidenrassla på grusgångarna. Hör hur det fra­sar!» Och så gick hon fram och tillbaka på grusgångenoch lät sidensläpet rassla på småstenarna.»Hör du?» sade prinsessan och log, så att man såg allahennes små tänder. »Hör du? Det är siden! – Allt­samman! Också det, som är under!» tillade hon och lyf­tade litet på släpet.Tok-Olle blev stående och tittade, men sade ingenting,och prinsessan tittade tillbaka på honom och fläktade medsin lilla solfjäder.»Hör!» sade hon så.»I morgon bittida skall du komma till mig med den allravackraste bukett, som kan åstadkommas. Alldeles vit, hördu!» – Och så gick hon.Nästa morgon kom Tok-Olle till prinsessans jungfruburmed en vit bukett.»Den är rysligt vacker!» sade prinsessan och tittade påOlle genom liljorna. »I morgon vill jag ha en eldröd.»Nästa morgon kom Tok-Olle med en röd bukett.»Jag tror nästan den är ännu vackrare!» sade prinses­san och kysste blommorna. »I morgon vill jag ha en medalla möjliga färger.» Nästa dag kom Tok-Olle med enbukett i alla möjliga färger.»Jo, du kan», sade prinsessan. »Jag har aldrig sett påmaken! Men nu skall du binda mig en bukett efter ditteget huvud.» Nästa morgon kom Tok-Olle med en nybukett. Den hade han plockat utanför trädgården, påängen vid skogssnåret.»Sådana blommor har jag aldrig sett förr!» sade prin­sessan och gjorde stora ögon. »Ingen annan på jorden ändu skall hädanefter plocka blommor åt mig!» Och så loghon sitt allra sötaste leende. Och prinsessan satt i sinjungfrubur och gjorde ingenting eller gick i trädgårdenoch lät sitt siden rassla och Tok-Olle plockade blommor åthenne.Men nu hade kungen bestämt, att prinsessan skullegifta sig. Hon var gammal nog därtill, och hon kundeväl inte alltid sitta i sin jungfrukammare och titta ut ge­nom fönstret.Och så ställde kungen till en stor fest på slottet. Ditvoro bjudna alla prinsar och hertigar, som han kunde fåtag i, så prinsessan kunde se dem alla för att kunna välja,och när hon fått klart för sig, vem av de närvarande honville taga till gemål, så skulle hon till tecken ge honom entulpan, som hon höll i handen.Nu var kvällen kommen, och kungaborgen vimlade avförnäma gäster. Kungen satt på sin tron, och prinses­san gick omkring med rött sammetssläp och en röd tul­pan i handen. Hon såg under lugg på alla prinsarna ochhertigarna och luktade på tulpanen.»Jag vill, att allt slottets folk skall vara närvarande,när jag gör mitt val», sade hon till kungen, och så blevoalla, herrar och damer och lakejer och jungfrur, inkallade.»Så, nu äro de här alla!» sade kungen. »Nu kan dubörja.»»Inte alla», sade prinsessan. »Trädgårdsdrängarna ärointe här.»Så blevo trädgårdsmästaren och hans drängar kalladeupp.»Nu fattas ingen», sade kungen; han började bli trött.»Låt det nu bli av!»Prinsessan lät sina ögon vandra omkring i rummet.»Det fattas ännu en», sade hon och luktade på tulpanen.»Nej», sade trädgårdsmästaren. »Jo, det är sant, dennye drängen, som vi kalla Tok-Olle, är kvar där nere.»»Låt honom komma upp!» sade kungen. »Och detgenast!»Så gick bud efter Tok-Olle, och han måste upp i sinaarbetskläder, såsom han gick och stod, med jord på hän­derna.Så började musiken att spela, och prinsarna och fur­starna sågo likgiltiga ut. En var av dem låtsade, somom han inte alls väntade, att prinsessan skulle kunna väljahonom, och ändå hade de alla hjärtat i halsgropen, ochenvar av dem tänkte hemligt: »Tänk, om det skulle varajag?»Prinsessan tittade och tittade och luktade på tulpanen,och bäst som det var, gick hon tvärs över golvet, lade hu­vudet på sned och sträckte tulpanen mot Tok-Olle.Han blev stående orörlig och förstod inte alls, vad detvar fråga om. Men kungen, han förstod det!Han reste sig upp från tronen och han var så upp­skakad, att hans långa, svarta hår och skägg blev krit­vitt i ett enda ögonblick.»Ut!» ropade han till Tok-Olle och sträckte armen motdörren. »Ut! Försvinn!»Tok-Olle såg, hur kungens skägg plötsligt blev vitt, ochhur hans ögon glödde. Han såg alla prinsar och hertigari uppror. Några av dem lade till och med handen påsvärdfästet. Han såg sig förskräckt om i den stora män­niskomassan. Var skulle han komma ut? Då fick hanse, att mitt i salen stod ett stort fönster vidöppet, och där­utanför sken fullmånen i sommarnatten. I ett endasprång var Tok-Olle ute genom fönstret. Han tänkte ickepå att det var långt till marken. Han visste bara, att hanmåste bort.Men han föll icke till marken. Han föll mitt i en storfläderbuske, som blommade under slottsfönstret. Gre­narna knakade och svajade under honom och slogo ihopöver hans huvud. Då han hann tänka sig om efter språn­get, fann han sig sitta gömd som en trast i en buske.Men först då natten blev riktigt mörk, vågade han sigbort från slottet och in i det vildaste av skogen.Och från denna dag tog han inte mera tjänst hos män­niskor. Han var rädd för dem, och de voro rädda förhonom.Vart han kom, visste alla något ont om honom.»Det är Tok-Olle, som blev jagad från fattighuset!»»Det är Tok-Olle, som rymde från skolmästaren!» »Detär Tok-Olle, som gav tiggaren julgrisen!» »Det är Tok-Olle, som piskade upp hertigen!» »Det är Tok-Olle, somblev utkörd från kungaborgen, emedan han var kär i prin­sessan.» »Det är hans skull, att majestätet fick vitt hår!»Och man gick ur vägen för honom som för en, som brin­gar olycka med sig.Själv undvek han också människor. Mötte han någonmitt på landsvägen, så gick han bort till dikeskanten,mötte han någon vid dikeskanten, så gick han ut i lands­vägsdammet.Hade Tok-Olle aldrig talat mycket förut, så talade hanännu mindre nu. Han hade varken hus eller hem. Omsommaren sov han på ängen eller i en skogsbacke, omvintern kröp han in i någon höskulle eller gömde sig i envedbod. Han åt inte mer än en fågel, och i åratal sågman honom i samma kläder.Ett och annat klädesplagg och en och annan matbit stackman till honom av barmhärtighet, och fastän ingen villeha att göra med honom, kunde heller ingen säga, att hannå’nsin gjorde något ont.Åren gingo, och när åren gå, bruka människorna bligamla, men det var underligt, att icke Tok-Olle förändra­des synnerligt. Smal och mager hade han alltid varit,och smal och mager var han fortfarande. Hans svartahår hade blivit längre och hans sorgsna ögon merasorgsna, men när han ibland skrattade, så lystes ansiktetupp som förr av hans glada, vita tänder.Det enda man såg honom sysselsätta sig med, det varatt blåsa på en flöjt, som han själv skurit, och på den kun­de han härma all fåglalåt under himmelen. Den flöjtenkunde gala som göken och kvittra som svalan. Den kundevissla som trasten och slå drillar som näktergalen ochsjunga glada visor som lärkorna.Och när Tok-Olle började spela på den flöjten, så spet­sade barnen öron, allramest de allra minsta, och var hangick och stod, hade han barnen i hälarna på sig. I börjanvoro föräldrarna rädda och tänkte, att Tok-Olle med sinflöjt skulle locka deras barn i olycka och fördärv, men demärkte snart, att ingen var mera kär i barnen än justTok-Olle. När han gick genom byn och spelade, så kom­mo barnen till fönstren och klämde näsorna flata motrutan. Strax efter voro de ute på trappan, och en stundefter tultade de efter honom, flickor och gossar, större ochmindre, i skor och strumpläster och på bara fötter. Enoch en eller hand i hand följde de efter honom, ut genombyn, uppåt landsvägen och därifrån upp på höjderna,Tok-Olle i spetsen och alla barnen efter i en lång svans,som när man ser flyttfåglarna draga bort i en pärlrad.Hän över ängar och hagar förde Tok-Olle dem till demest undangömda ställen. Han visste, var gräset varmjukast av mossa, genomvävt av millioner violetta ochguldgula blommor. Han visste, var de vackraste ekarnalyfte sina kronor, och de finaste björkarna vaja för vin­den. Han visste, var källorna porlade, och var trastarnahöllo till. Han visste, var ensamheten satt gömd i de vildarosenbuskarna, och dit spelade han barnen in.Och så satte han sig på en sten eller en stubbe och spe­lade, medan barnen togo varann i hand och dansade lång­dans över sommargräset. Fåglarna i träd och buskarhoppade ut på de yttersta kvistarna för att se på, fjäri­larna fladdrade över dansen, källan sorlade och sorladede samma ord, och de stora vita sommarskyarna stodostilla framför solen och skeno över dansen.Men så snart dimman började stiga, och aftonkylankom, spelade Tok-Olle alla barnen i säng igen, och sågick han vidare till nästa by.Men hade han på länge icke varit i en by, så börjadebarnen att leds. Det gick då trögt med läxläsningen ochtill och med mitt i sommarlovet kunde de gäspa och säga,att dagen var ledsam och lång. När då modern försöktallt möjligt för att liva upp dem, och de likväl sutto ochhängde och voro olustiga, så kunde hon säga: Men vadi alla dar skall jag då hitta på att roa er med? Då händedet, att barnen sågo upp med längtansfulla ögon och frå­gade:»När kommer Tok-Olle?»DÅ ÅNGBÅTEN KOM TILL KLIPPÖNLångt ute i havet ligger en vit klippö. Som en svanlyfter den sig upp ur de salta böljorna.Dess höjder äro bevuxna med stora skogar, där bo­karna breda sina solfjädersformade grenar och därekarna höja sig stolta över småskogen.Ned över alla sluttningar kryper och klänger det avrankor och snår, men inne i skogsdjupet, i lä för stormarnafrån havet, breda sig gröna ängar, som om sommaren lysaav blommor. Klippan är danad av snövit kritsten, som gerhavet vid dess fot en sällsamt lysande färg. Den växlarfrån det djupaste mörkblå till det blekaste gröna; violettaskuggor glida fram mellan guldfärgade strimmor. Detser ut, som om havet ständigt skiftade uttryck, medan vå­gorna samtala med klipporna.Ibland lyser det så skinande glatt som idel lycksalighet,och så blir det plötsligt mörkt och hotande, och när stor­men kommer susande på sina breda vingar över havet frånsitt okända gömställe, ja, då störta vågorna, ropande högtav ångest in mot klipp-ön, spruta högt upp för att räddasig, men störta tillbaka i havet och upplösas i droppregn.I många tusen år har denna klippa legat och simmatpå havet utan att ha blivit besökt av människor.Blott en och annan fiskare, som varit ute på fångst,kunde ibland lägga sina nät i land vid en av de små san­diga bukterna under skogsstranden.Var dagen het, var det kyligt och skuggande under delånga bokgrenarna, och blåste det upp till storm, låg enliten båt bra i lä under skogen.Annars hade ön ännu aldrig blivit beträdd av någonmänsklig fot, och därför levde också naturens väsen där iostörd frid och glädje.Havsfolket hade otaliga våningar i de många grottornaoch klyftorna vid havsstranden.De små nyfödda havsungarna lågo på magen på deflata stenarna vid havskanten och slickade sjöskum, medanböljorna sakta klappade dem på ryggen.De gamle havsmännen, som icke kunde tåla sommarso­lens hela kraft, kröpo in i grottorna och sutto där så svaltoch gott och tuggade tång eller togo sig en middagslur istillheten.Men ute i vågskvalpet dansade de unga havsfruarnahela dagen och långt in i de ljusa sommarnätterna.Där funno de på alla möjliga lekar och upptåg.Ibland simmade de ut i en stor flock, skrattade ochsjöngo så, att det hördes långt ut över havet.Ibland flöto de, två och två, hand i hand, och någonav de modigaste kunde till och med våga sig ensam ut idet vreda havet och ligga där och gunga i stormen.»Det är en sälhund», sade då skepparne, som flögo förbipå sina skutor med revade segel.Men uppe i skogarna på klippön bodde andra väsen.I klyftorna bland snåren hoppade de muntra faunernamed bockben och små korta horn i pannan.De kunde klättra bättre än någon stenget. Ingen höjdvar dem för brant, ingen sluttning för skarp.Av rören vid källan bundo de sig pipor och spelade där­på de underligaste melodier.Nymferna inne på ängarna upphörde att plocka blom­mor, när faunerna spelade, stodo stilla som popplar ochlyssnade.Men emot solnedgången, då skuggorna började bli lån­ga, dansade fauner och nymfer med varandra på ängarna.Nymferna kunde niga och svaja som vassrören vid bäc­karna. De kunde sväva som sommarskyar och inhölja sigi sina långa slöjor som i dimmor, men faunerna kundehoppa som getter och springa som råbockar.Den äldste av faunerna tog fram sin stora flöjt med demånga blanka rören, drog upp sina ögonbryn mot pannanoch satte den tjocka underläppen med bockskägget till rö­rens öppning och lät den prövande glida över dem alla.Det såg ut som om hans spetsiga öron skulle bli ännuspetsigare, när han rullade sina stora, nötbruna ögon ochväntade på, att de unga skulle börja dansa.Och så som han kunde spela!Bofinkar och steglitsor flögo närmare och närmare ochsatte sig i hasselbuskarna för att lyssna.Nymferna nego djupt och lyfte sig högt, högt på tå,och faunerna smällde med fingrarna och hoppade högtav glädje.Och så började dansen.Den snodde och vävde sig över ängarna, fram och till­baka bland rosenbuskarna och de täta björkträden, ut ochin genom bokskogen.De tankfulla dryaderna kröpo ut på bokgrenarna, tit­tade försiktigt fram genom lövet och smålogo.Varje träd i skogen hade sin egen dryad, som levdeoch dog med sitt älskade träd.När solen brann hett över ön, lyfte sig dryaderna tillträdets högsta grenar, sträckte halsarna mot havet och in­andades de salta briserna; men om stormen skakade sko­garna, gömde sig dryaderna i de täta lövmassorna, somsvepte sig omkring dem som en kappa. Ibland kunde nogockså en dryad i sommarsolskenet vandra omkring i dettätaste av skogen, men ut på ängarna vågade de sig al­drig. De kunde blott andas och leva i skogen.I många tusen år hade alla dessa varelser levat ettlyckligt, ostört liv på sin vita klippö, och nu var det återsommar.Det var själva midsommardagen.Himlen hade icke en sky.Havet hade icke en krusning.Himlen och havet smälte ihop till ett enda fläckfrittblått, och mitt i allt detta genomskinliga blå lyfte sigden vita klippön som en drömsyn.Skogarnas stora lövmassor stodo så stilla, som om devoro mejslade, mot luften. Alla de vilda äppelträden ochhagtornbuskarna sågo ut som snöfall av vita blommor.På ängarna stod gräset alnshögt, invävt med alla mid­sommarens mångfärgade blommor.Det doftade från örter och gräs, och källorna sorladesakta, som om någon skulle ha spelat på tunna silver­strängar.Men ute på ängen, på den största och mjukaste blom­stertuvan satt den gamle faunen och spelade på sin flöjt.Nymferna hade kransar på håret, och faunerna hadesnott rankor mellan hornen för att fira midsommardagen,sommarens kröningsfest.Då de alla sjöngo och skrattade och flöjtade i mun­nen på varandra, tänkte fåglarna:»Vi skola nog i alla fall kunna överrösta dem.» Ochså satte de i med att sjunga, var och en med sin näbb ochpå sin melodi, bofinkar och siskor, trastar och näkter­galar, och göken, som ingen hade bett om att vara med,ropade: »Kuku! Kuku!», som om han varit riktigtond.Men mitt i hela detta glada oväsen ljöd plötsligt ettgenomträngande skrik!Det ljöd så vilt och så vasst, att nymferna bleknadeoch blevo vita som hagtornsblommorna, och ett par av fau­nerna trillade omkull av förskräckelse med benen i väd­ret.»Tyst!» befallde den gamle faunen och lät flöjten sjunka.Alla faunerna spetsade sina spetsiga öron, och nymfer­na vågade knappt andas.Dryaderna, som hade sett på dansen från trädtoppar­na, försvunno i ett nu och gömde sig i det djupaste löv­verket.»Tyst!» sade faunen ännu en gång.Skriket ljöd igen, hemskt, starkt och hotande och i detsamma sågo de, huru en tjock, svartbrun rök virvlade uppfrån havet bakom skogen.Det liknade ingenting, som de sett och hört förr, ochgripna av fasa, började nymferna redan fly. »Vänta!»ropade den gamle faunen, som befallde över dem alla.»Det är kanhända bara havsfolket, som vill skrämma oss!Man kan aldrig veta, vad de galenpannorna kunna hittapå!»»Spring du!» sade han till en av de unga faunerna.»Spring raskt som en bock över stock och sten!»»Skynda dig ned till havet och se efter, vad som välkan vara å färde, och så lika fort tillbaka igen! Vi skolaväl inte uppge vår midsommarfest för ett skrik från ha­vet!» Och så sprang faunen.Hans ludna bockben flögo i väg, snabbare än någonhare kan springa, och hans lilla svans viftade av iver.Efter ett ögonblick hade han försvunnit bakom klippor­na, och alla väntade nu tyst på, att han skulle återvända.Det varade icke heller länge, förr än spetsen av hanssmå, korta horn visade sig över klippkanten, där han komklättrande upp. Han hade fått hornen intrasslade i enbuske på sluttningen och bar nu halva busken på hu­vudet.Hans ansikte och händer blödde, och ögonen stodo påskaft av ångest.»Skynda er! Skynda er!» stammade han med sin läs­pande stämma. »Låt oss rädda oss, om vi kunna! Härgäller det livet!»Han var nära att snava över sina egna ben, då hansnubblade fram, och han kunde knappt draga andan.»Vad är det?» frågade den gamle faunen och tog ho­nom i skägget. »Vad ha vi att frukta? Vad har du sett?»»Det är ett odjur! Ett havsodjur! Förfärligare än nå­gon faun har sett!» stammade den unge.»Det ligger därnere i vågorna och slår och sparkar medröda ben! Och det är eld i magen på det, – jag sågdet tydligt! Dess andedräkt är en stinkande, svart rök,som går rakt upp i himlen.»»Havsvidunder, som leva i vågorna, kunna inte klättrauppfor klipporna», svarade den gamle faunen och kamma­de lugnt sitt skägg med sina långa, bruna fingrar. »Jagtror, att vi kunna vara ganska lugna och med gott lynnefortsätta dansen.»»Men», stammade den unge faunen och darrade överhela kroppen, »vidundret är inte ensamt. Det kryper om­kring fullt av underliga varelser på det. Några se utsom stora, brokiga fåglar, – stora som en av oss! Andrase ut som skogsdjävlar, svarta och rysliga. Alla bäravapen; stavar och spjut och blänkande sköldar. Och såtuta de i horn och slå på trummor och föra ett så för­skräckligt väsen, att man kan tappa svansen av baraskrämsel!»»Tror du, att de våga sig upp mot höjderna?» frå­gade den gamle. Han hade gått närmare klippkanten föratt se ut.»Om jag tror!» svarade den unge. »De voro redan ifull färd med att klättra upp.»Den gamle faunen böjde sig försiktigt ned och kröpnärmare djupet. Men knappt hade han sträckt fram hu­vudet och kastat en blick dit ned, förrän han hastigt drogdet tillbaka igen och var på benen med ett enda språng.»Skynda er! Skynda er! Försvinn!» väste han ochfor med långa hopp tvärs över ängen och in i skogen.Och efter honom störtade nymferna och tumlade faunerna.Ett ögonblick därefter var ängen tom, och alla dry­aderna hade gömt sig i det innersta av trädens kronor.Nere vid klippöns strand hade för första gången enångbåt landat.Havsfolket var det första, som såg den.De unga havsfruarna, som just voro ute och tumladei det lysande havet, stannade i sina lekar för att speja utmot en svart punkt med en underligt lång, svart rök eftersig, som beständigt kom allt närmare.»Det är en valfisk», sade några.»Nej, visst inte!» sade de andra, »valfiskar spruta interök!»»Så är det en båt», sade en. »Vid denna årstid kommaofta fiskare till ön.»»Det är mycket större än någon av fiskarnas båtar»,sade en annan, »och var skulle röken komma ifrån?»»Det är bara ett moln; – ett underligt, långt moln!»svarade en annan.Men ångbåten blev allt jämt större, och nu sågo detydligt, att den vände och styrde rakt emot klippön.Ännu en liten stund lågo havsfruarna stilla för atthålla utkik, men då ångbåten blåste första gången, gjordede raskt helt om, simmade i väg så fort de förmådde ochkommo hals över huvud plaskande in i grottorna för attvarna de gamla.Mödrarna simmade då genast ut för att hämta sinasmå havsbarn, som lågo och solade sig på stenarna. Degrepo dem raskt i stjärten och kastade dem som småabborrar in i vattenbassängerna under klipporna.Det gällde att skynda sig, ty ångbåten pustade närmareoch närmare, med sina stora hjul piskande det kristall­klara vattnet.Några av havsmänniskorna döko ned i djupet; andrasimmade in i grottorna.Då ångbåten lade till vid havsstranden, låg vattnet all­deles stilla och orörligt.De, som stego i land, sade så högt, att havsfolket tyd­ligt kunde höra det.»Vad här är ensamt och stilla! Inte en levande varel­se!»Det var icke så lätt för ångbåten att kunna lägga till,ty där fanns varken hamn eller ångbåtsbrygga.Den backade och gick åter framåt, stötte på stenar ochsatt fast, – men äntligen upphörde de stora, röda hjulenatt arbeta. Skeppet hade funnit vatten under kölen ochlåg stilla, och nu sände det åter en genomträngande viss­ling upp emot luften.Det var proppfullt av passagerare, herrar och damer,barn och hundar, och en stor musikkår med blåsinstru­ment.Herrarna gingo först i land och försökte kasta storastenar i vattnet, som damerna skulle trampa på. Därblev ett skrik och ett skratt, när de unga fröknarna ochde tjocka gamla fruarna skulle balansera över stenarnain till sandstranden.En och annan gled och föll med en fot i vattnet Dåtogo herrarna de unga damerna på armen och buro demi land. Små barn skreko av förskräckelse, och hundarnasprungo fram och tillbaka, fram och tillbaka mellan be­nen på folk för att störa så mycket som möjligt.Äntligen hade alla passagerare kommit i land medmatkorgar och buteljkorgar, med parasoller och para­plyer, blåsinstrument och trummor.Två unga herrar hade till och med sina velocipedermed, som de tryckte in till sig lika fast och ömt, som omdet hade varit deras fästmör.De kastade hopplösa blickar upp mot höjderna. Huruskulle de och deras oåtskiljeliga velocipeder kunna kommadit upp? Men långs den smala, vita sandkanten kundeman kanske få sig en liten tur.Så ställde alla upp sig i en stor krets med musiken imitten.Folksången uppstämdes.Trumpeter och horn smattrade, och vid varje lång, ut­hållen ton gjorde trummorna en virvel så att det genljödbland klipporna och långt ut över havet.En av herrarna, som var anförare för hela sällskapet,gick ett steg framåt, tog av sin höga, svarta hatt och ro­pade:»Leve konungen och fäderneslandet! Leve de!» Ochså ropade hela skaran fyra gånger »hurra»! med en sådankraft, att havsfolket inne i grottorna kröp ihop av ångest.Ett par av herrarna skickades uppför bergstigen för attfinna en skuggrik plats, där man kunde slå sig ned ochduka middagen, och de kommo snart tillbaka med detbeskedet, att, om man ville göra sig besvär med att klättraen tio minuter, fanns det den härligaste gröna äng däruppe, full av bok– och ekträd och med utsikt över havet.»Någon gångstig finns det icke», sade de unga herrar­na, »ty här har troligtvis aldrig varit människor före oss,men här ser ut att finnas getter, ty man kan tydligt sespår av bockhovar i den våta jorden.»Och så begav sig hela sällskapet till väders; herrarnai sina mer eller mindre mörka kostymer; – det var dem,som faunen kallat skogsdjävlar. Damerna i sina ljusaklädningar och stora sommarhattar, varpå blommor, bro­kiga fjädrar och fågelvingar svajade. Det var dem, somfaunen hade tagit för jättefåglar.De gamla herrarna och damerna stönade och svettades,de unga skrattade och skreko, men slutligen hade man docknått platsen uppe i skogen, och man var ense om, att nå­got mera förtjusande hade man aldrig sett.Mitt på ängen tände man ett stort bål, där man skullekoka kaffe och potatis, och under bokarna utbreddes du­ken på gräset. Så började man öppna matkorgarna ochtaga fram alla möjliga matvaror. Det fanns skinkor ochstekar och stora bröd och kringlor, massor av ägg och ostoch läckra kakor.Men herrarna, som hade uppsikt över dryckesvarorna,uppradade hela bataljoner av öl- och vinbuteljer, av småflaskor med sodavatten och stora flaskor med champagne.och då så allting var i ordning och potatisen var kokt,ställde sig musikkåren åter upp i mitten och spelade folk­sången, trummorna virvlade, och herrn med den höga,svarta hatten trädde fram, klappade i händerna och ro­pade:»Nu mina damer och herrar! – Det är serverat!»Alla slogo sig ned i gräset, och det blev några ögon­blicks helig tystnad, ty alla sysselsatte sig blott med attäta. Man hörde endast knivar och gafflar klirra, korkarsmälla och så musiken, som, med små uppehåll, blåstedet ena stycket efter det andra. Men efter hand blev manallt mera högröstad. Champagnen smällde, herrarna höl­lo tal, och de unga bytte plats varje ögonblick.Så omväxlade man med att äta och dansa, med attdricka och sjunga.De två unga velocipedryttarna hade släpat med sig sinaälskade velocipeder och cyklade runt på ängen i stora kret­sar. Musikanterna, som blivit väl trakterade, spelademed allt mera eftertryck, och en gammal, tjock herre komi en så upprymd sinnesstämning, att han slog kullerbyttoröver hela ängen, så att hans svarta hatt flög av ochtrillade efter honom.Det hela var ett larmande, brokigt virrvarr, och allakommo överens om, att man sällan hade varit med omen så lyckad utflykt.Men djupt inne under buskarna i skogsbrynet lågo dengamle och den unge faunen och sågo på festen. De vorobåda så bruna och så omsnärjda av grönt, att de nästanhade samma färg som jorden de lågo på.Men dock gjorde de sig alldeles flata och läto buskar­na betäcka sig helt och hållet, ty de voro så förskräck­ligt rädda. Deras hjärtan slogo som på två rådjur, somgömt sig för jägarna, och de viskade nere i gräset tillvarandra så sakta, att icke ens fåglarna kunde höra dem.»Hör, vilket buller!» viskade den gamle, då trummornavirvlade. »Vad månne de ha för sig! Det är bestämt en,som skall offras!»»Och detta tjutande!» sade den unge sakta. »Är detinte förfärligt? Det kryper ända ned i bakbenen på mig!»»Se! Se!» viskade den gamle. »Nu flyga igen ett parav de stora fåglarna omkring på ängen. – De äro förresten inte så tokiga att se på! Den ena har blodröda fjäd­rar och den andra ljusblå! – Och hör, – nu försökade att sjunga! Det skall visst föreställa, att de sjunga!Och så ha de något, som liknar armar! – Nästan liksomvåra nymfer!»»Men, asch!» viskade den unge och drog huvudet ännulängre ner. »Det var två förskräckliga spindlar, som kry­pa fram där! Jag har aldrig sett deras make! Och hurde springa se’n! Tänk, om de skulle komma kilandebort till oss!» och han lade sig alldeles platt ned på jorden,medan de två velocipedryttarna susade tätt förbi buskar­na, varunder faunerna lågo gömda.»Vad månne det är, som de där skogsdjävlarna dricka?»sade den gamle, som höll ögonen på herrarna omkringchampagneflaskorna. »Det flyter kring deras händer somhavskum; och så kasta de stenar i luften! Och så skri­ka de! Vad månne de skrika för? Det är ju ingen, somgör dem något ont!»»Men, ser du!» viskade den unge, »ser du den svartedär! – Det är visst ett gammalt marsvin! Se, hur hantumlar sig; han kommer rullande över gräset som en kula.»Den gamle faunen sträckte fram huvudet litet, och idetsamma kom just den gamle tjocke herrn, i den ena kul­lerbyttan efter den andra, rullande fram över ängen.Det såg så komiskt ut, att faunen alldeles glömde attvara försiktig, utan brast i ett högt, skrällande skratt.Den gamle herrn blev sittande mitt på ängen med ut­spärrade ben och stirrade framför sig med fasa målad isitt röda, svettiga ansikte.Herrarna, som stodo med glasen för munnen, satte demhastigt ifrån sig. Det blev plötsligt dödstyst, och allasansikten vände sig i den riktning, varifrån skrattet kom.»Vad var det?» frågade slutligen en bävande kvinno­stämma.Det var något så främmande och underligt i det ljudman hade hört, att det uppväckte en rysning hos det mun­tra sällskapet.Vad kunde det väl vara?Men sällskapets anförare trädde nu fram med glaset ihanden.Hans hatt satt på trekvart, och han var icke riktigt sta­dig i rösten. Kanske var det champagnen? Kanske ock­så litet häpenhet, som han ville dölja.»Bliven för all del inte oroliga, mina damer och herrar,– mina älskvärda damer, ville jag säga. Vad ni hört, ärbara naturens gensvar på människans glädje. Jag tillå­ter mig, att utbringa en skål för naturens obekanta an­dar!»Han höjde sitt glas åt alla sidor och satte det därpåför munnen.Alla följde hans exempel.Då skrattade det på nytt bland buskarna, ett långt,kluckande skratt, så att det gick kalla kårar utefter ryg­gen på det resande sällskapet.»Det blir kanske åska!» sade en av damerna och sågupp emot den molnfria himlen, som välvde sig över dem.Hon suckade. Luften var så underligt beklämd.Men den gamle herrns svarta hatt hade trillat allde­les tätt intill buskarna, där faunerna lågo gömda.»Vad månne det kan vara för en underlig tingest?» sa­de den gamle faunen och sträckte sin magra, bruna armut för att ta den. Men då han icke genast kunde få fatt iden, kröp han litet längre fram, så att hela hans huvudmed bockskägget, hans spetsiga öron och små vädurhornblevo synliga.En av damerna, som hade suttit och stirrat bort motdet ställe, varifrån skrattet hade kommit, brast ut i etthögt skrik.»Djävulen!» ropade hon. »Den onde själv har gömt sigi buskarna!»Hon rusade upp, som om hon blivit stucken av en hugg­orm, och alla de alla andra damerna störtade också upp.Men då faunen märkte, hur rädda han gjorde dem,reste han sig i sin fulla längd, lade armarna i kors ochskrattade ännu högre än förr.Nu kunde alla tydligt se honom. Han stod där medsitt vita bockskägg, sina stora, spetsiga öron och en långbjörnbärsranka mellan hornen.Och så lyfte han på sitt ena bockben och började klätt­ra fram ur buskarna.Men nu greps hela sällskapet av en panisk förskräckel­se. Barnen gräto, hundarna tjöto, herrarna skreko och ro­pade, damerna höllo på att svimma. Allt och alla stör­tade huller om buller i ett vilt tillbakatåg från skogsän­gen. Velocipeder och champagnebuteljer, gamla fruaroch stora trummor, fina sommarparasoller och till hälf­ten uppätna skinkor rullade om varandra i ett enda virr­varr nedför höjden.Man lät hälften ligga av vad man fört med sig. Detgällde blott att komma levande ned till ångbåten igen.Men en av sällskapet hade under tiden gått sin egenväg.Det var en helt ung flicka, knappt aderton år. Honhade följt med ångbåten, därför att hon så länge önskatatt komma över till den vita klippan.Hon hade så ofta sett den hägra som en vit syn överhavet, när vädret var klart, och nu hade hon äntligennått den.Då de andra hade slagit läger på ängen, hade hon vand­rat bort, djupare in i skogen, längre upp mot höjderna.Dagen var så varm. Hon gick i sin vita klädningmed hatten i handen.Så började hon bryta av unga bokkvistar med de sto­ra ljusgröna bladen och band en krans till sitt hår.Den blev så stor och tung och stod ut som en sol kringhennes böljande, ljusa hår och föll ända ned över hennesmörka ögonbryn.Hon gick i sina egna tankar, längre och längre bortfrån det stora sällskapet och djupare och djupare in iskogens tystnad.Hennes hjärta var så fullt, och det som hon tänkte på,ville hon varken säga till sin far eller mor, nej, icke enstill sin bästa väninna. Hon visste knappt själv, om honvar mycket lycklig eller mycket olycklig. Hon tyckte blott,att hon icke hade plats till allt det, som fyllde hennes bröstmed stormande aningar om något obekant och underbart.Hon tryckte både händerna hårt mot sitt hjärta ochsåg ut över havet.Nu hade hon ju nått sin drömda ö, – och dock! –Ja, icke heller här kunde hon tala med någon om allt,som liksom ville spränga hennes hjärta i stycken av smär­ta och lycksalighet.Hon hade stannat vid ett ungt, smärt bokträd. Lövetvar så rikt och så genomskinligt grönt. Stammen var såblank och rund, de långa grenarna berörde nästan jor­den.Hon sträckte upp armarna för att plocka några kvistar.Då såg hon plötsligt huvudet av en ung kvinna stickafram ur lövet.Det var trädets dryad, som böjde sig emot henne.Dryaden bar också en stor krans av nyutslagna bok­grenar kring sitt ljusa hår och hade, liksom hon själv,svarta ögonbryn och ljusblå ögon.»Är du en av de våra?» frågade dryaden.Det ljöd, som när skogen sakta susar.»Jag är en människa», svarade flickan.»Vad är det för något?» frågade dryaden.»Det är en sådan en som jag!» svarade flickan.»Men du! – Vad är du för en?»»Jag är trädets dryad», svarade hon.»Vad är det?» frågade flickan. »Det namnet har jagaldrig hört förr!»»Det är en sådan en som jag!» svarade dryaden.»Jag tycker om dig!» sade dryaden och böjde sig dju­pare ned och log.»Och jag tycker om dig!» sade flickan och lyfte sig såhögt hon kunde.De slogo armarna om varandras hals och sågo var­andra länge och djupt in i ögonen, medan det soldar­rande lövet slöt sig omkring dem.»Får jag viska något till dig!» sade flickan. »Jag kaninte längre bära på det ensam. Jag måste säga det tillnågon.» – – – 
»Viska du bara!» sade dryaden och böjde sitt öra mothennes mun. »Här finns ingen, som kan höra dig.»Och så satte flickan sin mun ännu tätare intill dryadensöra och började viska.Hon viskade sakta och länge, och runt om viskade sko­gen för att visa, att den visst icke ville stå och lyssna.Och medan hon viskade, nickade dryaden då och då,som om hon ville säga: »Ack ja, jag förstår dig så bra!»Och då hon hade talat slut, sade dryaden helt sakta:»Nu vill jag också viska dig min hemlighet!» och såbörjade hon viska i flickans öra.Bladen i deras kransar slogo mot varandra, lockarnafrån deras ljusa hår blandade sig i ett gyllne virrvarr.Dryaden viskade, och den unga flickan nickade med hu­vudet, som om hon ville säga:»Jaså, du har det alldeles som jag själv!»Och då dryaden icke hade mer att säga, slogo de ar­marna om halsen på varandra och kysste varandra.Sedan talade de icke mera. De sågo varandra in iögonen, men de kunde icke se riktigt klart, ty de hadebåda tårar i ögonen. Men skogen susade högre ochhögre, som om den ville säga:»Barn! Barn! Alltid samma visa!»Då ljöd plötsligt ett skärande skrik genom stillheten.Det var signalen, att ångbåten skulle lägga ut från ön.»De resa från mig! Jag måste bort!» ropade den un­ga flickan. Ännu en gång tryckte hon sin kind emot drya­dens.»Du säger det ju inte till någon?» viskade hon.Dryaden lade fingret på munnen och försvann i bok­lövet.Men den unga flickan flög som en vind genom skogen.Hennes vita klädning fladdrade efter henne som en som­marsky.I långa språng kom hon ned över klipporna och nåddestranden just då ångbåten höll på att lätta.Det var en uppståndelse som i en flyende här, ochdå man äntligen var väl ute på havet, skulle alla människorträngas i aktern för att se upp mot den förtrollade ön.Uppe på höjden låg den gamle faunen. Han gjordesig så bred och stor, att det till sist föreföll alla de för­skräckta ögon, som stirrade mot ön, som om hela klippanvar en enda stor faun med vädurhorn och bockben, och såskrattade han där uppe igen så glatt och vilt, att det ljödlångt ut över havet.»Där skola vi allt akta oss att stiga i land en annangång!» sade man till varandra, och så lät man koka starktkaffe för att lugna sina upprörda nerver.Men då ångbåten försvann som en svart prick vid ho­risonten, kom havsfolket ut från sina gömställen och dan­sade skumdansen om klipporna.Uppe på skogsängen dansade fauner och nymfer mid­sommardansen till dess fullmånen gick upp över havet,och aldrig hade den gamle faunens flöjt klingat så be­dårande.Men då natten kom, luften blev sval och alla sovoombord på ångbåten, satt den unga flickan ännu på däc­ket och såg ut över havet, som började rulla svarta böljoröver solnedgången.Hon såg bort emot den försvunna klippön och så tänk­te hon:»Vad det är underligt, att den enda, jag riktigt kundetala med, var en dryad!»GOSSEN, SOM INGENSTANS FICK VARADet var en gång en liten gosse, som hette Prip. Hanhade ett mycket, mycket olyckligt hem. Så dog hans faroch mor, och så hade han inte något hem alls.Då var det ju inte annat för honom att göra än att,som så många andra små ensamma gossar, gå ut i denvida världen och pröva sin lycka.Det var just inte mycket han hade att komma med, tyhan var så liten, och hade just ingenting lärt.Han kunde sjunga den vackra visan om »De tre småfåglarna» och den lilla lustiga visan om »Calle Kleber ochhans måg». Så kunde han vissla i fingrarna på elvaolika sätt och hjula över slät mark, som den kvickastelilla väderkvarn; – men detta var också allt ihop.Emellertid tänkte Prip, att hans små konster väl alltidkunde vara någon till nytta och nöje, och så gick han uti världen för att söka sig en tjänst.Först kom han till en by, där han stannade framför ettstort, grant hus. Alla gardinerna för fönstren ut åtgatan voro nedsläppta, men åt gårdssidan voro de uppe,och Prip hörde tydligt, huru man bakade och stökade entrappa upp.»Vem bor i det där stora huset?» frågade Prip en förbi­gående karl. »Där bor den rike herr Erik», fick han till svar.»Och kan du få tjänst i hans hus, är du lycklig, ty där fåtjänarna vetebröd med flott att äta, och blanka silver­pengar i lön.» Prip stod och betänkte sig litet, men sågick han in på gården och bort till kökstrappan.Där luktade så förnämt av stark buljong och vaxljus,och Prip listade sakta uppför trappan. Så kom han upp iett stort kök. Kopparpannor och kastruller lyste från väg­garna som guldsköldar, spisen var så blank som silver ochfräsande röd, ty på alla håll stodo pannor och grytor ochkokade, så de hoppade. Vid köksborden voro många jung­frur och tjänare sysselsatta med att laga i ordning maten.Herr Eriks äldsta och mest argsinta syster hade nyss avli­dit, och nu skulle man fira hennes begravning med ett hög­tidligt och hejdundrande kalas.Bland alla de personer, som stodo i köket, var där isynnerhet en, som ådrog sig lille Prips uppmärksamhet.Det var en lång, smärt herre, helt svartklädd, med kortabyxor, svarta silkesstrumpor och skor. Han var blek i an­siktet, hade små kortklippta polisonger och slätkammathår. Om händerna, som voro vita och långa, hängde finaspetsmanschetter, och på pekfingret satt en stor, röd kar­neolring.Prip tänkte, att det väl måtte vara en baron, men detvar bara herr Eriks hovmästare.Han stod och höll på med att inlägga begravningska­rameller i silverpapper och krusflor, och virade dem runtmellan sina smala fingrar, så devisen kom på rätan.»Vad är det fråga om?» sade hovmästarn, då Prip blevstående vid dörren. »Vi ge ingenting.»»Jag kommer inte alls för att tigga», sade Prip fort.»Jag ville blott fråga, om här inte skulle finnas någon litentjänst, som jag kunde duga till?»Hovmästaren rörde inte på huvudet. Han bara snegla­de litet med ena ögat förbi sin ena polisong på Prip.»Vad duger du till?» frågade han kort.Prip kände det, som om han hade fått en potatisbit påsned i halsen. Han tyckte plötsligt, att alla hans små kon­ster rakt inte dugde till någonting, men han var ju tvungenatt svara, och så sade han mycket tyst och fort:»Jag kan sjunga den vackra visan om de tre små fåg­larna, och den lilla lustiga visan om Calle Kleber ochhans måg, och så kan jag vissla i fingrarna på elvaolika sätt, och så kan jag hjula på slät mark som en vä­derkvarn.»Hovmästaren log. Åtminstone trodde Prip, att han log,ty han drog sin långa, smala mun upp emot den polisong,som var närmast Prip, och så sade han med sin skrällan­de röst:»Hur kan man våga komma och bjuda ut sig i ett all­varsamt hus, när man bara förstår sig på dumma barns­ligheter? Gå du och lär dig ett reelt och nyttigt arbete.Om du kan lära dig att bjuda tallrik på servett, med denandra handen på ryggen, och att lägga in begravnings­karameller, så devisen kommer på rätan, då kan man må­hända ha användning för dig.»Prip blev stående vid dörren och vred på sin mössa.Han var så förskräckligt hungrig, och här luktade steksåsoch nybakat bröd, så det vattnades i munnen på honom.Hovmästaren lyfte litet på den vänstra polisongen, somvar närmast dörren, där Prip stod.»Är du ännu kvar?» frågade han. »Jag sade dig ju,att här kan du icke få vara.»Ja, då hade ju Prip inte annat att göra än att tyst för­svinna utför trapporna.Men nu hade han fått höra, att det var nödvändigtatt lära sig ett allvarsamt arbete, och han gick i lära hosen sockerbagare.Då han var så liten och hade så dåliga kläder, fickhan lov att göra de svåraste sysslor, och alla sockerbaga­regesällerna käxade på honom och skickade honom hitoch dit från morgon till kväll.Men Prip hade ögonen med sig, och om han ocksåinte själv fick röra vid de fina sakerna i sockerbagare­boden, och bara fick diska tallrikar, när han skickadesbort till att hjälpa vid bjudningar, så lärde han sig dock,innan året var slut, huru man skulle bjuda tallrik på ser­vett, med den andra handen på ryggen, och huru manskulle lägga in karameller, så devisen kom på framsidan.Och då han kunde detta, så tänkte han, att nu skullehan nog kunna taga sig fram i livet, och så tog han avskedfrån sockerbagaren.Men till den rike herr Eriks hus hade han icke lustatt återvända. Den där hovmästaren var så förskräck­ligt hög, att det ryste i Prip, bara han tänkte på honom.Han gick fram på landsvägen till en annan by, och därstannade han utanför gästgivargården.»Vem bor här?» frågade han en dräng, som gick för­bi.»Här bor starke Kristoffer», svarade drängen. »Kandu få tjänst hos honom, då kan du vara nöjd, för medhonom är det inget knussel.»Då Prip kom in på gästgivargården och frågade eftervärden, visade man honom ner på kägelbanan, ty där sattjust starke Kristoffer med sina tolv bästa vänner, ochdrack öl. Han var en väldig karl; stor och bred, med ut­stående ögon, ett långt, tjockt skägg, och en bred mun,full med stora, gula tänder. Han hade nog nyss slagitkäglor, ty svetten lackade av honom, och han torkade sigoupphörligt med en blårutig bomullsnäsduk, stor som enflagga.Han och alla hans vänner sutto vid små bord och hadestora ölmuggar framför sig, som de stoppade näsorna i.Men borta vid kägelbanan satt en liten blek gosse hop­krupen, och väntade på, att herrarna skulle börja spelaigen.»Vad vill du?» röt starke Kristoffer till Prip, då hankom. Hans röst var så grov och hes, att Prip höll på attramla ikull av förskräckelse.»Jag ville fråga, om jag måhända kunde få en litentjänst här på gästgivargården», sade Prip med darran­de röst.»Du var mig en liten mager strömming!» sade starkeKristoffer och satte händerna på knäna.»Vad duger du egentligen till?»»Jo», svarade Prip ganska frimodigt. »Jag kan bjudapå servett, med andra handen på ryggen, och så kan jaglägga in begravningskarameller, så devisen kommer påframsidan.»»Ja, så du tänker redan på min begravning!» sadestarke Kristoffer, och skrattade, så han skakade. »Menser du, jag tänker allt stå emot i det längsta! Och ’bju­da på servett’? vad ä det för jobb? Det har jag då al­drig i min levnads dagar hört talas om. Det är välbara dumheter? Nej, vet du vad, min gosse, gå duoch lär dig något förståndigt! Lär dig att dricka öl ochslå käglor, och bli en karl som alla andra, så får manse om man kan ta hand om dig. Tycker ni, att jag serut som en begravningskaramell med devisen på fram­sidan?» frågade så starke Kristoffer sina tolv vänner.Och de alla till att skratta och stampa som en flockhästar på en marknad. Ölet fradgade och flöt över derasmunnar och händer och ner på deras stora läderstöv­lar.»Nu ska vi åter ha oss ett spel!» sade så starke Kri­stoffer och reste sig. Han strök upp skjortärmen påsin högra arm, där musklerna lågo spända som ankar­tåg, och så grep han det största klotet och lät det dansafram över kägelbanan, så att alla käglorna ramlade, ochgossen, som stod vid spelet skrek: »Bataljon!» med enröst, som lät som en tuppkyckling på en gödselhög.»Ser du?» ropade starke Kristoffer till lilla Prip. »Detvar ett karlatag! Gå du och lär dig, att kunna göra li­kadant!» och så torkade han svetten av sig med blåa flag­gan.Prip blev stående vid dörren med mössan i handen.»Var det annars något?» skrek starke Kristoffer.Prip svarade intet.»Ja så, sätt i väg! Här kan du inte få vara!» ropadeKristoffer, och Prip slank ut genom dörren i en fart.Men långt ut på vägen hörde han ännu alla de starkamännens gnäggande skratt.Ja, så gav Prip sig i tjänst på en kägelbana, för nuförstod han ju, att skulle han komma någon vart i värl­den, så måste han bli en hel karl, som kunde dricka öloch slå käglor.Att lära sig dricka öl var nu inte så vidare svårt, ochatt slå käglor just heller inte så svårfattligt. Och så lärdesig ju Prip också att resa käglorna, och att skrika »Batal­jon» så han blev blå i ansiktet.Men i alla fall tänkte han inte att stanna här. Hanhade alltid hoppats, att han dock till slut skulle finna etthem, där man ville hålla litet av honom, och där hankunde bliva någon till nytta och nöje, och så gick han vi­dare till nästa by. Där kom han förbi en mur, bakom vilkenlåg en stor trädgård, och i trädgården låg det allravackraste vita hus, med två våningar och spetsigt tak.Solen sken in mellan alla de röda dalierna på gården, ochPrip tyckte, att han aldrig sett ett ställe, där det skullevara bättre att bo än här.Så frågade han en flicka, som gick förbi, vem som boddei det där vackra huset.»Där bor fru Birgitta», var svaret. »Och om du kanfå tjänst hos henne, så är du lycklig, ty hon är så god somguld och unnar envar av sina tjänare lika gott som honhar det själv.»Ja, det tyckte Prip ju lät mycket lockande, och hangick sakta över den gruslagda gården och ringde på dör­ren till det vita huset. Det dröjde länge, innan någonkom och öppnade, och medan han stod och väntade, såghan på duvorna, som fladdrade fram och åter på går­den och ibland trippade rakt framför fötterna på honom.De nickade med halsarna och sade:»Kurr, kurr! Vad är du för en kurre?»Äntligen öppnades den tunga dörren, och en liten flic­ka frågade Prip, vem han ville tala med.Jo han ville gärna tala med fru Birgitta själv.Ja, så fick han gå innanför och stå och vänta, medanflickan sprang upp och sade det till frun. Dörren fölligen bakom Prip, och han blev stående i förstugan. Gol­vet var lagt i stora rutor av svart och vit marmor, ochdäröver lekte och dansade de gröna skuggorna från popp­larna utanför. Solen sken så varmt hitin, och det dofta­de lövkojor och reseda från en blå porslinsvas, som stodpå ett bord. Upp till övre våningen ledde en stentrappamed ledstånd av smitt järn, och åt olika sidor i förstuganvoro breda, mörka mahognydörrar, som förde in till husetsolika rum.Allt härinne var så stilla och varmt, och så rent, attPrip aldrig hade tänkt sig något kunna vara så rent.Han började känna sig själv så smutsig i all dennarenhet. Hans stövlar voro smutsiga, hans byxor vorosmutsiga i kanten, och hans jacka var dammig. Hanshänder voro nog heller inte så värst rena, och han tog sig inäsan och började undra, om han måhända också varsmutsig i ansiktet. Han vågade inte röra sig från mattanhan stod på, för att inte sätta fläck på marmorgolvet, ochhan kände, att han inte alls hörde hit i all denna skinan­de renhet, men dock skulle han så gärna vilja stanna härför alltid. På en gång öppnades en dörr i övre våningenoch fru Birgitta kom ner och blev stående på trappan. Honvar en gammal dam, liten och fin, klädd i svart från topptill tå, med en liten svart mössa med vit remsa omkringpå håret, och en vit pipkrage kring halsen. Hon höllhänderna hopknäppta över magen, och Prip såg, att honhade en blank nyckelknippa mellan fingrarna.»Vad önskar du, min lille gosse?» frågade hon medvänlig röst.»Jag hade tänkt fråga», svarade Prip, »om jag intemöjligtvis skulle kunna få en liten tjänst här i huset?»»Vad kan du?» frågade fru Birgitta.Det stockade sig i halsen på lille Prip. Han tyckteplötsligt, att han inte kunde någonting alls.»Jag kan dricka öl och spela käglor», sade han medgråtande röst. Han hörde sina egna ord, och han tyck­te, att det var det dummaste han någonsin hört.»Stackars barn!» sade fru Birgitta allvarsamt. »Menjag frågade dig om, vilket arbete du kan utföra?»»Jo, jag kan lägga in begravningskarameller, så devi­sen kommer på framsidan, och bjuda tallrik på servett, medandra handen på ryggen», svarade Prip litet mera frimo­dig.»Det var besynnerliga lärare du haft!» sade fru Birgit­ta. Hennes röst lät inte alls sträng, bara medlidsam.»Men har du då inte i ditt hem lärt dig något ordentligt?»frågade hon åter. »Det finns väl något du har anlag föroch gärna vill göra?»»Jo», svarade Prip. »Jag sjunger så gärna sången omde tre små fåglarna, och också gärna den lilla lustiga vi­san om Calle Kleber och hans måg! Och så kan jag viss­la i fingrarna på elva olika sätt, och hjula som en väder­kvarn, när jag kommer på slät mark. Allt det där ärmycket roligt att höra och se, och om ni önskar det, såvill jag så gärna genast visa er mina små konster.»»Tack!» sade fru Birgitta. »Men gör dig inte besvär.Jag ser, att du behöver lära dig något, varmed du kanförtjäna ditt bröd. Tag du en plats, där du riktigt fårtaga i med hårdhandskarna. Du skall lära dig bära vat­ten och såga ved, borsta kängor och skor, bädda sängaroch sopa golv, och hålla lampor och ljusstakar rena; kortsagt allt, som behövs i ett hushåll. Den som kan, vad allamänniskor behöva, blir aldrig överflödig.»»Men jag ville så gärna stanna här», sade Prip sakta.»Här är så gott att vara!»»Kära barn!» svarade fru Birgitta. »Jag har alla detjänare jag behöver, och flera till. Men om du ett helt årarbetar på att bli en duglig tjänare, så kom till mig; dåskall jag ta hand om dig och se att få någon plats för dig.»»Kunde jag inte få stanna med detsamma?» frågadePrip igen.Fru Birgitta skakade på huvudet. »Nej, som jag sadedig. Här kan du inte få vara. Men gå ner i köket ochsäg dem, att fru Brgitta har sagt, att du skall ha ett or­dentligt mål mat, förr än du går.» Och så nickade fruBirgitta till lille Prip och gick upp för trappan och in ge­nom en av de skinande mahognydörrarna.Prip gick ner i köket och hälsade från frun, och då fickhan en rågad tallrik kött och potatis, och en stor muggmjölk att dricka därtill. Så torkade han sig om munnenoch gick bort över gården, och duvorna kommo nickandefram för benen på honom och sade: »Kurr, kurr, går hannu lilla kurre!» och så gick han.Nu önskade han blott att få en tjänst, där han kundelära sig allt, fru Birgitta anbefallde honom, och det dröjdeinte länge, innan han fann, vad han sökte.När man vill göra vad arbete som hälst och just intebegär något i lön, så är det inte svårt att få en tjänst,och lille Prip kom i huset hos en änka, som hade åtta barnoch just ingenting att leva av.Här fick Prip vara både kock och barnpiga, vedhuggareoch skurmadam. Han fick göra upp eld, koka gröten ochpotatisen, springa efter mjölkskvätten och bära vatten denlånga vägen från brunnen. Han fick bädda sängarna ochborsta gossarnas leriga kängor, och om lördagarna fickhan skura köket och förstugan.Man ropade på honom från morgon till kväll:»Prip, var ä’ mina kängor?»»Prip, lille bror vill vaggas!»»Prip, Stinas näsa rinner!»»Prip, ä’ inte potatisen färdig?»»Prip, skynda dig och lägg benen på ryggen. Du skaspringa till torget efter strömming.»Och Prips små ben flögo som lärkvingar, och han fäk­tade och arbetade, så han darrade.Men man har ju dock inte mer än två ben; – ja, jagmenar människor – och det var alltid mera att göra, änPrip kunde hinna med. Bannor fick han just inte, menhusmodern sade honom nästan aldrig ett vänligt ord.Sina egna barn älskade hon till raseri och galenskap, ochnär hon talade till dem, hette det alltid: »Mitt sockergryn!»»Mitt guldhjärta!» »Min egen rara älskling!» Och devoro ändå ibland så lagom sockersöta, men ganska ilsknaoch grälsjuka. Men modern tyckte, att från världens ska­pelse hade det aldrig funnits sådana ungar som hennes.När de bara kunde läsa innantill i a-b-c-boken och skrivasiffrorna, tänkte modern, att med ett sådant förståndmåste hennes barn komma otroligt långt i livet, och honsåg redan sin lille dumme Jöns som general, och sinlilla vindögda Lovisa kallade hon: »min lilla prinsessa påärtan».Så snart hon hade en ledig stund, samlade hon alla deåtta om sina knän, och smekte och klappade dem, och sadedem milda ord.Då kunde lilla Prip ibland smyga sig nära, för att känna,att han också hörde till huset.egna barn, snudda vid hans rygg, och i alla fall var det såvärmande att vara nära de andra barnan.Men om han så där ville stjäla sig till en smula vän­lighet, så sade modern gärna:»Du har bestämt något att göra i köket, Prip! Se efter,att inte elden slocknar!»Eller också gnällde ett av barnen:»Du trampar mig på tårna, Prip!»»Du stötte mig i ryggen, Prip!»Och då smög han sig ut i ensamheten igen.Det var ingen sängplats för Prip inne i rummen. Hansov framför spisen på en halmsäck med ett täcke över sig.Om kvällarna var han så trött, att han, när elden var släckti spisen, föll omkull som en trasa, på sin säck. Då kundehan, innan han somnade, höra hur mor och barn pratadeoch skrattade tillsammans, inne i kammaren. Han hörde,huru hon läste aftonbön med dem och sade:»Sov gott, mina hjärtepullor!»Till honom sade man blott:»God natt, Prip!» och stängde dörren. Och då grät hansig ofta i sömn framför spisen, där elden hade kolnat ochdär vinternatten kunde kännas bra kall under det tunnatäcket.Om söndagseftermiddagarna gick änkan ofta ut att gåmed alla sina barn. Då sade hon vanligen till Prip: »Ieftermiddag kan du ha ledigt. Du kan gå ut och gå ochroa dig, bäst du vill!»Ja, det var nog gott, men Prip kände inte en levandesjäl, han kunde besöka, och så hade han så dåliga kläder.Den enda lön han fick för sitt arbete var, att han fickden äldste gossen Johans utslitna kläder, men de voro re­dan så trådslitna, när Prip fick dem, att de knappast hölloihop, och så var Johan ett helt huvud mindre än Prip, såatt tröjärmarna bara räckte honom mitt på armen, ochbyxbenen hörde upp mitt på hans tunna vador.Och så blev Prip sittande inne i det tomma köket, ochsåg genom fönstret på solen, till dess den sjönk som ettstort eldklot bakom skogen.Mången gång kände han det så sorgligt och svårt, atthan nästan tänkte gå sin väg, men så kom han ihåg, attförst sedan han ett helt år hade lärt sig allt arbete, somfordras för ett hushåll, skulle fru Birgitta taga hand omhonom, och han såg framför sig den solbelysta gården ochden stilla förstugan med de vita och svarta marmorfli­sorna, och överst på trappan fru Birgittas milda ansikte,och så suckade han och tänkte: »Ett år går ju snart, ochsedan vill nog fru Birgitta låta mig få komma i ett hem,där man håller litet av mig!» Och så tog han fatt på ar­betet igen, med friska tag.Men en dag kom änkan hem från staden och var mycketupprörd.Man hade sagt henne, att alla människor undrade på,att hon hade svårt att få pengarna att räcka; hon, somhade fem kronor i månaden i pension efter sin man, ochdärtill ett potatisland! Och vad man allra mest himladesig över var, att hon, en fattig änka, höll sig med betjänt,– så kallade man lille Prip. Sådant slöseri var riktigtäckligt för förmöget folk att se på. »Det där tål jag intehöra!» sade änkan och grät. »Och för resten behöver jagdig inte mera, Prip. Johan är nu så stor, att han kanligga på din sovplats i köket, så blir det bättre rum i kam­marn för de sju andra barnen.»Lille Prip bad så bönfallande, att han åtminstone skullefå stanna året ut, men änkan svarade: »Jag säger dig ju,att här kan du inte få vara längre. Du är i alla fall enmun mera i maten, och antingen jag har dig till hjälpeller ej, så kommer det egentligen på ett ut!»Det skar i hjärtat på lille Prip att höra, ty han visstemed sig själv, att allt det hårdaste arbetet hade han fåttgöra, och sällan hade husmodern varit missbelåten där­med.Men vad skulle han göra? När han inte längre fickvara här, så vore det ju intet annat att göra, än att gåsin väg.Och så tog han på sig tröjan, som räckte honom mittpå hans smala armar, och byxorna, som upphörde mittpå hans tunna vador, och så fick han som avskedsgåvaett par av änkans egna kängor, som voro en halv gångför stora till honom; men med en tidning i toppen på varkänga kunde de nog sitta fast. Och så tog Prip sin gamla,nötta mössa från spiken på väggen och sade farväl.»Adjö med dig, Prip!» sade man blott, och så gick han.Väl var hans arbetsår ännu inte slut, men när hankom ihåg, hur god fru Birgitta hade sett ut, så tänktehan, att hon måhända nog ändå skulle förbarma sig överhonom. Det var ju inte hans fel, att han fick lämna sintjänst.Och så gick han och gick han den långa vägen, tilldess han kom till den byn, där fru Birgittas hus låg. Dåhan sist var där, var det höst, nu var det sommar. Him­len var så blå, och solen sken så varmt, och popplarna påden gruslagda gården stodo så täta och gröna.I rabatterna blommade stora buskar med skära ochmörkröda rosor, och duvorna kommo trippande över grus­planen, nickade med huvudena och gingo i cirkel om lillePrip.– »Kurr, kurr! Ä’ du nu här igen, du lille Kurre», kur­rade de.»Ack, vad här är skönt och gott!» tänkte han, och gickså glad över gården. »Och om ett par ögonblick skalljag få se den goda fru Birgitta!»Men det förvånade honom, att fönstren sågo så till­stängda ut. Rullgardinerna voro nedsläppta för de flesta,och då han ringde på klockan, lät det så underligt tomtoch skrällande.De dröjde länge, länge, innan någon kom och öppnade,men till sist hörde han steg, och dörren gick upp.Men denna gången var det inte en liten flicka, som stoddär, utan en gammal jungfru i svart dräkt, och med enstor vit mössa om sitt skrynkliga ansikte. Hon hade ettpar vassa, ljusblå ögon och grå mustascher, som en gam­mal kapten.»Vad vill du?» frågade hon med barsk röst. »Vet duinte, att pojkar inte få springa och tigga? Då tar polisendem.»»Jag vill inte tigga», svarade lille Prip med darranderöst. »Jag ville blott be att få tala med fru Birgitta. Honhar varit så god och lovat skaffa mig en tjänst.»»Skulle du tala vid fru Birgitta, så kommer du fjortondar för sent», svarade den gamla. »Hon dog för fjortondar sedan och är redan begraven.»»Ack!» suckade Prip. »Är hon död, den goda frun!Men kunde då inte ni, som sett, hur god hon var, viljahjälpa mig litet? Jag har ingen i hela världen att vändamig till.»»Ja, vad angår det mig?» sade den gamla. »Jag harnu annat att tänka på än fattighusgossar och landstry­kare. I morgon ska här vara stor auktion på alla fru Bir­gittas ägodelar, och huset skall säljas. Gå din väg! Härkan du inte få vara.» Och därmed stängde den strängakvinnan dörren med en smäll, rakt för näsan på Prip.Ja, vart skulle han nu taga vägen? Han kände alltsitt mod svika, och tyckte, att hans hjärta damp helt ner ihans trasiga strumpor.Först gick han genom gatorna, där många vagnarkörde förbi, och kuskarna ropade! »Undan pojkbyting!»,om han inte var nog snabb på fötterna, och där männi­skorna knuffade och trängde varandra från alla håll. Menhan mötte inte ett par vänliga ögon. Han var som dentomma luften för dem alla.Så kom han ut på den långa, ensamma landsvägen,och så kom han in i de stora, ensamma skogarna, och såkom han ut på den vida, ensamma heden. Där utanför lågdet stora, gränslösa havet, som rullade sina långa, kalla,vågor plaskande emot stranden. Prip gick närmare ochnärmare, helt ner till havet.»Jag har ingen i hela vida världen, som bryr sig detringaste om mig», sade han för sig själv. »Jag får intevara någonstans. Det är nog bäst att jag går och göm­mer mig i havet!»Men i detsamma kände han det alldeles som om en handlade sig på hans huvud, och en röst sade: »Nej, lille Prip!I havet får du inte vara.»Och Prip förstod med detsamma, att det var Gud, somtalat till honom, och han lydde genast, och vände åter tillstranden.Där satte han sig ner och tänkte på, hur förhoppnings­full han en gång gått ut i världen, och hur han hade varitså säker då, att alla hans små konster nog skulle bli någontill nytta och nöje. Och så tänkte han på, hur dum hanhade varit, som tagit råd av var man han mött, och hurplatt intet det hade gagnat honom att lära sig allt, vadmänniskorna begärt av honom.Nej, nu var det nog bäst att taga till sina egna småkonster igen! Men han var allt för ledsen till att kunnage sig till att vissla i fingrarna på elva olika sätt, ochallt för trött till att orka hjula som en väderkvarn.Så gav han sig till att sjunga den lilla visan om de tresmå fåglarna, med full hals. Den lustiga visan om CalleKleber och hans måg, hade han för länge sedan glömt.PRINSEN, SOM FICK TYSTNADEN ATT TALADet var en gång en kung, som regerade över ett stortoch mäktigt rike och över många skatter och härligheter.Men han hade blott en son, som skulle ärva allt dettaefter honom, och denne prins var så underlig. Han kundeicke tåla att höra människor tala.När kungen förde honom med sig i rådet, eller när ri­kets ständer voro samlade, led den unge prinsen som enorm i en myrstack. Ju mera de talade och grälade om­kring honom, dess värre blev han till mods, och han anda­des icke fritt, förrän kungen reste sig och han kunde följahonom och gå sin väg.Vid hovet pratade ju också alla – mest nonsens –och prinsen blev röd och blek av ansträngning att höradärpå.Värst var det dock, när någon talade till honom själv.Där stod en hovman och bugade och skrapade och gjordesig så rar och utlade både länge och väl, vad han hadeatt säga, till dess prinsen lyfte sitt sorgsna ansikte mothonom och frågade:»Varför säger ni egentligen allt det där?»Varför? – Ja, det var inte gott att svara på. För detmesta fanns det verkligen ingen anledning därtill, menman måste ju prata.Gjordes där upp planer för framtiden, saker, som manskulle företaga sig och utföra, hörde prinsen tyst därpå,och så slutade han oftast med att fråga: »Och se’n?»»Och se’n? Se’n?» – Ja, sedan var där nya planeroch nya saker att göra, och så frågade prinsen åter: »Ochse’n?»Nej, det var inte roligt, att umgås med den prinsen, ochdet fanns knappt en man i hela kungariket, som var såilla omtyckt som han.Då han nu emellerttidemellertid icke lyckades att få andra attupphöra att tala, slutade han att tala själv; – det var jualltid något. Han talade mindre och mindre, och till sistsade han icke ett ord.Då andra talade till honom, hörde han endast ett ögon­blick därpå, men så lyfte han på ögonbrynen och sträck­ut handen, och det betydde: »Tyst! Slut!» och då teg manoch gick.Kungen försökte att bota sin son från denna underligaåkomma och förde honom omkring från det ena stället tilldet andra, till lustbarheter och allvarliga förrättningar,på resor och i krig, men det blev inte en smula bättre, sna­rare sämre.Prinsen gick omkring som en levande staty, och sågstum på allt med sina sorgsna ögon.Då hände det en sommarmorgon, att prinsen kom intill kungen och sade honom, att han helst ville resa långtbort. Här var han ingen till glädje och sig själv till plå­ga, och nu ville han färdas ensam ut i världen och för­söka, om han kunde lära sig fördraga att höra människortala.Kungen, som alldeles hade uppgivit, att någonsin få sesin son som en vanlig människa, gav honom också lov attresa bort, men ensam fick han dock icke resa. Det passadesig icke för en prins.Han fick i sitt följe fem svenner, åt vilka kungen gavde bästa hästarna i stallet, och en tidig sommarmorgon, dåalla björkar doftade och alla lärkor sjöngo, red prinsen ispetsen för de fem unga riddarna ut över vindbron.Han själv red främst på sin svarta häst. Han bar ensvart rustning och hade visiret på sin hjälm nedfällt tilltecken på, att han inte ville tala med världen omkringhonom.De fem unga riddarna redo på brokiga och vita hästaroch buro rika dräkter och glimmande vapen.Uppe i tornet stod kungen, och alla hovdamerna stuckout huvudet genom gluggarna och sträckte halsen efter denbortridande.»Gud ske lov», sade de, »nu rider tystnaden bort! Nukan man få prata så mycket man behagar.»Men ute på den långa, vita landsvägen mellan de högarågåkrarna red prinsen fram på sin svarta häst med ned­fällt visir, och långt bakom honom hans fem muntra sven­ner.Oaktat han var ett långt stycken framför dem, hördehan dock trampet av deras hästar, och huru de sins emel­lan samtalade och skrattade.Det plågade honom förskräckligt, och då han kommiten mil från slottet, vände han sin häst, sträckte ut handenoch sade:»Fyra kan vara nog! Den femte ride hem!»Och så måste en av riddarna vända sin häst och ridatillbaka till slottet.Nu hörde prinsen endast trampet av fyra hästar och defyra riddarnas samtal, som blivit mycket saktare, men detvar honom dock allt för mycket, och då han kom till nästamilstolpe, vände han sig igen och sade:»Tre kan vara nog! Den fjärde ride hem!»Så gick det för var mil till dess slutligen endast enriddare, stum som en skugga, red långt bakom honom.Men då de hade kommit till den femte milstolpen, kundeprinsen icke uthärda längre. Han tänkte beständigt pådenne ende, som red bakom och följde honom som en skug­ga, och han vände sig på sin häst, sträckte ut handen ochsade:»Farväl! Vänd hem! Jag rider ensam!»Då måste även den femte riddaren vända tillbaka hem,och prinsen fortsatte ensam.Så kom han till en stor flod, som skummade vid sidanav vägen. Den brusade och larmade, vältade sig i småvattenfall ned över stenarna och förde timmer och träd­stammar med sig.»Det var ett vedervärdigt buller», tänkte prinsen. »Detlåter, som när de gräla i rikets ständer», och han sträckteut handen och ropade: »Tyst! Slut!» Men det bryddesig floden icke det ringaste om. Den stormade och brusadevidare med vilt larm.Då vände prinsen sin häst och red in på en stor, grönäng. Där flöt en liten klar bäck med sorlande böljor, somplaskade och susade, där prinsen red fram.»Å, vilket prat! Vilket prat!» tänkte prinsen! »Det lå­ter alldeles som när hovdamerna sitta och knyppla ochviska och sladdra under tiden.» Och han sträckte ut sinhand och ropade: »Slut! Tyst!» Men det bara skrattadebäcken åt.Den fortfor att sorla och skvalpa, och prinsen tyckte,att han hörde, huru alla hovdamerna skrattade bakom hansrygg.Det plågade och retade honom så, att han sporrade sinhäst och red tvärs över den stora gröna ängen bort emoten skog, som han såg på andra sidan. Ju närmare hankom denna skog, dess högre tycktes honom träden, och dåhan var helt nära, såg han, huru skogen sträckte sig tätsom en mur åt alla sidor.Han red sakta omkring för att finna en väg eller stig,som ledde dit, men han fann ingen. Först stodo träden si­da vid sida som bålverk kring en fästning, och under demvar ett nästan ogenomträngligt snår av buskar. Hägg ochhagtorn och björnbär och långa, taggiga gröna rankorvävde sig så tätt tillsammans, att ingen häst kunde ridadit in.Då steg prinsen av hästen, gav den ett slag och sade:»Spring hem, min gode gångare. Jag vandrar helstallena!» Och så böjde han sig ned och började bryta sigin i skogen.Det var ingen lätt sak, ty buskarna slingrade sina gre­nar om hans hals och armar, och det långa gräset snärjdesig kring hans ben, och fastän han var klädd i järn mednedfällt visir, var det honom nästan omöjligt, att trängaigenom all denna mjukhet, som vältrade över honom.Men äntligen var han igenom skogens skans och stodinne under de höga träden.Det led mot solnedgången, och genom de raka, högastammarna trängde långa, röda solstrålar på tvären inunder de dunkla kronorna.Först tyckte prinsen, att där var dödstyst, men så hördehan huru en sakta, ihållande susning ständigt gick genomskogens kronor. Det lät nästan som havet, när det brusarpå avstånd.»Det slutar väl!» tänkte prinsen. »Det plågar mig!» Mendet upphörde icke.Beständigt ljöd samma dämpade, sorgsna susning somen lång klagan i furutopparna.Då gick prinsen djupare in i skogen.Allt efter som han kom längre in, avtogo furuträdenoch lövträden började; då blev susningen svagare och dogslutligen bort.Plötsligt stod prinsen vid en öppen liten plats djupt innei skogen. Marken var betäckt med kort, grönt gräs, ochalldeles genomvävd av gula blommor, vilka lyste som guldi solnedgången.Hela platsen var omringad av täta lövträd och buskar,men mitt på den stodo tre lindar i full blom. Deras kronorvoro sammanflätade i en tät massa löv, och deras långagrenar släpade ända ned på gräset som breda solfjädrar.Miljoner lindblommor hängde i gulgröna klasar från top­pen till rötterna, och under de långa grenarna kunde mansitta som under tak.Vid sidan av lindarna stodo höga rosenbuskar med ljus­röda blommor likt två pelare framför ingången till dennagröna boning.Inte en fågel sjöng, inte en insekt surrade, inte det min­sta djur rörde sig i gräset.Solen var så långt nere, att endast en purpurfärgadglans simmade över allt.Innan den sista strålen slocknade, sjönk prinsen nedpå gräset under lindarna och suckade:»Här bor Tystnaden. Här vill jag sova.»Och här sov prinsen djupt och gott, som han icke hadesovit på många år i sin silkessäng på slottet. Han sovutan att röra sig, utan att drömma.Då han vaknade nästa morgon, kunde han först interiktigt förstå, var han var, men då det blev klart för ho­nom, reste han sig och såg sig omkring. Allt var lika tystsom kvällen förut. Uppe genom det gröna, orörliga lövetsåg han en djupblå himmel, genomträngd av solljuset.Icke en sky gled över den, icke en vindfläkt rörde sig. Detenda, som gav något ljud ifrån sig, var hans egna stegeller hans rörelser, när han kom att snudda vid grenarna,och då for han tillsammans, som om ett hårt buller hadesårat hans öra. Ljudlösa hängde de långa lindgrenarna,tusentals blommade alla de vilda rosorna, ljudlösa lyste detusentals gula blommorna i gräset. Prinsen andades djuptoch länge.»Här är mig gott att vara!» tänkte han.Han försökte röra sig så litet som möjligt för att ickestöra den tystnad, som omgav honom, och i tre dagaroch tre nätter var han glad.Men den fjärde morgonen började han bliva orolig.Visserligen var allting omkring honom fortfarande likatyst, men det föreföll honom, som om han lyssnade efternågot.»Vad lyssnar jag efter?» tänkte han. »Här finns be­stämt någon, som jag lyssnar efter!»»Jag förstår», tänkte han åter. »Här bor Tystnaden!Men var finns hon?» – Och så började han att leta efterTystnaden.Han tittade bakom vartenda träd, han böjde var endabuske åt sidan, men han kunde inte finna henne.Han började till och med ropa:»Tystnad, var är du?»Men Tystnaden svarade endast med tystnad.Då blev prinsen bedrövad.Han hade ingen ro, varken natt eller dag. Han kändebeständigt, att Tystnaden gömde sig i närheten av ho­nom, och innan han kunde finna henne, var hans hjärtaicke tyst. Det slog med oroliga, smärtsamma slag. Hanletade vid stjärnljus, i månskenet och i solljuset; han le­tade så länge, att han gick sig dödstrött, men han kundeinte finna henne. Hon gömde sig så väl.Men en middag, då solen stod högt på himmelen, ochallt omkring uppsögs av ljus, hände det, att prinsen,nästan utan att tänka därpå, böjde två buskar åt sidan föratt tränga djupare in i skogen, och se! – Där satt Tyst­naden hopkrupen under kvistarna.Hon satt på det gröna gräset och bar en klädning avgrön sammet, invävd med solstrålar. Hon höll sina fina,vita händer sammanknäppta om sina knän, och från delånga ärmarna föllo spetsar av spindelväv, invävda medglittrande daggdroppar, ned över hennes fingrar. På hu­vudet bar hon en liten mössa av skuggor och solljus, ochdär under såg hennes vita ansikte upp emot honom.Hennes ögon voro blåvioletta som violer, men pupillernavoro så stora, att de sågo ut, som om de voro svarta.Hon såg med dessa ögon upp på prinsen, utan att blin­ka, utan att andas. Hon satt så stilla, som om hon varitdöd, och dock hade prinsen aldrig sett något så levandesom hon.»O! sitter du här, du allra sötaste och gömmer dig!»sade prinsen så sakta han kunde, men han tyckte själv,att hans stämma ljöd som en åska.Hon svarade icke ett ord.Hon rörde sig icke. Hon andades icke. Hennes munsåg ut som om den log, men det gjorde den beständigt. Såförblev hon sittande dödsstilla och såg på honom med sinalevande ögon. Och prinsen lät de gröna grenarna återslå tillsammans över hennes huvud.Nu kunde han vara lugn. Nu visste han, var Tystnadensatt.Så snart han vaknade om morgonen, uppsökte han hen­ne. Många gånger om dagen gick han till henne, ochinnan solen gick ner, sade han henne god natt.Hon satt alltid orörlig på samma ställe, med händernaknäppta kring knäna, med huvudet litet bakåtböjt, och sågupp på honom, ljudlöst, med sina levande ögon.»Nu är jag lycklig!» tänkte prinsen, »nu vet jag varTystnaden bor.»Men han var icke lugn. Han grubblade ständigt över,vad Tystnaden månde tänka på.När han länge hade stått och sett på henne, frågadehan ibland:»Vad tänker du på, du sötaste?»Men hon svarade icke. Hon varken andades eller blin­kade. Då blev prinsen bedrövad.Han såg på hennes ögon, att ingen i världen hade så­dana tankar som hon. Men o! vad tänkte hon på? Ochmer och mer blev det hans önskan att kunna få Tystnadenatt tala.Han kunde inte längre sova om nätterna. Han låg va­ken och såg på stjärnorna. De voro också så hemlighets­fulla och så vackra, men intet var dock så vackert somTystnaden. 
»Om hon bara ville tala!»Och prinsens hjärta blev mera och mera sjukt. Hankände, att han icke skulle kunna leva länge, om han ickekunde få Tystnaden att tala.Han bad henne så milt, han grät och han suckade, hanled både natt och dag och gick som en osalig ande framoch tillbaka, fram och tillbaka mellan skogens träd.Men hon satt tyst, tyst, – tyst, vit och orörlig med sittunderliga leende och sina violblå, levande ögon. Prinsenkunde icke alls sova, och en natt steg han upp långt innandagen grydde, gick in i det daggiga gräset och böjde gre­narna åt sidan, där Tystnaden satt.»Du älskade! Du enda!» sade han. »Jag vill säga digfarväl, ty nu dör jag. Livet är mig allt för tungt, och jagkan icke bära det. Förr, då alla människor talade, kundejag icke finna ro. Jag red ut i världen för att finna dig, duljuva Tystnad. Men nu, då jag funnit dig, måste jag höradig tala. Säg mig blott en enda gång, vad du sitter ochtänker på!»Runt omkring låg natten över träd och buskar. Dim­morna svävade djupt nere över ängarna, och morgonstjär­nan stod på himmelen.Prinsen grät, och hans tårar föllo som tunga daggdrop­par ned på Tystnadens vita ansikte.Då lyfte hon sakta sina armar, slog dem kring prinsenshals och drog hans huvud ned till sig, – och så viskadehon i hans öra så sakta, så sakta. – – – 
Ja, vad hon sade, det har prinsen aldrig talat om!Men han blev så glad, att han bröt ut i ett högt skrik.Det ljöd som en smattrande trumpetfanfar och klingade såstarkt, att solen for upp ur havet med en hel kaskad avstrålar och trodde, att det var morgon.Och då solen var uppe, vaknade alla fåglar och bör­jade sjunga, och alla bäckar började sorla, och alla grenaroch kvistar susa, och det blev ett liv och ett jubel utan ände.Prinsen hade låtit grenarna slå tillsammans över Tyst­nadens huvud. Han bröt sig ut genom skogen, och påden gröna ängen kom hans trogna häst honom gnäggandetill mötes.Då svingade sig prinsen i sadeln, slog upp sitt visir ochflög bort som på vingar, över åkrar och ängar, förbi bäc­kar och floder, hem till sin faders borg.Konungen stod i fönstret med handen under kinden.Han tänkte på sin son, som nog aldrig mera skullekomma tillbaka; – och se! Där kom han ridande meduppslaget visir, svingande sin hand till hälsning.Det var den härligaste sommarmorgon, och kungen gickhonom till mötes på vindbron.Aldrig hade kungen sett sin sons ansikte lysa så lyck­ligt.»Nu, min far», sade prinsen. »Nu skall jag börja leva,ty nu vet jag, vad tystnaden tänker på!»KARIN, MARIN OCH METTA,DE SLOGOS OM EN GAMMAL HÄTTADet var en gång en bonde, som var en mycket mäktigman. Han hette Lars Larsson, men kallades vanligenbara Storelars eller Lars i Holdeby, ty Holdeby var hansstörsta gård, där han bodde och regerade.Storelars hade allt, vad man kunde önska sig av dennavärldens goda, och litet till. Han hade kor på bete ochhästar på stall och hela hjordar av feta svin, hans skåpvoro fulla av tungt silver, hans sängar pöste av dunbol­strar, och vid ladugården stodo sju väldiga gödselhögar,som lyste som guld och rökte som skorstenar. Ja, han varen man, som var karl för sin hatt.Stor och tjock var han också, blank i ansiktet och spändöver magen, och när han stod och skrevade i inkörsportenpå Holdeby klädd i korta skinnbyxor, röd väst med guld­knappar och rökte sin sjöskumspipa med silverbeslag, bu­gade sig var och en, som gick förbi, djupt för honom ochtog vördnadsfullt av sig mössan. Men Storelars tog baraåt mössan med två av sina tjocka fingrar, vinkade nådigtmed handen och tog ett ögonblick pipan ur munnen, me­dan han spottade storartat utåt landsvägen.Han hade en gång haft en liten hustru, men hon för­svann alldeles bredvid sin väldige man; man märkte näs­tan inte alls, att hon fanns till, och då hon dog, lade manej heller märke till det. Men så hade Storelars tre dött­rar, Karin, Marin och Metta, och de bråddes alla tre påsin far. Man fick länge leta för att träffa så breda ochfeta; de voro röda och vita som smultron och mjölk; dehade ögon svarta som russin och munnen proppfull avblixtrande vita tänder. Och ni må tro de kunde skrattaoch sjunga och låta tungan gå, då de voro vid gott hu­mör; men de hade ej heller svårt för att bli arga och ilskna,och då skällde och trätte de, så att det knakade i väggarna.Då de blevo så gamla, att de kunde gifta sig, hadeStorelars naturligtvis i sinne att skaffa dem präktiga gif­termål, och han hade alltid kommit ihåg, att den, somvill ha något fint, måste också komma med något fint, ochdärför hade han i många år lagt daler på daler för attköpa gårdar och jord till hemgift åt sina tre flickor. Förstköpte han Längegård åt Karin, sedan köpte han Vänge­gård åt Marin, och till sist köpte han Hillerup-Höierups­Magle åt sin yngsta dotter Metta.Var och en av systrarna skulle ha sin gård i hemgift,men när Storelars en gång dog, skulle Holdeby med allt,vad som fanns där av gods och guld, delas lika mellandem alla tre. Ja, när han en gång dog! Men Storelarshade sannerligen alls ingen lust att dö, och alla som sågohonom, tänkte ju också, att en sådan stor och stark karlsom han måste ju kunna stå ut i många Herrans år. Menvad hände? Plötsligt låg han där död som en sill. Hanhade just ätit middag, en riktigt god middag, svartsoppamed stekt gås. Han var visst den förste, som sade de be­römda orden: »Kalkonen är en dålig fågel, den är förstor åt en och för liten åt två, men gåsen är en liten rarfågel, den är alldeles lagom åt en.» Kanske hade den gås,som Storelars ätit, varit ovanligt stor, ty den bekom ho­nom inte väl, han dog av den.Ja, vad skulle man göra? Det var ju inte annat attgöra än att begrava honom. Men för att en så mäktigman skulle komma med heder i graven, blev det ett för­skräckligt bråk. Man ställde rent av till blodbad i svin­stian och hönshuset. Svinen skreko, hönsen kacklade, detbakades och bryggdes till långt fram på natten, så att el­den stod högt ur skorstenarna, och i köket stektes och bras­sades, så att flottoset kändes en halv mil därifrån.Karin, Marin och Metta voro tre flickor, som kunde ar­beta, så att det brakade om det, om det gällde. Då deskurade ett golv, blev det vitt som snö, det öl de bryggdevar både starkt och sött, och det bröd de bakade pöste somdunkuddar. De kunde vaka den ena natten efter den an­dra utan att så mycket som gäspa, och hur mycket de änträlade, sågo de alltid lika rödblommiga och klarögda ut.Nu, då Storelars’ gravöl skulle firas, visade också alla tre,vad de dugde till.I mannaminne hade man aldrig sett något så storartat.Hela gården var full av vagnar och hästar, vilka tillhördepersoner, som kommo långväga ifrån och voro bjudna medpå gillet. Prästen höll ett tal, som var dubbelt så långt,som det han brukade hålla. Det var avdelat i tre delar,och han snöt sig efter varje del. Som Storelars i sinaunga dagar hade varit soldat, sköts där över graven, ochdärefter började gillet. Det var ingen, som gick hungrigfrån det kalasbordet, och mer än en av de rika bönderna,som voro med bland gästerna, måste bäras till sina vagnarav sina egna kuskar, så grundligt hade de druckit av detstarka ölet. Ja, kort sagt, det hela var kungligt.Då allt detta var överståndet, skulle testamentet läsasupp, och däri tilldelades var och en av döttrarna en avgårdarna. Karin fick Längegård, Marin fick Vängegård,men Metta fick Hillerup-Höierup-Magle. HuvudgårdenHoldeby skulle säljas, och allt, vad som fanns där, skulledelas mellan de tre systrarna.»Ja, ingen skall ha det hela; vi ska dela, vi ska dela!»ropade Karin. – »Ja, ingen får det hela!» ropade Marin.»Nej, dela, dela, dela!» skrek Metta. Och så börjadedelningen.Som Storelars känt till sina döttrars ilskna sinnen, hadehan noga bestämt, vad var och en av dem skulle få, föratt det inte skulle bli något gräl mellan dem. Från oxarnatill huvudkuddarna var allt vad som fanns på gårdendelat i tre så lika stora delar, att den ena ej fick så myc­ket som en fjäder mer än den andra. Alla tre flickornavoro också mycket belåtna, och de pladdrade och skratta­de, medan de gingo och ordnade sina saker, som nu varoch en av dem skulle föra hem till sin egen gård.De stodo just uppe på vinden och rotade i sängkläderna,som de lade i tre stora högar mitt på golvet. Då det varen het sommardag, stodo luckorna öppna och fjäder ochdun rök om huvudena på dem, medan de riste bolstraroch kuddar.Plötsligt ropar Karin med sin gälla röst: »Metta, vadvar det du stoppade på dig? Vad var det du stoppade pådig? Jag såg det mycket väl.»»Ingenting», svarade Metta, som stod med en fjäderkud­de i famnen.»Stoppade Metta något på sig?» ropade Marin. »Vadvar det?»»Å, det var så gott som ingenting, har jag ju sagt»,svarade Metta och dundrade på kudden.»Så gott som ingenting, så gott som ingenting!» ropadeKarin och Marin i munnen på varandra. »Fram med detoch det genast!» Och alla deras tjugu fingrar flögo på engång ned i Mettas klädningsficka.»Jag känner något!» sade Karin och grävde i fickan.– »Jag också, jag också!» sade Marin.»Här, här! ropade Karin och drog med ett våldsamtryck upp något ur Mettas ficka. »Nej, men se, vad honville stoppa på sig! Har man sett på maken!»Karin höll upp sin högra hand högt i luften; på densatt en underlig hätta och lyste. Det hade varit deras lillamors hätta, och den var därför mycket liten. Den vargjord av papp och tillskuren över huvudet, så att dennästan hade samma form som en huvudskål; men den varöverdragen med blommigt siden, och sidenet var broderatmed guldtråd och små guldpaljetter, och i nacken var deten stor rosett av röda atlasband. Den hade legat längebland damm och gamla kläder uppe på loftet, så att densåg tämligen medtagen ut, och för resten var den av enform, som ingen bondflicka mera ville bära.»Ja, där ser ni den!» sade Metta, som satt mitt i högenav sängkläder och gnistrade med ögonen. »En så’n skatt,vasa? Ni får inte tre skilling för den, om ni ränner landetrunt!»»Det är inte fråga om pengarna», sade Karin i högtid­lig ton. »Men det har varit mors lilla hätta, och jag somden älsta är väl närmast till att ärva den.»»Och jag som aldrig kan tänka på kära lilla mor utanatt se henne med denna hätta!» sade Marin och snappadeefter den. »Ett sådant litet minne måtte ni väl kunnaunna mig att behålla.» – Och Marin torkade sig i ögo­nen, som hon hade fått något vått i dem.»Vad det beträffar», utropade nu Metta, »så finns detingen, som håller så mycket av lilla mors hätta som jag.Jag är den enda av oss alla tre, som den passar åt, ochjag kan inte räkna alla de gånger lilla mor satte den påmig och tog mig i knä och sade: »Nu är Metta lilla mor.När jag en gång är död, så skall du och ingen annan ärvamin hätta.»»Har du svart på vitt på det?» ropade Karin.»Har du svart på vitt på det?» skrek Marin. »Annarsskall den ena av oss inte ha mera rätt än den andra tilllilla mors hätta.»Nu var saken den, att så länge lilla mor levde, hadehennes stora flickor ej brytt sig mera om henne än om enfluga, men nu tyckte de plötsligt alla tre, att av allt, vadsom fanns på Holdeby, var intet så viktigt och dyrbartatt äga som lilla mors gamla urblekta hätta. De ropadealla tre i munnen på varandra, den ena högre än den an­dra, och kommo i det ursinnigaste gräl. Än ryckte den enaoch än den andra hättan till sig; de rusade omkring påvinden, så att bjälkarna gungade, de vältrade omkullsängkläderna och veno och skreko, så att folk, som var iarbete ute på marken, stod stilla och lyssnade och ej kundebegripa, varifrån det förskräckliga larmet kom.Till sist fick Karin tag i hättan och slungade upp den,så att den blev hängande högt uppe mellan vindsbjälkar­na. »Se, där hänger den nu!» ropade hon och slog ihophänderna med en smäll. »Och nu ska vi gå till domsom den. Rätt skall vara rätt, och ingen av oss skall rörahättan, förr än domaren själv sätter den på huvudet avden av oss, som den tillkommer enligt lagen.»»Ja, rätt skall vara rätt!» ropade de andra två systrar­na, och så kilade de alla tre utför vindstrappan, så att denknakade under dem, och direkt bort till domhuset.Domaren var en vis man, som kunde lagboken utantill,både rättfram och baklänges; han hade ett par utståendevita ögon, som sågo ut som ögonen på en klok torsk, ochmed dessa runda ögon läste han i lagboken och såg efter,vad som var rätt och orätt, och så dömde han folket.Då Karin, Marin och Metta kommo inrusande till ho­nom, pratade de alla tre så högt i munnen på varandra,att han ej kunde höra ett ord. – »En i sänder!» sade hanoch såg alldeles bortkommen ut. »En i sänder! Alltsam­mans skall ju skrivas opp!»Vid väggen sutto tre skrivare och skrevo opp varje ord,som systrarna hade att säga, och de måste kila på, så attbläcket sprutade om fingrarna på dem.Då hela saken till sist var uppskriven, tog domaren sigen pris snus och rullade med torskögonen. »Detta är ettmycket kinkigt fall», sade han. »Det kommer att kostamycket tid och mycket pengar, innan man får den saken iordning; men skall någon kunna reda upp den, så är detjag. Och nu kan ni packa er i väg.» – Och därmed må­ste de gå.Nu flyttade Karin, Marin och Metta till var sin gård,och fullt upp hade de av allt, så mycket hade deras farlämnat efter sig, men de brydde sig varken om gården ellerstallet, varken om jorden eller kreaturen; det enda detänkte på var, hur det skull gå med domen och vem avdem, som till sist skulle få lilla mors gamla hätta.Nu kan man väl förstå, att när husmodern inte tänkerpå huset, så går det galet, och rent galet gick det också fördem alla tre. Karin, Marin och Metta voro aldrig hemmapå sina gårdar. Antingen rände de omkring i socknen föratt tala illa om varandra och beklaga sig, eller också smö­go de omkring domhuset och tittade in genom fönstreneller genom nyckelhålen, för att se, hur långt domaren kom­mit i lagboken.När det ibland hände, att de mötte varandra, så rätadede upp sig allt vad de kunde, sköto ut underläppen ochdrogo upp ögonbrynen och sågo på varandra med det dju­paste förakt, eller också vände de bort huvudet och låtsade,som om de alls icke kände varandra.Men på deras gårdar levde folket som de ville; de gin­go sent i säng och stego sent upp, åto och drucko eftersmak och behag, men arbetade så litet som möjligt. Hö­stackarna flöto bort med regnet, säden ruttnade i axen ochfrukten på grenarna. Korna gingo omkring omjölkade ochfåren sprungo bort, hästarna blevo illa ryktade, och ladoroch logar förföllo av brist på tillsyn. Det går alltid for­tare att förstöra något än att få det istånd, och det dröjdedärför ej många år, förr än Längegård, Vängegård ochHillerup-Höierup-Magle, som förut hade varit riktigamönstergårdar, råkade i ett förfall, så att det var riktigtbedrövligt att se på. Om ändå de fattiga hade fått någotav allt det goda, som fördärvades på åker och äng, menman kan väl tänka sig, att Karin, Marin och Metta, somblivit dödsfiender för en gammal hättas skull, ej unnade defattiga en torr brödkant.I fruktträdgården hängde äpple- och päronträd fulla avmogen frukt, som ingen tänkte på att plocka av, och Mettagick fram och tillbaka på sandgångarna, där ogräset växtehögt, med armarna i kors och mössan på tre kvart på detokammade håret. Hon tänkte varken på, att ogräset skulleupp eller att frukten skulle ner; hon gick bara och grubb­lade på, när den dag skulle komma, då domen skulle av­kunnas, och den gamla hättan skulle bli hennes.Utanför grinden stod en liten fattig gosse; han tittadein mellan spjälorna och såg alla de sköna, röda och gulaäpplena lysa mot den klara hösthimlen, han stirrade pådenna härlighet, tills det vattnades i munnen, och slutli­gen kunde han ej styra sig längre. Då han såg Mettaunder sin vandring på sandgångarna närma sig grinden,bad han helt sakta: »Å, ge mig ett äpple! Ge mig ettäpple!»Metta lyfte upp huvudet och såg på honom med sinavassa ögon. »Jag tror du sade, att du ville ha ett äpple,din lille slyngel», sade hon, »här har du ett!» – Och såböjde hon sig ned och tog upp ett ruttet äpple och kastadedet rakt i huvudet på honom. Vad brydde hon sig om,att all den sköna frukten satt och ruttnade på grenarna?Kunde hon ej göra med sigsitt eget vad hon ville?Så gingo åren. De löpte hastigare och hastigare, såhastigt som vattnet under broarna, och Karin, Marin ochMetta började bli gamla. De, som kunde ha fått vilkenman de ville, då de ännu sutto som härskarinnor på sinafeta gårdar, de ägde nu ingenting, och ingen brydde sigmera om dem. Gårdarna voro för längesedan sålda, mende hade varit så förfallna och intecknade, att de ej hadeinbragt något.Karin och Marin hade hyrt sig in hos ett par fattigatorparefamiljer, och Metta hade blivit intagen på fattig­huset. Ingen kunde se på dem, att de en gång hade varittre duktiga och vackra flickor, de hade förargat sig i alltför många år, och ingenting gör folk så fula som att för­arga sig. Man kunde se på deras ögon, hur elaka de voro,och man kunde se på deras munnar, att de hade talat allt­för många onda ord. När man mötte dem, visste man inte,om man skulle skratta eller gråta, men de små barnen vo­ro rädda för dem, och då de stora barnen slogos, sade för­äldrarna: »Akta er annars komma Karin, Marin ochMetta.» Och så upphörde de genast med att slåss ochsneglade förskräckta till fönstret.Men så hände det en vacker dag, att domen avkunna­des. Nu hade domaren äntligen kommit till klarhet i sa­ken: det var Metta och ingen annan, som hade första rät­ten till lilla mors hätta. Det hade kostat mycket pengaroch tagit många år, innan domaren kunnat reda ut det,men nu var saken avgjord, och alla tre systrarna kalladesinför domstolen för att höra domen läsas upp.Eljes förstodo de inte ett ord av den, men vad de allaförstodo, det var, att Metta fick hättan.Den togs fram ur en låda, vari den hade legat i dom­huset under lås och rigel, och den hade också under årenslopp blivit gammal och grå. Tyget var malätet, ochguldtrådarna och paljetterna hade förlorat all sin glans,de röda sidenbanden voro så bleka och smutsiga, att manknappt kunde se, vilken färg de haft, och formen hadefått så många bucklor, att det nästan såg ut, som om dengamla hättan själv hade varit med i slagsmål under allade år, som gått. Men Metta satte den stolt på sitt hu­vud. Den var för liten och satt snett på hennes tunnagrå hår, men hon såg sig triumferande omkring; nukunde ju hela världen se, att hättan var hennes!Karin och Marin och domaren brusto i skratt, och allasom varit med i domsalen, började också skratta. Detsköljde som ett helt regn av skratt över Metta. Men honrätade upp halsen, rynkade ögonbrynen och gick medstolta steg ut genom dörren – med en lång svans avmänniskor och barn efter sig, som ropade och skrattadeoch pekade finger åt henne.Men från den dagen visade Metta sig aldrig annat änmed sin gamla hätta på huvudet, och allra helst gickhon på sådana ställen, där mycket folk var församlat.I kyrkan störde hon barnen, som ej kunde ta sina ögonifrån henne, där hon satt som em fågelskrämma blandbondgummorna, och på marknaden väckte hon alltidstor munterhet, ty ett av nöjena för de unga männen ochflickorna var att möta Metta spankulerande med sin hättapå tre kvart. Hennes ögon kunde nog blixtra mot dem,som om hon tänkte: »Göra ni narr av mig, eller beundrani mig?» – men ingenting i världen kunde förmå henneatt visa sig utan sin gamla hätta. Hon bar den som ettsegertecken, som hon efter många års ansträngningarhade erövrat.Så hände det en vårdag, att hon gick hem från markna­den. Barnen hade skrattat åt henne och sprungit efterhenne ända utanför byn, så hon blivit riktigt het om öro­nen. Hon hade därför löst upp hakbanden på hättan, såatt de fladdrade om kinderna på henne, och nu gick honmed raska steg framåt landsvägen. Det var den allravackraste vårdag. På marken var gräset redan grönt,och många tusen små gula blommor hade krupit upp urjorden och stodo och sågo på solen, som de försökte lik­na; det blänkte i sjön, och det blänkte i alla små bäckar,som kommo kilande. Och de gamla guldpaljetterna pålilla mors hätta kunde heller ej låta bli att blänka ensmula.Men detta såg en gammal skata från sitt näste, somhon hade byggt i toppen av en poppel; hon svävade saktaner på sina svarta och vita vingar och började kretsa om­kring Mettas huvud. Hon slog efter henne, men skatanlät ej skrämma sig, närmare och närmare flög hon om­kring hennes huvud, och vips tog hon hättan i näbben ochflög med den upp i toppen av poppeln och lät den fallaner i sitt bo.Metta gav ifrån sig ett högt skrik och sträckte ut ar­marna efter skatan; men hon stod där uppe på kanten avsitt stora bo och gapskrattade. »Metta», ropade hon,»lilla Metta, nu värper jag ägg i din hätta.»Och Metta hörde tydligt, hur det ena ägget efter detandra kom plumsande ner i hättan. Då satte hon sigpå dikesrenen och grät bittert. »Hu hu hu! Skulle detbli slutet på allt, vad far gav oss, alla Holdebys skatteroch Längegård, Vängegård och Hillerup-Höierup-Magle.Hu hu hu! Ingenting har jag att äta och ingenting attelda med, och nu värper skatan ägg i min hätta!»I detsamma var det någon, som sakta rörde vid Met­tas axel. Då hon vände sig om, såg hon, att det var enpojke, som vallade får på den gröna ängen under pop­peln. Det var samme lille gosse, som för många år se­dan hade stått vid hennes trädgårdsgrind och bett om ettäpple och som hon kastat ett rutteruttet äpple i huvudet på.»Metta», sade han milt, »gråt inte, lilla Metta! Här skalldu få hälften av min frukost.» Och så bröt han ett stortstycke rågbröd mitt itu och räckte henne det störstastycket.Metta hade inte smakat en bit på hela dagen, hongrep därför begärligt efter brödet och gav sig genast tillatt äta därav. Men medan hon tuggade på det, vagga­de hon hela tiden fram och tillbaka och snyftade:»Jag arma stackars Metta!Nu har skatan värpt ägg i min hätta.»FLICKAN, SOM MÖTTE HULDRANDet var en gång en kolare, som bodde med sin hustruoch sin lilla dotter uppe på ett berg.Huset låg i utkanten av en stor, vild skog, och djuptinne i skogen låg milan.Om sommaren var kolaren nästan alltid vid milan, ochhans lilla Maria kom en gång om dagen med mat åt ho­nom.Men på lördagskvällarna kom han hem och var hem­ma över söndagen.Det var en lördagskväll vid midsommartiden i det all­ra vackraste väder, som kolaren satt med sin hustru påbänken framför deras lilla hus och såg ut över det vidalandet.De talade inte med varandra, de tego bara och voroglada, ty vilan smakade gott efter hela veckans arbete.Lilla Maria hade satt sig på dörrtröskeln bredvid dem.Hon var också glad att slippa gå den långa vägen tillmilan i dag. Hon skulle ha roligt hemma och leka medkatten.Men så säger modern:»Lilla Maria, i dag, då far är hemma, behöver du integå med mat till milan; men i stället skall du vara snälloch gå upp till gamla mormor med en kanna söt mjölk.Mormor är sjuk, och vem vet, om hon har en mjölk­skvätt att dricka. Tag skorna på dig och gå!»Lilla Maria lät huvudet hänga och stack fram under­läppen. Hon hade nyss tagit skorna av sig och fått kat­ten i knäet, och nu skulle hon bort och springa igen.Men som hon var en snäll och lydig liten flicka, såkastade hon ned katten och band skorna på fötterna.Modern räckte henne en liten flaska med söt mjölk ochsade: »Pass på, att inte mjölken skvalpar ut. Den härär söt och god och skall smaka mormor gott. Och komså ihåg, att om du möter någon främmande på vägen,så hälsa vackert, men gå raskt förbi. Följ raka vägengenom skogen och gå inga genvägar genom snåren.Genvägar äro senvägar, och du kan tappa bort dig i vild­skogen. Och när du kommit fram till mormors stuga, såhälsa henne så mycket och bed att du får stanna hoshenne över natten. Glöm så inte att läsa din aftonbönoch ge dig av så tidigt i morgon, att du kan vara härhemma till kyrkdags.»Så nickade far och mor till deras lilla flicka, och honnickade tillbaka, och så sprang hon med mjölkspannenoch var snart försvunnen i skogen. Hon kände väl vägentill mormors stuga. Det var bara att gå rakt fram, sålänge skogen räckte, och så svänga högre upp i bergetpå en äng bakom en bergsknalle. Där låg mormors lillahus mellan rönnar och björkar.Det var det allra härligaste väder. Klockan var mellansex och sju på kvällen, men solen gassade, som om detvarit middag. Skogen stod i sin fulla midsommarglans.Lövet på björk och al var så tjockt och lummigt. Linneaoch lingon blommade, och kådan på furu och gran gläns­te i solen som våta pärlor och doftade så underbart.När man då och då hade en titt genom skogen neremot dalen, låg hela landet i en ljusblå dimma av värme,vari endast älven, som slingrade sig fram, lyste med enstark silverglans.Maria gick med raska, små steg och höll mjölkflaskanlitet ut från sidan, att inte mjölken skulle skvalpa över.Hon mötte inte ett levande väsen, ty nu på lördagskväl­len var allt arbete i skogen slut, och envar hade gått hemtill sitt.Och medan lilla Maria trippade fram på sina små föt­ter, gnolade hon på en sång, hon hade lärt av far.Den lät så här:»Sitt inte och häng på krogen,gå inte vilse i skogen,var bara, bara trogen;en gång blir nog säden mogen.»Men bäst som hon gick och gnolade, fick hon se enlång, grön skugga, som flyttade sig, och liksom gick framvid sidan av henne.Hon kände det otrevligt och gick över på andra sidanav vägen. Men då gled den gröna skuggan också överpå den sidan.Hon gick raskare på, men den gröna skuggan gick likaraskt som hon. Den kom närmare och närmare, tätt bak­om ryggen på henne, och nu kom den alldeles i breddmed henne själv.Och se, det var ingen skugga. Det var en lång kvinno­skepnad, iklädd en åtsittande grön mantel, som doldehela kroppen, och med en liten grön hätta över huvudet.Det var huldran.Men det visste ju inte Maria. Hon nickade till lillaMaria och Maria nickade tillbaka, men gick raskt förbi.Då hörde hon huldran skratta.Det lät, som när en av de små kalla bergbäckarnakommer risslande ned över kiselstenarna, och det ryste ililla Maria, från nacken ner till hälen.»Jaså!» sade huldran, med vacker, klingande röst.»Jaså, du skall bara hälsa vackert och gå raskt förbi!»och så skrattade hon igen, så lilla Maria fick som en nybäck ned utför ryggen.»Hur vet du det?» frågade Maria och vände sig fort.»Så säga mödrar alltid», svarade huldran och drog singröna kåpa ännu tätare kring sig.»Men mig skall du inte vara rädd för», fortsatte hon.»Jag känner skogen på mina fem fingrar, och vi ha tro­ligtvis samma väg», och så höll hon jämna skritt medMaria. Maria tittade på sned upp på den underligakamrat, hon fått, och huldran vände ansiktet rakt emothenne och log, så Maria tydligt kunde se, hur honsåg ut.Hon var lång och smärt och hade runt, snövitt ansik­te, och däromkring fladdrade ett lockigt, guldrött hår.Ögonen voro så ljusblåa som den allra ljusaste vårhim­mel, och pupillerna sutto lodrätt i dem, som i kattögon;ögonbryn och ögonfransar voro svarta. Munnen var såbrinnande röd som de rödaste lingon, och de vita småtänderna voro spetsiga och vassa som katt-tänder.»Vad heter du, lilla tösen?» frågade huldran.»Jag heter Maria», svarade flickan.»Det heter ni visst alla», sade huldran.»Det är också det vackraste namn, som finns», svaradeMaria.»Tycker du?» sade huldran och såg upp i trätopparna.»Jag tycker nu, att du skulle heta Pyrola.»»Vad är det för ett namn?» frågte Maria.»Känner du inte den där lilla blomman, som står innei skuggan och ser så söt och förlägen ut och böjer huvu­det och luktar så gott vetebröd med mandel? Du är justett sådant litet pyre, som ser ängslig ut och har ett såljust vackert skinn. Jag vill kalla dig Pyrola.»»Jag heter nu i alla fall Maria», sade den lilla flickanoch traskade på.Bäst som de gingo, fingo de se två skator, som sutto ien torr ask och kraxade.Huldran kraxade precis likadant och båda skatornakommo flygande och satte sig en på vardera av hennesskuldror och tittade henne in i det vita ansiktet med sinasvarta näbbar.»Kroax, kroax!» väste huldran. Hon spärrade upp ögo­nen och såg ut som en vild lokatt, och skatorna störtadesin väg med flaxande vingar, gripna av förskräckelse.»Usch, vad du skrämde dem!» sade lilla Maria.»De äro så dumma!» sade huldran, och kastade en stenefter dem.Lilla Maria kände sig inte alls väl till mods. Vid var­je sidoväg hoppades hon, att den gröna frun skulle vikaav och låta henne fortsätta vägen ensam; men huldrantycktes inte alls tänka på att lämna henne. Så kommo deförbi en nyponbuske, varpå där satt en stor, grön gräs­hoppa.Huldran grep den mellan två av sina vita fingrar ochstoppade den i munnen. Hon tuggade den så det knast­rade, och dess ben och vingar stucko fram i mungipornapå henne.»Usch!» sade lilla Maria och höll handen för ögonen.»Säger du usch!» sade huldran och skrattade. »Det ärjust så surt och gott!» och så smackade hon med sin eld­röda tunga.Plötsligt såg lilla Maria, hurusom något grönt stackfram under huldrans kåpa och släpade på vägen.»Vad är det, som släpar efter dig?» frågade hon. »Detprasslar på småstenarna, som när en orm kryper fram.»Men det var spetsen av huldrans gröna svans, somhade slunkit fram under kåpan.Huldran drog hastigt svansen åt sig och lät kåpanfalla ner baktill.»Å, det är bara min kjol som svänger», sade hon. »Jagglömde sy i knappen i går kväll.»Nu hade de kommit in i det allra tjockaste av skogen.Tallarna stodo så höga och allvarsamma, och granarnastucko de nedhängande tunga grenarna som svart hårmellan dem. Små björkar och alar kantade vägen, meninne i djupa skogen sken mossan så glänsande grön.Just här vek en liten stig in i skogsdjupet upp emotden högra delen av berget.»Vart skall du?» frågade huldran och blev stående.»Jag skall upp till mormors stuga vid Utklinta», sva­rade Maria.»Ja, då är just den här stigen den närmaste väg dukan gå», sade huldran. »Följ bara med mig!» och honvek in på skogsstigen.»Nej tack», sade lilla Maria. »Jag följer helst den ra­ka vägen, den känner jag.»»Jaså», sade huldran och skrattade. »Du skall hålladig till raka vägen. Genvägar äro senvägar, och du kun­de gå vilse i skogen, så har väl mor sagt?»»Hur vet du det?» frågade lilla Maria och blev stå­ende.»Så säga ju mödrar alltid», svarade huldran. »Mendet var därför, att du skulle gå ensam, som mor sade så.Du känner ju inte skogen; men jag känner skogen, ochdu kommer mycket fortare fram, om du följer mina steg.Och så må du tro, att det är ganska annorlunda skönt attgå skogsstigen på mossa och gräs än att traska frami landsvägsdammet. Kom nu bara med!»Maria stod tvekande.Hon lät så säker, den underliga frun, och varför skullehon egentligen vilja göra en liten fattig flicka något ont?Men mor hade ju i alla fall tydligen sagt, att hon skul­le taga raka vägen och inte vika av på skogsstigar, ochhon blev stående och skrapade med foten i landsvägs­dammet.»Se så», sade huldran med befallande röst, »var nuinte dum! Du kan inte ha en säkrare vägvisare än jag.»Och därmed tog hon Maria vid handen, och nästan utanatt veta det, följde hon med.*Vad det kändes skönt och lätt att gå fram på den mjukamossan. Grenarna sänkte sig helt ned över hennes hu­vud, och aftonsolen lyste och brann genom de mörka tal­larna.Huldran hade släppt hennes hand, och de gingo eftervarandra på den smala skogsstigen.På en gång säger huldran:»Var har du dina ögon, lilla Pyre! Kan du inte skiljarött från grönt? – Ser du! – Ser du inte? Här vimlardet ju av smultron.»Och just där huldran pekade, såg Maria huru det enaröda smultronet lyste bredvid det andra. Det brukadeinte växa smultron häruppe i granskogen. De voro attfinna i de soliga björkbackarna, och ännu hade Mariadär bara sett bärkarter. Men här växte de nu så storaoch röda, och det var nästan, som om de sprungo fram,där huldrans vita fingrar pekade. – I ett ögonblick ha­de Maria hela handen full, men alla de bästa voro ännukvar att plocka.»Vad skall jag lägga dem i?» frågade Maria och slu­kade de rodnande bären med ögonen. »Jag har bleck­flaskan i andra handen.»»Lägg smultronen i flaskan!» sade huldran. »Det gårmånga i den.»»Men mormors mjölk då?» sade lilla Maria.»Slå ut mjölken», sade huldran. »Det är väl lättgjort.»»Men då får ju mormor ingen mjölk?» sade Maria.»Strunt i en mjölkskvätt!» sade huldran och slog tillflaskan. »Alltid kan man få en tår söt mjölk, men makentill bär får du allt leta efter. Har du smakat på dem?»Huldran tog ett av de stora, röda bären mellan två avsina vita fingrar och stoppade det i munnen på Maria.Å vad det var doftande och sött! Aldrig hade hon sma­kat något sådant förr.»Nå, slå ut mjölken!» sade huldran, och Maria slogut den på den tjocka mossan, som sög upp den, som omden varit en stor, våt svamp.»Nu har du plats för bären; men raska på nu», sadehuldran.Då Maria hade plockat flaskan rågande full, då sadehuldran: »Nu är det nog. Nu ska vi sta och plocka lil­jekonvaljer.»»Liljekonvaljer!» frågte Maria förvånad. »De ä ju slutlängesen!»»Ja, jag kan tänka det!» sade huldran och skrattade.»Så snart människorna inte kunna finna något, så tro degenast, att det har tagit slut. Men allting finns för den,som vet var det är. Kom nu bara med!»Och huldran gled som en darrande grön-gyldene skug­ga mellan stammarna, och så stannade hon vid en öppenliten plats i skogen.Där växte ett högt, silkeslent gräs, och runt om platsenstodo unga björkar och balsampopplar med vita stam­mar.»Vad ser du?» frågade huldran. »Vad ser du väl, lil­la Pyre?»Maria slog ihop händerna. Hela gräset stod fullt avmånga tusende vita liljekonvaljer. De doftade och ringdemed alla sina klockor, som om där skulle bli bröllop.Liljekonvaljer var det finaste Maria visste, och honstörtade in i gräset och plockade hela famnen full. Huld­ran plockade också, mycket fortare än Maria, och allablommor, som hon rev av, kastade hon i en hög mitt igräset.»Nu ska du vila litet!» sade huldran och buffade om­kull Maria på blommorna.Det doftade så starkt från alla liljekonvaljerna, så lillaMaria kände sig riktigt yr i huvudet.»Jag mår visst litet illa!» sade hon och försökte resa påsig.»Visst inte!» sade huldran. »Du har bara blivit litetsömnig av att gå i solvärmen. Sov du bara! Jag sitterhär och vaktar.»Maria flämtade efter luft. Det kändes alldeles, som omhon skulle kvävas, men i nästa ögonblick sov hon.Hon visste icke, hur länge hon sovit, men hon vaknadevid att hon var mitt i något brinnande rött. Hon troddeförst, att det var eld, men det var solnedgången, som spra­kade mellan alla löv och kvistar, och mitt i flammornasatt huldran och såg på henne med sina orörliga katt­ögon.»Stå upp nu!» sade huldran. »Nu ska vi gå hem!»»Ja visst», sade lilla Maria och satte sig upp i gräset.Men för sig själv tänkte hon: »Hem! Vad är hem?»Huldran lyfte henne på armarna och gick in i skogs­djupet med henne, högre och högre upp på berget.Maria kände sig ännu så underligt tung i huvudet, ochpå samma gång så tom på alla tankar.Hon lutade huvudet mot huldrans bröst, och medande skredo fram genom skogen, sjöng huldran sakta förhenne. Hennes röst var så underbar, att Maria aldrighört något sådant förr. Det var, som när bergsbäckenporlar och sorlar och grenarna susa. Det var som den hetadoften från furuskogen, när solen bränner och ändå såklart och skinande, som när månen lyser på snö.Och huldran sjöng:»Djupast i skogens djup skall jag gömma dig,länge, länge, så alla ska glömma dig.Trollörter strör jag kring skog och snår.Granhår och spindelväv väver och drager jagmänniskobarnen skrämmer och jagar jag,ingen kan finna huldrans spår.Jag svajar och svingar med svaj och sving,och ropa de: hej!, svarar eko: hej!Men eko är ingenting.Granskogen blev tätare och tätare. Aftonrodnadenbörjade blekna. Just som det sista röda släcktes på him­len, stodo de vid den lodräta, gråa fjällväggen. Huldrandrog sitt finger nedför stenen, och se, då remnade denupp ifrån och ner, berget öppnade sig och huldran gickin med Maria på armen.Så snart de kommit in, stängdes fjället åter, och till attbörja med såg Maria rakt ingenting.Det var kolsvart natt där inne. Men småningom blevdet svarta mörkgrönt, och nu såg hon att ett svagt ljusupplyste grottan.Om det kom från en lampa där inne, eller om det varhimlens ljus, som sken genom en remna i berget, kundehon inte säga.Huldran lade försiktigt lilla Maria på en mossbädd,men själv försvann hon i det inre av grottan.»Sov nu genast!» ropade hon till Maria. »Vi ska tidigtupp i morgon. Men glöm inte att läsa din aftonbön», ochså skrattade hon åter så det lopp kallt ner för ryggenpå lilla Maria. Hon försökte att ligga alldeles stilla, menhon tyckte att allt omkring henne var så hemskt tyst, ochplötsligt fick hon en förskräcklig ångest, att den under­liga kvinnan måhända hade försvunnit och lämnat henneensam här inne i bergets djup. Till sist kunde hon ickeuthärda det längre, utan frågade med en liten darranderöst:»Är du kvar här inne? Sover du?»Men då hörde hon huldrans ilskna röst svara:»Jag sover inte än, men jag vill sova, och nu skall duhålla mun, för annars biter jag dig i benen.» 
Lilla Maria drog förskräckt benen åt sig, så skornaföll av, och så låg hon alldeles stilla och försökte attsova. 
Men hon kände en så underlig, beklämmande ångestöver bröstet. Hon hörde, huru bergbäcken utanför riss­lade och porlade. Det lät, som om den grät, och till sistbörjade också lilla Maria gråta sakta. Så knäppte honihop sina händer för att läsa sin aftonbön, men hon kun­de inte komma ihåg ett enda ord. Det enda hon kundeminnas, var de sista orden av den visan huldran sjungitför henne, och den viskade hon sakta:»Jag svajar och svingar med svaj och sving, 
och ropa de: hej, svarar eko: hej, 
men eko är ingenting.»Men hon hörde nog själv, att det inte alls var riktigt,vad hon sade. Hon kände det som om det var alldelestomt i hennes hjärta, och så grät hon så länge, tills honföll i sömn.*Hon vaknade mitt i en underlig dröm. Hon tyckte, atthon stod bredvid sin far utanför deras lilla hus på bac­ken, och han fyrade just av sin gamla bössa till ära förS:t Johannes, och hon satte sig raskt upp. Men det varinte alls något bösskott, det var berget som remnade dåhuldran rörde därvid, och hon såg rakt ut i skogen. So­len hade ännu icke gått upp, och allting låg i en kall,vit morgonglans. Gräset stod tungt av dagg, och luftenkom så stärkande och sval över henne med alla skogensvällukter. Så snart hon vaknat riktigt, försvann dröm­men som en rök ur hennes minne, men utanför stod huld­ran och sken i morgonljuset.»Kom ut, lilla Pyre!» ropade hon. »Nu skall du få seskogen!»»Jag har allt sett skogen förr!» sade Maria och sprangut på bara fötter. »Jag har gått vall med korna åt allaväderstreck.»»Och så har du gått och glott upp i träden», sadehuldran, »och så tror du att du har sett skogen. Mennu ska du få se på annat. Först ska du bada dig; detfriskar upp för vandringen, och i dag blir skogen glö­dande.»Bergbäcken, som kom skyndande ner från höjden, bil­dade ett litet vattenfall och flöt sedan virvlande genomängen.Maria måste taga av sina kläder och stiga ner i vatt­net. Det var så isande kallt, att det bet i henne, och honville genast upp igen; men huldran tog ett fast tag inacken på henne och doppade henne djupt ner i vattnet.Då hon åter lyftade huvudet, såg hon huldrans ansiktestirra på sig.»Vad var det du hette?» frågade hon. »Var kommerdu ifrån, och vart skall du ta vägen?»»Jo», svarade lilla Maria och flämtade efter luft. »Jagheter Maria och kom ifrån fars och mors stuga och skul­le till gamla mormor vid Utklinta med en flaska mjölk.»»Då får du allt ha dig en doppning till», sade huld­ran och höll henne åter nere i det kalla bergvattnet.»Hur var det nu?» frågade hon, då Maria lyfte hu­vudet.»Jo», sade lilla Maria. Hon skalv av köld över helakroppen. »Jag heter Pyrola – lilla Pyret.» Hon sågmed ångestfulla ögon upp i huldrans ansikte. »Jag komfrån mor på backen och skulle gå – ja, jag vet inte rik­tigt, vart jag skulle gå. – Jag skulle visst gå och hälsapå dig!»Då grep huldran henne om halsen som en katt griperen liten bofink och kastade henne baklänges i bergbäcken.– Lilla Maria kände det, som om hon skulle kvävas, ochdå huldrans starka hand släppte hennes nacke, for honupp så raskt, att vattnet sprutade om henne.»Nu har du väl fått riktig reda i dina tankar?» skrat­tade huldran. »Vem är du? Varifrån kommer du, ochvart skall du ta vägen?»»Jag är ditt lilla Pyre», ropade Maria. »Hos dig harjag alltid varit, och hos dig vill jag alltid bli kvar», ochså kastade hon sig i famnen på huldran och slog bådaarmarna om hennes hals.Och från detta ögonblick hade hon glömt allt, som va­rit, både far och mor och till och med sitt eget namn.»Nu är du min», sade huldran och skrattade. »Och nuska jag visa dig mitt rike.»Så tog hon lilla Maria vid handen, och så började despringa genom skogen. Men det var inte som när män­niskor springa. Huldran kunde hoppa lätt som en hareöver alla stubbar och stenar; hon kunde sväva som entrollslända över moar och kärr och kila rakt upp för träd­stammarna som en ekorre. Och kommo de till det mestoigenomträngliga rosenkratt, då lade hon sig på magen,alldeles flat på jorden, och ringlade sig igenom som enorm, och Maria kunde göra precis som hon. Slutligennådde de bergets topp, där den höga, allvarsamma sko­gen växer. Vid den högsta furan stannade huldran ochdrog ner en gren. Hon satte sig på den och tog Mariai knä och så släppte hon, och i samma ögonblick svängdede upp i toppen av trädet. Härifrån kunde man se mån­ga, många mil bort över berg och skogar, och här ochdär glimmade en liten sjö som ett klart öga. Det blåstestarkt, och huldran satte kronan i rörelse, så att densvängde långt ut över djupet under dem. Det hissnadei Maria, men huldran trallade och skrek högt. »Jag trordu är rädd, du lilla, eländiga stackare!» sade hon. »Detär just härligt att gunga häruppe i luften, som om viflöge. Och allt, vad du kan se, är mitt rike, så långtsom skogarna blåna.»»Men vad är alla de små vita prickar som lysa mellanskogarna?» frågade Maria. Hon tittade försiktigt framunder huldrans arm. Det var kyrkor och kloster, byaroch gårdar, som lågo spridda över det vida landet.»Å, det är bara leksaksstrunt, som människorna roasig med att sätta ihop», sade huldran. »Det går snartsönder.»»Människorna?» frågade Maria förvirrad. »Vad ärmänniskor egentligen för slag?»»Det är detsamma som ingenting», sade huldran ochkysste henne. I detsamma var där något, som pep iträdet, där de sutto.»Tyst!» sade hon. »Här är ett fågelbo», och så kröphon lätt som en vessla över grenarna och böjde kvis­tarna åt sidan.Jo, det var verkligen ett bo, som en skogsduva byggt.Ungarna voro redan utkläckta och lågo med öppnamunnar och väntade på mat.»Usch! SdanaSådana fula hjälplösa kräk!» sade huldran ochtog boet i sin hand. »Jag tål inte, vad som är fult! –Bort med det!» och så lät hon boet med ungarna fallahårt ned på stenklippan.Duvmodern kom flygande, kretsade om deras huvudenoch jämrade sig över sina döda ungar, och Maria fick såunderligt ont i hjärtat.»Stackars små djur!» sade hon och suckade. »Varförskulle du döda dem?»»Du ska låta bli att vara pjåkig!» sade huldran. »Dettål jag inte. För resten skall ju allting dö, förr ellersenare.»»Också du?» frågade Maria och såg på huldran. Hontyckte, att hon såg så ung och levande ut.»Det har långa utsikter!» sade huldran och skrattade.»Det blir inte förrän hela den här gröna jorden försvin­ner, – och vem vet när det kommer att ske? Men sålänge jag lever, ska jag ha livat, och ingen i hela värl­den kan ha så livat som jag», och därmed gled honner ifrån trädet med Maria.»Det är väl lika gott, att jag genast visar dig mittallra bästa», sade huldran, och så vek hon in på en smalstig, som förde upp till andra delar av berget. Härväxte endast små runda tallbuskar, varunder mossan stodfull av gula och röda blommor. Solen gassade hett, ochdet såg ut, som där hängde regndroppar på alla tallnå­larna, men det var bara kådan, som svettades ut i värmenoch som doftade så kryddat och starkt.Så kommo de till en liten sjö, som låg och sov i ljuset,orörlig och stilla, som om den vore död. Men plötsligtvaknade den upp ur sina drömmar med ett skrik. Mar­ken gav vika under den, och i vild ångest störtade densom ett vitt, fradgande vattenfall emot djupet.»Ser du!» sade huldran. »Det är min kälkbacke. Ochpass på! Där komma mina kälkar!» I detsamma komen flock timmerstockar glidande över sjön och dansadener för fallet. Det såg ut, som om man slagit ut en storask tändstickor. Huller om buller störtade stockarna omvarann, plumsade ner i ett annat vatten under berget,döko upp och flöto bort med älven. Huldran utstötteett högt skrik. Det lät, som när höken är på jakt ochskriker uppe bland molnen, och så helt plötsligt – Ma­ria visste inte alls hur det gick till – såg hon hennesitta på en av stockarna ute i det fradgande vattnet ochtumla ner för fallet. Hennes rödgyllne hår stod somen flamma i solen efter henne. Hon svängde sina vitaarmar och ropade: »Hallå, hallå! – Undan med er,alla dumma laxar! Här kommer skogarnas drottningfarande!»Och laxarna sprungo högt upp som silverstänk ochgjorde plats för henne, och i ett ögonblick var hon för­svunnen i djupet.»Hon drunknar, hon drunknar!» ropade lilla Mariaoch lade sig över bergkanten och tittade ner. Men dåtimmerstocken hade lyft sig ur djupet, kröp huldran upppå stranden, lätt som en vessla, och strax därefter stodhon åter uppe på berget hos Maria.Det dröp glittrande vattendroppar från hennes hår ochgröna kåpa, blixtrande som diamanter.Hon skakade vattnet av sig och skrattade. »Å, vaddet var friskt!» sade hon. »Det är det bästa jag vet. –Och nu du! –»»Jag!» sade lilla Maria ängslig. Hon hade aldrig badatannat än i den lilla stilla bäcken, som lopp förbi hennesföräldrars hus. Där brukade hon springa barfota undervarma sommardagar. Hon såg ner i det brusande, dund­rande vattenfallet.»Jag är rädd!» sade hon. »Jag törs inte!»»Det är bara första gången», sade huldran. »Sedan ärdet det roligaste du vet. Jag skall hjälpa dig; passa pånu! Nu kommer där en!»En stor timmerstock kom dansande, och just som dengled förbi dem, gav huldran lilla Maria en knuff. Honvisste icke, hur det gick till, men hon satt på timmer­stocken och rusade ner för fallet.Det var förskräckligt! Det piskande vattnet rasadeomkring henne. Vattenfallet brusade och dånade; honvisste knappast, om hon levde, hon kände bara, att hondrevs nedåt av något vilt, förfärligt, som hade gripithenne.Så sjönk hon med stocken ner i djupet, men då denlyfte sig ur vattnet, såg hon den gröna stranden framförsig, och i ett ögonblick tänkte hon endast en tanke tydligt:»Jag vill rädda mig!»Hon sträckte ut armarna och fick tag i furugrenarna,som hängde ut över fallet, och så var hon uppe.Hon sprang allt vad hon orkade upp emot klippan,där huldran stod. Hon skakade och grät och vattnet dröpkring henne. Huldran stod högt på berget och stor­skrattade.»Hur du ser ut!» ropade hon. »Som en liten dränktharunge. Jag tror nästan, att du vart rädd!»Maria kunde icke svara. Hon bara grät. Hon tycktedet hade skett henne något så grymt och styggt, att detvar både synd och skam.»Låt bli med det där lipet!» sade huldran. »Jag harsagt dig, att det bara är första gången det skrämmerdig. Se nu bara på mig; det är det härligaste somfinns!» – Och i en blink var hon åter ute på en tim­merstock och virvlade i väg som ett jubelrop. Mariatittade efter henne.Det var verkligen tjusande att se huldran komma dan­sande ner för alla de skummande böljorna, och Mariatänkte:»Farligt är det i alla fall inte, det såg jag ju nyss.Jag gjorde mig inte det minsta illa. Tänk, om jag skulleförsöka en gång till.» Och då huldran kom upp emothenne, tänkte Maria: »Hon skulle nog tycka, att jag varduktig, om jag själv sprang ut.» Och så vågade honsprånget. Och eftersom hon var huldretagen, så gickdet bra för henne. En annan liten flicka skulle ju genastha drunknat.Maria fick strax tag i en timmerstock och lät den bärasig och så var hon nere för fallet igen. Den gången vardet icke så förfärligt; det ryste nog i henne, men det varändå så underbart vildt, när det vita vattnet brusadeikring henne och hon själv viljelös tumlade ned emotdjupet. Hon hade knappast kommit upp, förrän honsprang ut igen, och nu tyckte hon, att hon aldrig förrhade varit med om en sådan fröjd. Nu visste hon först,hur roligt det var att leva.»Ja, jag sade ju dig det», ropade huldran, som sattoch kammade sitt guldhår i solen. »Men nu kan detvara nog för i dag. Nu få vi lov att göra litet nytta.Nu ska jag gå bort och skrämma bönder.»Så vandrade de ned för berget och in genom skogen,och på en höjd, där almar och lindar stodo tätt, kröphuldran in och gömde sig med Maria. Djupt underfjället gick landsvägen fram, och på den vägen åkteman till staden. Det led redan mot kvällen, och snartskulle bönderna, som varit inne på marknaden, åka förbipå hemvägen.Hästarna sprungo allt vad de kunde, och bonden,som nog fått litet för mycket till bästa, satt och ding­lade på kuskbocken och smällde på dem med piskan.Huldran satte båda händerna för munnen som ett hornoch ropade »ho – ho – hoj» Det ljummade genomskogen, och hästarna gjorde ett ryck, så bonden höll påatt falla ned från bocken, där han satt och slank.Genast efter kom en annan vagn. På den satt bondenoch sov, och hästarna gingo i allt mak halvsovande ge­nom skogen.»Den du!» viskade huldran och lade handen på Ma­rias arm. »Den skall få!» och så uppgav hon åter etttjut, ännu mycket starkare än förra gången. Det lät,som om alla de vilda djuren i skogen skulle tjutit ochråmat på en gång,.Hästarna stodo ett ögonblick och spetsade öron, menså satte de i väg i rasande fart. Tömmarna hade fallitur den sovande kuskens hand, och förvirrade och vett­skrämda störtade de in mellan stammarna. Maria hördehur vagnen krasades sönder och en röst ropade högt påhjälp.»Tänk om han slog ihjäl sig?» sade Maria och såg påhuldran. »De där ångestropen i skogen läto så hemska.»»Det struntar jag i!» sade huldran och reste sig. »Jagvill slippa se det där bondpatrasket i mina skogar. Dekunna åka utanom.»Maria vågade icke svara, men hon kände en underligrädsla för huldran, och på samma gång kunde hon dockicke låta bli att se på henne med beundran. Hon gickdär så hög och smärt och bar sin gröna kåpa som denstoltaste drottning. Lätt som en hind skred hon framoch hennes hår sken så rött som aftonsolen genom sko­gen.»Nu gå vi hem», sade huldran. »Vi få vara hemma,innan den sista solstrålen slocknar.»»Varför det?» frågade Maria. »Sommarnätterna äroså vackra.»»Men efter solnedgången kan man inte komma in ge­nom min husdörr», svarade huldran. »Och jag stannaraldrig ute om natten.»»Är det något, du är rädd för?» frågade Maria. 
Huldran såg på henne med sina lysande ögon.»Det angår dig inte, lilla Pyre! Håll din mun ochfölj med.» Och så gick huldran med lätta steg framgenom skogen.Hon följde aldrig stigarna. Hon kände vägen förbialla träd och buskar, huru tätt och vilt de än kunde växa.Maria tassade efter utan att tala. Vid bergväggendrog huldran sitt finger ned över stenen, och då öppnadeberget sig, och de voro åter hemma. Den kvällen varMaria trött. Hon hade knappast lagt sig på sin moss­bädd, förr än hon somnade, och sov sedan utan att dröm­ma till den tidiga morgonen.*De var märkvärdigt, så fort sommaren gick. LillaMaria räknade icke dagarna. Hon hade för resten glömt,vad de hette, hon visste bara, att det ibland var morgonoch ibland kväll, och att alla dagar voro lika lyckliga.Det var icke blott i solsken skogen var vacker, även iregnväder var där underbart att vara, när bara huldranvisade vägen. Hon kände de mest undangömda hagar,där man kunde sitta djupt inne under nyponbuskarna ochhöra regnet susa utanför som en stor musik. Nypon­blommorna hängde i tusental inne i dessa dunkla snåroch den vita konvolveln slingrade sig emellan dem. Därvar en hel värld av bär och blommor, av insekter ochfåglar, som människorna icke få tag i, och här lektehuldran och Maria långa timmar med varandra. Om detstormade, tog huldran Maria upp med till sin gunga påberget och Maria var nu aldrig mera rädd. Ju vildarefurukronan svajade, dess härligare tyckte hon att detvar, och där sutto de och sågo ut över alla skogar, somvredo och vände sig för stormen.»Jag tycker om, när mitt gröna hav gungar», sadehuldran. »När det är stilla allt för länge, så blir det såenahanda.»Men alla solskensdagar voro de uppe vid fallet ochseglade ned på timmerstockarna över det dånande vatt­net, och det var ändå det bästa av allt.Maria såg nog, hur gärna huldran ville göra ont ochskada. Hon dräpte gärna fåglar och små djur, hon roa­de sig med att skada kreaturen, som betade i skogen,och hon var aldrig så glad, som när hon kunde göramänniskor illa. I början tyckte Maria inte om det. Detkväljde henne så underligt och gjorde ont i bröstet påhenne, när hon såg det; men så småningom vande honsig därvid. Huldran var så skön och tjusande. Mariaföljde henne överallt som en skugga, och om huldrantyckte, att det bara var småsaker att göra kor sjuka, attskrämma bönder och döda fåglar, så behövde väl icke enså obetydlig liten flicka som hon fästa sig därvid. Detvar nog bara »pjåk», som huldran sade, och Maria lärdesig att icke vidare lägga sådant på sinnet.Och så kunde huldran sjunga som ingen annan i värl­den.Skogens tjusning och vattenfallets vildhet fanns i hen­nes sång. Den kunde låta så stark och hotande, att gran­topparna svajade och molnen flyktade av ångest; ochden kunde tona så mild och lockande, så underbart rö­rande och ljuvlig, att fåglarna icke vågade röra en vingeoch de små fiskarna stodo stilla i bäcken för att lyssna.När huldran satt på en tuva och sjöng med sitt vita an­sikte vänt upp emot himlen och händerna sammanknäpp­ta över sina knän, då var hon så vacker, att lilla Mariabara satt med öppen mun och tittade på henne.Hennes ögon, som annars kunde se så vilda och ho­tande ut, blevo då så underligt sorgsna, hela hennes an­sikte uttryckte så mycken smärta, att lilla Maria fick tå­rar i ögonen och tyckte, att hon älskade henne så gräns­löst, att hon hellre skulle vilja dö än någonsin lämnahenne.Kunde det vara möjligt att hösten redan hade kom­mit?Hasselbuskarna i den soliga hagen under berget vorofulla av mogna, bruna nötter, och där sutto huldran ochMaria uppkrupna i det innersta av de stora buskarna.Huldran knäckte nötterna med sina spetsiga, vita tänderoch gav Maria handfulltals av de mogna kärnorna attäta. Ekorrarna stucko sina små bruna ansikten fram ochtittade på dem med stora, förvånade ögon, men när desågo, att det var själva huldran, som satt där, flyktadede över stock och sten med svansarna i vädret.På åkern var säden redan mogen, och från höjdernakunde de se, hurusom många människor voro ute attmeja den på fälten. Då sade huldran en dag till Maria:»I dag ska de skära rågen uppe vid skogskanten. Kom,så ska vi gå upp och skoja med dem!»Högt över skogen var en öppen plats, och som här­uppe var ont om åkerjord, hade bonden, som bodde ettstycke därifrån, tagit reda på platsen, röjt bort stenaroch sått råg. Det hade blivit en god skörd det året. Sä­den stod hög med långa kärnor i axen. Halva åkern varnästan skuren då de kommo. Männen skötte liarna, ochkvinnorna gingo efter och bundo säden i kärvar. Eme­dan det var varmt, hade männen kastat sina jackor ochgingo i skjortärmarna. I ett hörn av den mejade markenlågo de avkastade plaggen.»Men ser du», viskade huldran till Maria, där de lågohopkrupna under ett snår i skogsbrynet. »Ser du, att detär något som rör sig i kläderna där borta. Jag tror san­nerligen, att det är en unge de ha kastat ned där.» Ochdet var verkligen så.En av bondgummorna, som var med i arbetet, hadetagit sitt späda barn med, då hon icke kunde lämna detensamt hemma. Det var en liten, liten en, knappast enmånad gammal. Han låg på ryggen på jorden, insvepti sin fars jacka. Sin ena lilla tumme hade han stoppatdjupt in i munnen och sög på den av alla krafter, medanhan stirrade med vidöppna ögon upp i den blåa himlen,som om han låg och grundade över tillvarons gåta.»Fy, ett sådant litet djur!» sade huldran. »Kryp bortoch tag honom, Maria, så ska vi gömma honom för mo­dern.»»Nej», sade Maria tvärt. »Det gör jag inte.» Hon viss­te inte själv, varför hon bestämt inte ville göra det.»Du ska inte vara rädd, att de ska se dig», sade huld­ran, »jag skall jodla, så att de alla se åt andra hållet.Se så, skynda dig nu!»»Jag gör det inte», svarade Maria bestämt. »Jag tarinte den lilla stackarn från sin mor.»»Ja, jag skall ge dig, stackare!» sade huldran. Hen­nes ögon blixtrade, och hon slog Maria så hårt med sinsvans över armen, att den blev mörkröd.»Elaka!» ropade Maria. »Men slå mig så mycket duvill. Jag gör det i alla fall inte.»»Så får jag väl göra det själv», sade huldran, och såkröp hon som en orm genom gräset, grep tag i det lillabarnet och sprang med det djupt in i skogen.Maria sprang efter, men hon kunde icke komma huld­ran på spåren. Först sent på kvällen mötte hon henne.Huldran gick ensam, rak och stolt, fast inhöljd i sin grö­na kåpa och med svansen klappande efter sig som ensnok.»Var har du gjort av barnungen?» frågade Maria.»Det angår dig inte», svarade huldran. Hennes röstlät så väsande kall. »Men följ mig nu genast hem, an­nars äter jag upp dig.» Och då blev Maria ju så rädd,att hon trippade med.Men den natten kunde hon inte alls sova. Hon hör­de hela natten, huru de ropade i skogen, och hon tyckte,att hon hörde, huru modern grät och jämrade sig översitt barn.Då det blev morgon, stod huldran vid hennes sida ochsade: »Jag är ond på dig! Du har varit olydig emotmig. När jag säger att du skall, så lyder du en annangång. Men till straff för, att du var uppstudsig, får duinte följa med i skogen i dag. Du kan stanna inne ochtänka över, hur stygg du varit», och så gick huldran ochsmällde berget igen efter sig.Aldrig förr hade Maria varit ensam i berget, och honkände det, som om hon vore levande begraven.Först letade och sökte hon överallt för att försöka, omhon ändå icke skulle kunna finna en liten öppning attkrypa ut igenom, men över allt stötte hon emot den kalla,obarmhärtiga klippväggen.Det var kallt och kolsvart där inne, och Maria föll nedpå stenarna och grät.Hon kände sig så gränslöst olycklig, att hon vred si­na händer i ångest. Vad var det, som hade hänt henne?Hade hon tappat något? Hade något gått sönder? Vadkunde det vara, som kändes så hopplöst sorgligt? Honförsökte minnas något, som kunde glädja henne. Hontänkte på skogen, när solen skiner, på den stora utsiktenfrån berget, på vattenfallet och de stormande lekarna där,men det var alltihop lika sorgligt. Hon tänkte på huld­rans allra vackraste sånger, men det värkte bara i brös­tet på henne. Ja, så kunde hon icke tänka på något me­ra, ty allt annat hade hon glömt, och så satte hon sigoch stirrade in i det stora mörkret, som omgav henne,utan att önska någonting.På kvällen kom huldran hem. Maria hörde, hur klipp­väggen remnade.»God afton!» sade huldran. »Nå har du haft roligt idag?» Hon skrattade elakt.»Har du haft roligt?» frågade Maria.»Nej, jag har varit så ond, som jag inte varit på län­ge», svarade huldran. »Du kan tänka dig, att de sno­kade reda på ungen, fastän jag hade gömt den så välbland de tätaste granarna. Men han skrek, det lillatrollet, så han skrek modern till sig, och då jag kom tillgömstället för att kväva honom, var han borta.»Maria kände det, som om det plötsligt föll en stenfrån hennes hjärta. Hon fick ett sådant behov av atttacka någon därför, att det lilla barnet hade blivit frälst,men hon visste icke vem hon skulle tacka, och så sadehon till huldran: »Å, tack skall du ha!»»Tackar du mig, för att de stal ungen ifrån mig? Ärdu skvatt-tokig!» sade huldran. »Men du har väl bli­vit vriden av att sitta så länge i mörkret. I morgon skadu få gå ut med mig igen.»Så blev det åter natt, men Maria kunde icke sova; honlåg bara och stirrade upp emot klipptaket över sig ochundrade, varför hon var så olycklig. Men se, då fickhon plötsligt öga på något som lyste genom en remna iklippan. Det glittrade och glittrade. Vad kunde det välvara? Å, det var en liten, liten stjärna.»En stjärna!» sade Maria för sig själv och sträckteut armarna. »Jag har ju rent glömt bort stjärnorna!»Och det var, som om stjärnan log och blickade åt hen­ne och sade henne så milda ord,.»Å, I söta, välsignade stjärnor!» viskade Maria. »Detär nog er, som huldran är rädd för!»Först då solen gick upp, drog stjärnan sig undan ochförsvann i himlen, men Maria kom nu ihåg, att det fannsnågot annat än det, hon såg för varje dag. Vad allt detandra var, som hon icke såg, det kunde hon icke få klartför sig, men hon visste alldeles bestämt, att hon villebort från huldreberget, och hon tänkte numera på, attvar i skogen hon än skulle gömma sig, skulle huldran fin­na henne, därför måste hon försöka att kunna stanna uteen natt, så att huldran icke genast skulle springa i fatthenne.»Hade jag ingenting med mig, då jag kom hit», tänk­te hon, och så kom hon ihåg, att hon hade haft på sigett par gamla skor som lågo någonstans i grottan. Närhon gick i skogen med huldran, hade hon alltid gått bar­fota. Då hon funnit reda på skorna, ville hon dra dempå fötterna, men de hade blivit så märkvärdigt små, atthon icke alls kunde få dem på. Hennes fötter hade välsvällt av, att hon jämt sprungit barfota. Så tog hon ochstoppade skorna i klädningsfickan, och väl var det! Tylämnar man det allra minsta kvar, av vad som tillhören, hos huldran, så måste man ovillkorligen tillbaks ochhämta det, och då är man rent ohjälpligt förlorad.Hösten hade nu kommit på fullt allvar. Vattnet hadestigit i vattenfallet och i bäckarna, rönnbuskarna stodofulla med blodröda druvklasar och stormarna revo ochsleto i trädtopparna. Flyttfåglarna hade dragit bort, ochdet vissna lövet dansade vilda danser i skogen.»Det här begriper människorna inte», sade huldran.»Men jag tycker just, att det nu är friskt och härligt.»Och så satte hon sig i bergbäcken och susade i väg såhåret stod som en flamma efter henne.En dag, då det blåste upp till storm, var himlen påkvällen brinnande röd. Maria kunde knappast stå påbenen, men huldran gick med fasta steg genom det viss­na lövet, som virvlade om henne. Då de nådde berget,höll solen på att gå ner, och huldran sade: »Vi få skyn­da oss. Vi ha varit för sent ute.»Men Maria skyndade sig icke alls. Hon blev tvärtomstående ett stycke från berget och tittade ner på jordensom om hon sökte efter någonting. »Skynda dig!» ropa­de huldran åter. Berget hade redan öppnat sig. »Det ärslut med oss om vi icke komma in innan solen sjunker.»Men Maria blev stående orörlig och såg ner på jorden.»Ja, så ger jag dig katten!» skrek huldran, och därmedupphov hon ett så förskräckligt tjut, som när vargen tju­ter av hunger, och så gick hon in i berget, som slöt sigefter henne med ett brak.Knappt hade berget stängt sig, förr än Maria bör­jade springa. Hon sprang, som om det gällde livet. Honföll över de vissna grenarna, som stormen slagit ned, ochhon vadade genom bäckarna. Det var isande kallt, ochhon frös, så att hon darrade, men hon tänkte icke därpå,hon tänkte bara på att hinna ut ur skogen, innan solenkom upp. Stormskyar drevo över himlen, men emellandem kunde hon se stycken av den svartblåa natthimlenoch stora klara stjärnor.»Å, stjärnorna», ropade Maria och sträckte upp ar­marna emot himlen. »Mina älskade stjärnor, som jagglömt! Hjälp mig och lys mig ut ur skogen.» Och honsprang och sprang så länge, att hon tyckte hon sprun­git många mil; men då morgonrodnaden stod blek ochklar på himlen, var hon ute ur skogen. Hon satte sigvid dikeskanten och såg ut över det öppna landet. Honkände igen detta landet. Hon hade bestämt sett det engång förut? Det låg där så vidsträckt och stort medgårdar och kyrkor och kloster och den stora, ljusa sjönsom ett hav där bakom. Så kom solen upp och steg allthögre på himlen, och då Maria gick fram på landsvä­gen, började hon kasta skugga.»Men är det verkligen min skugga», tänkte hon. »Intekan jag ha en sådan där lång skugga.» Och hon sågsig ängsligt om och undrade, om någon skulle gå efterhenne på vägen, men hon var alldeles ensam. Men såfick hon se två gamla människor, som kom gående meden kärra. Gubben drog kärran och gumman sköt på. Desågo så gamla och böjda ut, och gingo fot för fot framåtvägen.Då gick Maria fram till dem och sade: »Kära ni, varså snälla och säg mig, om det är min egen skugga jagser här för mina fötter?»Gubben satte kärran ned och gumman släppte tag, me­dan de sågo på varann.»Vad menar hon?» frågade gumman. »Frågar hon,om hennes skugga är hennes egen? Vems skulle denannars vara?»Men gubben gjorde tecken till sin gumma, att denstackars flickan nog icke var riktig i huvudet.»Ja, ser I», sade Maria. »Jag är ju en liten flicka, ba­ra åtta år, men den där skuggan är ju så stor och lång,som om den kom från en vuxen människa.» Hon sågså rädd på sin skugga.»Är du en liten flicka?» sade gumman. »Jag skulletro du var en aderton år efter växt och skick att döma.»»Nej, visst inte», svarade Maria. »Jag blev åtta årvårfrudagen, och det var midsommardagen jag gick upptill mormor med mjölken.»Gumman och gubben sågo på varandra. »Vad kan duväl heta?» frågade gumman och såg på Maria.»Jag heter Maria», svarade hon. »Och det är det vack­raste namnet, som finns. Det sade mor alltid.»»Och vart tog du vägen, när du gick upp till mormormed mjölken?» frågade gumman. »Till henne kom du al­drig.»»Nej, jag vet det!» sade Maria och hängde med huvu­det. »Jag vet, att jag aldrig nådde fram. Jag var – jagvar –» hon såg full av ångest på den gamla gumman.»Jag vet inte var jag varit», sade hon då och börjadegråta. »Men se här! Här äro mina skor jag hade på,när jag sprang hemifrån. Mina fötter ha visst svällt,för de ha blivit så trånga, att jag inte mera kan få dempå mig.»Men då gumman fick se de små lappade barnskorna,började hon kyssa dem och gråta, och så föll hon Ma­ria om halsen. »Mitt stackars, älskade barn!» sade hon,och lade Marias huvud till sitt bröst. »Tio år sedan ärdet du gick hemifrån för att bära mjölken till mormor,och var du har varit, det begriper jag nog. Men nu, dåvi, Gud ske lov, ha dig igen, så ska vi inte tala meradärom.»Gubben stod också och grät. »Är det verkligen sant?»sade han. »Är det verkligen vår egen lilla Maria.»»Ja, lilla far! Jag är fars egen lilla flicka», sade honoch slog armarna om hans hals.»Då kommer du väl också ihåg den visan, jag lärdedig, då du var liten», frågade fadern.»Ja, det gör jag visst!» sade Maria. »Den lät så här:Sitt inte och häng på krogen,gå inte vilse i skogen.Var bara, bara trogen,en gång blir nog säden mogen.»»Herre Gud!» sade fadern och torkade sina gamla,röda ögon med baksidan av handen. »Vår egen lillaMaria, som vi ha sörjt som död och försvunnen!» Ochnu kände både fadern och modern igen sin dotter, ochde följdes åt hem till det lilla huset på backen. Det varsig alldeles likt som den dagen, då Maria lämnade det,blott att alla humlerankorna nu hängde vissnade, och allablommorna i trädgården hade blommat ut.»Men katten, som jag tyckte så mycket om», sade Ma­ria. »Han var ju svart med en vit fläck i pannan, ochden här katten är ju vit?»»Svarta katten är död, sedan många år tillbaka», sadefadern.»Och mormor?» frågade Maria.Gubben och gumman sågo på varann, »Mormor ärockså död», sade gumman sakta.»Hon fick då aldrig den där mjölken?» sade Maria.Hennes ögon voro fulla av frågande ångest.»Nej, det fick hon inte», sade modern tyst.»Dog hon snart?» frågade Maria igen.Föräldrarna tego en stund, men så sade fadern slut­ligen:»Ja, hon dog nog såsom dagen efter du skulle gå tillhenne», och så tog han sig en pris och vände sig bort, tyhan ville icke se Marias ansikte.Men Maria satte sig ned och började gråta, som omhennes hjärta skulle gå sönder.Varken far eller mor kunde trösta henne. Hon grätså länge, att hon icke kunde gråta mera, och så höll honopp.Men från den dagen lämnade Maria knappast föräld­rarnas hus. Hon hjälpte dem med allt, både ute ochinne, och ju hårdare arbetet var, dess ivrigare tog hon idärmed. En lydigare och mildare dotter kunde ingenha, och småningom började hon också bli litet gladare.Men bäst som hon gick, kunde hon sätta sig ned och stor­gråta. »Å, å!» jämrade hon sig då. »Mormor, som ald­rig fick sin mjölk!»