 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kalmar slott i månsken. Efter en tafla af Karl Johan Fahlcrantz.DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.AMANDA.NÅGRA STRÖDDA TECKNINGAR URSTAGNELIUS’ LIFAFMARIE SOPHIE SCHWARTZ.Med 9 illustrationer.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1893. tillträdde Magnus Stagneliussitt biskopsämbete i Kalmar. De goda stadsborna voroganska nyfikna att få göra närmare bekantskap med dennya biskopsfamiljen. Man hade sig bekant, att biskopinnanskulle vara ett älskvärdt och angenämt fruntimmer ochsonen Erik en besynnerlig gosse.En afton i maj samma år öppnades porten till bi­skopshuset, och en yngling om fjorton år trädde ut där­ifrån. Han gick gatan framåt, tagande vägen öfver lillatorget, för att genom vallporten begifva sig ut till denså kallade gamla staden.Gossen var klädd i en kappa med något hög krageoch en mössa, den han tryckt djupt ned öfver pannan.Klockan i domkyrkan slog sex, just som han skullepassera lilla torget. En mängd små flickor kommo sam­tidigt ut ur ett af husen därstädes. Första ögonkastetpå dem sade, att deras loftimme slagit och att de nulämnade skolan. De sågo också helt lyckliga ut ochtogo sig som hastigast en mindre städad springtur kringtorget och kyrkan, utan att låta hejda sig af de förma­ningar, skolans föreståndarinna gifvit dem, att gå skickligt.Den ystra flocken stormade förbi gossen utan attägna honom den minsta uppmärksamhet, så lifvade vorode af den frihetskänsla, åt hvilken de nu fingo gifvafria tömmar.Kalmar domkyrka.Vid slutet af torget skingrade sig skaran och trop­pade af i smärre afdelningar till skilda trakter.Gossen hade ett ögonblick stannat och blickat efterdem. Han suckade och fortsatte sin gång utan att obser­vera, det ytterligare tvenne små flickor helt sedesamtträdde ut ur skolan. De gingo arm i arm.“Kors, Manda, jag tror du ämnar klifva öfver gossen,som går där,“ sade den ena af dem.“Tyst, kära Minna, och följ bara med! Du skaveta, att den där pojken i kappan är biskopens son, Erik.Jag vill se, hur han ser ut,“ svarade Manda och drogsystern med sig i den riktning, att de skulle kommatvärs öfver gossens väg.“Mabonne har sagt,“ började Minna helt förnumstigt,“att det icke är passande att se på ...““... Någon människa klädd i karlkläder. Ja, detdär vet jag; men nu vill jag ha reda på den här pojken,och det skall jag också ha.“Manda påskyndade deras gång, och utan att se sigför rusade de af med sådan hastighet, att Minna iförbifarten knuffade till biskopssonen och det med ettsådant eftertryck, att hon höll på att själf falla omkull,hvarvid den lilla tärnan uppgaf ett rop. Gossen stan­nade och räckte ut handen, för att fatta tag i flickan.Vid denna rörelse nedföll kappkragen, och hans ansikteblottades.Manda bekymrade sig icke det minsta om systern,utan fäste ögonen på gossen. När hon fick se hansansikte, vände hon honom tvärt ryggen, fattade systernshand och sade i vresig ton:“Se så, Minna, nu ska vi skynda oss hem.“De gingo framför gossen genom vallporten, öfverbron och ut till gamla staden.Manda smågrälade på Minna för det denna varitnära att falla omkull, och då Minna ville skjuta skuldenpå Manda, blef systern ond, och fara var det, att hon påett uttrycksfullare sätt gifvit luft åt sin vrede. Slutligenyttrade Minna halfgråtande:“Du är alltid elak emot mig, när det icke är somdu vill. Nu blef du ond på mig för att biskopens gossevar så förskräckligt ful, och därför grälar du på mig; meninte rår jag för, att han hade ett sådant där otrefligtansikte.““Biskopens gosse“, såsom Minna kallade honom, varinte på längre afstånd ifrån de små damerna, än atthan hörde allt hvad de sade. Han hade i början varitroad af deras käbbel; men då Minna yttrade sig omhans fulhet, drog han samman ögonbrynen och mumladenågot mellan tänderna, hvarefter han tog ut stegen ochskyndade om dem. Han kunde likväl icke afhålla sigifrån att kasta en blick på den, som kallades Manda.Hans steg vände sig till Kalmar slott. Inkommengenom vallporten till detsamma, följde han vallen åt ochträdde in i det yttersta af de gamla förfallna vakttornen.Här voro några skolgossar upptagna med det oskyl­diga nöjet att söka bryta loss stenar, för att därmedbygga sig en fästning. Då Erik inträdde, upphörde demed sitt arbete, fruktande, att det var vaktmästaren,som kom för att gifva dem bannor för deras ofog; mendå de fingo sikte på nykomlingen, utropade en af dem:“Det är bara en pyssling, och den köra vi af medpå eviga rappet.““Nej, det låter du allt bli,“ inföll en annan i lågton; “det är ju biskopens fula Erik, och den kundeskvallra, och då blefve det rammel af, när rektorn fingekunskap om vårt företag.““Håll munnen, Kalle,“ utropade en tredje, “du ärdå alltid en mes. Vänta bara, skall ni få se, att jag gerölandspojken respass härifrån. Vi äro bekanta, han ochjag, så det skall gå som en dans.“Den som så talade gick fram till Erik, sägande:“Hvad har du här att göra?““Jag skall se på hafvet,“ svarade Erik; “men hvadhar du, Claes Henrik, och dina kamrater för er?““Å, vi samla nedfallna stenar, och om du icke lagardig härifrån, så kunde det nog hända, att du finge ensten i skallen på dig, för det rasar ned sådana oupp­hörligt.““Du narras,“ utropade Erik, som fått klart för sig,att det var endast med gossarnas tillhjälp stenarna loss­nade. “Om landshöfdingen och min far få veta, att niförstör slottet, så ...““Så skall du få dig för besväret, det lofvar jag,“skrek Claes Henrik, en vacker, storväxt gosse, och knötnäfven åt Erik, “för då är det du, som skvallrat, ochsådant tåla vi icke, utan då märka vi dig, din otäckaöländing.“Claes Henrik var af ett hetsigt temperament ochhade synbarligen för afsikt att låta biskopens son känna,huru kalmarnäfvar smakade, då de trumfade om sinnästa.“Se så, Claes Henrik, icke några dumheter,“ inföllKalle och gick emellan. “Det kan icke någon säga, attvi förstört slottet. Kom därför och låt oss gå, vi hafvaingenting här att göra.““Skola vi afbryta vår lek för den där tuppkycklin­gens skull?“ skrek Claes Henrik och ville nödvändigttaga sig en sammandrabbning med Erik, som icke hellerhade något vänskapligt leende, utan blickade på ClaesHenrik med uppretad min. De andra gossarna omringadeemellertid den senare, och efter en stunds ordväxlingdem emellan fingo de Claes Henrik med sig.Erik klättrade nu upp till öfra delen af vakttornet,där han satte sig, såsom det ville synas, helt trött afansträngningen. Han aftog mössan och lät den friskavinden spela genom det glesa, ljusa håret.Framför honom låg hafvet öppet; öfver honom hvälfdesig den djupblå himmeln, och emot tornets fot bröto sigde brusande böljorna, hvilkas skum stänkte högt upp påruinen. Där och hvar syntes ett hvitt segel, liknandeen jättestor sjöfågel, hvilken med utbredda vingar gun­gade fram.Stödjande hakan i handen, blickade gossen dröm­mande utåt hafvet, liksom hade han önskat att kunnafölja de bortåt ilande böljorna. Tvisten med gossarnanere i tornet var glömd, harmen öfver det helgerån hanansåg dem begå, då de bröto sönder dessa murar, för­svunnen, och tanken hade tagit en annan riktning.Nu, när mössan är aftagen och hufvudet obetäckt,kunna vi betrakta detta ansikte, som de små flickornafunno så fult.Är han då verkligen så frånstötande, denna gossemed sin tankedigra panna, sina drömmande, svärmiskaögon och sitt vemodiga leende? – Ja, fäster man sigvid dragen, är han det visserligen.Hufvudet har en så egen form, att man behöfvervänja ögat därvid, för att försona sig därmed; därjämteär det utrustadt med ett så tunt ljust hår, att hjässanknappast betäckes däraf. Näsan är uppåtböjd och läp­parna tunna; men oaktadt allt detta hade i denna stunddetta fula ansikte ett uttryck som gjorde det nästanvackert, så vida prägeln af öfverlägsen intelligens ochvarm känsla försköna människans drag.Man tyckte, då man betraktade honom, att dennayngling var en af de utvalde, som blifvit rikare ut­rustad än de flesta andra, och att inom honom boddeen själ, som fått vingar att höja sig öfver den materielavärld, inom hvilken mängdens tankar röra sig. – Detfanns i hans ansikte ett omisskännligt drag af genialitetoch snille, men det saknade ungdomens sorglösa glädtig­het och okufliga lefnadslust. – Den drömmande blickensade, att tanken ilat bort, långt bort; den hade följt derullande vågorna och med dem sökt ändlöshetens strand.Solen sjönk mot hafvet, vinden aftog, och aftonensfrid utbreddes öfver jorden. Luften blef sval, nästankylig; men det oaktadt kvarstod gossen och blickade “ditbort“. Öfver hans drag hade, allt eftersom solen sjönk,lägrat sig en skugga af dysterhet, och då de sista strå­larna föllo på dem, uttryckte de en djup sorgsenhet.Han suckade, blickade ned i vattnet och mumlade:“O, om min själ redan vore löst ur stoftets bandoch hvilade i oändlighetens famn!“Här afbröts han af ett muntert skratt från ett parglada barnröster, som hördes från det inre af vakttornet.– Eriks panna mulnade, liksom ljudet af glädtighet gjortett plågsamt och störande intryck på honom. Han kastadeen blick inåt tornet; men i detsamma tystnade skrattet,och ett genomträngande skrik hördes.“Någon har skadat sig,“ utropade gossen och vargenast på benen. – Kappan kastades öfver axeln, ochhan klättrade ned med stor hastighet. Skriket fortformed ökad häftighet.Ändtligen var han nere. I hvar sitt hörn af tornetbefunno sig tvenne små flickor. Den ena stod upprätt,den andra hade fått ett helt ras af lossnadt murbruköfver sig. Ifrån ingången af tornet regnade dessutomstenar, liksom kastade af en osynlig hand.Obekymrad om den fara som hotade, nalkades Erikdet stackars barnet, som till hälften var begrafvet undergruset. Han lyckades, oaktadt stenkastningen utifrån,draga fram henne; men just som han upplyfte hennepå sina armar, träffades han af en sten. Han vackladeoch föll baklänges med sin börda. Där låg han nu medden lilla flickan i sina armar. Ögonblickligen upphördestenkastningen och man hörde ljud af steg, hvilka hastigtskyndade bort.Flickan, som stått i det motsatta hörnet, kom nufram, utropande:“Herre Gud, Minna, har Claes Henrik slagit ihjälhonom? Å kors i Herrans namn så du ser ut! Hvadskola vi taga oss till!“ Dessa sista ord mera skrekosfram än uttalades.Minna, som fått några svåra kontusioner och var fullaf blodiga skråmor i ansiktet, hade emellertid icke någotsinne för sina egna smärtor, utan reste sig upp, sägandetill systern:“Skaffa vatten, så skola vi tvätta hans panna!“Manda rusade ut ur tornet och återkom ögonblicketdärefter med förkläde och näsduk drypande af vatten.Nu började hon gnida gossens panna och tinningar.Efter några sekunder såg Erik upp. Hans blick fästespå Mandas upprörda ansikte. Det vackra barnet synteshonom i denna stund likna en uppenbarelse från himlen,så skön var hon. Icke en enda blick fäste han på densårade och blödande Minna, som gråtande fortfor att badahans tinningar.“Kan du resa dig upp?“ frågade Manda, då Erikfortfor att se på henne. “Är du bra nu, eller har duskadat dig illa?“Gossen reste sig. Öfver de färglösa kinderna götsig en mörk rodnad. Han syntes förlägen och fram­stammade något om att han bara var helt litet yr ihufvudet.Manda tog hans mössa och sprang efter vatten. Minnasatt stilla bredvid honom och grät. Nu först erinradesig Erik hvad som händt och såg på flickan, frågande,om hon var illa skadad. Ett kort samtal uppstod, ochdå Manda återkom med vattnet, var Erik så bra, atthan kunde stå upprätt.“Nu är bäst att vi gå hem,“ sade Manda, “så attMinna får hjälp, och du får gå och lägga dig,“ tilladehon, vänd till gossen. “Det börjar redan mörkna. Seså, Minna, tag min arm; du, Erik, kan ju gå allena?Husch, hvad tant skall bli ond!“ tillade Manda ochruskade på sig.De vandrade långsamt bort från slottet. Minnakunde med möda släpa sig fram, och Manda menade,att när hon fick tag i Claes Henrik, som vållat helaolyckan, skulle han få betala sin elakhet. Vid slutet afslottsbryggan måste Erik sätta sig på en sten, så yr varhan i hufvudet.“Du skall aldrig kunna gå till biskopshuset,“ för­klarade Manda; “bäst, att du väntar här, till dess jagfår föra hem Minna, så skall jag sedan leda dig.““Nej, det vill jag ej,“ förklarade Erik, “jag är bättrenu. Farväl!“ Han räckte Manda handen.Hon lade sin lilla hand i hans och log vänligt, idet hon sade:“Tack skall du ha! Du är nog en snäll gosse, fastdu är fasligt ful.“ Med dessa ord åtskildes de, utan attErik sagt något åt Minna, som nu grät högljudt.Om aftonen, då kvällsmåltiden var i ordning hosbiskopens, letade man förgäfves efter unga Erik. Hanvar icke till finnandes. Slutligen gick hans gamla vår­darinna in till modern.“Vet biskopinnan, hvart Erik Johan tagit vägen?“sporde Stina.“Är han då icke hemma?“ frågade modern.“Nej, han gick ut vid sextiden och har icke sedanåterkommit.““Nå, då kommer han väl,“ sade biskopinnan, vanvid sonens redan då besynnerliga lynne. “Laga, att hanfår mat, när han kommer hem.“Man åt, man gick till hvila, utan att Erik återkom.Stina vakade hela natten. Erik syntes icke till. Hanhade aldrig förr dröjt borta någon natt, och Stina varalldeles öfver sig gifven af ångest.Helt tidigt på morgonen bultade någon på porten.Stina, öfvertygad om att det var hennes älskling, skyn­dade att öppna, men blef helt förtretad, då hon fick seett bildskönt flickansikte och en liten tös om elfva årstå där i stället för den väntade.“Jag vill veta, huru det är med Erik,“ sade flickan.“Han blef väl icke sjuk af slaget han fick i går?““Erik sjuk! Har han fått ett slag!“ skrek Stina.“Hvad i eviga Guds namn vill allt detta säga? Är handöd, är han fördärfvad, efter han icke återvändt hem?Tala, eller jag vet icke hvad jag gör!“Gumman hade fattat i flickans skuldror och ruskadehenne, liksom hon på detta sätt hoppats att kunna skakafram sanningen.Manda såg först litet förskräckt ut, men hämtade sigsnart och omtalade hvad som händt. Stina sprang ifrånhenne och rusade in till biskopinnan, skrikande:“Erik Johan har blifvit slagen; han ligger död inågot dike, men hvar, hvar?“Först sedan biskopen fått makt med Stina, fick manreda på rätta förhållandet. Bud kringsändes genast föratt söka den försvunne sonen. Själf begaf sig Eriks farut för att leta efter honom. Familjen lefde i en förfär­lig ångest under loppet af tre dagar. Man tog nu förafgjordt, att Erik fallit i sjön och drunknat.Underrättelserna om hvar han senast varit synlig,lände icke till några upplysningar rörande hans öde.En hade sett honom vid bron, som förde frångamla till nya staden; andra påstodo sig hafva träffathonom vid Ölandsbron, och slutligen hade några äfvensett honom promenera på vallarna åt sundet till. Alltutvisade, att gossen varit nära sjöstranden, då mansenast såg honom, och gaf således anledning till denförmodan, att han i ett anfall af yrsel fallit uti vattnetoch omkommit.När tredje dagen lyktade sitt öga, var hela familjenförsänkt i djup sorg; knappast någon närde mer dethoppet, att han ännu lefde. Man skulle dagen därpålåta dragga efter gossens döda kropp.Natten kom, och midnatten var förliden, då det bul­tade helt sakta på porten till biskopens hus. Den enda,som hörde, att någon ville in, var Stina. Hon skyndadener, i det hon tänkte:“Kanske är det någon underrättelse om Erik Johan.“Hon öppnade porten och lyste på den som stördenattens frid. Då skenet föll på dennes ansikte, uppgaf honett skrik af glädje, släppte ljuset och kastade sig omhalsen på den som död ansedde Erik Johan.Erik fördes i triumf in till föräldrarna. Mor ochsyskon gräto af glädje; men fadern ville veta, hvar ungaherrn hållit hus under dessa tre dagar af ångest och sorgför hans anhöriga.“Jag har varit öfver till Öland,“ blef svaret.“Du reste utan att underrätta oss därom!“ utbrastbiskopen med vrede.“Det glömde jag. Vinden var god. Jag träffadesockenbor från Gärdslösa, de bjödo mig att segla med sig.Mitt bröst var tungt, jag hade slagit mig, och jag hadebehof af att inandas hafsluft. Jag for på aftonen och ärnu åter här frisk och sund, trött och hungrig.““Tanklösa barn, visste du icke, att du skulle oroaoch bedröfva din mor?“ yttrade biskopen.“Hade jag tänkt därpå,“ sade gossen mildt och fat­tade faderns hand, “så skulle jag icke rest. Nu föll detmig icke in, att någon kunde vara orolig.“Erik var blek. Modern gick medlande emellan, såatt han undgick all bestraffning af fadern, utan undfäg­nades i stället med ett godt mål och fördes sedan afStina till en god bädd. 
Händelsen är berättad af hans mor, biskopinnan.Erik Johan Stagnelius var fullkomligt olik alla andrabarn. – Redan såsom liten gosse hade han ett dröm­mande och slutet lynne. Han var i allmänhet otillgängligoch tycktes uteslutande intresserad af den värld, som låginom honom, eller af läsning. De rika poetiska anlagnaturen slösat på honom röjdes redan i barndomen ochgåfvo sig luft i utgjutelser, hvilka hans omgifning ickealltid kunde fatta.Hans mor, biskopinnan Stagnelius, som ännu år 1815lefde i Kalmar och vistades hos sin gifta dotter, borg­mästarinnan Engzell, beskref sin son Erik, då han varminderårig, såsom ett underbarn. Han hade själf lärtsig läsa och tidigt visat stor skärpa i omdömet och enexcentrisk sträfvan efter att i allt finna det fullkomliga.Uppfattningen af det sköna i tankar och känslor var ut­vecklad hos honom vid helt unga år, ehuru redan dåden slöja af svårmod låg utbredd öfver hans själ, somsedan öfvergick till dysterhet.“Glädjen,“ sade hans mor, “var icke för honom. Hankunde endast vid ovanliga tillfällen öfverlämna sig däråt;det vill säga, när hans sinne blifvit exalteradt; men hanhängaf sig nästan aldrig åt barnets ystra fröjder, utanföredrog ensamheten.“Han lär såsom barn förnämligast sysselsatt sig medläsning af de böcker, som funnos i stadens bibliotek, ochförvärfvade sig sålunda, utan att hans omgifning märktehuru det tillgick, ovanliga kunskaper för sin ålder.Erik hade aldrig bevistat någon skola, utan utgickdirekt från hemmet till universitetet.Men återvändom till Erik. Dagen efter sin hem­komst från Öland återtog han sin vanliga sysselsättningoch tillbragte såsom vanligt förmiddagen med sin infor­mator och sina böcker. Efter slutad läsning erinrade hansig liksom en dröm äfventyret i tornet, och han kom dåäfven att tänka på den lilla flickan och undrade, om honmöjligen led af sina skador. Han begaf sig också af tillgamla staden, för att söka vinna några upplysningar, menkom då ihåg, att han icke visste något närmare omflickorna, hvarken deras namn eller hvar de bodde. Hanhade likväl icke gått många steg, då någon utropadehelt gladt:“Å kors, så roligt, du är ju icke död; jag ämnademig just till dina föräldrar, för att få veta, om det verk­ligen var sant, att du dränkt dig. Minna har gråtit ochfört ett så fasligt väsen, för det hon trodde, att du gåtti sjön.“Erik hade stannat, ty Manda stod framför honom,blossande varm och vacker som hälsan och glädjen. Erikkom sig knappast för att berätta henne hvad som händteller fråga efter, huru Minna mådde, så förbryllad var hanunder de första ögonblicken. Han fick emellertid veta,att Minna låg sjuk och var svullen i ansiktet, men attdoktorn hade sagt, att det icke var farligt, och Mandatrodde, att då Minna fick veta, att Erik var uppståndenifrån de döda, skulle hon blifva frisk.Under det de talade, ledsagade Erik Manda ett styckepå väg. Vid lilla torget sade flickan honom farväl, för­klarande, att, om Erik ville hafva reda på hur Minnamådde, kunde han möta henne, när hon gick ur skolanpå middagen klockan ett.Ett par veckor förgingo. Erik gick hvarje middagvid ett-tiden öfver lilla torget och sammanträffade då medManda för att af henne erfara, huru Minna mådde.Ehuru Erik hade ett godt och medlidsamt hjärta,som deltog för andras lidande, måste vi likväl tillstå, attdet ej var medlidandet allenast, som förde honom till lillatorget, utan snarare nöjet att se den vackra Manda. Visäga se, ty Erik var vid dessa korta möten den, som minsttalade, emedan Manda merendels förde ordet. Han erhöllemellertid aldrig tillåtelse att följa henne längre än tillbron, och det föll honom icke in att fråga efter hennesnamn eller hvems barn hon var.En dag hade Erik kommit för sent till mötesplatsen.Manda hade redan gått hem; men i hennes ställe komunga Claes Henrik emot honom. De hade icke samman­träffat sedan händelsen i tornet.Erik kände stor lust att gifva Claes Henrik betaldtför dennes elakhet att kasta sten på honom och flickorna;men han afstod likväl därifrån och ämnade passera förbisin fiende. Detta var emellertid icke i enlighet medClaes Henriks planer, ty han gick Erik rakt på lifvet.“Nu kan jag underrätta dig, att det är slut med attträffa Manda. Mamma tycker icke om så’na där möten,och Manda har fått sina fiskar varma af min mor. Dukan vara säker på att jag bryggt för henne, så att honfått betala att du hotade att skvallra. Våga dig nu baraatt titta på henne, så skall du få se, att jag styr till,så hon får umgälla det.“Det var mer än det tålmodigaste lynne kunde för­draga; också uppflammade Eriks vrede, och säkert är, attde drabbat samman, om icke Eriks far kommit i detsammaoch tagit pilten med sig.Dagar och veckor förflöto, utan att Erik vidare gickåt torget. Midsommaren nalkades.En dag hade Erik, som älskade att följa sina nycker,ströfvat omkring i trakten och återvände först mot aftonentill staden.Han var af klen kroppsbyggnad och led mycket afallt slags fysisk öfveransträngning.Trött af den långa promenaden, gick han upp på enaf vallarna. Han satte sig där, hvarifrån man hadeutsikt åt hafvet.Aftonen var lugn och luften mild.Erik tryckte handen mot hjärtat, där en orolig smärtakändes, och det var liksom han velat betvinga denna,för att utan någon störande plåga få njuta af kvällensunderbara skönhet. Det af trötthet, kroppsligt lidandeoch inre otillfredsställelse nyss fördystrade ansiktet klar­nade småningom, och ett mildt, svärmiskt uttryck åter­speglades där.Fantasien hade lyft vingarna och fört gossens själin i en värld, där allt var skönhet och harmoni. Handen,nyss tryckt mot hjärtat, sjönk nu sakta, och allt varglömdt.»Om natten jag förglömmer,När om din själ jag drömmer,Att lifvet mitt är sorg och strid.Om dagen se’n jag minnes,Att blott hos dig det finnesFör mig all sällhet, hopp och frid.»Dessa i högsta grad enkla ord sjöngos af en klarbarnröst och väckte den unge drömmaren. Han lyssnade.Det låg något så själfullt, smekande och mildt i rösten,att den gjorde ett djupt intryck på Erik. Han såg sigFör den, som icke varit i Kalmar, torde vara nödigt nämna,att dessa fordom utgjorde stadens egentliga promenadplats.omkring för att upptäcka sångerskan. På något afståndfrån honom sutto ett par flickor och bundo kransar afblommor, som de nyss plockat. Den ena af dem sjöng.Sången tystnade och “flög bort öfver hafvet“.I detsamma vände den af flickorna, som icke sjungit,på hufvudet, och Erik igenkände Manda. Hon vinkadeåt honom att komma närmare. Erik steg upp ochnalkades.“Nå, det var då roligt att träffa dig,“ utropadeManda. “Nu kan Minna få tacka dig för det du hjälptehenne fram ur gruset. Hon hade väl annars gråtitögonen blinda, i fall hon måst resa från Kalmar utan attåterse dig.“Erik rodnade och frågade, om Minna nu var riktigtfrisk. Minna hann dock aldrig själf afgifva något svar,ty Manda inföll:“Visst är hon frisk, det kan du väl själf se. Menhvarför har jag icke sett till dig på så länge?“Erik omtalade, att han hört, det Manda haft för­argelse för hans skull och därför hade han icke söktträffa henne.“Skulle du bry dig om att Claes Henrik skvallrade!“Manda skrattade. “Nej, kära du, det var icke alls far­ligt, för Minna och jag äro endast inackorderade hosfru Bergman, Claes Henriks mamma, och vi skola nuhem till vår pappa, som bor på landet. Vi komma ickeåter till tant Bergman, ty vår pappa har tagit guvernant.Du vet väl, att vår pappa är major Krause?“En stund pratade Erik och Manda med dennaosökta förtrolighet, som tillhör deras ålder. Manda hadenågot dristigt i sitt sätt, som gjorde, att Eriks för­lägenhet försvann. Minna åter satt där helt tyst ochtuggade på ett hörn af näsduken, utan att våga se påErik, som blifvit lika otvungen med Manda som honmed honom.“Vet du, Erik,“ yttrade Manda, “jag skulle nogkunna hålla af dig, för du är allt en ganska snäll gosse;men du är så fasligt ful, och det är ett svårt fel, somjag icke rätt bra kan försona mig med.“Eriks ansikte, som haft ett lifligt och glädtigt ut­seende, fördystrades ögonblickligen. Han kastade en miss­nöjd blick på sin sidokamrat.“Är du säker på, att jag är så där fasligt ful?“frågade han.Manda storskrattade.“Har du aldrig sett dig i spegeln?“ sporde hon.“Många gånger.““Nå, hvad säger den?““Att mitt ansikte icke är vackert, men att därfinnes något, som bör ersätta bristen af fägring.“Gossen reste sig upp. Kinderna voro blossande röda,han nickade åt flickorna och ämnade gå.“Hvad, tänker du gå din väg utan att säga ossfarväl?“ utropade Manda. “Tror du, att jag skullekunna bli så där ond på dig, om du sade, att jag voreful? Nej, du! Det var elakt af dig. Jag kan dessutomsäga dig att, om jag icke kan hålla af dig, så nog tyckerjag ändå mera om dig än om Claes Henrik, fast hanär vacker.“Erik satte sig åter vid Mandas sida. All sårad få­fänga var försvunnen, han fattade hennes händer ochutropade:“Förlåt mig; jag vet, att jag är den fulaste gossepå jorden, och att aldrig någon skall komma att hålla afmig; men jag kan icke höra det af andra.“Erik grät öfver sitt ofördelaktiga utseende.Han hade ofta känt och kände i detta ögonblickdjupare än någonsin, att hans yttre fulhet stod i full­komlig strid med hans inre skönhet och att denna dis­harmoni skulle komma att inverka störande på hela hanslif. Han anade dunkelt att naturen icke skapat honomför den värld hvaruti han var dömd att lefva, och atthans tillvaro skulle bli en fortsatt kamp mellan fantasiensidealiska drömmar och den bistra verkligheten.Det lyckades emellertid Manda att lugna Eriks upp­rörda sinnesstämning.Då solen kastade sina afskedsstrålar på Kalmar slotttogo de tre barnen afsked af hvarandra.Erik gick hem med sveda i hjärtat och oro i själen;jorden föreföll honom icke mer grön, och solens ljus hadeslocknat, för att aldrig mer tändas, så tycktes det förden stackars gossen.År hade förgått.Erik Johan Stagnelius var icke mer ett drömmandebarn. Han hade såsom student ankommit till Upsala1812, tagit kansliexamen 1814, och året därpå inträddehan såsom extra ordinarie kanslist i ecklesiastikexpedi­tionen. Här fästes Nils von Rosensteins uppmärksamhetvid den snillrike unge mannen, som 1817 gjorde sin entrépå den vittra banan med sin hjältedikt “Wladimir denStore“, och sålunda redan från början angaf sig såsom enaf våra yppersta skalder.Det var någon tid efter utgifvandet af denna dikt,som Stagnelius och några vänner en afton voro samladeomkring en bål.Man hade druckit flitigt. Den unge skalden sommerendels var dyster, hade för stunden kastat ifrån sigsitt svårmod. Han talade om kärleken såsom en vackerhägring af vår inbillning utan motsvarighet i verklig­heten.“Jag är tjugufem år,“ yttrade han, “och har ännuicke gjort bekantskap med denna känsla. Skälet är,att min fantasi tagit ett högre mål än att fästa sig viden kvinna.“Erik Johan Stagnelius.“Stagnelius, du talar icke sanning,“ utbrast en afvännerna; “nog har det varit någon tid i ditt lif, dåett par vackra ögon så upptagit din inbillning, att denicke kunnat sysselsätta sig med något annat.““Nej, icke en dag. Tror du verkligen, att en karlmed mitt utseende går och slösar bort sina själskraftermed att drömma om ett par vackra ögon, som aldrigskola blicka kärleksfullt på honom? Jag kan icke älskanågot annat än det som är skönt; men en skön kvinnaskall aldrig älska mig.“Stagnelius fattade sitt glas och tömde det.“Men,“ återtog han, “detta erinrar mig om en flicka,den jag som pojke gick och mötte för nöjet att få be­trakta hennes vackra ansikte. Detta är den enda femininavarelse, för hvilken jag hyst något intresse; men jag varbarn då. Flickan kurerade mig emellertid för alla dylikafantasier därigenom, att hon förklarade mig vara så ful,att hon icke kunde hålla af mig. Numera skulle ickeens själfva Venus kunna eröfra mitt hjärta, ty det tillhöruteslutande Apollo.“Man skämtade och påstod, att Stagnelii timme nogskulle slå; men poeten afbröt skämtet med ett själfsvål­digt epigram öfver den lille guden, hvilket väckte stormunterhet.Kvällen var långt framskriden, då man åtskildes.Stagnelius, som för tillfället bodde vid Regeringsga­tan, begaf sig öfver Gustaf Adolfs torg för att kommatill sitt hem.Vi säga för tillfället, emedan poeten i alla sina hus­liga förhållanden älskade oregelbundenhet och därför togsin boning på obestämd tid och hvar det föll honom in.Detta gjorde att han oupphörligt bytte om logis.Han var just vid hörnet af Regeringsgatan, då hanvar nära att stöta omkull en betjänt, utrustad med lan­terna.Stagnelius hejdade sin gång och lät den livrékläddefiguren passera sig förbi, efterföljd af ett par fruntimmer,hvilka åter förföljdes af ett par herrar, som med någotosäkra steg sökte upphinna dem. De rusiga kavaljerernassätt att uttrycka sig kom Stagnelius att se efter dem föratt erfara hvad deras afsikt kunde vara. De voro ickesärdeles långt aflägsna, då de på ett föga grannlaga sätttilltalade fruntimren.Stagnelius vände nu om och gick fatt dem.Betjänten syntes förargad, och de bägge damerna voro,oaktadt hans närvaro, utsatta för de drucknes närgån­genhet.Skalden trängde sig emellan dessa och de uppskräm­da kvinnorna, sägande:“Mina herrar, ni torde aflägsna er! Dessa frun­timmer äro mina släktingar.“ – Till det fruntimmer somstod honom närmast, hviskade han:“Tag min arm och var utan fruktan!“Skenet från lanternan föll i detsamma på hennes an­sikte, och Stagnelius var nära att taga att steg tillbaka,så öfverraskad blef han af hennes skönhet.De välförplägade herrarna, hvilka nu hade tvenne mänframför sig, emedan betjänten vid Stagnelii mellankomstrepade mod, aflägsnade sig. Stagnelius ledsagade denvackra okända och hennes följeslagarinna till deras hem påMalmskilnadsgatan.Dagen därpå inträdde han på källaren, som var be­lägen i samma hus, där den vackra okända bodde.“Finns här något rum att hyra?“ frågade Stag­nelius.“Visserligen,“ svarade källarmästaren; “men det liggerinåt gården och är icke särdeles trefligt.““Det gör ingenting, jag tar det,“ svarade Stagne­lius, “om en timme flyttar jag in.““Men,“ invände källarmästaren, “herrn borde välse det först.“Källarscen på Stagnelii tid.“Behöfs inte!““Vill herrn icke veta hvad det kostar?““Onödigt; jag betalar hvad som begäres,“ sade Stag­nelius och aflägsnade sig.Källarmästaren förklarade högtidligt för sina närva­rande kunder och kypare, att den karlen bestämdt varen poet, ty en förnuftig människa kunde omöjligt bärasig åt på det viset.En timme därefter hade kungl. sekreteraren Stagne­lius flyttat in i den lilla kammaren åt gården.Om aftonen kallade han upp en af kyparne.“Hvem bor i första våningen?“ frågade han.“Ett gammalt kammarråd med sin gamla fru, engammal hund, två gamla döttrar och en gammal piga.““Det var f-n så mycket gammalt,“ utbrast Stagne­lius. “Nå, i andra våningen?““En gammal major med ...““Gamla döttrar, fruar, hundar och pigor,“ inföllpoeten otåligt.“Om förlåtelse; men majoren har hvarken fru ellerhund.““Nå, hvad har han då?““Tvenne unga, vackra döttrar, hvaraf den minstvackra rest bort just i dag.““Det är bra, du får gå. Apropos, hvem är mingranne här bredvid?““En löjtnant.“Följande morgon, då Stagnelius gick utför trappan,hörde han någon komma efter sig.Det var ett ungt fruntimmer som gick honom förbi.Han mumlade i detsamma:“Manda!“Damen vände sig om, betraktade honom ett ögonblick,smålog därefter och räckte honom handen, hviskande:“Jag bedrager mig icke, det är Erik Johan Stag­nelius. Haf tack för det ni i förrgår afton ledsagadeoss hem!“I denna stund glömde Stagnelius, att han var ful, enså liflig glädje erfor han öfver att vara igenkänd. Någraord växlades, hvarefter de skildes.Stagnelius återvände upp på sin kammare i ställetför att gå ut, och skref där ett glödande poem, tolkandeall den hänryckning, som uppfyllde hans hjärta.På eftermiddagen placerades poemet i en vacker bu­kett och skickades till major Krauses dotter.Dagen därpå erhöll han några rader till svar.Under loppet af trenne veckor fortfor skalden attskicka blommor och verser till sin sköna, och att i utbytemot dem erhålla en biljett tolkande hennes tacksamhet.Dagligen sammanträffade de något ögonblick, och deord som då utbyttes, voro visserligen icke många, mende voro tillräckligt uttrycksfulla, för att gifva näring åtden känsla som upptog Stagnelius och hvilken hade sinegentliga tillvaro i sången.Stagnelius undvek i allmänhet sällskapslifvet och i syn­nerhet under dessa få veckor, hvilka för honom utgjordeden lyckligaste perioden i hans korta lefnad.En dag hade Stagnelius i ett af sina poetiska brefföreslagit sin själs ideal, att de skulle gifva hvarandralöften om evig trohet. Några jordiska band skulle hvar­ken få förena eller åtskilja dem, utan de skulle förblifvafria, förenade endast i fantasien och sången.Svaret härpå var exalteradt och uttalade all densvärmiska beundran flickan hyste för skalden.Om aftonen, samma dag Stagnelius emottagit dessalöften, träffade han en vän.“Känner du Claes Henrik Bergman från Kalmar?“frågade vännen.Amanda Krause.“Ja, det gör jag; men på de senare åren hafva viicke sett hvarandra.““Han lär i dessa dagar förlofva sig med mamsellAmanda Krause, dotter till majoren. Flickan är vac­ker som en ängel och förmögen; det är alltså ett godtparti för en fattig löjtnant.“Utan att svara rusade Stagnelius bort ifrån vännen,som tog för afgjordt, att han fått ett af sina vanliga be­synnerliga infall och därför icke fäste någon vikt vidhans uppförande.Middagsgäster upptogo alla borden i källarsalen hosStagnelii värd, då skalden inträdde och begärde sin räk­ning för den tid han bott där.“Men herr kungl. sekter,“ invände källarmästaren,“månaden är ännu icke förliden, och det blir väl tidsnog att vid dess slut göra upp likvid.““Alldeles icke; jag vill göra det genast, ty omonsdag dör jag.“Källmästaren fortfor att göra invändningar; men dåblef Stagnelius otålig, och så erhöll han sin räkning.Under tiden som förflöt från måndagsmiddagen tillonsdagen, förblef han på sitt rum. På tisdagens aftonsände han ett afskedskväde till henne som svikit honom,åtföljdt af en vacker bukett.Om onsdagsmiddagen var det åter mycket folk i källar­salen, då helt plötsligt ett pistolskott ljöd genom huset.“Man skall få se, att den galna poeten skjutit sig!“utropade källarmästaren och störtade uppför trappornaåtföljd af kypare och middagsgäster.Man ryckte upp dörren till skaldens kammare, full­komligt beredd att få se honom ligga badande i sitt blod;men i stället gick han fram och tillbaka i full extas ochalldeles oskadd, utan att i rummet ens fanns någon krutrök.Poeten som var i full fart med att dikta, blef för­argad öfver att bli störd och fattade i vredesmod tag utieldgaffeln, för att med tillhjälp däraf köra ut de oväl­komna gästerna. Han rusade rakt emot källarmästaren,då i detsamma en skön, blek flicka trädde emellan denneoch den uppretade Stagnelius. Eldgaffeln föll ur skaldenshand, och han mumlade:“Amanda!“ Därpå vände han sig ifrån henne, till­läggande: “Gå, din åsyn gör mitt hjärta ondt! Jag villicke se, endast drömma om dig.“I nästa ögonblick var Stagnelius allena.Ropet från en af kyparne, att det var löjtnantensom skjutit sig, drog uppmärksamheten från Stagneliustill grannen.Vår poet riglade sin dörr och kastade sig åter i dik­tens armar, glömmande allt som var utom honom.Morgonen därpå hade Stagnelius flyttat, men hvart­hän, det var en okänd sak för så väl källarmästaren somgrannarna.Landshöfding Nils von Rosenstein, då styresman förecklesiastik-expeditionen, hade ett par dagar efter ofvan­beskrifna tilldragelse anmodat Stagnelius och en af den­nes kamrater att komma upp till sig.Rosenstein brukade tillsäga de yngre tjänstemännenatt komma hem till honom för att skrifva expeditioner.Denna gång hade valet fallit på Stagnelius.Skalden var särdeles road af att få samtala med enman af Rosensteins bildning och skarpa omdömesförmåga;denne åter intresserade sig på det lifligaste för det poeti­ska geniet i sin expedition.När Stagnelius på bestämd tid inträdde i förmaket,fann han sin kamrat redan där.“Skola vi icke arbeta?“ frågade Stagnelius.“Förmodligen. Vi hafva emellertid blifvit tillsagdaatt här invänta statssekreteraren,“ blef svaret.“Det var mindre artigt att låta vänta på sig,“ me­nade Stagnelius, som var vid retligt lynne.Nils von Rosenstein.“Det var en sorglig tilldragelse, som förorsakadedin afflyttning från Malmskilnadsgatan,“ återtog kamraten.“Sorglig,“ upprepade Stagnelius, “hvem kan påstådet? Jag ledsnade vid min boning, och det är någon­ting som ofta händer mig.““Jag menar naturligtvis Claes Henrik Bergmans för­tviflade beslut att afhända sig lifvet. Han bodde ju väggom vägg med dig. Det var en ruskig tilldragelse.““Har Claes Henrik skjutit sig?“ Stagnelius såg påvännen med förundrad min “Ah, nu minns jag, löjt­nanten, min granne!““Och det samma dag som man sagt, att förlofningenmed Amanda Krause skulle firas.““Det var dumt gjordt af honom,“ mumlade Stagnelius.“Man påstår orsaken vara, att flickan tagit tillbakasitt ord och därmed beröfvat Claes Henrik utsikten attfå sina affärer ordnade.“Stagnelius teg. Vännen fortfor:“Händelsen har emellertid gripit flickan så, att honinsjuknat, och fråga lär vara om hon någonsin kommerupp från sitt sjukläger.““Döden är lifvets vinst,“ sade Stagnelius och till­lade därefter: “Statssekreteraren låter allt vänta på sigbra länge.“I detsamma gick dörren upp, och Rosenstein inträd­de. Han underrättade herrarna, att han den aftonenicke hade något att skrifva, men föreslog dem att stannaoch äta en biffstek med honom.“Nej, jag tackar, det behöfs icke,“ svarade Stagne­lius helt buttert, tog sin hatt och gick samt tvingadevännen att följa sig. Utkommen på gatan yttrade denne:“Du har ett högst besynnerligt sätt, då du kan svaravår chef så som du gjorde, när han bjöd oss stanna.““Nå, än sedan!“ inföll Stagnelius. “Jag var ickekommen till honom för att äta biffstek, och jag kändemig icke alls hågad därför. Min själ är för ögonblicketupptagen af min Amanda, och jag önskade därför att fååtervända till mitt hem.“Måhända skref han den aftonen sitt poem “Amanda“.Det var ånyo vår.Grafkullarna på Maria kyrkogård grönskade. På enaf dessa, hvilken var särdeles väl vårdad, fanns ett enkeltträkors, hvarpå endast stod namnet Amanda.En ung man med ett sjukligt utseende satt på enbänk ett stycke därifrån, stirrande på korset.Ett fruntimmer nalkades och blef stående vid sidanaf grafven, betraktande den unge mannen en lång stund,hvarefter hon böjde sig ned öfver kullen för att smyckaden med friska blommor.Mannen reste sig, utropande i häftig ton:“Hvarför störa hennes slummer? ... Låt henne hvilai frid och tag bort blommorna!“Den tilltalade lydde.Utan att säga något vidare, aflägsnade sig mannen.Då han hunnit till norra kyrkogårdsporten, stod den ungakvinnan vid hans sida, sägande:“Dröj, jag har något att säga Erik Johan Stagnelius.“Skalden fäste ögonen på henne och gjorde därviden rörelse af bestörtning.“Återvända änglarna till jorden, sedan de lämnatden?“ hviskade han. “Amanda, du är då icke död?““Amanda, som du besjungit, slumrar under korsetdär; men Manda står här inför dig, för att bringa digden dödas sista hälsning. Hon dog, välsignande ditt namnoch in i döden älskande dig lika högt som i lifvet.““Älskande mig!“ upprepade Stagnelius.“Det var din själ, ditt snille hon från barnaårenälskade. Då jag länge sedan glömt gossen i Kalmar, följ­de honom Minna med ett aldrig slocknadt intresse. Honlefde i dina sånger och fröjdades åt dina framgångar. Duerinrar dig, huru vi åter sammanträffade. Du tog vårtparti, då vi blefvo attackerade af den rusige Claes HenrikBergman, och hela din uppmärksamhet fästes då vidMinna. Du flyttade i samma hus, där vi bodde, och dutrodde dig hafva återfunnit Manda, din barndoms vän­inna; men du hade i Minna funnit din rätta Amanda.Jag var då bortrest. Hon liknade såsom äldre mig, så­dan jag såg ut som barn; men naturen hade gifvit hen­ne ett rikare inre än mitt, därför älskade hon dig. Dinsenaste skrifvelse till henne och ert sista sammanträf­fande, då du visade henne ifrån dig, grämde henne sådjupt, att hon tynade af och dog. Hon kunde aldrig för­lika sig med att du på ett så besynnerligt sätt öfvergafhenne.““Man sade mig, att hon skulle bli Claes HenrikBergmans trolofvade och då upphörde hon att finnas tillför mig annat än i mina drömmar. Jag kunde ickemer tänka mig henne såsom tillhörande detta lifvet. Jag villeicke erinras därom, därför flydde jag från hennes närhet.““Din fantasi, din misstro och din lätthet att öf­vergå från höjden af förtjusning till kallsinnighet har ko­stat henne lifvet. Du dömde utan att undersöka, ty omdu det gjort skulle du erfarit, att Claes Henrik begärdemin hand, men af mig erhöll ett bestämdt afslag. Nuhar du slösat bort så väl din som hennes lycka.““Lyckan är en flyktig gäst här på jorden,“ mum­lade Stagnelius, “den tillhör icke detta lifvet. Må hondärför sofva i ro uti sin graf, min Amanda!... Kulenoch bister är vår vandring på jorden, och ju djupareman känner, dess mera lider man.“Han tryckte Mandas hand och gick.I närheten af det lilla sönderfallna träkorset upp­kastades några få år därefter en graf, i hvilken de jordi­ska kvarlefvorna af en bland Sveriges utmärktaste skalderskulle nedläggas.Erik Johan Stagnelius dog vid 30 års ålder till följdaf ett hjärtlidande, som följt honom från barndomen. Deständigt återkommande plågor, som detta medförde, kunnamed skäl anses såsom grunden till den hypokondri, hvarafhan led. Denna uppnådde också tidtals en sådan höjd,att den öfvergick till förtviflan och framkallade ofta såhemska bilder för hans fantasi, att han beröfvades all be­sinning. Vid dylika anfall hände ofta, att han förstördehvad som kom för hans händer, hvaribland äfven åtskilli­ga af hans egna munuskripter.Det var för att undfly dessa bittra marter, som Stag­nelius tillgrep sinnliga bedöfningsmedel, hvilka förde till ettoordentligt och regellöst lefnadssätt, och hvilket troligenbidrog att förkorta hans lif, till sorg och saknad försvenska vitterheten.“Han lefde som en ensling, såg ut som en vilse­kommen och gick omkring som en skugga“, säger en hanslefnadstecknare.På våren 1823 lösgjorde sig hans rika och mäktigaande från sina jordiska bojor för att återvända till sitträtta hem. Han hade kämpat den sista kampen, utanatt något mänskligt öga bevittnat den.Om morgonen den 3 april, då hans städerska komin i hans rum, fann hon honom död i sin säng.Begrafningsdagen på aftonen infann sig på Mariakyrkogård en ännu ung kvinna, åtföljd af en medelåldersman. Hon knäböjde först på grafven med det sönder­fallna korset och sedan på den nyss igenfyllda. Hongrät stilla och hviskade:“Slumra i ro vid din Amandas sida, du den stör­ste bland Sveriges skalder!“Det var Manda som med sin man ankommit tillhufvudstaden, samma dag Stagnelius jordades. Hon hadeinfunnit sig vid hans graf för att där begråta den oför­gätlige barndomsvännen och lägga därpå en krans af eter­neller, ett uttryck af hela nationens känslor.Ännu grönska almarna på Maria kyrkogård öfverStagnelii graf; men han hvilar där icke ensam. Bredvidhonom slumrar i samma grift och under samma sten hanssjälafrände, Carl August Nicander.