 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELLEN LANDQUIST✻ SUZANNE ✻ELLEN LANDQUISTSUZANNEROMANStockholmAlbert Bonniers förlagSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 19151.Klockan i hallen på Hamra slog halv nio medett klart metallklingande slag, som efterlämnadeett sorlande eko i det gamla urverket, och nedförtrappan, som ledde upp till övervåningen, komAndrea Ekhammar och gick raskt ut genom devidöppna dörrarna. Två tigertaxar sprungo om­kring henne med muntra skall.Andrea var tjugutvå år, och hon hade ett vint­hundssmalt ansikte med gråa ögon, ur vilka blickenunder de täta fransarna lyste mild och strålande.Hyn bar en varm färg, och kring munnen svä­vade ett drag av ironi och klokhet.Det var en mild septembermorgon med vingulluft. Ängarna lågo daggstänkta och lindarna, somsträckte grenar över taket, voro fuktiga liksomrabatternas dävna rosor. Mellan bladen var spunnenspindelväv, på vilken dropparna glittrade likt bril­janter. Nedifrån den spegelblanka sjön hördesankornas snatter i vassen.Med bägge händerna nedstuckna i fickorna påsin strandjacka gick hon vägen ned och vek uppmot uthusbyggnaderna, vilkas svarta tak skurolinjeraka mot den blåa himlen. Från vagnsbodendrog just kusken ut viktorian i solskenet på gården.— God morgon, Nyblom, hälsade hon.— God morgon, fröken!— Vackert väder!— Måntro ja, det är grant.— Skall frukten ned i dag?— Vi skulle börja så smått, kanslirådet ringdeom det, svarade han och lade varsamt ned skak­larna då i detsamma luften genomskars av envinande gnäggning, strax följd av ännu en. An­drea sneddade tvärs över gården och trädde ingenom stalldörren, över vilken en rostig hästskohängde. Därinne var det varmt av djuren. Enlukt av deras utdunstningar och av färskt hö fylldeluften. Oavbrutet hördes ljudet av tuggningenoch av kedjor, som rasslade. Utanför föll sol­skenet genom de dammiga rutorna över fuxstoet,som stod längst till höger med halsen sträckt överspiltkarmen och fötterna begravna i den gula hal­men. Andrea gick dit upp. Djuret nafsade medmulen sockret ur handen och lade sedan det finahuvudet mot hennes axel. Ur de skälvande näs­borrarna fläktade andedräkten ljum över henneskinder. I de stora ögonen med sin blåaktigadimma skymtade längst in en färg av blod, ochnär hon med fingertopparna strök halsen nedåtbogen kittlade nerverna som berörda av en finsvag elektricitet. Ådrornas nätverk höjde sig underden tunna, sidenskiftande huden, de eleganta for-merna, djurets hela starka, graciösa skönhet genom­ilade henne med en liten sensuell frossa.Men därute knastrade sanden under hastiga,säkra steg. Det var Benjamin Ekhammar, somkom. Han bar sjökadettsuniform och hade byxornauppvikta; hans leriga skor skvallrade om, att hanredan varit ute i markerna. Ur hans glittrandeögon och brunbrända ansikte sköt en ström av liv.— Nå, Andrea, sade han, du håller naturligtvistill här, men är det meningen du skall hinna medtåget är det bäst du kommer med upp. Mammavill för övrigt tala med dig, innan vi bege oss av.— Ja, jag kommer, svarade hon och i det honsteg ut på gången, lade hon sin arm under hans.Han såg småleende ned i hennes ansikte.— Du är visst glad åt att få resa din väg igentill den där lilla studenthålan? sade han.— Ja, vet du, det är jag. Det var verkligenenbart för din dyrbara persons skull som jag ickegjorde sällskap med Gordon för en vecka sedan.— Högst förbunden. Han gjorde därvid enhandrörelse mot mösskanten och tillade: Nå, hurmår Gordon? Är hans avhandling färdig än?— Nej, å, det är flera månaders arbete till.Tror du en avhandling blir färdig så i en hand­vändning? svarade hon leende.De gingo en genväg längs efter stranden, övervilken alarna kastade sina lövskuggor och kommotillbaka på gårdsplanen framför den vita herrgårds­byggnaden, där Benjamin stannade under lek medtaxarna, medan Andrea gick in, uppför trappantill övervåningen, passerade ett par rum och träddeut på altanen, som vätte åt sjön.Fru Ekhammar satt ensam vid ett bord, på vilketlågo några tidningar. Hon hade en skotsk plädsvept kring knäna, och det fina ansiktet var sjukligtblekt. Till skydd för solen hade hon ett par gulaglasögon, som hon tog av vid det hon hördedotterns steg.— God morgon, hur står det till i dag? sadeAndrea och kysste henne. Ville mamma tala vidmig något särskilt?— Nej, min lilla flicka, sade hon milt, jag villebara se dig i väg i god tid och be dig ännu engång icke glömma mina uppdrag. Jag har ringttill Jane. Hon skickar ner Ida, så att du slipperbesvär med korgarna ut till bilen.— Skönt, svarade hon och i det hon lätt stöddesig mot moderns skuldra böjde hon sig fram, vadär det mamma läser, låt mig få se, en ny Ordoch Bild?Vid texten på sidorna voro reproduktioner avetsningar. Med handen vände hon bladet för attse artikelförfattarens namn. Där stod: KristianArehn, och hon lade åter ned bladet, sänkteögonen över sidorna och började tyst läsa.— Ah, sade hon sakta, vad det börjar förtjusande!— Lilla barn, jag har läst det, fru Ekhammarlade bägge händerna över bladet, du hinner inte.Gå ned och ät din frukost. Jag tyckte jag hördevagnen köra fram.En sekunds tystnad följde, under vilken Andreastred mot och bekämpade sin lust att få ta medsig tidskriften som reselektyr. Men det var jubättre att köpa den i Stockholm och äga den.Arehn, tänkte hon, är han ännu utrikes?— Ja, adjö då mamma, jag ringer snart, sadehon, lutade ned ansiktet och blev kysst på pannan.En kvart senare stego de bägge syskonen upp iviktorian, på vars bock kofferten och väskan vorouppsatta. Andrea satte sig bekvämt in i vagns­hörnet och nickade småleende uppåt ett fönster, ivilket modern stod, och sade:— Hälsa så hjärtligt från mig till Gordon ochTorborg, dröj inte med att komma hem och läsinte för mycket.— Ack, var lugn, kära lilla mamma, svaradehon med en slängkyss, adjö!De blanka välfödda hästarna satte av, och vagnenrullade raskt ut åt vägen.2.Andrea Ekhammar hade redan legat i Uppsalafem terminer under studier på filosofie kandidat­examen. Hon hade till en början bott inackor­derad hos professorskan Malmborg och där lärt kännaen ung värmländska Suzanne Dahlmark. Frånförsta stunden hade de bägge flickorna känt sigdragna till varandra. För ingen, icke ens för sinbarndoms lekkamrat Torborg Adelin, vid vilkenhon var fästad med tusen minnen och band, kändeAndrea en så öm vänskap som för den lilla livliga,obetänksamma firade Suzanne. Deras rum gränsadeintill varandra. De delade arbete, nöjen. Derassamtal voro oändliga, och så hade de levat tvåglada för alltid oförgätliga år, under vilka derasyttre förhållanden blott så till vida förändrats, attde upphört att bo hos professorskan Malmborgoch flyttat på studentrum, var för sig. En hän­delse vid vilken de bägge haft att utstå stormar avogillande i sina respektive familjer. Värst förSuzanne. Hennes far var rektorn JohannesDahlmark, och modern en kvinna med kall ochsammansatt natur, för vilken etiketten spelade enviktig roll. En sak, som redan under barndoms­tiden bittert plågat Suzanne och för vilken honuppfostrat sig själv till likgiltighet. När tillståndetefter häftiga uppträden till slut vanns var nöjet avdet ensamma rummet redan förgiftat för denkänsliga flickan.Ett matlag bildades tillsammans med TorborgAdelin, som var ett par år äldre än de två jämn­åriga studentskorna och redan läste på licentiaten.Man åt frukost och middag hos henne i ett nättoch trevligt hem, bildat av en ung kassörska, hosvilken Torborg var den enda inackorderingen.Hur många lustiga infall, hur mycken flickaktigkvickhet korsades icke över detta bord! Hurlänge kunde man icke bli kvarsittande under all­varliga samtal, under ungdomligt filosoferande övertingen! Hur ofta i de tidiga vinterskymningarnaljödo icke i rummen tonerna från pianot, vidvilket Suzanne satt!Förutom Torborg ägde även Andrea en annanbarndomsvän i Uppsala, förste kuratorn i Stock­holms nation fil. lic. Gordon Stansberg. Han varson till majoren baron Sixten Stansberg på Foll­ökna, vars ägor gränsade intill Hamra. Den sär­skilda tillgivenhet, som fäster samman barndoms­vänner hade redan hos honom övergått till envarm böjelse för den unga flickan. Hon kändehans outtalade hemlighet lika väl som hon visste,att både hans och hennes familj gärna önskade enkommande förbindelse. Hon oroades härav, mendet förtroliga umgänget, underhållet genom brev­växling, när de voro åtskilda, hade fortsatts somförut. Hon fruktade för tanken att med honomkunna förlora en vän, som hon beundrade och aktade.Den fjärde av Andreas närmaste Uppsalavänneroch den femte i laget, var Olof Dieden, som efterfullbordad kandidatexamen sedan ett par termineridkade juridiska studier.— — —Nåväl, samma dags kväll, vid vars morgonAndrea lämnat Hamra, satt hon på skrivbordet ochsamspråkade med Torborg. Denna var en högoch välväxt studentska, blåögd och svarthårig; detvar i hennes väsen en större kraft än hos deandra, och för henne kom arbetet i första ochmänniskorna i andra rummet; skiftande uttryck avvemod, av skalkaktig intelligens, av samlad energidrogo gärna över hennes rörliga ansikte. Honstod lutad mot bokskåpet. Soffan och stolarnavoro belamrade med klänningar, böcker, linne,tagna ur den öppna kofferten, som stod mitt pågolvet. Draperiet till det lilla sovrummet vardraget åt sidan. En doft av frukt och rosor fylldeluften, och det hela gav stämning av en sorglösro och av en litet kokett elegans. Utanför glödgadesolnedgången den lummiga kronan av ett kastanje­träd, som stod i trädgården mitt över gatan.— Jag visste, att du skulle komma lika säkertsom jag visste, att vi skulle ut och supera i kväll,sade Andrea, nå, men hur mår vår stad? Hurmå våra bekanta? Har ingenting hänt dem?Torborg svarade:— Vill du ha reda på krönikan så vänd digtill Suzanne, ty den känner hon. Men vet du,vem jag mötte i går i Geijersdal — ingen annanän Kristian Arehn. Han skall ligga här i år. Jagfick veta, att han bor i Kröjers f.d. rum vidÅgatan, och att hans avhandling blir om en av degamla holländska mästarna. När jag gick vidaretänkte jag mindre på honom än på dig, som fårdin önskan uppfylld.— Å, avbröt Andrea rodnande, att jag skullefå träffa Arehn det visste jag alltid. Torborgflyttade blicken från hennes ansikte.— Jag är glad, att det händer nu, sade hon.Andrea svarade icke, och Torborg fortfor:— Varför skulle det icke kunna bli verklighet,säg? Du tycks visserligen predestinerad till ettannat öde, men det är nästan för enkelt.— Ja, det är sant, sade Andrea skrattande ochsåg ned i sitt knä. För hennes inre blick stodGordons kloka ansikte, så tidigt åldrat som allaStansbergars. För att ge samtalet en annan vänd­ning utbrast hon oförmedlat:— Det blir väl obehagligt för Wimanson nu,att Arehn är här. De måste ju träffas. O, hurlöjligt, säg, varför inte vara vänner, fast man tänkerolika om värdet av gammal kyrklump?— Wimanson ser i Arehn en rival, inföllTorborg.— Ja, när den professuren blir, men det står jui vida fältet.— Desto värre, du, Arehn hinner under tidenmeritera sig. Men förlåt mig, jag ser därborta dehärligaste melonäpplen från Hamra, tillade honmed ett skämtsamt leende och pekade på en korgmed äpplen vid soffans fotända, det är för grymtatt fresta med dem blott som skåderätt.De satte korgen på skrivbordet, och medan deåto frågade Andrea:— Hur mår Suzanne?— Hon är brun som en tatterska, men hon harblivit så mager. Hon säger, att hon simmat ochseglat för mycket, men jag är ledsen, hon ser inteut att orka med det, som väntar henne.— Å, Israëliska kursen bara och Suzanne, somallting flyger i. För resten vet du ju sen förr, atthon alltid är nervösare, när hon varit hemmaunder ferierna.De pratade vidare.Glöden över kastanjeträdet slocknade, och enfin blåaktig skymning fyllde rummet. Vid åtta­tiden kom Stansberg för att hämta dem, och degingo tillsammans. Torborg, som skulle byta omsin tennisdräkt, skilde sig från dem vid ett gathörn,och de två styrde sina steg uppåt staden, där degingo in i en av gränderna, över vilkas husgavlardomkyrkospirorna stucko upp likt jättemaster idunklet, passerade ett portvalv med maskstungnabjälkväggar och kommo in på en gård, där desmå låga husen slumrande tycktes stupa framåt.Dämpat hördes en flöjts toner. En dörr medklinka förde in till en beckmörk förstuga. En efteren måste de treva sig uppför en smal trätrappatill en korridor, där Stansberg med sin ficklampalyste på en dörr med ett kort:SUZANNE DAHLMARKfil. stud.Uppsala.Där under stod skrivet med blyerts: träffassäkrast torsdagar 6—8.Då intet svar hördes på deras knackning stegode in. Olof Dieden, som suttit i soffhörnet restesig och gick emot dem på tåspetsarna: Han sadehalvhögt:— Jaså, det är ni?— I fönsterposten med rutorna på vid gavelut mot trädgården satt Suzanne och blåste flöjt.Hon fortsatte utan att låtsa märka gästernas när­varo under ett par sekunder, lade därpå instru­mentet ifrån sig och sprang upp med en snabb,mjuk rörelse, som vore hon beredd till dans.— Tjänare — kommer ni äntligen — ja, vartskall vi gå då?— Jag röstar för Gillet, sade Stansberg.Dieden svarade:— Då tycker jag Gästis är bättre, om vi kanfå ett bord sedan i trädgården.— Vi kan ju försöka, inkastade Suzanne varsröst lät trött. Hon stoppade handen i Diedenskavajficka.— Vad letar du efter?— Allumettes — merci!Hon tände ljusen i byråns mässingsstakar. Lågornabörjade ryka, och medan hon putsade dem flackadeskenet över hennes lilla örnnästa ansikte brynt avsjöluft och sol.— Dåliga ljus du köpte åt mig, Olof, mumladehon misslynt och blåste ut en flamma, som slic­kade saxbladet. Därpå vände hon sig och räcktehanden åt Andrea, i det hon plötsligt skiftade.— Nå, hur känns det att vara här igen, sade honleende, välkommen, du har haft en skön sommaroch kommer som dess sista svala— — — I morgonbörjar Israëli!— Hur skönt! Suzanne får något att göra ochtvingas sluta upp med att leva vagabond, utbrastDieden, som kommit i närheten. Han var endistingerad ung man på tjugufem år. Rasrenheteni hans blonda ansikte med de stora, blå ögonenöverensstämde med hans figurs elastiska smärthetoch hans sätts naturliga behag. Låt också migfå hälsa dig välkommen, André, du ser verkligenut som en reklam för den bakteriefria sörmländskaluften.Medan de väntade på Torborg gick Andrea om­kring i rummet och stannade framför en kolteck­ning, som hängde över soffan.— Suzanne, sade hon, vad har du här? Denhar jag icke sett förr.— Nej, den är ny, och i det Suzanne gickfram med ett av ljusen, höjde hon det så attskenet ovanifrån föll ned på teckningen — ett lågtenvåningshus med förstusval och en med popplarkantad väg.— Men det är ju ett konstverk. Vem hargjort det?Suzanne svarade:— Borgman heter han, en ung pojke. Vet duvad den föreställer? Norrestad, farfars gård.— Som din far sålde?— Ja.Tystnad.— Å, sade Andrea, hur kan man egentligensälja en gammal gård!— Jag vet inte, sade Suzanne, när det skeddekände jag mig som rycktes jag upp ur markenmed rötterna.I detsamma öppnades dörren och Torborg stodpå tröskeln med korridorens mörker bakom sig.Hennes huvud nådde upp till posten.— Vad gör ni där, ropade hon, ni se ut somtvå unga jungfrur dyrkande en madonnabild.Tillätes det icke en kättare att också få se?— En annan gång, svarade Suzanne, nu är tidatt dyrka andra gudar.Där hon gick över golvet stämde hon gno­lande upp:Tycker du att graven är för djup,nå välan, så tag dig då en sup,tag dito en, dito två, dito tre,så dör du nöjdare.I gången hördes Stansbergs röst:— Nå, så gå vi då! Är ni färdiga?Och Suzanne blåste ut ljusen, stängde dörren,lade nyckeln under trasmattan och steg nedförtrappan. De andra hade redan hunnit ut på gården.Sedan låg rummet i mörker och tystnad medöppna rutor mot trädgårdstäppan. På fönster­posten låg flöjten kvar, och från kammaren ovan­för hördes medarna gå på en gungstol och enmumlande röst av en student, som översattePredikaren.— — — — — — — — — — — — — — —Domkyrkoklockan slog ett när Andrea återkomhem. Natten därute var fylld av skenet frånmånen som stod dold bakom en husgavel, ochgatan var så tyst att hon hörde ljuden av Stans­bergs och Arehns steg, som avlägsnade sig. Honsatt väl en halvtimme med armbågarna stöddamot skrivbordet. Därpå reste hon sig och tändelampan, tog ur lådan sin dagbok, öppnade denoch skrev, medan intet ljud hördes annat än rasp­andet av pennan och surrandet av några små flugor,som lockade av ljuset oroligt fladdrade mellankupan och glaset.15 september. Uppsala.Jag är åter här och hur oväntat att redan denförsta kvällen skulle skänka mig det, som jag undertvå långa år förgäves längtat efter! Hur oroligoch glad blev jag inte, när T. berättade mig, atthan äntligen kommit tillbaka. Jag tänkte blott pådetta, medan vi gingo till S., på ingenting annatunder hela vägen till Gästis, och när vi stiga ini matsalen står han där och ser sig om efter ettbord. Den förträfflige Dieden, som ögonblick­ligen bad honom dela vårt. Vad jag tackade gud,som gjort dem till kusiner! Jag var så virrig avlycka, att det förflöt en lång stund, innan jag blevså lugn, att jag kunde se på honom och deltaga isamtalet.Det starka intryck han gör på mig motsvarasingalunda av det som min oansenliga person ut­övar på honom. Detta vet jag med full och klarförvissning, och fast det smärtar, gläder det migsamtidigt, emedan det skall hjälpa mig att dödaförhoppningar, vilka jag under mina förhållandenskulle känna som en skam att nära. Vore jagman eller snarare — ägde jag en annan natur —hur annorlunda skulle ej saken gestalta sig! Jagskulle då säga: Se där den varelse, som kan be­reda mig den högsta lycka. Jag vill vinna den,och det skall utan tvivel lyckas mig!Nu är detta omöjligt. Varför? Emedan jagicke medvetet vill locka någon människa till mig.Jag skulle känna mig lögnaktig. Detta är så ochhar alltid varit så under alla förhållanden. Hurmycket mer dock under de närvarande — öm­tåliga och viktiga. Jag har ju alltsedan i vårasgått på en väg, utstakad för mig ej blott av mittförnuft utan även av mina drömmar. Jag kanicke undgå att ta hänsyn till och djupt beröras avde känslor, som från Gordons sida möta mig.Jag väntar varje dag ett avgörande och dock berjag varje dag att det måtte unnas mig nåden avett dröjsmål. Min vilja har alltså icke ännu kunnattukta mitt hjärta.Å, Suzanne, hon vet icke, hur djupt hon träf­fade sanningen, när hon sade: Du är för världslig!Eller med andra ord: Jag är vis! — I pekuniärtoch socialt avseende, liksom med hänsyn tillfamiljeförhållanden är partiet förmånligt, och dettaär — jag sänker mitt huvud — den förnämstaorsaken till min obenägenhet att låta det gå omintet.Utan att genomläsa det skrivna slöt Andreaboken, och gick med den brinnande lampan in isovrummet.— — — — — — — — — — — — — — —Men månen hade den natten stått rätt in genomrutorna hos Suzanne, när hon slöt dörren om sig.Korta, spöklika skuggor hade kastats av möb­lerna, och hon hade måst undertrycka en skräck,som ilat genom nerverna. Zinkbaljan för morgon­tvagningen stod redan färdig mitt på golvet,och månstrålarna glittrade i vattnet. Sömnig ochlitet feberaktig av vin och cigarretter klädde honav sig. Med en rysning av välbehag stack honfötterna i baljan och lät det kalla vattnet med ensvamp rinna över kroppen. En knapp minutefteråt var hon i säng och föll i en lätt slummer.Ofta vaknande tyckte hon sig se drömbilder honicke mindes, försvinna som genomskinliga skep­nader. Hon fylldes av melankoli och klagadeunder oroliga kastningar. Slutligen somnade hondjupt och vaknade i gryningen. En blek ljus­strimma sköt genom gardinspringan. Allt varljudlöst. Suzanne som kände sig fullt utsövdsprang genast ur sängen och drog upp gardinen.En gråvit dagning böljade in. Hon stod utan attröra sig. Hjärtat förstorades som ville det sprängabröstet, och hon andades med svårighet. Honhörde drömlika röster viska. Hon fylldes av sussom suset i en havssnäckas skal. Hon genom­bävades av andakt, av en underlig åtrå efter ettoffer.Hon klädde sig som i en dröm och sprang ut.Inga vagnar körde, inga människor gingo, ingenvindfläkt rörde sig. Hon ilade genom de slum­rande gatorna upp till Slottsbacken, där hon sattesig på bänken.Sakta blev morgonrodnaden över slätten alltrosigare, och en blodröd sol lyfte sig över hori­sonten. Medan den långsamt, långsamt steg, blickadeSuzanne rakt in i den med stora, allvarsammaögon. Så vidgade sig näsborrarna och börjadeskälva. Tänderna höggo hårt i underläppen, ochingen hörde hur hon gav till ett lågt, brustet skrisom pressat fram ur en djup, vild smärta.3.Den trettionde september skulle det vara kafferepmed bal på Stockholms nation, och den dagengick upp, höstklar och strålande.Andrea vaknade vid åttatiden, och när hon drogupp gardinen brann solen in över skrivbordet medde uppslagna böckerna. Hon öppnade fönstret.Alla hustak blänkte. Långt bort och högt i detblå såg hon de svarta domkyrkospirorna. Luftenvar stilla, fuktig och sval. I trädgården mitt övergatan droppade det sakta från kastanjeträdet.Hon klädde sig i riddräkt, i byxor, stövlar ochsporrar, men när hon var färdig tog hon icke pådet svarta stopet, utan grävde fram ur sin nederstabyrålåda en gammal studentmössa, som var långtmera gul än vit och hade en slocknad skärm.Men den var hennes första mössa, och ännu kundehon icke ta i den utan att en fin ömhetsstrålesprang upp inom henne, ty den mössan ägde såmånga minnen. Hon använde den endast vidvissa högtidliga tillfällen och i dag fann hon, att fest­stämningen absolut fordrade, att den skulle bäras.Därute var staden redan vaken. Det var torg­dag och livligt på gatorna. Stående utanför Rid­husgården inväntade henne Stansberg. De hadedenna dag avtalat en lång ridtur med rast ochkaffe vid Flottsund på återvägen. De redo uppförbi Carolina och Botanicum, togo sträckgaloppöver slätten, vägen förbi Gottsunda, veko in iskogen och läto hästarna sakta gå fram, där dekunde.En högtidlig tystnad härskade, störd blott avljudet från löv, som lossnade och prasslade, frånkvistar, som brusto under hovarna, från droppar,som föllo, men bakom i själva tystnaden var detsom om något sakta andades och levde. Andreashjärta klappade av minuternas lycka. Hon tänkteicke på något särskilt, ville icke något, längtadeicke efter något visst. Händelserna lågo framförhenne, väntande. Hon kände sig blott beredd attta emot allt vad de kommande stunderna skullege av charm och av glädje, av tankar och avminnets flyende bilder, av arbetets tunga och lust,av vilans ro, och av den plötsligt bristande dröm­lika förnimmelsen av, att det var något hon måstesöka — det Suzanne sökte: det hemligt tigandeoch stora, som låg bakom livet och som ändå bardet, som en mor bär ett barn i sin famn. Honnjöt sin ungdom. Hon insöp betaget i den svalamorgonen solen, färgerna, doften, och föll viden stig oväntat i en stämning av översvallandeglädje in i galopp — ökade, när hon hörde hov­slagen av Stansbergs häst komma närmare, in­billade sig redan se fuxens röda huvud bredvidoch hans tunga kropp kasta sig förbi — ökadeän mer — — — — — Granarna vid sidorna,vägen under flöto bort. Färgerna, sammansmältai dunkelgrönt och brunt, ilade förbi, bortburnasom av ett strömdrag. Hon lutade sig fram överhästhalsen, gav lösa tyglar. Den lilla hunternbehövde ej mer drivas. Den rusade snabbare,snabbare, med det fina huvudet sträckt framåt ochlitet oroligt klippande öron.Stansberg visslade lugnande, men då detta ejhjälpte ropade han:— André, håll då in, du är galen! Du harhenne inte!Men Andrea, som kände sig vara herre överdjuret, gitte icke svara, och nu ljusnade skogen,glesnade. Utan att sakta den ursinniga fartenjagade hon över fältet fram mot öppningen viden avlyftad grind, men ändrade avsikt och höllhuntern i stället upp mot gärdsgården. Hon drevrätt starkt med skänklar och spö i rädsla för attdet nyckfulla lilla stoet skulle vägra, men honsamlade verkligen snällt och flög över lätt somen fågel.Vid Flottsund låg Mälaren blank och silverblåmed lätta dimmor drivande över vattnet. Bakomhuset stodo trädgårdsstolar och bord. Mot väggenklängde kaprifol, vars blad frosten bitit svarta.Fyrisån rann smutsgul nedanför sluttningen. Omknuten kom gumman med blårutig bomullsklänningoch vaggande höfter.Gordon och Andrea sutto med bara huvuden isolskenet, som gav guldglans åt hennes vackra,ljusa hår. Rofyllda minuter gledo bort. Samtaletgled lugnt och förtroligt. Stundom retades demed varandra, stundom tego de. En flock grå­sparvar kommo inflygande från landsvägen ochbörjade under skrik och kvitter väsnas i en buske,medan de foro upp och ned bland grenarna. Såhoppade ett par av dem ned och pickade i sanden.Andrea tog några vetebrödsskivor och gick framtill dem på tåspetsarna, kastade långsamt ut bitefter bit. Hela flocken kom då och började djärvthugga, kastande undan varandra.— Å Gordon, utbrast hon, vilken fågelpöbel äricke gråsparvar!I detsamma vände hon sig om för att gå framtill bordet, men hejdade sig, emedan hon såg, atthans ansikte förändrat sig och åter ägde dettamörka, ömma uttryck, som så mycket både oroadeoch gladde henne. Hon fortsatte emellertid ögon­blickligen liksom magnetiserad sin väg, och närhon stod framför honom böjde hon huvudet meden rörelse, i vilken låg något på samma gång väl­uppfostrat som naturligt blygsamt.Han såg ned på henne och sade distinkt somom han ville inprägla orden, så att hon aldrigskulle glömma dem:— André, du vet, att det gamla är slut ochdet nya kommet. Tag det utan feghet. Jag älskardig!Hon svarade enkelt:— Jag tackar dig!— Förstår du mig, gör du, vill du följa mignu och alltid?Känslorna fyllde henne så, att hon ej förmåddetala.— Svara mig!— Ja, sade hon då lågt, varpå han slog enaarmen om henne. Han lade handen över hennespanna, där håret fuktigt efter den hårda rittenlockat sig, och förde bort håret, så att ansiktetblev fritt. Ingen — ingen mer än två vita fjärilar,som flögo kring det frostbitna kaprifoliet sågo, hurde två stodo och kysste varandra i den gamlaskyddade, soliga trädgårdsvrån vid Flottsund.Så voro de förlovade, och över Uppsala mog­nade septemberdagen. Solen passerade zenit. Skarpaskuggor började falla mellan husen. I övre vå­ningen av Stockholms nation hördes under för­middagen det dova ljudet av möbler, som drogosoch av hammarslag. Rummen kläddes för kvällen,och så föll skymningen, mild och klar. Över helastaden tändes lyktorna.Torborg Adelin kom den aftonen ensam ochhämtade Suzanne. Andrea hade vid middagenmed låg röst och en ovanlig glans i blicken sagt,att hon skulle gå med Gordon. Hur mycket änkamraterna förstodo, att det väntade redan varskett eller var i görningen, låtsade de sig dockingenting märka. Men under vägen talade desmåleende därom. Det var ganska sent, när dekommo fram. I det inre av kuratorsrummet, somvar ordnat för damerna, stodo blott ett par ungaflickor kvar. Suzanne kände en av dem och idet hon artigt hälsade på henne, sade hon:— Jaså, fröken har värdigats komma upp tillvårt enkla kafferep — ja, vi kallar det så bara.Det är lika mycket bal ändå, fast vi börja medkaffe och studentskorna få komma utan kavaljerer.Det brukar vara mycket roligt!— Å, svarade den unga flickan, det är alltid såroligt i Uppsala.Suzanne log åt svaret, som hon väntat sig.Hon sade:— Åja, på balerna, men ligg här får fröken se.— Jag vill ingenting hellre, men jag kan intelängre läsa, och jag blir sjuk bara jag tänker påen tentamen.Suzanne svarade då, att hon icke heller skulletänka, utan bara vara vacker och likna en blomma,varvid flickan började skratta och sade:— Å prat, nu säger fröken detsamma som kan­didat Åberg. Har ni lärt er det där med blommanav honom?— Nej, svarade Suzanne, det har jag lärt avmin gamla sköterska, som dött på ett dårhus!Den unga flickan stirrade ett ögonblick påhenne med vidöppna ögon och skrattade sedanpå nytt.— Fröken är förfärligt lustig, sade hon, nickadeoch gick.Men Suzanne vecklade upp ur ett silkespapperett par sköna, mörkröda rosor, som klubbmästaren,kandidat Henrik Åberg, skickat henne på förmid­dagen med ett kort. Medan hon fäste dem iklänningsskärpet sade hon till Torborg:— Vore jag man skulle jag blott älska kvinnor,som kunna tänka.De voro ensamma, och ljusen framför speglarnaflämtade.— Ja, svarade Torborg, nog kan man tycka det,men det finns något, som är förmer än intellekt.Hon lade sin högra hand på Suzannes skuldraoch smekte som borta i tanken nedåt hennes arm:Livets ro! Männen söker den hos oss, emedande så sällan själva ha någon, men vi, säg mig,hur kunna vi ge det, som ej kan skänkas bort?Vi stå maktlösa och vi gå — du måste också gå,söka tills du finner eller vara ensam.Suzanne svarade icke, hon tänkte på sig själv:Jag har ju sökt och funnit, sade hon tyst, mendet sökta och funna skall jag aldrig äga.De gingo uppför trapporna, där kandelabrarnabrunno under röda silkespappersskärmar. Skrattoch sorl slog emot dem. Man hade redan börjatservera kaffet. De gingo ej genom den till trängselfyllda salen, utan genom det gröna läsrummet,som för direkt in till det lilla Bellmansrummet.Där var anordnat en berså av palmer och lager­träd, och det brann i grenverket ett par småkulörta lyktor. Vid bordet sutto Stansberg, AndreaEkhammar och Dieden, men även en fjärde, klubb­mästaren Henrik Åberg.Han hade något mongoliskt i sitt utseende, engulaktig hy och stora, svartkantade ögon. Hanvar av medellängd och kroppen utomordentligtväl gymnastiserad. Plats bereddes åt de nykomna,och samtalet flöt livligt. Efter en stund hördesutifrån salen någon börja spela Chopins drillandevals.Suzanne, som alltid var till sin fördel i baldräkt,var den kvällen förtjusande med sin vita, väl­formade hals och sitt mörklockiga huvud. Honlyddes utåt och sade, medan hennes fingrar speladepå bordskanten:— Det är Langenfeldt!Men valsen halvt drunknade i sorlet av röster,och bord hördes skrapa.— Låt oss då hjälpa dem att röja, sade Torborg,som steg upp, och de gingo alla ut. Balen började.Timmarna svunno. Supén kom och gick. Luftenvar het och dammet rördes upp och låg gråttöver kavaljerernas kragar. Man satt i trappornaunder de röda lyktorna. Man promenerade i korri­doren. Man smög in i damrummet, och där fannsredan ett par. I läsrummet stodo fönstren öppnaut mot den ljumma höstnatten och Langenfeldtspelade vid flygeln. »Musikfrun» satt halvt doldi hörnet vid biblioteket. Hon smålog hela tiden.Hon kände så väl alltsammans. Hon hade varitmed så mycket i Uppsala, den gamla människan.Och Langenfeldt spelade — icke verklig dans­musik. Han vävde in det, som kom för honom,bitar ur operor, folkmelodier, O. D:s sånger, Höross Svea, Kornmodsglansen, och de, som haderöster i salen, de gnolade med, och han speladeBeethovens sonater och Chopins Nocturner.Torborg Adelin blev en stund stående vid enav salsdörrarna och såg ut över salen, där bekantagestalter och obekanta, alla unga, gledo och foroom varandra — glödheta ansikten, bleka ansikten.Men hur likt var icke allt en kafferepsbal i Upp­sala! Flickor i promenadkjolar och vita blusliv,som de gingo till vardags, flickor i eleganta bal­toaletter, studenter i smoking och studenter i kavajoch grovsulade skor, precis som om de just gåttförbi på gatan och fått lust till att ta sig en sväng,blott brutit sig en aster i nationsträdgården ochsatt den i knapphålet för festens skull. Nej se —där strävade ett par, en estet med helig iver överpannan och verser hemma i skrivbordslådan. Hanhöll damen omklamrad, och hon var blodröd avundertryckt skratt. Där flög en dåre med ut­bredda armar, förd av en kraftfull medicinska,som oavbrutet grälade och oavbrutet log, och därtornade två par samman! Men hon såg ej Andrea,och var var då Suzanne? Jo, nu, där kom hon idörren tillsammans med Åberg, och de börjadegenast dansa — gode gud, bara gående — baragående rakt in i trängseln, som tycktes vika fördem. Där försvunno de, där gledo de åter fram!Åbergs ögon vilade på hennes ansikte utan atthon tycktes märka det. De kommo ett ögonblicktätt förbi Torborg, och i detsamma lyfte Suzannelikgiltigt huvudet och såg mot dörren. Hon logoch ur de mörka ögonen sköt en öm, strålandeblick. Torborg log tillbaka men förstod i det­samma, att det var icke henne detta leende ellerdenna blick gällt utan någon annan, någon somstod bakom henne i dörröppningen. Då hon vredhuvudet åt sidan såg hon Dieden stå där med ettansikte så blekt och besynnerligt, att hon blevförskräckt. Hon vände sig emellertid i detsammaom och gick åt trappan. Vad hon sett föreföllhenne som sett i en dröm.Musiken i salen förändrades, det kom en melodi,det kom Chopin, sorgmarschen, dödssången.Suzanne och Åberg fortsatte att dansa, tysta.Att han länge skänkt henne sin hyllning, visstehon utan att själv känna något. Hon såg påhonom och bad:— Säg då något!— Vad skulle jag väl säga, som ni icke redanvet, svarade han.Orden plågade henne och hon greps av lustatt förändra nuet med en handling.— Stanna, sade hon plötsligt, jag vet något.Vildvinet på gården! Att ingen tänkt på det. Vifå säkert ta. Det är ju redan höst och skallvissna ändå.Han fann hennes påhitt utmärkt, och de skyn­dade nedför trapporna. Röster ropade efter dem,varför de hade så bråttom. Den lilla gården lågbeckmörk, endast från trappfönstren lyste det rödaljuset över en bit av sanden och en bit av väggenmed vildvin och klängande krasse. Det var stjärnor,och högt upp tätt bredvid den vänstra tornspiranstod månen som en smal, vit skära. Nattens för­trollning grep Suzanne. Det var också så sköntatt komma ut i den friska luften från hettan där­uppe och hon blev stående framför vildvinet utanatt bryta några revor. Hon tänkte på Olof ochhur han stått och sett på henne däruppe vid dörr­posten och som alltid, när hon tänkte på honom,värkte hjärtat av kärlek och önskningar hon ansågsig icke ha rättighet att äga.Men Åberg stod ett halvt steg ifrån henne ochhans läppar började darra, medan han betraktadehennes profil, för honom den mest intagande ivärlden. Hur mycket skulle han ej velat ge föratt Suzanne skulle behandla honom med hjärt­lighet och icke bara med denna glada vänlighet,som hon bestod alla, och i vilken han för sin delkände nedlåtenhet. Hon ansåg honom, fastänjämnårig, blott som en pojke, så trodde han, menhade han icke förmögenhet? De kunde gifta sig,han önskade ju intet högre än att få ha hennealltid, alltid.— Suzanne, sade han lågt.Han såg henne rycka till.— Ja, svarade hon.— Ni vet hur högt jag älskar er.Hon rördes av hans allvarliga röst och den götför ett ögonblick stillhet i hennes hjärta. Närhon icke rörde sig, vågade han slå armarna kringhenne och till hans förvåning lutade hon huvudetmot hans axel.— Om ni visste vad jag är trött, sade hon.Men han såg, att hennes ögon voro långt borta,in i nattdunklet under Slottsbackens ännu lum­miga träd. Om ni visste, vad jag är led på dansoch flirt och alltings fåfängligheter. Jag längtarså efter en stor och skön frid!— Stackars liten.Han närmade sina läppar mot hennes kind ochkysste den, men när han också ville kyssa hennesmun, vände hon ansiktet åt sidan för att hindra det.— Nej, nej. Låt vara.— Suzanne!Hon gjorde sig lös och trädde tillbaka ett parsteg. Hon tänkte åter på Olof som oupphörligt.— Var min vän, bad hon och sträckte uthanden, som han icke fattade. Han sade upp­rörd:— Stenar åt en hungrig, nej!Hon kände sig sårad, ty hennes mening varuppriktig, och hon föredrog honom framför deflesta av de unga studenterna.— Känner ni det så, kan jag ingenting göra,svarade hon torrt och väntade ett ögonblick påatt han skulle säga något. Hans ansiktes uttryckkunde hon ej se i dunklet, blott att han vänthuvudet halvt åt sidan. Själv vände hon sig dåockså bort. Hur meningslöst föreföll ej hennealltsammans, och hon mindes dunkelt, att hon förrupplevat liknande situationer och känt sig somnu likt en docka som uppträder och talar. Självvar hon borta och känslan av denna dubbeltill­varo plågade henne, som när man upptäcker enbrist hos sig själv. Hon började gå bortåt gången.Efter ett par sekunder hörde hon honom kommaefter sig och när hon nått fram till porten spranghan förbi henne och ställde sig på tröskeln i dethan bredde ut armarna för att hindra hennestiga in.— Ni får inte.— Vad nu då? frågade hon trotsig över hansdjärvhet.Han svarade med sänkt röst.— Ni får inte gå. Förlåt mig vad jag sadenyss, och ge mig på nytt er hand. Jag bryr migicke om det andra, när ni icke vill, Suzanne. Honstod lutad mot väggen och när hon såg upp ihans ansikte blev hon förvånad av dess själfullauttryck liksom av hans förmåga till behärskning.— Är det ert allvar? frågade hon.— Låt framtiden bevisa det, svarade han.Hon sträckte då fram handen, som han kysste,och de gingo upp, men vildvinet hade de glömt!I korridoren kom doktor Sundström, nationensbibliotekarie fram och bockade för Suzanne. Hanväntade icke ens på hennes svar utan lade heltresolut hennes arm under sin och sade, medskämtsam röst medan de gingo:— Vad är det för ett sätt att springa och gömmasig så där och låta en förgäves leta genom allarummen!Men hon hörde knappt vad han sade. Honnickade över hans axel åt Andrea, som rosig ochleende gled förbi med Gordon.— Roligt, Suzanne, ropade hon.— Ja, ropade hon tillbaka.Nya kavaljerer kommo. Hon måste dansa medalla, hon hade icke ett ögonblicks ro. Till slutsåg hon Torborg stå i läsrummets fönster ochgick fram till henne. Natten därute bar den förstaaningen av gryning. Träden tycktes stiga framur mörkret.— Var är Olof? frågade hon.— Olof har gått för länge sedan, svaradeTorborg.— Det är för min skull, tänkte Suzanne och i det­samma vände hon sig, ty det hördes ett stigandesorl från salen.— Vad är det nu? Äro de galna?Men det var blott vildvinet som kom. Enannan student och en annan flicka hade funnitdet, och de buro jublande armarna fulla.4.I början av oktober flyttade familjen Ek­hammar in från Hamra till våningen i Stockholmvid Karlavägen och första lördagen de vorohemma for Andrea ned från Uppsala för att be­rätta, att nu var hon förlovad med Gordon. Detblev som hon väntat: ingen förvånade sig, menalla gladde sig från pappa kanslirådet, som kysstehenne och sade, att Gordon var den bästa svärsonhan kunde önska sig, ända ned till husjungfrunAugusta, som neg för sin fröken och sade medförtjust röst: — Jag gratulerar!På söndagens förmiddag kom Gordon med sinfar, som var änkling, sportsman, blomsterälskareoch passionerad schackspelare, dessutom ovanligtliten till växten. Man hade svårt att förstå, hurhan kunnat få en så ståtlig son, men baronessanStansberg hade varit mycket högvuxen. Hon hadeäven varit högdragen. Men så var icke majoren.Han var i stället det blygsammaste man kunde se.Han var t.o.m. en smula fjantig, men alla människorförläto honom hans löjligheter och höllo av honomför hans hjärtas skull, som var både fint och gott.Han hade tagit med sig en gammal italiensk ring,som han en gång på bröllopsresan köpt åt sinhustru i Florens. Denna ring skulle Gordon geåt Andrea och den var ett utsökt arbete med ensafir likt ett djupblått, vidöppet öga i en krans avrosenstenar.Men Gordon ville icke ge den åt sin fästmö mitt ifamiljekretsen utan de gingo in i Andreas rum.Hon strök av handen de två ringar den burit, gåvorvid konfirmationen och studentexamen. Hädanefterskulle hon blott bära Gordons som en symbol föratt ett nytt livsskede inträtt. Då de återvände tillsalongen hade Andreas svåger löjtnant Isel ochhans unga fru kommit. De bägge systrarna vorolika — samma regelbundna ansikten, sammavackra, gråa ögon. Deras karaktärer voro avsamma läggning, milda och bestämda, och dockexisterade mellan dem en skillnad av den art,som oöverstigligt kan skilja kvinna från kvinna.Andrea önskade förstå livet för att leva det.För Jane Isel var det likgiltigt att förstå för attleva det.Vid middagen dracks de nyförlovades skål ichampanje, men inga tal höllos. Andrea villedet icke. Hon ville det lika litet som att Gordonoch hon skulle växla släta ringar och sätta innågon förlovningsannons. Hon ville ha frid förlyckönskningar och frid för visiter. Var det icketillräckligt att i framtiden förkunna lysningen församhället?Den kloka fru Ekhammar smålog utan invänd­ningar. Hon visste, att det var så många bruk,som voro likgiltiga, och själv var hon likgiltig fören societet, i vilken hon var för sjuklig att deltaga.Men Jane sade något om studentskor och omTorborg, som alltid varit Andreas orakel. Torborgsnobbade med moderna idéer. Hon hade sagt,att hon fann det intressantare att umgås medfabriksarbeterskor än med flickor av familj, ochhon hade sagt, att hon aldrig tordes gifta sigförrän hon kunde förtjäna minst fyra tusen omåret. Torborg for ensam med studenter ned tillStockholm på teatrarna. Torborg ansåg det riktigtatt flickor inrättade sitt liv precis som unga män.Torborg hade förmått Andrea att gå in i F. K.P. R. och vara marskalk på den internationellakongressen.Ja, detta sista var då riktigt sant, och Andreahade minsann fått lida nog den tiden av miss­nöje från både föräldrar och syskon och frånGordon, men hon svarade icke Jane med ett ord,ty det var lönlöst. Andrea hade över huvud tagetupphört att tala hemma. Hon bara pratade meddem, ja utom med Benjamin förstås, men han varju ännu blott en skolgosse, fast han just höll påmed att ta löjtnantsexamen.Så reser man sig från bordet och går in ibiblioteket, där en brasa brinner och kaffe serveras.Herrarna tända cigarrer, och då Gordon släckertändstickan, ser han överlägset på Andrea, ty fastänhon har stor lust, törs hon icke röka hemma.(Det skulle just bli ett spektakel!) Och det gläderhonom, ty han vill aldrig se henne med encigarrett i munnen.Man pratar redan om bröllopet.Gordon säger:— Vi ha talat om att gifta oss till jul. Andreavill, att det skall ske på Hamra.— Ja, svarar hon. Men jag vill helst dröjatill midsommar. Så har jag min examen gjord.Tystnad.Hon fortsätter:— Och då har också Gordon disputerat. Menå andra sidan — ja — —— Vad, liten?— Å andra sidan få vi väl mer tid att arbeta,om vi bo i samma våning.— Rätt, svarar han och vänder sig till de andra,vi tänkte försöka få tag i någon hemtrevlig ochgammaldags våning däruppe. Jag har alltid varitså förtjust i dem.— Du har ju alltid trivts i Uppsala, säger Jane,du ämnar väl stanna där?— Ja, om jag får docenturen.— Säkert, säger Andrea lågt, medan Gordonleker med hennes hand. Hon ser in i brasansflammor och hur det kom sig så tänkte hon justdå på, att Gordon var konservativ, och hon vardet icke och skulle aldrig bli. Men olika åsikter— tänkte hon vidare — ha ingen makt övervåra ömsesidiga känslor, och hon såg utan oromot framtiden i säker tillit till sin smidighetoch sin innersta vilja, som var en längtan efteren lycklig tillvaros harmoni.5.Suzanne och Andrea gå på den Israëliska kursen.Det är föreläsningar och det är seminarieförhörtill en början en gång i veckan, sedan blir dettvå, ja framåt julen brukar det till och med bli tre.För att vara säkrare komma de tillsammans ochförhöra varandra. Det är som läxläsning, menläxor i stor skala.Och Suzanne sitter om förmiddagarna och läseri sitt rum. Hon finner behag i dessa timmar, somibland gå så långsamt och ibland springa så fort.Man vet icke varför. Det är så tyst, men entystnad avbruten av ljud. Det knäpper i det gamlaträhusets väggar, päronträdet på gården raspar pårutan med sina kvistar. Det hörs steg ute i korri­doren, en knackning, en dörr öppnas. Det kom­mer en kamrat på besök till juristen, som borvägg i vägg.Suzanne har ett litet skjul på fönsterblecketoch en vacker domherre som bor där och äteravgiftsfritt. Ja, det vill säga inte så alldeles, hanköper ju allt med sitt granna röda bröst och sinlilla pickande fågelnäbb. Suzanne har vid sittfönster spikat fast en bräda för att få plats medalla sina blommor, kaktus och rosenträd, en yppigvandrande jude, ett vinranksskott, som redan börjarklänga. Alla blommor gå för Suzanne. Du haren trolldom i dina händer, säger Torborg. Detär fönstret, som ligger så bra åt söder, sägerSuzanne.Klockan halv tre slår hon igen böckerna ochgår ut. Förr var det till Andrea hon gick, menefter förlovningen går hon till Torborg. Andreavet promenadtiden, hon kan komma eller låtabli, alldeles som hon har tillfälle, och hon kan taGordon med sig, om hon har lust. Men Gordonhar mera lust att promenera ensam med sin ungafästmö. Han är en helt vanlig fästman.För resten tyckte Suzanne mycket om att varapå tu man hand med Torborg. Det hade ej blivitså mycket av det förr om åren, men hur fortväxer icke i Uppsala den yngre kamraten i kappden äldre! Så var det här, så kände åtminstoneSuzanne det, fast på samma gång att Torborg varhenne överlägsen i intellektuell och kroppsligstyrka. Hon var en baddare till att kunna arbetaoch hinna med allt och göra allt väl ifrån sig.Om det bara var studierna, men hon läste språkmed fabriksarbeterskor och hade en klubb för democh nu hade hon ordnat om aftonsamkväm föratt samla de nykomna studentskorna. Suzannekallade dem »frälsningsmöten», men när manbegär så går hon med nöje dit och hjälper tillmed underhållningen. Hon är icke svårbedd omnågot.Så en dag gick hon till Torborg, som satt ochskrev på ett brev, när hon kom.— Förlåt, sade hon, jag är strax färdig. Detär till mamma.— Nu igen, svarade Suzanne, skrev du inte iförrgår?— Jo.Torborg såg på henne, å med vilket vackertuttryck i ögonen!— Skriver du så ofta?— Två, tre gånger i veckan.Suzanne hade aldrig träffat fru Adelin, menhon hade hört Andrea berätta om henne, att honskulle vara en begåvad och ovanlig kvinna. Atthon varit en av de första studentskorna i Sverige,det betydde ingenting, men det betydde långt mer,att hon själv läst upp sin dotter till fjärde ringen.På Torborgs bokhylla stod en rad porträtter ochett par var av modern. Där var ett i helfigur påvilket hon stod klädd i åttiotalets dräkt i svartsiden med långt liv, knäppt tätt med knappar.På huvudets höga frisyr satt den vita mössan ickesom ett klädesplagg, men som en egendomligprydnad. Ansiktsdragen, i vilka spårades likhetmed Torborgs, voro ädlare, annars var den smärtaoch höga figuren densamma. Suzanne hade hållitfotografien i handen och ställde den tillbaka påsin plats.— Hon tog aldrig sin examen, sade hon.— Hon tog pappa — det var inte passande dentiden att fortsätta, när man förlovade sig.— Tyckte hon inte det var svårt att sluta?— Jo — hon drömde ju om att få disputera.Mamma har för resten mycket bättre huvudän jag.— Men så är hon väl glad åt att få se sina dröm­mar realiserade i dig?Torborg svarade:— Jag känner det också, som om jag förvaltadeett dyrbart arv,Det var mycken kultur med Torborg Adelin,och det ställde henne ett trappsteg över så mångaandra mödrars döttrar, som studerade, men såhade ju hennes egen mor gjort det — ja,fadern också, naturligtvis, men den saken betydermindre.Medan Suzanne väntade slog hon sig ned isoffan och tittade i ett album med amatörfoto­grafier, av vilka de flesta tagits av Torborg självfrån hennes hem, men också från Andreas ochfrån Gordons. Det var en hel serie familje- ochsällskapsinteriörer, sommaridyller, vita vinterbilder.Där ligger prästgården, ett par gammaldags, lågahus kring en gårdsplan med en jättekastanje somblommar. Kyrkoherde Adelin skall ut på socken­bud, han vänder sig en sista gång i vagnen ochviftar med handen farväl åt frun, som står påverandatrappan och håller fast en gordon setter.— I full fart närmar sig motorbåten Follöknabrygga. Suzanne ser Andrea sitta och styra iaktern, och Gordon står lutad över maskinen medhanden utsträckt för att just sakta farten. — Ochdär står Benjamin på skidor med pipan i munnenoch där syns fru Ekhammar gå ensam i träd­gården på Hamra längs rosengången.Suzanne kan titta på dessa bilder så mångagånger som helst. De göra henne glad och degöra henne vemodig. Hon har inga liknande ochkan aldrig få. Vad har hon? Hon äger barakolteckningen av Norrestad, av gården, som ärförlorad. Men blundar hon blott, så kan hon seden, höra forsens eviga brus, som hon hört denunder sin barndoms sommarnätter. Å gud, vadden föder för en längtan!— Ja, nu är jag färdig, säger Torborg och sätterfrimärket på brevet. Så går hon ut och kommertillbaka med hatten, som hon sätter på sig fram­för spegeln. Suzanne sitter tyst, och hon vet ickeav att Torborg i smyg iakttar henne och undrar,ty Suzanne är sig icke lik i år, och hon har blivitså blå under ögonen.Nej, hon är sig icke lik — denna koketta ungavärmländska, denna flirt — ty sådana ord sägasom henne — hon, som under åren varit med omalla nöjen i Uppsala, från balerna på slottet nedtill de hemliga besöken hos spågumman i detmörkaste av alla små mörka kyffen på Luthagen,hon har blivit så stilla.Torborg säger:— Hör, Suzanne, du måtte väl inte läsa förmycket?— Jag? Nej!Hon ser upp och hon blir röd. Varför? Föringenting.*Ett par dagar därefter kom Suzanne hem iskymningen. Hon tände lampan och slog uppkollegieboken, men då det var omöjligt att samlatankarna, kastade hon den häftigt åt sidan och blevsittande med handen över ögonen.Det var löjligt! Hon hade längtat tillbaka tillUppsala, men när hon var här gick hon bara ochönskade sig bort. Hur kunde de andra vara såfriska och sorglösa. Som i går t.ex. på sam­kvämet, de unga studentskorna, de tyckte det varav intresse allting. De hade hört på, när hon sjöng,och när Torborg höll sitt föredrag om ideal flick­uppfostran, som om det vore ett stort nöje. Mendet var så först man kom, att allt blev så omåttligtintressant. Sedan förändrade det sig. Suzanne lättankar och minnen gå, som de ville, och blandannat kom hon att tänka på en lördag förra ter­minen, då hon promenerat på slätten med OlofDieden. Det var då han berättat, att han var för­lovad sedan två år med sin kusin, Greta Arehn.Lärkorna hade drillat som vilda och tokiga i denblå skyn, och vattnet porlat i dikena. Men honhade känt hjärtat brista och vetat, att sorgsenhetfick hon inte visa bara muntert mod. Förståtthade hon gjort utan att våga tänka det, att enkänsla, som försvarar sig med så många ord, ickekan vara så stor och hel. Olof, som hon litat tillsom den alltid bestämde, hade varit vankelmodigoch bekymrad för framtiden, men när hans ansiktevarit som mest allvarligt hade Suzanne målat förhonom en strålande karriär och en idyllisk husliglycka, tills han började skratta.Men sedan den dagen var jorden en annan.Hon hade sökt göra som människor bruka, närde icke få det de önska: de vänder håg och sinnentill något nytt och annat. Stundom lyckas detför dem, stundom icke.Medan hon satt så, knackade det på dörren ochAndrea kom in. Det var kvällen före seminarietoch de skulle som vanligt förhöra varandra, menSuzanne sade:— I dag får du svara för allt. Jag har inte hafttid att göra något. Åberg har suttit här hela för­middagen.— Å, svarade Andrea, då var det honom du åtmiddag med. Vi undrade.— Vi åt på Gillet.— Jag tycker ni är tillsammans lite väl ofta.— Åberg är trevlig att vara med, och vad villdu jag skall göra för resten? Säga nej, det skullesåra honom.Suzanne tog kollegieboken för att börja förhöra,men Andrea höll henne tillbaka:— Du ser så trött ut, vi skall inte arbeta ikväll.— Som du vill, men vi kan ju läsa något istället — Aucassin och Nicolett kanske? Jag harjust börjat med den.Hon tog plats i gungstolen och flyttade lampannärmare bordskanten, sa att skenet skulle fallaöver bladen, och så läser hon den gamla riddar­sagan. Utanför suckar höstvinden, päronträdetskvistar raspa mot rutan. Det låter hemskt ochunderligt som om en liten barnhand knackade,ett litet barn, som stod utanför i mörkret ochville in. Så knakar det i trappan av tunga stegoch det slår på dörren. Ett stadsbud räcker påtröskeln Suzanne en biljett.— Skall det vara svar? frågar hon.— Nej, det var intet svar, sade mannen, somgenast drog sig tillbaka.Biljetten var från Olof, som lovat dricka te hoshenne på kvällen, men nu sände återbud. Hanhade blivit förhindrad av några kamrater, skrevhan.— Jaså, sade Andrea, hon fann intet anmärk­ningsvärt i det, och Suzanne återtog sin plats igungstolen, men nu ber hon väninnan att läsa,och hon hör rösten, hon hör orden, men honkan inte fasthålla meningarna. Hon tänkte påOlof, som inte kom. Kamrater — är viljan godfinnes inte ett sådant hinder, det flyttas åt sidan.Men hon kunde icke dölja för sig själv, att detkanske fanns orsak för Olof att med lättnad an­vända sig av en dylik förevändning. Eller bedroghon sig? Nej — där hade kastats ett vårljus överderas vänskap, fint och yrande. Kände också handet? En fråga utan svar. Hans sätt var icke för­ändrat, naturligt och glatt som förr, hans förmågaav jämvikt beundransvärd, men det fanns tonfallav en ömhet så äkta, att det väckte hos hennedet förmätnaste hopp. Men sätt foten på det,trampa ner det i mullen, så att dagen icke fårse det!Om det står strid inom Olof, så vad har Su­zanne att skaffa med den? Om vågskålen väger,inte kan Suzanne lägga dit en fjäder, och om detockså är så, att hon har makten till att vinna seger,vill hon icke använda den. Seger över GretaArehn, denna muntra, fina flicka, vacker — nittonår — den lockar icke Suzanne.Andrea slöt igen boken och reste sig.— Skall du redan gå?— Ja, hon gäspade och sträckte fram handenför att se på sitt armbandsur, Gordon väntarmig. Vi skulle gå ut tillsammans med Arehn.— Supera?— Vi ska först se på några gamla gravyrer hosArehn, svarade hon, sedan gå vi väl ut.Suzanne följde med henne. Hon ville pro­menera ett slag på kvällen. Det brukade hjälpaför sömnlösheten, som återigen börjat irriterahenne.— På ett sätt avundas jag dig, att du är för­lovad, André, sade hon under vägen, du vet, vaddu skall bli. Jag ville betala mycket, om jagvisste det.— Du har ju många månader ännu att gå ochfundera på den saken.— Egentligen är det ju galet av mig attgrubbla, svarade hon då, på en magisterexamenkan man ju bara bli ett — lärarinna och återigenlärarinna, men jag tror icke jag har några anlagför det.— Det vet du ju icke, du har ju aldrig prövat.— Nej, jag har ju icke det.Andrea säger:— Så prompt lärarinna behöver du väl ickebli. Det finns andra saker, de nya folkbildnings­biblioteken ...— Åja, åja, det finns kanske mycket. Jag fårhöra mig för. Jag önskar jag vore yngling, dåvisste jag vad jag skulle bli.— Så, vad skulle du då slå dig på?— Jag skulle bli lantbrukare.Andrea vände sig mot henne.— Är du tokig, lantbrukare?Hon svarade:— Om farfar levat skulle han fått lära mig.Jag skulle bott på Norrestad, men det är bara fan­tasier, ser du, som jag går och förströr mig självmed och det är dumt, ty om jag också bad tusengånger till gud, väcker han ju ej den döde urgraven.De unga studentskorna skildes vid Gordonsport, och Suzanne gick ensam ner genom staden.Klockan var omkring åtta, och det var ännu livligtpå gatorna. Förbipasserande hälsade. Vid Flustretlyste spöklikt de uppstaplade bänkarna och borden.Svart porlade Fyrisån bakom pilhäcken. Ett parstjärnor glimmade matt över Åsen. Grindstugu­skogens stolta, väldiga kronor brusade i vindenoch långt in i mörkret stod Suzanne länge medhänderna instuckna i kappfickorna, med kindenlutad mot en fura och tänkte och tänkte på sinframtid. — Gode gud, mumlade hon, jag ber dig,ge mig något, för vilket jag kan leva eller låtmig dö!6.Den femtonde november fyllde Stansberg tjugu­sju år, och födelsedagen skulle firas med supé påhans rum. Bordet stod dukat, och under ljusenslampetter flöt ett gulaktigt sken ned över duken,prydd med mörka penséer, liljekonvaljer och grönt.Andrea gick omkring och lade ut gästernas kortöver vinglasen. Gordon, som var klädd i frack(festdräkt var påbjuden), drog ned gardinerna förfönstren, utanför vilka en töblandad snö föll.— Gordon, sade Andrea, vill du föra Torborg?Han gick fram till bordet.— Nej, varför det?— Jag tänkte bara, att hon borde ha en kavaljer.— Får hon ingen är det ditt fel, du ville intebjuda Arehn.— Nej, inte på din födelsedag. Jag ville detskulle vara som förr om åren.— Annars brukar du inte hålla så mycket pådet vanliga.— Vart går du?— Jag tyckte det knackade.— Det var däruppe.Steg hördes i dubbletten ovanför.— Jag tror Åberg får främmande, sade Andrea.— Kanske Suzanne går galet.— Gordon!Tänderna glittrade i hans mörka ansikte.— Det vore väl inte underligt. Jag har hörthenne skratta däruppe ofta på sista tiden. Vad ärdet med henne nu igen, läser hon inte? Rösten,orden andades denna elaka klandersjuka männengärna visa kvinnor, vilka avvika från deras ideal.Andrea svarade icke något.— Nu! utbrast hon, ty det knackade tydligt, gåoch öppna, Gordon!De kommo alla tre, Torborg, Suzanne och Olof.Torborg pratade muntert om, att de fått vänta påOlof, som varit och rakat sig, och så stego de intill Andrea, som hälsade dem välkomna. Det syntesså tydligt hur det roade henne att vara värdinna,att bjuda till bords, att vara en oberoende, full­vuxen människa och icke barn mera som hemma.Det blev hummer, kastanjer och glace ochkaffe efteråt, som Gordon själv kokade på apparatför att det skulle bli riktigt starkt och gott.Vinet var utmärkt och frukten likaså. Den hadeAndrea utvalt och köpt hos Luck vid Sysslo­mangatan.— Nå, Suzanne, vi väntar, sade Gordon, ochhon reste sig strax, gick och kom tillbaka i dethon lyfte över huvudet lutans röda band. Diedensköt fram länstolen, i vilken hon sjönk djupt nedoch såg ut som en liten flicka, en liten italienskamed sitt mörklockiga hår och små guldörhängen.Hon sjunger visa på visa med strängarnas klin­gande ackompanjemang. Hon hade en klockrensopran. Hon satt med huvudet bakåtlutat ochhalvslutna ögon. En frigjord känslovärld dallradegenom ord och toner. Hon tog till slut upp engammal värmländsk visa om kärlek och vin.Stansberg, som alltid glömmer sin stränghet motSuzanne, när hennes sång ännu fyller hans öron,bad leende att få dricka med henne.— Den sista är den vackraste, sade han.— Ja, den är vacker. Jag sjöng den en gångpå mässen hemma, och överste Lindberg grät, såatt tårarna runno över hans kinder.— Överste Lindberg? frågade Torborg, är dethans dotter du talade om, som blivit lantbrukare.— Ja, mamma skrev just i dag, att det var hon.— Så underligt då, att hon icke hellre köptesig en gård i Värmland.— Jag vet icke, svarade Suzanne, medan strän­garna sakta klungo under hennes fingrar, det fannskanske ingen lämplig att köpa.Andrea frågade:— Har Katja svarat?— Nej.Stansberg, som alltid är nyfiken, bad att få vetavem denna främmande person var, och Andreaberättade, att det var en kvinnlig journalist, somskrivit en artikel om fröken Lindberg och en annanung dam, som gemensamt köpt sig en gärd iÖstergötland. Suzanne hade då skrivit till Katjaför att få närmare underrättelser. Hon gick näm­ligen med planer på att avbryta sina studier ochägna sig åt lantbruk.— Såå, Suzanne, sade Stansberg med ett be­synnerligt leende i mungipan, är det slut med detroliga nu? Jo, jo, man säger farväl utan saknadåt det man känner och går glatt mot det obe­kanta.Hon såg stilla på honom och svarade:— Du misstar dig. Jag har alltid drömt omatt få leva på landet sen jag var liten och boddehos farfar på Norrestad. Men eftersom jag nuinte vet, hur det skall bli, vore jag tacksam, omjag slapp tala om saken.Hon sade det sista lågt men så bestämt, attbordet för ett ögonblick satt stumt. Så finnerStansberg på ett nytt ämne, samtalet går vidareoch så är festen slut. Klockan är över ett. Deföljdes alla åt genom de folktomma, snöbetäcktagatorna. De pratade och ropade skämtsammasaker åt varandra. Då de kommo till ett visstgathörn, som brukade vara mötes- och avskeds­plats, och där rösterna alltid gåvo ett egendomligteko, stannade de och Suzanne räckte handen åtdem alla. Även åt Olof, men han sade:— Nej, jag följer dig ju.— Tack, svarade hon.Och de gå backen uppför sida vid sida, menSuzanne håller hela tiden huvudet bortvänt. Honvet inte riktigt, var hon går. Hon känner sigbara så outsägligt lycklig att få gå ensam och tystoch höra hans steg bredvid sig i natten.— Suzanne, sade han, varför har du ingentingsagt till mig om dina nya planer?— Varför skulle jag ha sagt något? Jag vet juännu icke, om jag ens får.— För din familj?— Ja.Han frågade, om hon dock icke först ämnadeta sin examen.— Nej, det vore ju ingen idé. Behövde mannågon magisterexamen för att bli lantbrukare?Hon hörde honom småskratta — å detta låga,älskade skratt — och sedan säga:— Nej, det är sant, men kära Suzanne, jagkan omöjligt se dig gå på fälten och befalla dinadrängar.— Varför inte?— Du, som är så liten och späd.Framför dem låg portvalvets mörker och gårdeni blekt snöljus. Det var icke kallt, det töade ochdroppade sakta från den lilla farstubron. Suzannegrep om dörrklinkan, som var gammal ochrostig.— Olof, sade hon lågt.Han stod vid räcket och såg upp på den stu­pande Karlavagnen.— Ja, svarade han.— Jag får icke ned klinkan.Han lade då sin hand över hennes hand meni stället för att trycka ned den med klinkan trycktehan blott den. Hon stod med ansiktet vänt mothonom, och då han såg, att hon slöt ögonen,viskade han:— Suzanne!En röst, ett tonfall aldrig förr hört. Fina eld­strålar genomkorsade hennes kropp, och vad komdet åt henne? Hon glömde, hon blev öm ochvild, hon slog armarna kring honom och sadejublande:— Bara en gång, min älskade, bara en gång.Svindlande kände hon honom återgälda hennesömhet. Hon var lycklig utan gräns och visste ändåsamtidigt, att hon aldrig mer skulle kunna bli så lyck­lig. Så stod hon utmattad vid porten, medan Oloföppnade porten, som svagt gnisslade på sina gångjärn.Han mumlade:— Du måste gå upp, din lilla slarva!Hon trevade sig i mörkret uppför den smalatrappan och kom in i sitt rum. Hon gick tillsängs, men det var lönlöst att försöka sova. Honfick ett av dessa feberanfall, som ofta brukadekomma, när något upprört henne. Kroppen brände,fast hon samtidigt darrade av köld, och hon hadeen känsla av att kvävas, som om atmosfärens yttretryck var starkare än det inre. En häftig hjärt­klappning hindrade henne från att ligga på vänstersida.Och det skedda? Nej, hon upplevde det ej pånytt i minnet, hon lovade sig blott att det ickeskulle förnyas, och hon var lika ensam som förr,lika högmodig i sitt beslut att ingen annans rättkränka.— — — — — — — — — — — — — — —Följande morgon kommer Katjas svar, ett inne­hållsrikt, käckt brev, som Suzanne genomläserupprepade gånger och fantiserar över hela för­middagen, medan hon ligger på sin soffa. Ja, honvar så självupptagen, att hon t. o. m. stördes vidmiddagen av Torborgs och Andreas harmlösaprat, varför hon tog farväl strax efter måltidenoch gick hem. Hon satte sig i gungstolen ochspelade på sitt munspel. Hon satte sig så att honkunde, när helst hon ville se på tavlan med Norre­stad.— Gyllene sommardagar, sol över skog ochåkrar. Slåttermaskinerna rassla och gå. Hästarnagnägga, karlarna ropa över fälten!Vårdagen med osynliga lärkor, som drilla högtupp i den vitgråa himlen. Kyliga skymningar, ivilka hararna skria, och västerrymden bakom trädensfina grenverk är en vinfärgad, genomskinligoändlighet.Men hör, lyss, ge icke hundarna skallet? Serävens spår i snön — vad vinterdagen är tyst,bara forans klocka, som ringer allt längre in blandgranarna — — —Suzanne slutar att spela, hon reser sig. Vadhar då hänt? Tårarna störta ur ögonen. Henneskropp darrar. Ah, det är blott en inre fördämning,som brustit, blott en ny tanke som fötts, en nyplan, som formats. Men ingen vacklan mer, ingentvekan. Suzanne känner jubel och smärta risslagenom sig. Hon tar ner tavlan och solkar denmed kyssar och tårar.Ja, det skall hon — lära lantbruk och få tillbakaNorrestad. Köpet kan återgå, man får överbjuda.Äger hon inte sitt arvs andel, kan hon icke sombondesönerna friköpa gården från syskonen? Jo —å att få bruka den, att få arbeta, att få vara lycklig,att få äga en del som sin egen av jordens jord!Sitta där på trappan, när sommarsolen sjönk, hörapopplarna susa svagt, när den sista vinden drargenom dem före nattens stillhet!Hon log plötsligt för sig själv. Satt inte Andreadär i sitt rum och visste intet? Måste hon ickegenast gå till henne och berätta det underbara,som skett, få sin glädje delad? Suzanne kläddesig och ilade ut i den dimmiga novemberkvällen,men det hände som det så ofta händer — just närvi som bäst ha behov av våra vänner, äro de icketillstädes. Hon knackade många gånger och förvarje gång allt hårdare på Andreas dörr, meninnanför svarade icke ett ljud, och hon måste gånedför trapporna igen. Till Torborg då, det varlika bra.Men den kvällen är visst den onde ute, såmångas vägar mötas, så mångas viljor korsas. DåSuzanne gick framåt mot en lykta dök från andrasidan en gestalt upp i dess ljuskrets. Det varHenrik Åberg. Han tog av sig hatten, och Suzanneönskade gå förbi, men han stannade henne ochfrågade, vart färden bar.— Till fröken Adelin, svarade hon.— Varför det?Hon sade utan betänkande.— Jag har något viktigt att säga henne.— En hemlighet?— Nej då.— Är det något, som rör dig själv?— Ja, hon såg rakt in i mörkret och dimman,jag skall snart lämna Uppsala.— Resa? utbrast han bestört.Suzanne svarade lågt:— Ja, jag skall resa hem till Värmland.I detsamma får hon syn på Torborg, som kom­mer emot dem.— Är det ni? säger Torborg och stannar, godafton. Du var väl inte på väg till mig, Suzanne?— Jo.— Kära barn, så synd. Jag har just lovat attgå till Signe.Man slog då sällskap, och Torborg tog avskedi Odinslund. De två gingo uppåt Slottsbacken.Dimmorna svepte som rök i dunstkretsen kringlyktorna. Åberg gick med händerna på ryggenoch ingen av dem talade något. Ingenting hadeblivit sagt om Suzannes resa, men han tänkte helatiden på den.Inte hade han kommit henne ett steg närmaresedan nationsbalen, bara att de hade lagt bort titlarna,och hon anade icke, hur han led och längtade,och hur svårt det var för honom att hålla sittlöfte. Hon tillät honom ingenting, inte ens attkyssa hennes hand, och om hon nu reser, tänktehan, då är det slut, då får jag henne aldrig.Till slut frågade han:— Men varför vill du då lämna Uppsala?— Jag kan inte mer vara här, svarade hon, jagvantrivs så.— Spleen?— Åja, man kan ju kalla det så. Jag måste haett arbete, som gör mig frisk igen.— Arbete, vad skall du då göra?Då berättade Suzanne med låg röst, emedanbegäret drev henne, alltsammans om artikeln ochbreven, om kvällens tanke, som träffat henne likten blixt, om Norrestad och om farfar, som tagithenne med sig i lagård och stall, på logen och fälten.Han, Henrik, skulle inte tro, att idén var så fantas­tisk, hon kunde redan en hel del om hur en gårdskall skötas.Men Åberg gick tyst och såg icke på Suzanne.De hade kommit upp till slottet, och dimman varhäruppe lättare. Den svepte ljudlöst mot de rödamurarna, och nedanför var staden borta. Liktlyktgubbar i ett sagornas träsk lyste dess ljus.Suzanne som längtade efter deltagande och upp­muntran stannade och sade:— Men så säg då något, Henrik!Han svarade sorgset och vredgat:— Ja, jag kan bara säga, att jag tycker planenär outförbar. Hur kan du tänka dig att bo pålandet, att begrava dig i ödemarken, du? Det kandu inte. Det tror du bara. Det ter sig så lockande,emedan du för närvarande är deprimerad. Ellertror du mig icke, då jag säger dig, att jag självofta haft samma idé, känt samma längtan. Menalla såna idéer äro bara drömmar, som försvinna,och även dina skola försvinna, så fort deras orsakmissnöjet försvunnit.Då hände något. En gestalt kom snabbt gåendeuppför backen, som leder ned till staden. Ingensåg den, ingen hörde den. Suzanne såg blott ini Åbergs ansikte.— Vad du kan vara stygg! säger hon och rodnarvid hans blick, som våldsamt möter hennes. Honlägger sin hand på hans arm och mumlar tillhälften i vrede, till hälften i rädsla:— Inte så. Kom ihåg, vad du lovat.— Jag förbannar mitt löfte, viskar han.— Henrik!Det lät som en bön.— Kära lilla barn, förlåt mig, jag älskar dig såhögt.Men Suzanne brast som en båge. Den sömnlösanatten, den långa dagens spänning, vännerna bortaoch så detta. Hon gjorde ett fåfängt försök attbehärska sig, kraften svek. Han slog armarnakring henne, och hon grät nervöst utan att kunnahejda sig med näsduken tryckt mot munnen.Men vandraren, som kommit uppför backen,hade tvärstannat ett par alnar därifrån, bevakandedem. När han sett nog vände han sig hastigt,gick och var borta. Gruset smällde lätt understegen. De två hörde det icke.— — — — — — — — — — — — — — —Dagen därpå talade Suzanne med sina vännerefter middagen i Torborgs rum, där en brasa brann.Regnet grät mot rutorna, och det var stark skymning.— Men menar du då, sade Torborg, att genastresa hem?— Jag tänkte det, svarade Suzanne, jag skulleju ändå bara gå här och dra, nu när det i alla fallär slut.— Men är det icke oklokt? Jag tycker det — attresa hem så där i häftighet. Du vinner ingenting.Du eggar bara deras missnöje med att kommafarande så trött och ansträngd som du är. Villman besegra föräldrar, kära Suzanne, måste manvara säker och lugn. Du är ingendera delen förnärvarande, och varför skall du gå därhemma, därdu säger att du lever som en främling på ett hotell?Är det icke bättre, att du stannar här bland oss?Arbeta litet, så att du känner att du gör något,sporta, var ute och vila dig för övrigt. Vänta tilljulferierna och tala då med din far.Suzanne teg och tänkte. Glädjen, som berusatsav fantasierna var borta, och verkligheten var nära —striden, som måste föras klokt för att vinnas ochsom ändå kanske aldrig skulle kunna vinnas.— Du har rätt, jag tror dig, sade hon.— För först till våren, fortfor Torborg, kan duväl tänka dig att börja som lärling vid någon herr­gård.— Ja, svarade Suzanne, det är också sant.Nej, hon satt fast, hon kom ingenstans. Honmåste stanna i Uppsala till terminens slut.7.Var det så underligt att när nu Suzanne hadebestämt om sin framtid, hon önskade att få träffaOlof? Hon kände sig förändrad. Hon kändesig säker och stark. Hon ville gärna tala medhonom. Hon tyckte rent av att hon hade rättig­het att få vara samman med honom under dentid, som var kvar, innan deras livs vägar löpte åtmotsatta håll.Men Olof var oanträffbar. Han syntes ickemera på nationen, icke på gatorna, han sände åter­bud till tennisklubben på grund av nästa föreståendetentamen och på Estetiska föreningens samman­träde kom han heller icke. Suzanne hade gåttdit fast hon var förkyld och hellre bort hålla sighemma. Den kvällen talade för resten Gordonom, att Olof tenterat sin civilrätt och att det gåttbra. Den kvällen kunde ingen förmå Suzanneatt stanna kvar till supén, fast föreningen hadesom gäst en berömd ung författare, och denkvällen tog hon för första gången i sitt liv ettsömnpulver. Hon sov därav tungt, sov till långtin på morgonen, sov över professor Israëlis före­läsning och vaknade först, när Andrea knackadepå dörren.— Jag var rädd att du var sjuk, sade hon, hurär det med dig?— Med mig? Jag mår utmärkt. Hur var detsedan i går?— Det var som vanligt. De sutto där ochdrucko. Vi gick för resten snart. — Vad du harkallt!Ja, det var verkligen kallt, Suzanne sov somalltid med öppet spjäll, och så drar Andrea gar­dinerna åt sidan, går ut efter ved i korridoren ochtänder brasan. Suzanne börjar klä sig och Andreatar plats vid skrivbordet och tittar ut i trädgårdenmed de avlövade fruktträden. Över de låga takengingo molnen snabbt då och då genomsläppandevilsna solstrålar.— Om icke solen vore så blek, sade hon, skulleman kunna tro, att det vore april, ty det är sammaoro — även hos en själv. Man väntar, att någotskall hända, kanske en olycka, ty lyckan väntarman ju icke mera på.— Lyckan, nej, svarade Suzanne, ty man vetatt den kommer aldrig utan den får man erövra.— Det finns dock dem över vilka den faller.— Ja, men vi höra gud nåde oss icke till dem.Andrea teg och Suzanne som steg fram tillbrasan för att värma sig efter det kalla vattnet,frågade:— Nå, när reser du?— Klockan tre.— Och i morgon lyser det?— Ja.— Det är väl trevligt. Då får du saker.Andrea skrattade kort.— Ja visst, sade hon, där skola de ligga upp­radade på borden och folk skall komma och se pådem. Jag skall gå och visa dem som på en ut­ställning och själv är jag ett föremål, som dehemligt kritisera. Jag skall se lycklig och blyg utsom det passar en brud. Vad det är fånigt ochvad det är onödigt.— Men du har ju Gordon. Ni får väl le ihemlighet tillsammans.— Gordon le, visst inte! Vet du då inte såkonventionell han är? Å, Suzanne, ju mer jag imina tankar och i mitt hjärta är lik en societets­flicka, desto mer tycker han om mig. Tror du hanegentligen vill, att vi skall gifta oss på Hamra istillhet, nej, han vill ha bröllop i Jakobs kyrkamed tio par tärnor och marskalkar. Han skullevelat se min toalett beskriven i högerpressenstidningar. Han skulle velat föra mig utrikes ochvisa mig världens härligheter sedda genom hansögon. Ha, ha, jag skulle blott bli hans tacksammahustru, som av nåd får ha mitt eget skrivbord ihans hem.— Å, sade Suzanne, som skrattade lågt, intevisste jag han var en sån dåre!Och hon tillade: — Du kan vara glad, att duhar dina egna pengar.— Ja, svarade Andrea, jag tackar gud för attjag inte behöver mottaga av min man något annatän hans kärlek.En kort stund därefter voro de två studentskornaute på gatan och de hade icke gått långt förränSuzannes vaksamma ögon såg Olof, som komemot dem gående på motsatta trottoaren. Hurslog ej pulsen, hur blev ej luften full av ljuvhet!Men med en enda liten rörelse skulle han orsakahenne en brännhet smärta. Olof tog nämligenett steg ut på körbanan synbart i avsikt att gåöver, men då han i samma ögonblick blev varsede kommande flickorna, hejdade han sig, steg återupp på trottoaren och passerade dem på motsattasidan. Vid hans hälsning lade Suzanne märke till,att hans ögon undveko att se på henne, och honkunde icke hindra sig från att tänka på hans egen­domliga beteende under hela frukosten och detimmar hon efter måltiden tillbragte i Andreasrum, dit de gått.— Vad han måtte förakta mig för den därkvällen, tänkte hon, men vi felade ju bägge två,och han får icke behandla mig som vore jag enliten gatslinka. Han får dock icke gå ifrån mig,som om där inga band vore att lösa. Å, så klokamänniskor äro vi väl, att vi kunna tala med var­andra och säga farväl. Jag måste ta steget till det,fast det är besvärligt.Hon drog upp klockan, och sekunder förflötoinnan hon blev medveten om, att hon stirrade påvisarna, och att klockan blev varm av handensvärme. Hon tog adjö av Andrea och gick hem.Det var os i rummet och hon slog upp fönstret,lämnande det öppet medan hon åter begav sig ut,alltför ivrig för att nu kunna dröja. I en blomster­butik på vägen köpte hon en ranka orkidéer föratt gratulera honom med och stod äntligen utan­för hans dörr, bakom vilken hon under årens loppaldrig varit. Två gånger höjde hon handen, tvågånger lät hon den sjunka. Hon darrade avsinnesrörelse och hon var rädd, att stämman skullesvika henne. Till slut knackade hon dock, ochOlof kom och öppnade. När han fick se henneförvandlades hans ansikte och blev stelt som hadedet varit av sten.Suzanne brydde sig ej om det, och i det honbemödade sig att göra stämman glad sade hon:— Jag har hört, att du tenterat och jag villelyckönska dig.Men i det hon sade detta skämdes hon för attge honom blommorna, och med ett enda drag avhanden rev hon bort dem från rankan och lätalltsammans falla till golvet.Han frågade hånfullt:— Varför gör du på det där sättet?Suzanne trampade på orkidéerna och frågadetillbaka:— Har du främmande?— Nej, varför så?— Du ber mig icke stiga in.— Vill du det då?— Ja, sade hon.Varpå de gingo in. Det låg en gråvit dimmaav cigarrettrök över rummet, och då det låg iöversta våningen i ett av de stora, moderna husenkunde man från fönstren se ut över staden bortmot horisonten.— Olof, frågade hon, säg mig vad jag har gjortför att du är så förändrad? Du undviker att träffamig, och när jag kommer blir du bara ond.Han satt på skrivbordet med korslagda armaroch Suzanne stod honom så nära, att hon såg denålfina rynkorna kring hans vackra blå ögon.— Jag visste icke varför jag älskade min fästmö,sade han, men nu vet jag det, och det är du,Suzanne, som lärt mig det — emedan hon ärkysk och trofast — men ändå har det funnitsveckor och dagar, som jag glömt henne för en,som icke är värdig att knyta hennes skoband.Suzanne förstod icke.— Vem menar du?— Dig, utbrast han i full vrede, du, som änt­ligen fick mig dit du ville, du, som aldrig får nogav kurtis, du, som icke tål att det finns ett hjärta,i vilket du icke är den första. Du fångade in migså sakta och jag kan se dig triumfera, när duvisste, att du lyckats — ha, ha, ännu en till deandra, va’ — ännu en till samlingen, men självskulle du stå fri, ty du äger inga känslor och vadär din beprisade värme — bara något du lånarav andra, emedan du blott är till i och medandra.— Jaså, mumlade hon, du har sett det?— Men så noga förmådde du dock att bevaradig, att jag inte såg det förrän nu.— Förlåt att jag icke förstår dig — nu — närsåg du det?Han hörde henne icke. Han fortfor:— Men då, Suzanne, då trodde jag också, attdet var sant, vad ryktet berättar om dig.Hon stod blek, hennes läppar kröktes i förakt.— Vill du vara snäll och säga mig, vad brac­korna skräna? frågade hon.Han kastade svaret mot henne.— Att du icke längre är oskyldig.Men Suzanne teg, ty hon måste tänka efter innanhon fattade ordets mening använt här, och närhon gjorde det tycktes det henne så vackert ochlustigt, att hon började skratta, men detta låga,egendomliga skratt blott förbittrade Olof och komhonom att misstänka henne än mer. Han sågockså för sig i detsamma tydligt Slottsbacken, detvå gestalterna, lyktskenet, de spöklika dimmorna.Han sade skarpt, inträngande:— Är det Åberg, som är din älskare?Suzanne såg stort på honom.— Vad? frågade hon och åter ljöd hennesstaccaterade skratt. Hon trodde sig icke hörträtt, men hon såg på Olof att hon gjort det, ochhon kan icke styra sig. Hon tar en bok frånbordet, hon lyfter den, hon håller den så hårt attknogarna vitna.— Tig, ropar hon, eller du har den i huvudet!Han reser sig framför henne och Suzanne gårett steg bakåt. I hennes lilla stolta vita ansiktelysa blott läpparna röda, som om de uppsugitallt hennes blod, och de mörka ögonen öppnasvida som på ett förskrämt barn. Handen sjunkeroch boken faller till golvet.— Olof, säger hon, tro mig, jag har ingentingmed Åberg att göra.Hur kom osanningen över hennes läppar? Honskäms, hon vill i samma nu ta den tillbaka, ombara icke hans blick varit så hård.— Det kan vara nog, Suzanne, men innan dusöker försvara dig, borde du tänka dig litet för,bland annat på, att han bor ovanför Gordon ochhuset är lytt.— Ja, jag har varit där många gånger, Olof,men Åberg har piano, och jag har intet. Jagbrukade ackompanjera honom till fiol. Har inteGordon sagt det?— Om han också har gjort det, förändrar detnågot?— Förändrar? Vad? Skvallret?— Här passar icke det ordet, Suzanne.Hon hade en förnimmelse av, att han med vålddrog in henne mot ett mörker, och hon vändesig bort ifrån honom och sade:— Jag är icke något barn, och jag har frihetatt välja de personer med vilka jag vill umgås.Inser du icke, att när du beskyller mig för en sak,till vilken jag för resten är oskyldig, gör du digsjälv löjlig med att ta på dig en myndighet övermig, som du icke äger.— Suzanne — —— Tyst, nu är det jag, som talar, Olof, och detär min rättighet, ty det är jag, som är kränkt ochdet är jag, som uppsökt dig för att få svar på enfråga, som jag ännu icke fått. Under hela dentid vi känt varandra ha vi varit vänner, det vetdu, varför skall vi bli oense nu? Vad har jaggjort dig, som jag icke vet? Eller är du bara räddför mig? Ångrar du det där, som skedde på gården?Jag försäkrar dig, du kan icke ångra det merän jag.Det blev tyst. Utanför hördes domkyrkoklockornaringa. Så sade han:— Du talar utmärkt i dag, Suzanne.Rösten var så kall, att hon studsade till, ochnär hon vände sig om tyckte hon, att därborta vidkakelugnen stod icke Olof utan en främmandeman, hon icke kände.— Vad som då skedde, fortfor han, minns jagicke och vill icke minnas, men det jag påminnermig är vad som skedde dagen efter och kvällen efter.Då höll jag av dig, Suzanne, så som jag aldrig harhållit av någon, och som jag aldrig mer skall hållaav någon, och jag gick för att säga dig det. För­står du mig — jag gick för att säga dig, att ingen­ting mer skulle skilja oss åt. Jag hade bestämtmig — äntligen efter strider, som du icke kanana. Men du var icke hemma, och jag gick uppåtSlottsbacken, där var du, och du var icke ensam.Jag såg — nå det kan vara detsamma, du vet detlika väl som jag. Du lögnerska — jag kundegått fram och slagit dig, men jag är glad att jagicke gjorde det — icke för din skull, men för minegen, att jag icke kom vid dig med min hand.Kan du förstå vad jag kände? Du? — nej, stårdu icke också nu och ler ditt evinnerliga leende,som om människor omkring dig icke vore verkligautan skådespelare, som vore till blott för att roadig, men jag vill det icke mer, så nu vet du det,och också varför jag icke ville se dig. Om duinte kommit skulle jag heller aldrig talat, men dukom, och nu tror jag du äntligen står tyst.Ja, Suzanne stod tyst. Hon stod förlamad. Honmindes kvällen hur hon gått med Henrik i dim­man, hur de stannat och stått under lyktan, be­svikelsen, gråten, hans tröstande viskningar, honsåg Olofs gestalt ett par steg ifrån dem. Vadmåste han icke trott? Men han skulle bara vetasanningen — omöjligt, hur skulle hon kunna över­tyga honom, denna känsliga människa, som såradblev obeveklig, blev elak, blev förfärlig? Det varför mycket orättvisa, det var för mycket lidande,och Suzanne gick utan ett ord mot dörren.Hon drev ut stora landsvägen fram mot Galg­berget. Mörka moln galoppera över himlen, stor­men jagar på bakifrån. Hon bestiger berget, kastarsig ned med ansiktet mot marken och gråterskrikande. En gulblek solnedgång lyser tätt vidhorisonten, och vinden växer i styrka.Det var mörkt, när hon återvände, och måltids­timmen var för länge sedan förbi, men henneskuvert stod kvar på det halvt avdukade bordet,och värdinnan, fröken Nygren, kom ut i salen,när hon hörde hennes steg och tände lampan.Suzanne hostade svårt men föreföll uppspelt, ochögonen glänste, som om hon nyss druckit någotstarkt stimulerande. Hon pratade om promenaden,om slätten, om en åskby i Alperna. Hotelletstjänare gingo och stängde alla fönstren i rummen.Gästerna sutto samlade i hallen. Luften var svart,fast det var mitt på ljusa dagen. Dundret genljödi tusenfaldigt, mullrande eko mellan bergväggarna.De elektriska lamporna sköto sprakande gnistorvid varje ny urladdning. Och hon berättade omvårstormarna i Värmland.— —Fröken Nygren erbjöd henne att stanna ochspela på pianot, men Suzanne avböjde och gickhem. Hon fann sitt rum isande kallt. Ytterfönstret,som hon lämnat öppet, stod och slog. Hon såg,att haken gått sönder, och att rutorna voro krossade.Med tillhjälp av en tidning sökte hon få inner­fönstret att sluta till. Medan hon höll på härmedkastade en vindil fönstret mot henne, så att ramenträffade Suzanne i pannan. Vita, gröna, rödagnistor dansade för ögonen, och väggarna gungade.Hon vacklade bort mot soffan, där hon blott legaten stund, när frossbrytningar infunno sig. Tän­derna skallrade mot varandra, och plötsligt kändehon något välva till inne i kroppen. Hon varnära att svimma och hade våldsamma kväljningar.Hjärtat slog mot bröstväggarna och hon kastade uppunder stönande jämmerrop. Lemmarna kändesefteråt blytunga, och hon var för kraftlös attröra sig.Tiden gick, och blåsten ven rakt in. Vid nio­tiden kom Stina, städerskan, in med en lykta ihanden. Hon skrek till, när hon fick se Suzanne,som därvid öppnade ögonen och mumlade:— Vad är det Stina skriker för? Jag har baraförkylt mig.Flickan bäddade då och eldade. Hon var blottaderton år och litet dum. Hade hon varit äldreoch förståndigare hade hon sett att Suzanne varså sjuk, att hon icke borde ha lämnats ensam. Nuneg hon vid dörren och sade god natt. Suzanne,som å sin sida blygdes för att be henne stanna,ångrade det efteråt, så kvalfull var känslan avövergivenhet. Men den fick snart ge rum förfantasier, som kommo. Taket förändrade sitt läge,och kakelugnen tycktes falla inåt. Nu glider dörrenupp, och en svartmuskig arbetskarl kommer inmed en yxa i handen. Han går fram mot sängen,och ur Suzannes sammansnörda strupe trängerhalvkvävda skrik. Synen försvinner, men det bliri stället mörkt, det blir ljudlöst, och i detta ljudlösamörker springer hon och springer. Skall ickemörkret någonstädes rämna, skall icke en rösthöras? Eller är det — den eviga natten? Honförlorade medvetandet av skrämsel.Följande dag — en söndag — fördes Suzannetill Akademiska sjukhuset. Hon hade fått lung­inflammation, men febern gick snart ner, ochfallet blev mycket lindrigt. Så till vida var juallt gott, och Torborg skrev ett brev till fruDahlmark, som ofördröjligen kom resande tillUppsala. Dottern var sjuk och behövde hjälp.Ingen var därtill så nära som hennes mor.8.Familjen Ekhammar for som brukligt till julottan,och de foro i tvenne vagnar. På långt håll stråladeljusen ur kyrkans rutade fönster, och folket rördesig utanför i skenet från facklorna, vars flammorrykande fladdrade kring den svarta stapeln, frånvilken klockklangen skalv genom den orörliga luften.Benjamin, som kommit hem från Karlskronaoch blivit så utsökt artig, hoppade ned och räcktehanden åt Andrea för att hjälpa henne stiga ur.Så vandrade de uppför kyrkogången bakom för­äldrarna, Göran och Jane Isel. Baron Stansbergoch Gordon sutto redan med psalmböckerna upp­slagna framför sig i den vapenprydda bänken tillhöger i koret, och Torborg Adelin satt vid sidanom sin mor i prästgårdsbänken— — —Var hälsad sköna morgonstundsom av profeters helga mundär oss bebådad vorden — — —Men Andrea, som icke ägde någon sångröst,stod hela tiden med slutna läppar, men hon böjdesitt huvud och bad:— Herre, fyll mig med god vilja och förlänamig kraft till att bli för honom, jag skall leva med,allt det han önskar och begär. Gud, hjälp mig,att där intet dött må vara i mig, utan att jag måstädse gå framåt och fullkomnas!Efter gudstjänsten dracks kaffe i prästgården.Man gick dit upp en liten rak väg från kyrkan,kantad av sin vita mur likt muren kring ett kloster.Gryningen var kommen. En röd strimma hadetänts bakom den taggiga horisonten, och isen syntesblodfärgad. I ett hörn av salen brann granen, ochdet luktade litet svett barr. Andrea smög sin armunder Torborgs och de gingo in i förmaket, därjulgåvorna lågo strödda på bord och stolar. Därlåg också ett vykort med hälsning från Suzanne.När Andrea såg det sade hon:— Det var ju roligt, att hon fick komma hemtill jul.— Ja, det var skönt, svarade Torborg.— Var du hos henne någon gång sedan jag reste?— Ja, en gång, stackars liten! Hon var förbiefter en scen igen, och fru Dahlmark hade gåttut för att lugna sig, och vet du, vad det var? Ja,man måste le. Suzanne hade fått rosor som vanligtfrån Åberg. Mamman ville veta från vem det var,och när Suzanne inte ville säga det, förebrår honhenne för att icke ha förtroende till sin mor, ochsäger, att hon skall akta sig, och om den där per­sonen menade allvar, så skulle nog Suzanne ha ettgladare uttryck o.s.v. Suzanne grät av barasvaghet.Gordon kom i samma nu genom dörren ochsade, att man höll på att bryta upp i salen. Medande gingo ut och i sin tur sade farväl först åt fruAdelin och kyrkoherden, så åt Torborg och åtkyrkovärdarna med sina hustrur höll Gordon helatiden Andrea under armen. Och när de gingout på gården, som genljöd av bjällrorna, gjordehan detsamma och bredde noga fällen kringhennes knän. De voro bägge fyllda av sammatanke och voro medvetna därom. Just när slädenskulle köra efter de andra drog hon ännu engång sin hand ur muffen och räckte honom den,och de sågo varandra djupt in i ögonen leendeoch allvarliga.Samma dag klockan 4 vigdes i salongen på HamraGordon Stansberg och Andrea Ekhammar.9.Där kommo Torborg och Andrea på skidor framur skogsbrynet och löpte raskt snett över fältenupp mot Follökna, vars kupoltorn med den svenskaflaggen syntes över de snöiga trädtopparna. Vidframkomsten begåvo de sig direkt upp till de tvågästrummen, som iordningställts för de nygifta.Där klädde de om sig.Andrea blev först färdig. Hon stod och såg utpå sjön och på en rad foror, som långt bortasakta körde, så små för ögat som blott svarta,rörliga prickar.— Jag hade brev från Suzanne i går, vill duhöra det? frågade hon.— Ja, gärna, svarade Torborg.Då tog Andrea kuvertet ur skrivbordslådan,slog sig ned, bredde ut bladen över sitt knä ochläste:Tjänare, älskade lilla André!Du har icke besvarat mitt sista brev, men jagskriver ändå och några småaktiga hänsyn ha intefått insteg i mitt hjärta. Du är fortfarande nygiftoch bor på Follökna, som jag aldrig sett, mensom jag vet är vackert och bedårande hem­trevligt.Jag sitter här i pappas stora rum i rektors­gården och har det för tillfället rätt bra med encigarrett och en ljuvlig tystnad. Utanför fönstrenstår vintern med blåvit skymning, och jag har storlängtan efter min fiol. Alla hemma äro på jul­kalas hos häradshövdingens, men jag hade ickekraft att följa med, ty jag har varit ute alltsedanmorgonen på en lång, härlig tur till Norrestad.Kappslädan hyrde jag, och hästen lånade jag aven löjtnant. Men det var ett fullblod, och jagmåste hålla in honom hela vägen så att minaarmar värker. Jag fick kaffe och brännvin ochallt hos bonn, och vi gingo genom visthus ochlagård. Där är förfallet, och jag får mycket attgöra, när jag kommer. Ja, när? — Jag har talatmed föräldrarna nu, och de säga, att jag förstmåste ta min magisterexamen, när jag är så nära,så att nu skall jag i alla fall tillbaka till Uppsala,som jag trodde mig för alltid ha lämnat. Mendet gör mig ingenting, och jag har börjat läsahårt. I nästa vecka reser jag till Uppsala ochtalar med Israëli för att få tentamen bestämd.Det känns lugnare då. Ni kommer väl ocksåsnart dit?Jag tänker ofta på ert lilla hus i gränden! Vaddet måste vara vackert där i trädgården om våren,när krokusarna sticker upp i gräset. Du får lovatt låta mig få komma och gå där på gången imajskymningarna och höra studenterna gnola pågatan utanför och ljudet av alla de okända stegen.Men jag vet icke varför våren alltid väcker hosmig drömmar om döden. Det tycks mig, som omalla hemliga sorger man bär då måste gå upp ochfräta ens hjärta som förgiftade fläckar.— —I morgon är jag bjuden på flickhippa hos enskolkamrat sen jag var liten. Jag får ta ett avmammas handarbeten i ridikylen och traska i väg.Så du ser — jag är icke så vanartig ändå, mengud vet — jag kommer att känna mig besynnerligmitt upp i all deras outsägliga kvinnliga ljuvhet.Om lördag är bal på stadshuset med milangtäroch all nobless i stan. Jag är bjuden av löjt­nanten jag lånade hästen av. De säga, att han ärförälskad, men det gör mig bara trist. Jag haranvänt parisermodellen du gav mig och gjort deni vit liberty så jag är i djup misär, men jag blirfin och jag skall dansa och dansa och dansa.Ack, André, det mörknar så, kaminen knastraroch glöder. Jag ser knappt mer min hand, ochhjärtat i mig rister och sliter. Jag är så full avsorg för Ejnar. Det är något, som jag icke vet,och jag törs inte fråga. Vi ha upphört att tala.O, vad livet är kvalfullt.Ge mig ett brev, snart skrivet. Hälsa Gordonoch Torborg, som du väl är tillsammans medibland. Jag läste hennes nyårsdikt i Svenska Dag­bladet. Jag tyckte den var utmärkt. Det är välför att hon inte är känd som den fick en så undan-skymd plats. Tusen hjärtliga hälsningar till digsjälv. Lev väl tills vi råkas.Din Suzanne.Medan Andrea ännu läste ljöd gonggongen, somkallade till lunch, och de gingo ned sida vid sida förtrappan. Gordon, som i biblioteket suttit och lästtidningarna, stod och inväntade dem på det mellerstatrappsteget. En kubbvedsbrasa brann på spiseln,och det var kyligt i den stora och höga vestibulen.De gingo långsamt framåt.— Det var ju tråkigt det där med Suzannesbror, sade Gordon.Andrea vände sig mot honom.— Vad har hänt?— Jag trodde du sett det i tidningarna, att hanskjutit sig.— O nej, det är inte sant, ropade hon till. När?— Natten till söndagen. Han lär ha gått hemfrån en bal och gjort det på sitt rum i mässen.Torborg, som gått ett par steg framför dem,stannade och såg in i brasans lågor.— Men varför, frågade hon, stod det ingentingom orsaken?— Nej, det var bara en helt kort notis.Efter en stunds tystnad sade hon:— Han var ju så omtyckt och lovande.Ingen svarade. De tänkte på detsamma, mende kunde ju ingenting göra för att trösta ochhjälpa henne.10.Under konvalescenstidens långa dagar, då Su­zanne låg och blickade ut i decemberdagerns oför­änderliga grå sade hon till sig själv: Vad haregentligen hänt? Ingenting. Jag har ju vetat alltsedan i våras, att Olof icke var för mig. Utanatt jag anade det har visserligen lyckan under ettdygn svävat över mig blott för att åter flyga sinkos, men jag behöver icke tänka på det. Jag hargenomlevat förskräckliga ögonblick i hans rum,men de behöva icke finnas till. Har man ickesin vilja, har man icke sitt trots att sätta motolyckan, som slår en, är man kanske icke enstoiker, tror livet, att det kan kuva en? Nej.I själva verket behövde Suzanne heller icke an­stränga sig så mycket för att glömma, ty hon ägdeen oändlig förmåga att överlämna sig åt tankarnasdrömliknande dagdriveri, och skuggorna sjönkodjupt ned i hennes själ. Hon mindes roliga hän­delser ur sitt liv, hon byggde på sin framtid.Hade hon icke Norrestad att fantisera om? Be­hövde hon icke mod och glädje för att kunna nådet målet? Hon tyckte sig upphört att älska, ja,hon älskade icke mer. Men det var väl ändå ejså väl beställt, ty då hade hon väl ej ofta spruttitupp ur sömnen om nätterna och varit medvetenom, att hon tänkt på honom. Som ur en öppnadgrav kunde också stiga det tunga och kväljandeinnersta mörkret, som gjorde henne så hopplös,och hon trodde i ångestfullt svårmod, att det engång skulle kväva henne.När hon mottog de rosor Åberg skickade hennesåg hon likgiltigt på dem, och hon måste tvingasig själv till att skriva några erkännsamma ord ochtacka. Hon ville icke väcka hos honom någothopp, att hennes känslor skulle förändras. Kännerman, att man aldrig kan gifta sig med en vissperson, så kan man heller icke, och det är baraett onödigt självplågeri att grubbla över den saken.Suzanne gjorde det heller icke, och så for honhem till julen.Där märkte hon strax, att brodern förändrats,fast ingen av de närmaste annars tycktes se det,men nerverna efter en nyss utstånden sjukdomäro känsligare, det egna lidandet gör oss skarp­synta och klara på andras. Förgäves sökte Suzanneåterknyta det förtroende, som förr existerat mellandem. Ejnar höll henne på avstånd med en oändligaktsamhet om sitt inre, och hon respekterade detta.Själv skulle hon handlat på samma sätt, och vadhon höll honom kär! Han ägde just detta godaoch varma med sig, som drar alla människor, ochnär han var klädd i sin uniform kunde man ickefå se någon vackrare löjtnant. Men hon förtärdesav oro och fruktan, och efter olyckan kommodagar, som blevo till ett med nätterna i en för­stelnad smärta, under vilken hon blott trådde efterbedövning och efter sömn. Hon mottog underdenna tid från Åberg ett brev, skrivet med fintakt, genomandat av ömhet, och Suzanne, sombrukade bränna alla brev, gömde detta.Dysterheten i hemmet drev henne att strax efterbegravningen resa till Uppsala, där mellanterminensenslighet och lugn härskade. Efter att ha låtit sigsjunka ned i sin sorg, reste hon sig nu, och bör­jade arbeta med feberaktig flit. Hon, som förraldrig velat ordna sina studier, uppdelade dagarnamed timmar för läsning och stunder för sport ochvila för att kunna utsuga ur sig själv det högstamöjliga. Åberg var hennes enda umgänge. Han,som var föräldralös, hade intet annat hem än sinstudentdubblett vid Kyrkogårdspromenaden, och debörjade på nytt med sina musikkvällar.Icke hade hoppet dött hos Henrik Åberg medavseende på Suzanne, men det var intet hos henne,som talade för dess rätt att leva, om hon ocksåblivit mer tacksam och älskvärd än förr. Var deticke vissheten härom, som kom honom att vridasig i sömnlöshet om nätterna och lät honom gårolös om dagarna! Hans tålamod var spänt intillbristning.Men voro de icke samman, var han borta urSuzannes tankar, och hon längtade aldrig efterhonom. Hade hon icke varit så självupptagen hadehon väl reflekterat över vad han kunde känna,men det egna inre livet härskade enväldigt överhenne.En kväll var hon hos honom. Dagen hade ickevarit mer ansträngande än vanligt, men mätandesin trötthet stod vissheten klar för henne, att kraf­terna började ta slut, och det snabbare än honberäknat. Det betydde alltså arsenik för att hålladem kvar. Men hon fylldes av bekymrad oro vidatt känna sin fysiska svaghet. Viljekraften räcktedå till slut icke till för att behärska kroppens funk­tioner. Hon låg på soffan försjunken i en slagsberusad dvala under tonerna av ett ChopinsAdagio, som rent och dallrande ljöd från Åbergsfiol. Så slutade han och lade instrumentet ifrånsig, gick fram till henne, och i det oregelbundnaansiktet med den gulaktiga hyn glänste och glitt­rade de trånsjuka ögonen.När Suzanne blickade rakt in i dem sprang honupp och blev stående, tyst, utan att röra sig. Det,som nu möter, kommer så oväntat, att hon mistemakten över sig själv, och den är heller icke såstark som förr, icke så stark som hon vill, tyfysiskt och själsligt lidande har tärt på den.— Det är visst sent, sade hon lågt.— Ja.— Jag skall gå.— Stanna hos mig, Suzanne, mot kvällen bliralltid dina pupiller så stora.Då hon dolde dem slog han armarna kringhennes midja. Han var besatt av de sömnlösanätternas dröm, och kunde icke vakna. Då honsökte befria sig använde han alltmer sin styrka.Han viskade att han älskade henne för mycket föratt kunna låta henne gå, att hon kunde strida,han skulle ändå besegra henne. Böner om ädel­mod förklinga ohörda, hon pinas av skammen attbrottas med en man, och en isande likgiltighetförlamar henne. Hon öppnar händerna och rörsig icke mer. —Suzanne har gått ensam hem.Det är en bitande kall vinternatt. Någrasöndertrasade moln glida bort från månen, somlyser in genom de åldriga små rutorna med devita gardinerna och murgrönsrankorna, in översängen, där hon ligger sömnlös med blanka, vid­öppna ögon.Rör hon sig plågar henne kroppen så att honstönar, men inom henne finns något lika isandekyligt som månens strålar, och så som hon sagtförut gent emot det, som hänt med den honälskade, säger hon nu till det, som ägt rum: Detskall ej finnas till!Som ett hinder på vägen ej mer finnes till förryttaren, när han satt över det.Se Suzanne kan göra det enda en flicka måstegöra för att icke förakta sig själv och föraktas avandra: skära av alla band strax med ett endahugg. Underligt, hon gladde sig som över en be­frielse.Hon sätter mot händelserna udden av ett svärd.Heter det trots, heter det tapperhet? Men sol­daten känner ej under striden hur djupa såren ärohan får, först när han dignar, känner han dem.— — — — — — — — — — — — — — —Det var några dagar därefter, en vacker februari­dag. Himlen sken klar och blå. Termometernvisade ett par graders kyla och snön som fallitunder natten lyste bländvit. Suzanne kom gå­ende Kyrkogårdspromenaden och gick ned genomEngelska parken. Hon höll jättemuffen trycktintill bröstet tätt upptill hakan och såg varken åthöger eller vänster. Hon gick in i Botaniskaträdgården och vek till vänster in på gångarna,där den puderaktiga, vita snön visade spår blottav en vandrares steg. Han gick för övrigt nubakom de klippta granarna sakta fram och åter.Det var Henrik Åberg. Då och då stannade hani tankar, samma tankar som under tre dygn syssel­satt honom.Han fann inga ursäkter för sig själv, annat änden enda, att han handlat i yrsel, varit offer fören plötslig explosion. Att en sådan icke äger rumutan ett föregående hopande av sprängämnen kundehan sagt sig, men det gjorde han icke. Emellertidhägrade för honom den förfärliga möjligheten, attSuzanne skulle vägra att ingå på någon försoningoch vad hade han att sätta upp mot hennesförebråelser? Intet — tyvärr, hon hade varit ärligmed en kallblodighet, som blev mystisk, och hankunde ej befria sig från en känsla av underlägsenhet.Om hon gick förlorade han också ett umgängesom han lärt sig uppskatta, ett sällskap, som hanoavsett allt annat gärna sökte.Då han vänder sig får han se Suzanne och gårhenne till mötes. Han hälsar och hon svarar meden böjning på huvudet. Det är Åberg, som idetta ögonblick är den minst säkra.— Tack för att du kom, säger han.Hennes ansikte har redan fått det tärda draget,som kommer med forcerat intellektuellt arbeteoch det är något märkbart stelt och stilla medhenne. Hon svarar:— Tack för ditt brev!De gå tysta bort mot de mörka granarna ochstanna.Åberg sade:— Det jag ville säga dig, Suzanne, har jagskrivit och jag har intet att tillägga, blott att jagär glad, att du kom själv och inte skrev.— Jag har inte haft tid att skriva, annars hadejag gjort det.— Så!— Ja, och vad jag svarar förstår du ju? Jaghar kommit för sista gången och jag ber dig för­låta, att det icke skett förr. Om jag har plågatdig — —— Aldrig har du plågat mig.— Jo, jag måste ha gjort det, jag förstår förstalla saker, när det är försent och dig såg jaginte, nej, Henrik, det är sant, jag tänkte inte pådig, det var bara mig själv jag tänkte på helatiden, men du skickade mig rosor, när jag varsjuk, du skrev så vackert, när Ejnar hade dött, dulärde mig så mycket om musik, som jag inte hadereda på förr. Jag tog bara emot och jag skullefortsatt att göra det, om du inte väckt mig ochjag försäkrar dig, med ord hade du ej kunnat göradet, bara med en handling. Det är sorgligt, attdet skulle vara så, men som det nu är, är jag ialla fall vaken, och jag ser blott en sak att göra.Du framställde visserligen två andra alternativ,men de äro bägge omöjliga. Ditt frieri kan jaginte antaga och din vänskap törs jag inte antaga.Det återstår alltså blott att vi skiljas och jag berdig om en stor tjänst, att icke söka övertala mig.Det leder till intet, Henrik, det blir bara pinsamtför oss båda.— Å, men Suzanne, sade han och flyttadeblicken från granarna på hennes ansikte, men närhan mötte hennes ögon förstod han, att ord vorolönlösa, bakom detta brunlockiga flickhuvud stodbeslutet oryggligt.De fina blåvioletta skuggorna över snön hadeen smula förändrat läge och nyans. Från Kemicumkom en ström studenter styrande sina steg i rikt­ning mot Carolina och de sågo Åberg och Su­zanne gå på landsvägen mellan snövallarna ochskiljas nedanför Kristinaklockan utan att ta var­andra i hand. Suzanne fortsatte nedåt staden.Hon var fylld av ett dystert svårmod som omhjärtat vore alldeles tomt. Men känslan av attvara befriad fanns kvar och hon visste, att omhon vore tvungen att säga honom farväl ännuhundrade gånger, så skulle resultatet av de hundradegångerna ändå bli ett och detsamma.*Och tentamensdagen var inne. Av en renhändelse tittade Andrea ut genom fönstret ochblev varse Suzanne, som kom om hörnet ochgick nedåt gränden. Men hon kom ju för tidigt.Professor Israëli brukade icke släppa tentanternaså fort, men han var också en nyckfull herre, somgjorde vad han ville. Eller var Suzanne kuggad?På ansiktet lästes ingenting, det hade för resten påsista tiden, ja, Andrea hade lagt märke till detgenast hon kom till Uppsala, blivit så ogenom­trängligt.— Det gick, du får gärna gratulera mig, sadeSuzanne, som stampade snön av fötterna och honlät sig omfamnas av Andrea och föras in i hennesrum. Hon svarade på hennes många frågor ochsåg glad ut. Först fick jag vänta i tjugu minuter,innan han kom, och när han hållit på med migen halvtimme sade han, att jag kunde så bra, attdet inte var lönt att förhöra mig mer.— Du har också legat i duktigt, svarade Andrea,det är skönt, att det är över.Hon ringde och Augusta, som varit husjungfrui hennes föräldrahem och nu blivit hennes, komin med en tebricka, där allt silvret och porslinetvar så fint och skinande nytt. Men Suzanne stodvid skrivbordet och vecklade upp en av dagenstidningar, där Olofs förlovningsannons stod påförsta sidan. Hon pekar på den med fingret ochfrågar Andrea:— Har Gordon och du skickat kort?— Nej, men vi skall göra det.— De ha dröjt, tycker jag.— Ja, Olof har varit i Paris efter examen. Vivar tillsammans i Stockholm innan han for, påRoyal en kväll. Han ville träffa Gordon. Menvar så god, Suzanne.Hon gick tyst fram till bordet. Andrea varockså tyst. En släde körde förbi med gladabjällror.— Men nu skulle du väl vila dig, sade Andrea,res till Åre eller Rättvik. Det är härligt däruppejust nu i skogarna. Det vore skönt för dig.— Det vore det, men jag har inte tid.— Å prat, den som studerar kan ta sig feriernär som helst.— Ja, men inte när man menar att ta exameni vår.— Du är barnslig. Förlåt mig. Om du vorestark som Torborg skulle du inte kunna orkamed det.— Jag har från första juni fått plats hos frökenLindberg på Bogården, invände Suzanne.— Det är det lättaste att ändra. Jag inser hellerinte att du behöver komma till henne. Du kanfå samma utbildning på Follökna. Jag har talatmed Gordons pappa. Du får komma, när du vill.— Tack, jag skall tänka på saken, svarade Su-zanne, och det var kring detta, som hon skullegöra efter sin examen, hennes vilja samlade alladrömmar och önskningar— — —Det är ett så bländande vinterväder och Andreaföreslår en skidtur efter häst. Möte avtalas vidCarolina och Suzanne går hem till sitt rum.Hon tog fram skiddräkten och satte sig för attlinda de grå puttis kring benen. Då började detdallra så egendomligt svart för ögonen. Det varlikt ringar som förenades och upplöstes i alltmersvindlande tempo. Hon måste lägga sig ned, ochså kom något förfärligt, blodet sprutade från hjärtatrakt ur henne, rakt ned genom soffan, ned genomgolvet, rakt ned i jorden. Skulle hon inte snartsjunka ihop likt en sådan där gummigris barnenleker med? Men sedan hon legat en stund blevhon bättre, ja kände sig alldeles bra och gick nerpå gården och spände skidorna på fötterna.Vid Geijerska huset kom Andrea emot henne.De körde ut förbi Grindstugan, de körde längsden långa Åsen, genom uthuggningen låg slättenvit så långt ögat nådde. Icke ljud annat än frånde rytmiska hovarna och det hastiga, nästan ohör­bara glidandet av skidorna mot marken. En snö­skorpa far plötsligt mot ens bröst, mot ens arm,bakåtkastad av hunterns lätta fötter — en gran­gren lyfter sig, ett regn av iskall konfetti yr nedöver ens ansikte! Man slickar läpparna medtungan, man känner smaken av snön!Andrea vänder sig i sadeln för att ropa något,men håller i samma nu häftigt in, ty tömmarnasläpa lösa efter Dora och Suzanne är borta. Honhar släppt taget. Orkade hon icke hålla i? Ellerhar skidan sluntit — har det skett en olycka?Ett ensamt moln glider upp för solen, allt somglittrat släckes, allt som glänst falnar, hela land­skapet byter uttryck så ohyggligt snabbt, så full­ständigt från ett leende till ett grått svårmod.Andrea galopperar vägen tillbaka — en krökning,och Suzanne står där oskadd, men snöig över dengrå dräkten, snöig ända upp på den vita skinn­luvan. Hon har legat i snön.— Hur står det till? Varför släppte du? frå­gade Andrea hastigt, ha skidorna gått sönder?— Nej, inte skidorna, sade Suzanne och log,men jag tror, att jag har gått sönder. Hon smektehästens hals och det gick ryckningar över hennesansikte — så snart jag kan vill jag resa till Rätt­vik och bli hel igen.Men Andrea fick lov att stiga av och hjälpahenne i sadeln. Suzanne var mycket medtagen,och man återvände i skridt hem, men hon sattstelt upprätt på hästen med skumma ögon.11.Suzanne reser med dagtåget. Snön faller i en­staka förfrusna flingor i luften. Det är så bistertkallt, att det icke ens kan snöa riktigt, men undervagnarna sända rören ut skyar av mjölkvit ånga,och det är alldeles lagom värme i korridorer ochkupéer uppfyllda av officerare på färd till den storavintermanövern i Falun.Inte var Suzanne så klen att hon icke självkunde köpa biljett, bära sin väska, välja ut enplats, men Andrea gjorde det alltsammans förhenne.— Där har du det bra, sade hon, när de stodoi korridoren, man skall alltid försöka komma högthär i världen.I kupén satt vid fönstret en mager liten generalmed en näsa likt en rovfågelnäbb och bistra, isgråmustascher. Platserna mitt över innehades av enmajor och en kapten.— Adjö, Suzanne, om tre veckor kommer jagoch hälsar på dig.— Adjö, välkommen, svarade hon, och tack!Tåget kör ut ur stationshusets dunkel. Medhemligt nöje iakttar Suzanne sina reskamrater.Samtalet förflyttar sig från militära förhållanden iAmerika till aviatiken och undervattensbåtar. Honhör på och tänker, att alltid kan man lära signågot, men det är icke samtalet, som börjar görahenne så munter, det är herrarna själva. Generalenmottar majorens inlägg med illa dold ironi, ochhan bemöter dem alltid med andra. Han haringen sympati för den rödlätte majoren, som ärfetlagd och viktig, och som retar honom, menmed en road och vänlig blick tittar han över påden humoristiske kaptenen.Men Suzanne känner sig tilltalad av generalenoch blir det mer och mer. Han sitter där såliten och smal med benen kastade över varandra.Han talar enkelt och tycks så flärdlös, och hanhar en stor respekt med sig. När kyparen komi dörren med sin blocknotes och ropade: Första,andra middagen svarade Suzanne: Den första ochtog emot den gula papperslappen. Men generalensade: — Nå, vad säger herrarna? Jag är för 1,15.Man hinner åter bli hungrig före ankomsten tillFalun.Tåget kör, förbi fönstren bolmar röken i långasönderrivna moln, och samtalet dör bort. Majorentar upp en bok ur sin väska, det granna titel­bladet igenkännes vid första ögonkastet: en känd,efemär roman, en engelsk fruntimmersbok i över­sättning. Majoren sätter sig bekvämare uppåt isoffhörnet, beredd till att försjunka i kärleksintrigenmellan godsägardottern och den ädle brittiskebaroneten. Kaptenen har ingen bok.— Nej, säger han, den moderna litteraturen fårvara för mig. På sin höjd köper jag någon gångför femtio öre Marie-Sofie Schwartz.Så trohjärtat, så komiskt! Suzanne brister ut iett skratt, som smittsamt ringer i kupén och dengamle generalen vänder sig och småler, men ma­joren kastar över kanten av sin bok en förvånadoch chockerad blick, som säger, att han finnerhenne inkorrekt. Kaptenen ser småskrattande utgenom fönstret och så vecklas tidningar ut ochbytas mellan herrarna. Suzanne läser Dostojewskis»De förtrampade», och hon fängslades så, att honglömde allt omkring sig, tills måltidsbudet kom.Då reste hon sig genast, tog muffen, kastade björn­boan kring axlarna och ilade åstad till restaurang­vagnen. Efter en kort stund kommo reskam­raterna och blevo anvisade plats vid samma bord.— Se, vår lilla fröken! sade generalen med enklar, vänlig blick, medan kyparen artigt drog utstolen, och det blev en trevlig middag med vin.Suzanne samtalade med generalen och blev godvän med honom. Man satt länge kvar. Utanförsusade förbi det snöhöljda landskapet, och ävensenare i kupén fortsattes umgänget, artigt ochmuntert. Suzanne behärskar sin trötthet.Skymningen hade redan börjat sänka sig dåtåget brusade in på Faluns station. Generalen restesig och lade den pälsbrämade rocken över ax­larna.— Nu blir det väl bra tråkigt att resa vidareensam för en så ung liten dam, sade han.— Jag har minnet kvar, svarade Suzanne.Han räckte henne sin hand och sade:— Lilla barn, tillåt mig, jag är en gammal man,och ni kan inte bli förnärmad av mina ord, menjag vill blott säga er, att hade jag nu varit ung,då visste jag väl vem jag ville ha.— Å, general! sade Suzanne och såg honomleende rakt in i ögonen — —Med en mängd vagnar avkopplade, litet ochkort, men tungt och långsamt steg tåget vidareuppåt genom de ödsliga markerna, där säterstugornaigensnöade sovo långt bort i det ruvande mörkret.Lamporna spredo sitt sken i korridorer och kupéer,där blott en och annan resande blivit kvar. Su­zanne låg ensam utsträckt på soffan. Ur djupetav hennes varelse smög det medfödda upp — dettunga svårmodet, den mörka likgiltigheten, somkväver viljan och viskar till sitt offer om all­tings intighet, om lyckans flacka medelmåtta, ochom undergångens grymma och frestande ljuvhet.Hon var trött, trött och låg feberhet under saktagråt.12.Man reser, men man reser icke ifrån sig själv,och i en ny omgivning, bland främmande män­niskor avskiljer sig det inre lidandet och smärtornatyckas ökas.Suzanne gick uppe i Rättvik och tänkte mycketpå sin bror. Ur sin förtrogenhet med hans karaktäroch ur de omständigheter hon känt letade honsig fram till de orsaker, som fört honom till hand­lingen. Ett häftigt temperament, en omutlignatur, som krävde mer av sig själv än av andra.Han var förr okunnig om sin inre blödighet, menden dag, då han känner den, börjar en sargande stridmellan det han vill vara och det han är. Och vad ärhan? En svärmisk djup människa, och vad vill hanvara? En av dessa glada, hårda och grymma varelser,som äro dugliga att bära livet. Vantrevnaden ihemmet tvingar honom att söka sällskap utomhus.Ekonomien kommer på balans — hur obetydligvar dock icke skuldsumman — och då han är förblyg att för fadern framlägga sin affärsställning,hetsar den honom oavbrutet. Den flicka, förvilken han fattat en varm böjelse, besvarar denicke, och så flyr han undan.Suzanne förebrår honom intet, blott sig själv,att hon icke tillräckligt älskat honom, och honerfar för första gången, att det djupa bejakandetav en sorg medför en känsla av stegrad lidelseför det liv, som tar och slår.När hon tänkte på Henrik stacks hon av ontsamvete och blev orolig, men på Olof tänkte honicke. Hade hon icke dömt den känslan till död,glömska, förintelse? Men vem dödar, glömmereller förmår förinta? Känslans föremål begravesväl, men den själv lever och icke livgivande meramen sönderfrätande. Hon plågas av att vara en­sam med sig själv och gör snart bekantskaper pådet stora pensionatet. Man förströr sig. Man åkertill säterstugorna. På de frostiga rutorna glöderden sista resten av dagen röd som rubiner. Mandansar i snön mellan de gråa husen. Dalarnesfärger, var äro de? De blåa sjöarna frusna, degröna björkarna stå i dvala, men landskapetsplastik ligger naken för ögonen i de ojämförligtsköna buktande linjerna. Man återvänder, ochmånen är en försilvrad skära på en himmel, somblånar av skymning, som dallrar av stjärnor läng­tande att tändas.En dag, när Suzanne låg tillsammans med ettpar damer på verandan, hörde hon dem tala om,att doktor Holger Friis skulle komma och vistasen tid på hotellet. Det tycktes roa dem, och deyttrade många beundrande ord om hans dikterför deras härliga språk. En ofrivillig glädje genom­lopp Suzanne. Hon var väl inte studentska föringenting, läste litteraturhistoria, var medlem avEstetiska föreningen. Hon visste värdera poesioch glödde av intresse för personer, som kundegöra den. De flesta saker kring vilka hennestankar kretsade voro förenade med förnimmelserav smärta, men denna nyhet hade karaktären aven verkligen rolig händelse. Hon samlade sig omed­vetet i väntan som stegrades och den vinterkvälldoktor Friis kom, stod Suzanne, som var tvungentidigt gå till sängs, vid fönstret i sitt rum. Nedan­för kasta accetylengaslamporna sitt strålljus ut överplanen och uppfartsvägen, vars snövallar sluttandeuppslukas för blicken i natten. Avlägset hörsljudet av bjällror, det kommer närmare, blirstarkare, och släden kör fram, fort med denena parhästen i galopp. Portiergossen i långadalarocken och tofsarna kring de gula knäbyxornafår brått att ila nedför trappan. Den åkande kastarsjälv fållarna åt sidan och springer ur. Hon hannblott skymta en högväxt gestalt med pälskragenuppslagen kring öronen.Dagen därpå skrev Suzanne ett långt brev tillAndrea och gick ned och avlämnade det på kon­toret. Efteråt steg hon in i rökrummet, som ocksåvar ett slags bibliotek. Ingen var där. Det vardagens och hotellets tystaste timme. De gamladamerna sovo uppe på sina rum, de unga fröknarnaåkte kälke ute i backarna. Hon satte sig på karmenav en stol och tänkte på Friis. En melodi till enen av hans sånger gled upp för hennes minneoch plötsligt spetsades läpparna, en vissling brötfram över dem. Den jublade klar och fin genomsalongen och hördes ut i hallen, där doktorn sattoch läste en tidning. Han reste sig och gick påtå för att icke störa den visslande. När hon slu­tade förde han händerna mot varandra till en saktaapplåd. Suzanne varseblev honom först då. Hanhade ett vackert ansikte med stolta en smulatärda drag och klara, bruna ögon. Håret vidtinningarna var grånat, men munnen ännu ungoch uttrycksfull.Suzanne, som numera var så känslig, att detringaste kunde komma henne att skifta färg, blevröd och gick ofrivilligt bakåt. Han tyckte omdenna omedelbara förlägenhet och kom henne tillhjälp genom att presentera sig. De sutto sedanlänge och samtalade. Han var livlig och Suzanneblev öppenhjärtig. Hon, som var så rädd att geförtroenden, berättade utan förbehåll om livet iUppsala, om sina studier, sina planer på Norre­stad gård. Han smålog och sade, att när hanhade sina vägar ditåt skulle han komma och hälsapå henne.Friis var strängt upptagen av ett arbete, och deträffas egentligen blott vid måltiderna och denlilla stunden i sällskapsrummet efter dinern. Menalla morgnar frukostera de ensamma — de förstaav gästerna. Deras bord stå näst till varandra iraden på den långa glasverandan, vars gula råsilkes­gardiner göra, att luften därinne alltid tycks sol­skensmättad. Uppasserskornas gummiklackar smällamot korkmattorna. Från borden, som ännu ickefärdigdukats i salen, klirra glas och porslin. Deanstränga sig icke att konversera. De förstå bäggedet fina behaget i att kunna vara tysta och kunnatala allt efter lust och lägenhet. När skymningensänker sina första skuggor brukar Friis gå ut påskidor. Han gled bort, en ensam, hög grå silhuettmellan de smäckra bambustavarna. En dag mötteSuzanne honom i trappuppgången, när han varpå väg ut och han frågade, om hon ville görasällskap.— Blev ni så glad för det? frågade han, ty Su­zanne kunde icke dölja sin tillfredsställelse. Sedanblev det en vana, att de följdes åt.Vad är det för en förtrollning som för oss liggeri en vinterskymning över snö — en skymninggenomglödgad av en solnedgångs djupa brand.Trädens skuggor falla skära, luften har en genom­skinlig ametistglans. Den är kylig av frost. Denkysser bitande våra kinder. Vi känna det blottmed välbehag. Det föder fantasier, det tändergnistor i våra hjärtan. Vi längta icke efter någotannat, vi finna det fullkomligt. Vi äro hemma.Horisonten brinner, som om därbortom en helstad, ett helt rike stode i lågor. Glöden färgarens ansikten, tystnaden är djup, omätlig.Dagarna gå och Suzanne har blivit förändrad.Hon springer lätt upp och ned i trapporna. Honhar fått tillbaka sitt vackra, uttrycksfulla leende.Hon behöver icke om kvällarna gå så tidigt upp.Hon stannar nere och sällskapar. Tröttheten, denfeberaktiga mattigheten ha försvunnit, och sömnenunder de stjärngnistrande, svarta nätterna är långoch djup, mot morgnarna full av livliga drömmar.Vad har hänt? När en statsman icke längreförmår uppehålla jämvikten i sitt rike, då kastarhan det i krig. Suzanne gjorde något liknande.Hon förälskade sig i Holger Friis, och det tycktessom vore det en räddning.Men damerna på pensionatet talade sinsemellanom det intresse, som Friis, den gråhårige diktaren,visade för den unga studentskan. Han försmåddeatt dölja det.13.Fru Dahlmarks brev låg på skrivbordet. Suzannebröt det och läste:Kära Suzanne!Jag tackar dig för dina korta rader, som kommomig till hända i går. Du ser, att själv dröjer jagaldrig att skriva, och du borde göra det till dinprincip att åtminstone vid penningförsändelser alltidsvara per omgående. Om de också äro rekommen­derade är man ju alltid orolig. Det gjorde miggott att höra, att du trivs och är tillsammans medbildade, fina människor. Måtte du förstå att upp­skatta deras vänlighet, kära barn! Man kan, detvet jag av erfarenhet, vid dylika vistelser knytavänskapsförbindelser, som kunna vara en till tröstoch glädje genom hela livet.Du säger, att du redan känner dig »betydligtkryare», och jag ber till gud, att det måtte fort­sätta, så att du med stärkta krafter och förhöjtlivsmod kan återvända till ditt arbete. Jag sökersjälv med jämnmod och förtröstan till Herran bäradet kors, som han pålagt mig och oss alla.Jag har en underrättelse till dig, som kanskekommer att förändra dina framtidsplaner, som bådepappa och jag tyckte vara mycket fantastiska, ochvad mig själv angår trodde jag icke att det skullevara dig möjligt att förverkliga dem. Norrestadär i dagarna sålt till ett trävarubolag, vars direktör— en i parentes sagt mycket hygglig och driftigkarl — har slagit under sig hela traktens skogs­marker. Han skall själv bosätta sig på gården,som ligger så väl till vid forsen. Det gamla husetmed popplarna, där jag tillbragt så många bådeglada och sorgsna stunder med pappa och er barnomkring mig lär skall rivas och en villa för dispo­nenten uppföras jämte kontorslokaler o.dyl.Suzannes hand knöts kring stolskarmen, bok­stäver och ord jagade fram för ögonen.Brevet fortsatte:Det är dock underligt att tänka sig, att den nyatiden med sitt jäktande liv, sin industri, sina ar­betare, sitt vissel av ångmaskiner nu skall trängain på den plats, där din farfar gick i sin tystagärning, han, som så avskydde alla slags fabriks­samhällen och allt vad därtill hör.Är det ett slags nemesis kanske?Men du, min kära Suzanne, får nu upphöramed att drömma dig som en slags ny majorskapå Ekeby, och inte sant — om du vill gå till rättamed dig själv, var det icke mycket koketteri medditt svärmeri för Norrestad? Det skall ju vara såmodernt nu med naturen och lantlivet.Hemifrån har jag föga att berätta. Dagarna gåsin gång — dystra som du väl kan förstå. Pappahar mycket bestyr och även ledsamheter med detnya läroverkshuset, som blev så dyrbart. Marianneär trägen med sin kokkurs. Du glömmer väl ickebort hennes födelsedag den femte. En liten vän­lighet gör alltid hjärtat gott.Gud bevare och styrke dig ber din tillgivnaMamma.Jag ser av tidningen att Holger Friis tillbringaren sejour däruppe. Du har intet sagt om honom,kära barn, varför jag sluter, att han icke uppmärk­sammat dig.Det svindlade för Suzannes ögon. Strupen snördessamman. Norrestad borta — skogarna huggna —hon kom aldrig dit. Hon mumlade: det är ickesant. Hon gick av och an i rummet. Hon tycktesig kämpa i sjunkande styrka med en grym per­sonlig makt, som ville trotsa alla hennes önskningar,slå i spillror hennes vilja, förstumma all glädje— döda. Hon frågade tyst: Herre, vad är det dugör? Vad har jag förbrutit, att du förföljer mig?Vad har jag syndat, att du borttar från mig alltdet jag har kärt.Gonggongen ljöd som kallade till lunch. Verk­ligheten kom med den, plikten att uppträda blandmänniskor, att dölja sig, att le fast man hellre villegöra motsatsen. Suzanne hade lärt det alltsedanbarndomen. Men gästernas tal och skratt, servisensklirrande blev denna dag blott till ett sorl flytanderunt hennes tankar, vaggande dem. Det komnågot beslöjat och tungsint över ögonen.Se, hennes längtan till Norrestad innebar någotmer än blott längtan till barndomshemmet. I denbodde hennes förborgade åtrå efter det egna hemmet,i den bodde hennes önskan att få bo på landet,en önskan, som aldrig lämnade henne; så somblommorna nickade på Norrestad marker så hälsadehenne inga blommor i världen, så som den kyr­kans klocka ringde in helgen på lördagskvällen,ringde icke på jorden någon klocka!Uppasserskan bjöd fatet och sade artigt:— Det är hälsning från doktor Friis, att hanönskar tala med fröken Dahlmark.Suzanne såg upp, och det låg förvåning i hennesblick, även ovilja över att motta ett dylikt bud.Låg icke Friis sjuk i dag, hade han icke legatsjuk i går?— Det skulle vara nu efter lunchen.— Jag kommer, sade Suzanne.Hon hade börjat studera igen och anslagit tim­marna efter lunchen till det. Men i dag var detändå omöjligt efter moderns brev. Hon kunde baratänka på det förlorade, och vad hade denna under­rättelse med ett slag gjort henne till? Hon kändedet i en slags vild desperation, till en fri fågel utanbo och fäste, till ett blad, virvlande för vinden, tillett fjun, som jagas över marken. Så var det sköntatt ha en vän, om det också var en person liktFriis, som förnärmade henne med att sända budlikt en monark till sin undersåte.Sällsamt, hur kan man på samma gång kännasympati och antipati, på samma gång hata ochälska, hysa en vilja att gå och begär att fly! Var­för gjorde denna människa henne på samma gångså trygg och så osäker? Hade hennes förmåga avomdöme fördunklats? Men var det sant, att hanvar full av en naivitet, så stor, att Suzanne kundehäpna, så var det också sant, att han var givmildoch god. Men om han i dag önskade sällskap,då borde han väl ha vänt sig till någon avde unga fruarna, som kunde konversera ochvara muntra. Suzanne ägde ingen munterhet mer.Hon reste sig och gick. Hon såg så tunn ut iden svarta dräkten, inte mer mogen i figuren änen femtonårig flicka, och näsan hade blivit så stori det magra ansiktet. Men dessa stora mörkaögon, när de häftade vid någon, kunde de få enblick, om vars makt hon intet visste.I sitt rum låg Holger Friis i en till hälften upp­rest ställning mot kuddarna i sängen, över vilkenvar kastad en brokig vepa. Bordet med den vrid­bara skivan var framflyttat och brev och manu­skriptblad omgav honom på alla håll.— Välkommen, sade han häftigt, se här, jag harfått en massa korrektur. Vill ni hjälpa mig? Niär ju studentska, ni kan läsa. Dra fram stolendär och sätt er ned.Han var i arbetstagen, kort i talet, rask. Hongjorde tyst allt han begärde. De började läsa,rätta, kollationera, bladen gingo ur hand i hand,deras huvud lutade sig samman, och stundom blirdet tyst i rymmet, så stilla, att man hör utifrån —från björkarna ett fint fågelkvitter. — Kan denmeningen icke bli lättare? frågar han. Kan nifinna ett bättre ord? Suzanne funderar, de fun­dera bägge, tills det förlösande ordet faller.Det är roligt, icke något svårt arbete, men detär arbete, fast icke det hon är van vid, menändå — — Och där Suzanne sitter återkommernågot av hennes forna jag, det rörliga intellektet,och det gör henne glad, se det lyder ännu viljan,det lever, det anstränger sig! Det är icke starktsom förr, det är dock detsamma, men hon fårfebcrfläckar på kinderna och ber att få avstängavärmledningen.*Samma dag på kvällen kom Andrea. Hon hadeicke underrättat Suzanne, som hon ville överraska,och lät sig vid ankomsten, medan dinern ännupågick, föras upp på hennes rum. Därifrån sändehon bud genom uppasserskan, att en främmandeväntade, som gärna ville träffa fröken Dahlmark.Men Suzanne förstod genast, vem det var ochkom springande över tröskeln rakt i Andreasfamn. Då middagen icke var slut gingo de straxned, och medan de sutto mitt emot varandra be­traktade Suzanne stilla, oavbrutet sin vän. Honnjöt av att se henne som blott en kvinna kannjuta av att se en riktigt söt kvinna. Hon in­andades den svaga doften från hennes kläder. Honlyddes till armbandens klirrande. Hon lade smek­samt sin hand över hennes hand med de gylleneringarna. Vad luften blev lätt och len, vad detblev mjukt och gott att leva! Hon föreslog, attde icke skulle bli kvar i sällskapsrummen utangenast draga sig tillbaka.— Men var har du då gömt undan Friis? frå­gade Andrea, eller har han rest?Suzanne skrattade sakta.— Han ligger till sängs i dag, sade hon.— Mycket dålig?— Å, för all del. Vi ha läst korrektur i dag.Andrea log.— Ha ni blivit så goda vänner?— Det var för att jag var studentska, annarskunde det lika väl ha blivit en annan.De tala ej mer därom. Andrea säger:— Det gläder mig, att du ser kryare ut, ellerär det kanske jag, som är orsaken till din vackrafärg?— Tycker du jag verkar så orolig då?— Ja, en smula. Har du arbetat något?— Litet, inte mycket. Ni hade seminarium iförra veckan. Hur var det?— Mycket roligt. Det var Kellgren. Vi genom­gingo ungdomsdikterna och påvisade, att det varplagiat alltsammans.— Å fan, svarade Suzanne lugnt.— Ja, men du skulle varit med. Det var verk­ligen roligt. Torborg bad om ordet. Hon sade,att hon mycket väl förstod, att där bakom lågGyllenborg och där bakom Voltaire, men att detingenting hade att betyda. Kellgren plagieraraldrig utan när han någon gång vill spela snus­förnuftig filosof. Så förfärligt receptiv som hanär tar sig hans starkt frambrytande känsloliv enredan färdig form, men ord, som bryta fram uren själ, äro alltid att anse som nya.Suzannes ögon glittrade: Det var förtjusandeatt ha Andrea här. Satt hon där inte och läthenne vara med i Uppsala? Men hur hade manicke vuxit därnere och slutat upp med att blottlåta sig imponeras. Man läste med kritik och varicke stum. Så väl hon såg den långa Torborgmed sina vakna ögon. Hon hade genomforskatpå egen hand Kellgrens hela Åbodiktning undersista tiden.— Vad sa docenten? frågade Suzanne.— Han sa ingenting. Han såg ut som villehan säga: det är icke av någon betydelse, om detär självständigt eller ej, men vill du höra mer?Jo, någon yttrade: Kellgren övergick från stoicismtill epikureism. Det godtogs, men då bad Torborgännu en gång om ordet och förklarade, att hanaldrig var stoiker och blev epikuré. Han var alltidbägge delarna. Finns det väl något mer psyko­logiskt förklarligt än en människa med i grundenstoisk världsåskådning och en del små epikureiskaavvikelser?Suzanne var av samma mening. Hon nickade:— Var Israëli där?— Ja.— Nå?— Nej, han sa ingenting, men han log. Jagtror han tyckte om det. Han tycker om Torborg,och Israëli är Israëli.De pratade vidare. Suzanne lade sig ned. Honhade blivit blek. Ville hon inte lägga sig riktigtoch sova? Nej, bara Andrea var tyst en stund,så skulle hon ligga och bli kry igen.— Men vill du släcka i taket? bad hon ochblott skrivbordslampan brann.— Det ligger ett brev från mamma där i vänstralådan, sade hon till slut och satte sig upp, du kanläsa det.När Andrea gjort det sade hon, att det behövdeju ej förändra något i Suzannes planer.— Jo, det förändrar allt. Jag kan inte meratänka på det. Jag ville ha Norrestad, emedan jagälskade det. En annan gård kan aldrig bli det­samma.— Det tycker du nu, du kommer att tyckaannorlunda sedan, när du blir frisk. Kära barn,inte får man uppge ett mål för en desillusionsskull.— Nej, men tänk, om jag icke skulle orka,André.— Det är ju det, du får pröva.Nej, medlidande och smekningar gav Andreaej, och det var ej heller det riktiga sättet motSuzanne, men att sakta tala till förstånd och fantasi.Det blir sent.— God natt!— God natt, Suzanne, sov gott.Men hon ligger sömnlös och lyss till Andreasandedrag, som snart blevo jämna. Hon hör irummets tystnad de bultande slagen av sitt hjärta,och så reser hon sig upp, trär tofflorna på fötternaoch sveper morgonrocken över sin nattdräkt. Honleder sig försiktigt med handen längs väggen motdörren. Men hon har misstagit sig, Andrea sovericke.— Suzanne, är du uppe?Hon stod tyst och darrande med axeln trycktmot dörrposten och blinkande med ögonen i lamp­ljuset, som blixtlikt tändes.— Vart i all världen skall du gå?— André, du får icke hindra mig, svarar hon,jag har lovat honom.— Vem?— Friis.Men i samma nu går hon fram, böjer knä ochomfamnar Andrea. Det är något så barnsligt ochödmjukt i denna tysta bön om överseende, ochinom Andrea stiger en våg av smärtsamt vemod,som hon med våld måste behärska.— Kära, sade hon till slut, du inbillar dig, attdu kan, och så är du för svag, men akta dig, påjorden finns intet så farligt som att tro, att manär en annan än den man är och söka leva där­efter.Suzanne svarade icke, hon teg. Över henneshjärna, över hela hennes kropp kom den nervösatröttheten smygande, omöjlig att motstå, dövandesom en sömndryck. Därbortom de tysta, mörkakorridorerna, de slutna, vita dörrarna ligger hanoch väntar, hon går, hon kommer, hon är där,hans ansikte böjer sig mot henne, hans andedräktsmeker kinderna, över den tunna huden på sinaögonlock känner hon trycket av hans läppar, ochhon stiger i jubel som vore det den första vårensdag, stiger rakt upp för att famna själva det hög­blåa zenits sol och faller, sjunker, somnar, soveroch vaknar aldrig mer.Andrea böjde sig oroligt över henne.— Kära, vad är det?Hon svarade icke. Huvudet föll åt ena sidan.Suzanne hade svimmat.*Det susade och viskade utanför i träden. Detvar stark vind. Dagern, som fyllde rummet, varisgrå. En koffert stod mitt på golvet. Suzannepackade.Det hade varit ett trist uppvaknande, och somett järn brände henne förödmjukelsen över detbrutna löftet. Icke hade hon varit för trött, närmedvetandet återkom, men lamslagen, pressad iett järngrepp av fruktan och motvilja, sorgsenoch rolös som nu. Återse honom är omöjligt,alla ord skulle förtorka på hennes tunga, och hurskall hon våga säga det enda hon vill säga: — Vänta,giv mig tid!Ingenting annat ges än att resa. Hon skulleskriva ett par rader i hopp att han ville förstå.Suzanne såg upp och mötte Andreas ögon.— Du gör rätt, vännen min!Men hon svarade med ett vemodigt leende:— Kanske och kanske icke. Jag gör sällan elleraldrig det, som är rätt. Jag vet icke varför, jagtror, att jag saknar instinkten för det, och det ärmycket olyckligt.Saknade instinkten — Suzanne — ja, kanskeoch kanske icke, men hon ägde en av dessasammetsmjuka, kyska själar, som i livets kon­flikter stå rådlösa, blyga, oerfarna som barn —som det barn de innerst äro och alltid måste för­bliva.14.Det var på nytt vår i Uppsala. I den skarpa,klara luften syntes Suzanne alltmera blek ochgenomskinlig, där hon gick med kamraterna föratt gräva upp sippor ur den sjudande myllan påÅsen eller för att förvissa sig om att björkarnasgrenverk som alla andra vårar blev allt starkareviolett i färgen.Suzanne läste icke mer. Hon varken kundeeller ville det. Hon hade fått en sådan motviljaför böcker, att hon hängt upp en indisk dukframför sin bokhylla för att slippa se dem. Honiakttog med fasa hos sig själv en tilltagande svårig­het att koncentrera tankarna. De ville oroligtblott kretsa kring en massa obetydligheter, grubbeloch fantasier, som i enkelhet liknade en dåres.Höll hon på att bli tokig? Nå, lika gott, och honkom allt senare upp till frukosten. Den för­slappade energien kunde icke förmå henne att ut­föra kvällarnas föresatser att stiga tidigt upp, somhon var van vid, och gå på promenad. Hon gjordedet en morgon och genomlevde sedan den övrigadelen av dagen i en slöhet, som om hon gått sigtrött över ändlösa vidder.Från Friis kom intet svar på hennes brev. Detvar ju gott, så var det förbi med det, hon hadevarit ett tillfälligt tidsfördriv, en flicka, man möterpå ett pensionat och glömmer. Men hade hanockså blott varit ett tidsfördriv, en man, man möterpå ett pensionat och glömmer? I forna dagarskulle det varit så, men den en gång väcktakänslobranden måste släppas fri mot ett mål, annarsförtär den inåt, och viljan hade abdikerat från sittherradöme. Hon var medveten härom, och detpinade henne att icke kunna återupprätta den imakten och enväldet. Men hur skulle hon förmådet i en sådan fysisk misär?Torborg och Andrea talade med varandra, omatt hon borde lämna Uppsala och resa till fjällen,andas stark, hög luft och föra stark och hög diet.En afton i aprils långa, blekt glänsande skymningkom Torborg oväntat på besök.Det syntes, att det var vår. Hon bar en nymörkblå dräkt och en liten hatt prydd med violer.I handen hade hon en bukett snödroppar, somhon räckte åt Suzanne.— Nej, ligg bara, sade hon och satte sig bred­vid henne i soffan.Suzanne plockade på blommorna och höll ögon­locken nedåt. De hade blivit brunaktiga i färgen.Så säger Torborg:— Kära barn, du förstår ju, att det här går ickelängre. Du är sjukare, än du själv har reda på.— Nej, jag är icke sjuk. Jag är bara trött, mendet är ett vanligt fenomen på våren som försvinner,när sommaren kommer.— Det är långt till sommaren.— Ja, ungefär en månad. Den blir nämligentidig i år. Se bara på päronträdets knoppar där,hur stora de äro!Torborg vill icke höra. Hon säger:— Suzanne, om du får ett läkarintyg förstårju din far att du måste resa och sköta dig, intesant?Hon ser upp.— Jo, det är sant. Det var en tanke. Då fårjag allting.— Nå, ser du det. Saker bli så enkla, baraman tar dem naturligt, men du får lov att be­stämma dig. Låt mig ringa till en läkare, och dulovar att rådgöra med honom, vad som kan varalämpligast för dig?— Ja, men vänta, Torborg.— Kära, så länge du vill.Och Suzanne funderar. Är icke Stockholmvacker om våren, är icke Friis där? Så frågar hon:— Har du och Andrea tänkt på någon särskildläkare?— Vi, nej, — —— Ja, för jag ville helst, att ni ringde till någoni Stockholm. Det skulle förströ mig att resa.Skymningen faller mörkare blå genom det lågafönstret med de små kaktusväxterna, citronskottet,vinrankan, som klänger, uppbunden på sin pinne.I hörnen tätna skuggorna, och tavlan med detpoppelomsusade Norrestad suddas bort till att kunnaföreställa vad som helst.— Men jag tänker på en sak, Torborg, somgör mig rädd, säger Suzanne, jag har hört, attnervläkarna för diagnosens skull söka intränga isina patienters intima förhållanden, och jag villdet inte.— Jag förstår dig, men ingen kan tvinga digtill att säga mer än du själv kan anse passande.— Nej, icke under normala förhållanden, ånej,man skulle bara försöka, men jag har alldeles för­lorat modet, Torborg. Jag kan icke hålla folk påavstånd mer. Jag kan inte vara munvig. Jag görallt, vad de begära av mig. Motstånd gör mig såtrött, och jag är redan så trött. Tänk nu bara, om dendär människan kommer att fråga mig, vad det ärjag helst vill! Inte kan jag svara, att min högstaönskan blott är att ligga och sova, sova och dö. Intekan jag svara, att jag helst ville göra som Ej nar.— Du fantiserar, Suzanne.— Är du så säker på det? Jag vet precis, var­för han gjorde det, och hur han gjorde det. Nej,bli inte rädd — det är ingenting att vara rädd för.Vad är döden? Ett intet, det är bara livet, somär grymt och plågsamt. Döden, det är att sova ochingenting känna. Döden, det är en ofattbar lycka,och alla döda äro saliga, ty de älska icke mer.Torborg är vit i sitt ansikte.— Var tyst, viskar hon, kära, tala inte så.Då tiger Suzanne. Ovanför i rummet höresden vaggande gungstolen gå och gå. Så börjarhon på nytt:— Ser du, jag duger till ingenting, Torborg,varför skall jag då leva? Jag är trött. Jagorkar inte mer tygla en häst, jag orkar intemer läsa. Jag orkar inte mer vilja. Vad skalldet bli av mig? Jag vågar inte tänka på fram­tiden, och jag har blivit så ängslig för alltihopsom kommer. Ja, och det tror du inte, jag hartill och med börjat bli folkskygg.— Nej, vet du, det tror jag inte, Torborg förför­sökte skratta mitt i sin oro, vad skulle det tjänatill att göra folk så ledsna? Kära barn, i går påKvinnliga studentföreningen, hur många av flickornakom inte och frågade efter dig? Var är Suzanne?Blir hon inte frisk snart? Du har skämt bort oss,det blev alltid gladare, när du kom, och du komalltid så troget.— Jag gjorde det för att det var ett nöje, kanskeockså därför att det var min plikt, var jag icke er?Torborg nickar.— Jo, du var vår och därför att vi visste detgladde det oss, att du blev så firad. Det var somom något av din glans föll över oss — lilla kamrat,får jag ta din hand?— Tillåter du mig tala?— Ja, gärna, Torborg.— Ty du har ju rätt att stöta mig bort, emedandu aldrig klagat.— Hur mycket vet du av Andrea?— Att du förlorat allt utom dig själv, men attdu själv är full av mod.— Jag var — —— Du är. Vill du jag skall bevisa det? Jaggick i tisdags upp till vår lilla sömmerska på sjuk­huset, du hade varit där strax förut.— Du bad mig gå.— Bad jag dig? Nej, du föreslog det själv,minns du inte det? Jag sa bara att hon låg där.Nå, vi behöva inte byta ord, men förra gångenjag var hos henne, var hon nedtryckt och nu varhon glad, vem hade gjort denna förändring? Duoch hur? Du hade talat ord som stigit direkt urditt hjärta mot läpparna. Du hade bland annatbett henne minnas den Hamiltonska devisen:through! Igenom, och det är till detta jag villkomma. Du känner den, du tänker på den, duvill följa den. Har jag inte rätt?— Jo.— Ser du, då har jag också rätt i det första,du är innerst så frisk, Suzanne, och du önskaratt leva. Hur mycket kan också icke en natursom din få ut av livet! Tänk på det och varglad, tänk också på, att du måste vara starkareän andra, ty du har större frestelser och tyngreförhållanden att bekämpa. Nu gäller det emeller­tid först din hälsa, som måste återvinnas och dulovar mig ju att vara förståndig.— Ja, kära.— Andrea reser med dig, vart det nu än blir.— Tack.Det sköljde plötsligt en våg av ömhet genomSuzanne, av kärlek, av tacksamhet, också av enoändlig saknad. Satt icke Torborg där som engod mor? Så ljuvt och så bittert. Barnet segradeinom Suzanne och hon smög sig in i sin vänsarmar.— Du tror väl icke jag är elak och dålig,Torborg?— Du — ack, ungen min!— Bliv hos mig i natt. Det är så förfärligtibland att ligga ensam.— Gärna, när du vill. Då går jag hem meddig sedan. Nu har jag lovat att ta dig med tillAndrea. Hon sitter hemma och väntar. Gordonär på Historiska föreningen, och vi få ha en långensam kväll för oss. Skall icke det bli roligt?— Jo, låt oss gå strax, sade hon och reste sig,jag behöver väl inte ta något på fötterna, Torborg?— Har du skor bara?— Ja, men det är ju vår.— Och därför skall du förkyla dig, just nu,nej tack, du, på med bottinerna bara.15.Morgontåget förde Suzanne till Stockholm, ochhon steg ut från perrongen nedför trappan, enkeli den svarta resdräkten med crêpehattens vita randöver pannan och slöjan tung längs axlarna nedåtryggen. Hon såg med de stora ögonen ut övergatans vimmel, vars brus tycktes hennes ovana öronhårt och bedövande. Hennes enda gepäck var enliten handväska och undertryckande en lust att tabil till hotellet beslöt hon att gå dit.Det var en ovanligt vacker och varm dag. Solenlyste grant från en molnfri vårhimmel vars färgvar blå som ljusa violer. Herrarna gingo utanöverrockar, och det var damer som gingo underparasoller.Suzanne betraktade dem nyfiket, men hon sågavundsjukt efter dem hon mötte, som buro port­följer eller väskor i händerna, ty de voro på vägtill sina ämbetsrum eller kontor, och hon ropadetyst:— Er älskar jag, ni som arbetar och stå mitti livet och kunna bära det. Ni vet icke vad detvill säga att ha kastats vid sidan av vägen. Manär bruten, saven rinner bort och man vissnar.Hon gick Fredsgatan, hon passerade torget.Hon ställde sig vid stenbarriären. Lutade mansig över slog friskheten av vattnet upp mot enskinder, och hennes spejande blick följde de kret­sande fåglarna — men vad de voro grå och hurfeta mot skärens hungriga, vita måsar!Väskan, lätt som en vinge, började kännas tung.Det där välkända illamåendet kvalde henne pånytt och med en suck av otålig smärta steg honupp i en just passerande spårvagn och for tillhotellet, där rum var beställt. Det var stort ochljust, vettande åt gatan. Hon ordnade sina saker,tvättade sig, gick ned i matsalen och åt. När honvar färdig begav hon sig åter direkt upp, tog framsitt cigarrettetui och började röka sittande på karmenvid de vidöppna fönstren.Men plötsligt kastade hon den ännu brinnandecigarretten, hoppade ned på golvet, blev blodrödi ansiktet och skalv i hela kroppen. En herremed lätt, för Suzanne stark likhet med HolgerFriis hade gått förbi på trottoaren. Sinnesrörelsenöverväldigade henne, svetten brast fram vid tinning­arna. Hon blev sjuk och hann knappast fram tilltoalettbordet förrän hon kastade upp. Sedan mörker,svimning, dvala — hon slog upp ögonen. Denröda väggen böljade. Hon blundade på nytt ochlåg utan att förändra ställning på golvet, medanmedvetandet så småningom återvände. Med enfinare, skarpare klarhet än någonsin urskilde honfrån all annan smärta den lidelse, som bemäktigatsig hennes varelse. Hon låg ännu en stund, innanhon steg upp och ställde sig sedan vid den engelskasängens gavel med ögon, vars blick blev alltmerdunkel och beslöjad stirrande in i himlen. Defina näsborrarna vidgade sig nervöst, som om dei luften vädrade doften av den älskade. — Det ärmeningslöst, mumlade hon, det är meningslöst,om din bana icke mer skall korsa min!Hon var för utmattad att kunna hänge sig åtnågra lyckliga fantasier och som det händer, närsmärtan nått sin kulmen, sjunker den tillbaka,efterlämnande en lätt och ljuv förnimmelse av be­frielse, en omätlig lisa. Allt upplöses och svävarbort, man fylles av vek tacksamhet, man glömmerallt — man somnar som ett barn.Suzanne Dahlmark var mycket blek, där hongick och stängde fönstret, drog ned gardinen,klädde av sig och lade sig i sängen. Efter enkort stund sov hon — sov med kinden mot kuddenoch armarna utsträckta. De brungula ögonlockenlåga lätt slutna, hårslingorna klibbade orediga vidtinningarna och ända in i sömnen bevarade läp­parna sitt smärtsamma drag. Men hon sov, ochdärute sjönk solen på sin väg från zenit ochgick ned bakom en bristande molnvägg, som denfärgade i purpur, i guld och violett. Skymningenbakom de mörka gardinerna blev allt djupare ochtätare— — —I det första orediga vaknandet tyckte Suzanneatt det var natt. Hon sträckte välbehagligt ut sig.Hon vände med ett djupt andedrag huvudet åtsidan för att åter sjunka in i den sköna dvalan.Men plötsligt spratt hon till — det var ju i dag,i kväll, vad var klockan? Rest på armbågen tändehon den elektriska lampan på nattduksbordet ochlade sig ånyo ned i en dov och trotsig förbittringöver att vara tvungen att stiga upp och skynd­samt ila åstad till en främmande människa, somlikgiltigt skulle lyssna på hennes hjärta och ställaalla de där fåniga frågorna om de organiska livs­yttringarna.Klockans visare stodo på kvarten över sex —ack, fristen hade varit alldeles för kort — bördanav livet sjönk åter över hennes bröst, tung somville den krossa henne och med en innersta snyft­ning tryckte hon händerna över ögonlocken, tillsblicken bakom dem blott såg en strömmande massa avmörker och blixtar. En feberhet värme steg genomkroppen. Pulsarna glödde. Hon reste sig i sittandeställning. Över läpparna drog ett milt, sinnligtleende. Hon riktade blicken bort mot ett hörnav rummet, där skuggorna tätnade, medan pu­pillerna vidgade sig starkt och glänsande. Händernapå täcket resa sig långsamt i luften, fingrarnaspännas, huvudet lutar sig allt längre fram. Hen­nes alla kropps- och själskrafter samlas i ettbegär att frammana bilden av den älskade. Ochden kom — högrest, livslevande stod Holger Friisdär lutad mot väggen, klädd i den gråa skid­dräkten, som när de stodo sida vid sida på höj-derna uppe i Dalarne och sågo den mörkrödasolnedgången.Hon lägger sig blundande ned och rör icke enlem. Hon mumlar blott: jag vet att det är farligt!Tick, tack — tick, tack — obevekligt, likgiltigtgingo visarna sin gång och med våld slet honsig ur dvalan och började skyndsamt klä sig.Knäna darrade och kämpande med sin olust attgå viskade hon tyst och bevekande till sig själv:o, vore det icke möjligt att ringa och få enannan dag? Men van vid korrekthet ryckte honupp sig och stod snart färdig. Hon släckte lampan,skyndade ned, sneddade halvspringande fram tillen rad bilar, av vilka den första just ur tvärgatansmynning stack ut sitt huvud med lyktornas jätte­ögon.Vägen var icke lång — med nedfällt fönsterdrack hon in mellan läpparna den svala kvälls­luften. Hennes öron nåddes av ljudet från enkyrkklocka som ringde sju, och högt upp i rymdenstod den lysande urtavlan allena, medan bygg­naden slukats av mörkret. Hon steg uppförtrapporna. Det var ett nytt, fint hus med vitstuckatur och gråådriga marmorväggar. En kvä­vande tystnad rådde. Den elektriska lågan kokteglödande bakom kupan, och Suzanne vankade avoch an på golvmattan med ljudlösa steg och enmin av plågad motvilja i sitt ansikte.Ack, vi gå icke de vägar vi skola gå, vi ärostundom druckna utan att vi något druckit!En tjänstflicka öppnade vid ringningen, ochSuzanne, som blev stående på linoleummattan,kände med välbehag att luften var ren och doftfrimed en torr, svag värme spridande sig från devitmenade elementen, vid ena väggen två korg­stolar och ett bord, på vilket låg ett kvarglömtpaket och ett par gråa damhandskar. Flickanslog ett lätt slag på den närmaste dörren, öppnadeden, säger:— Var så god, fröken.En man på omkring fyrtio år reste sig från skriv­bordet och gick emot henne. Hon såg honom,det slätrakade ansiktet med de långa ögonen hadeen slutenhet, en stelhet i uttrycket som de gamlaflorentinska renässansansiktena. Hon såg honommycket klart, hon märkte, att hans rörelser vorolätta och ljudlösa, att den blå kavajkostymenklädde honom utmärkt. Men hon greps av enstark nedslagenhet. Hon kände, att den, varshand ett ögonblick berörde hennes egen, varhennes fiende, från vilken hon måste bevara sigsjälv, sina känslor, sina innersta tankar, sina be­kymmer så långt möjligt, och på samma gångkände hon det där förtvivlade föraktet över sigsjälv, sin nuvarande ohälsa, över hela sin bräckligapersonlighet, så avlägsen från det den borde vara,från det den innerligt önskade att bli. Hon fylldesav blyghet. Hon önskade ingenting högre än attfå gå. Hon fick längtan efter natten, efter vilanhon just drivits upp ifrån, det ljumma, lena mörkret,i vilket man ligger i domning, till hälften sömn,till hälften vaka, och hör skönt i öronen gatu­bruset, som tycks dö.— Sitt ned, fröken.Hon satte sig, och han satte sig på andra sidanskrivbordet. Studerlampan brann vit över manu­skriptbladen, korrekt ihoplagda, över rikstelefonensnickelbeslag.Tystnad. Hon tänkte: Han vill visst att jagskall börja. Och så talade hon om sin tilltagandesjuklighet, om Uppsala, om studierna som hontvungits nedlägga, om den försenade tentamen.Hon talade fort och osammanhängande. Hansåg stadigt på henne med sina långlagda, mörkaögon.— Vilken var anledningen till den fördröjdatentamen?— Jag fick lunginflammation. Jag var frisk tilljulen, men — —— Vad tänkte fröken säga?— Å, ingenting.Minnena började stiga inom henne, och det sattnågot i halsen, som kvalde henne, men hon svaldened det och sade:— Jo, ni kan gärna få veta det. Vår husläkaretrodde att det möjligen förefanns början till entuberkelbildning. Det var ett misstag.En paus följde.— Fröken, sade han plötsligt och litet tvär­hugget, av vissa orsaker är det av intresse för migatt veta vilka läkare ni sökt.Hon blev irriterad.— Den här heter Björk, svarade hon, i Karlstad.Vi bo där. Min far är — — —— Ja, jag vet.Och hon blev vid dessa tre ord med ens med­veten om att i detta rum, mellan dessa fyra grönaväggar fanns en hjärna, som systematiskt arbetade,som likgiltigt kombinerade, och vars objekt honvar. Hon var övervakad alltså. Det var förfärligt.Hon kunde inte sitta still längre. Hon måste gå,och hans röst nådde henne hemskt, som talade denur en lur oändligt långt bort.— Ni är nervös, fröken Dahlmark, men nervo­sitet är i och för sig ingen sjukdom. Det finnsnervösa människor, som äro fullkomligt friska.— Ja.— Hur är det med sömnen — dålig?— Ja.— Gråt om nätterna?— Ja.Han stödde ena armbågen mot bordsskivan.Handen låg utsträckt och den låg orörlig, en smal,vit hand, en levande, spöklig, ensam hand. Hansblick, hans röst ägde den självmedvetna läkarensöverlägsenhet.— Ni lider av nevrasteni. Vill ni lyda mitt råd?Upphör med studierna alldeles en tid, förhindraäven så vitt möjligt tankarna på dem. Vila ochfinn er i att sköta er fullkomligt som vore ni ensjuk.— Ja.En befriande lättnad smög sig över henne.Faran var överstånden. Hon andades åter. Måletvar nått. Hon såg resan framför sig. Hon nämndesjälv en plats, en känd rekreationsort. De taladedärom, och hon sade upplivad, tanklös:— Jag var i vintras ett par veckor i Dalarne,men det hjälpte mig icke.— Såå, det hjälpte icke?— Nej.— När var det — efter tentamen?— Ja.Den lätta sinnesstämningen var med ens förbi.Hon hade flugit som en fågel flyger mot en klarruta och föll till marken. Å, vad skulle detkomma nu? Och som ett svar hörde hon honomfråga oändligt entonigt:— Ni har träffats av en stor personlig sorg?Det slog till henne som en stöt. Det är sant —tänkte hon — men vad har han med det attskaffa? Hon höll sig tyst ett par sekunder ochsvarade.— Ja, det var förfärligt, men jag sörjer icke såmycket nu, emedan ångesten är borta.— Hur menar ni?— Vet ni då icke, sade hon vredgad, att nären sorg fullt genomtränger en, renar den ochmister sin tyngd?— Jo.Hans ansikte var ogenomträngligt. Hon hatadedet. Varför dolde han sig? Och det tyckteshenne — en vanmäktig förnimmelse — som omhon blint följde efter en person, som städse vekundan framför henne i en grå dimma. Hon ut­härdade icke att känna det så, och hon uthärdadeicke den djupa tystnaden. Hon måste fylla denoch mot sin vilja, mot sin innersta instinkt börjadehon tala.— Jag vet, sade hon, varför Ejnar gick under.Vi tänkte hemma, och alla andra tänkte, atthan var så energisk, men hans energi låg blott ihans första ungdom och livslust. Han förstod detsjälv snart och då tvingade han sig till att fort­farande vara energisk genom ett medvetet beslut,men han visste allt tydligare — å, det är så sorgset— att han var en vekling — hon sökte efter or­den — en drömmare, och vad betyder det? Attvara oduglig för livet, inte sant? Han kom i enhäftig inre strid, som undergrävde honom. Hanblev rädd för framtiden, han blev rädd för livet.Han började bli så fruktansvärt ensam bland sinakamrater och — — —Hon tvärtystnade och svalde orden: »så var detnågon han icke fick». Hennes röst hade emellertidsjunkit till en halvhög viskning, varför hans ljödstark, då han sade:— Han ägde ett våldsamt driftliv!Vad? Hon blev paralyserad av detta ord, aldrigförr hört, och hennes hjärta sammandrog sig i enegendomlig plågsam smärta, som om det blivitdjupt och grymt sårat. Hon ryste av blygsel atti sin svaghet ha prisgivit den älskade döde. Hongick bort och ställde sig lutad mot ett bokskåp.Utbredd över axeln hängde den svarta slöjan i ensmalnande snibb nedåt golvet. Det skarpa lamp­skenet lyste över det bleka ansiktet vänt i halv­profil och de av djupa skuggor omgivna ögonenblickade rakt mot väggen. En dov, en ljuv be­dövning smög sig över henne. Det ges plötsligastunder av utmattning, då man ingenting ser avdet yttre, då man fastän vaken sover och drömmer.Hon visste icke av någon pinande blyghet, ingenängslan mer, ingen avsky, ingen opposition. Honhade glömt bort doktorns närvaro.Hon genomlevde den soliga, stilla förmiddagen,då hon kallats till den älskades rum. Hon knä­böjde vid hans säng. Hon såg in i hans ansiktemed den vita, mäktiga pannan. Hon såg det skalk­aktiga leendet. Hon lyddes till den djupa, be­svärjande rösten. Minnets stämning grep henne.Doktorn hade flyttat sig från sin plats. Kanskehan gjort det av nervositet eller kanske bara därföratt han önskade ha den unga flickan rakt framförsig. Han satt med korslagda armar på huvud­gärden av en schäslong, i en vårdslös bekväm ställ­ning som vore det ett klubbrum han satt i. Hanväntade, men icke länge.— Ni tycker förstås inte om mig, fröken, somvågar fråga er så, sade han, men har ni inte haftnågra egna erotiska upplevelser?Hon teg, emedan det gick åt ett par sekunderför henne att fatta frågan. Hon hade varit så långtborta, och hade varit så lycklig.Hon sade:— Jo, naturligtvis.— Vill ni inte sätta er?Hon darrade av olust och plåga, och hon hadeåter denna obarmhärtiga känsla av fysisk svaghet,som förtog allt mod. Å, varför fick hon inte gå?Hon önskade det så högt — att få sluta ögonenoch se icke mera detta ciselerade ansikte men detandra, goda och levande. Men han talade:— Där existerar en låt oss säga orättvis skill­nad mellan arbetsklassens kvinnor och societetens.De förra ha lätt att få sina begär tillfredsställda,för de senare är det svårare.Hon vände bort huvudet. Ännu en gång ettord, hon tyckte sig aldrig ha hört — ’begär’ —det ägde för henne intet innehåll.Han fortfor med ofantlig auktoritet:— Tiden har ju medfört friare förhållanden,som naturligtvis äro att anse som en förbättring.Jag för min del gillar på det fullaste en kvinna,som hänger sig åt en man även utom äktenskapet,förutsatt nämligen att begäret driver henne. Ärdetta icke fallet, är det fel på moralen.Suzanne teg. Vad menade mannen? Å, varförvar det snabba tänkandet stulet bort från henne.Plötsligt upphörde hennes hjärta att slå. Han sade:— Berätta mig!Det var som en mardröm, som blivit sann.— Nej, jag vill inte.Men doktorn kände sin plikt. Han var icke itvivel om det medel eller den åtgärd, som här varav nöden. Den sjuka, som tydligt visade de nevra­steniska symptomen, måste förlösas från sitt onda.Detta kunde av vissa skäl, som hans psykologiskakunskap och praktiska erfarenhet lärt honom, ickeske annat än genom en visserligen först obehagligmen till sina följder desto mer angenäm och upp­friskande självbekännelse. Att patienten rysandesökte avvärja den, vore högst löjligt att ta hänsyntill. Motståndet måste brytas, och ingen annangrymhet begicks än på sin höjd att härmed hjälptestill frihet den jäktade själens dunkla, innerstavilja.— Men så var då förnuftig — ni måste ju förståatt jag inte frågar er av nyfikenhet, eller att jaggör det för nöjes skull.Rösten var otålig, och hon hade aldrig i sittliv varit så rädd för någon. Hon gav sig.— Det är tre män, sade hon, jag är så trött.Han svarade:— Jag är icke ställd till att döma över er moral.Den är er sak.— Ja, gud vare lovad, tänkte hon sorgset,den är min sak.— Är det den erotiska akten?Hon sprang upp. Hennes hjärta slog så fruk­tansvärt.Han ropade befallande:— Sitt still! Sitt ned i stolen!Och hon stod en sekund orörlig i lamslagenförundran.Varför skriker han till mig? frågade hon sig,han tror kanske jag är en hysterica, men jag ärbara olycklig.— Hur gick det till?— Jag kan inte. Tvinga mig inte. Ingen vet det.— Ingen mer behöver veta det, fröken. Detblir en hemlighet mellan er och mig.Hon gjorde intet motstånd mer. Hon hade enkrypande förnimmelse av, att allt, som hände hennei detta rum var en dröm, en skum, förvirrad mar­dröm, ur vilken hon aldrig skall vakna, aldrig blifri. Brännande som små lågor över hela sin kroppshud kände hon blygseln, men hennes inre för­stelnar av samma isande likgiltighet, samma gåt­fulla oberördhet som när hon låg i sin säng denmånglänsande vinternatten och sade till sig själv:»Det har icke hänt! Det skall ej finnas till!»Han frågade i detalj. Hon svarade. Framför ögonenrann oupphörligt, oupphörligt något smalt svartlikt en orm utan slut, och halspulsen slog ochslog.Doktorn betänkte sig icke. Och varför det?Man betänker icke en allmän åsikt man har, enschematisk övertygelse man vunnit. Han sadeögonblickligen, hånande:— Tror ni verkligen att en kvinna blir utsattför sådant där utan att hon själv är sådan?— Jag har verkligen sagt detsamma, svaradehon, jag förstår blott icke orsaken.— Ni har en svag karaktär och är nyfiken attfå leva.Hon gav intet svar. Orden flögo över henne,likt pilar, som icke träffade.Han satt tillbakalutad i stolen. Hon kände somhela tiden de mörka ögonen fastade på sig ochhon tänkte ilsnabbt: Jag undrar, vad de där ögonenegentligen se!Han sade:— Nå, nu gå vi till det nästa!Men då hände något, något som läkaren ickekunde höra, icke se, något han svävade i fullkomligokunnighet om. Det hjärta, från vilket han villerycka de slöjor det svepte kring sig, detta hjärtaviskade: nog! Och från detta ögonblick bedroghon honom, bedrog då och allt framgent. Hongav honom icke med ett ljud, icke med ett teckennågon upplysning om den nya känsla i vilkenhon uppgått med hela sin varelse.Nej, emedan det var omöjligt, men hon gjordedet utan reflexion, driven blott av en snabb, tyst,hänsynslös drift till självbevarelse. Hade han frågatom den namnlösa, vilken hon höll avsides somen skuggbild, skulle hon ljugit, men han frågadeicke, och hon dröjde vid de vårligt sorgsna min­nena förknippade med Dieden. Flickdrömmar,fantasier, virade med myrten och oranger, bävandeframtidstankar, som grusats i spillror, tillfällig­heternas brutala ingrepp, den isande frost, somur den dimmiga novemberkvällen kom över hanskärlek. Detta och mycket mer kände hon meden tungsint förnimmelse av befrielse.Äntligen!Den förtvivlan, som en gång rasat inom henne,var förstummad. Hans person hade dragit sigundan. Hur avlägset, beslöjat och från fjärranhördes icke minnets röster!Äntligen!Men med vilken outsäglig pina förrådde honicke fakta. Hur besvarade hon icke intima frågor,rysande, som berörde de hennes blottade kropp.Å, hon hade älskat honom en gång så ungt, såsoligt och hon skall aldrig älska honom mer ochaldrig mera någon så. Men hur djupt tyckte honsig icke sjunken, när hon till slut sade och i denstunden ljög om den avlägsna historien.— Det är detta, doktorn — detta är det, som ärav betydelse.Hon såg honom icke mer. Hon bara hördehonom säga:— Vill ni icke ännu en gång, innan ni reser,fröken, komma upp till mig?— Nej.Och hon hörde honom vidare:— När ni en tid varit därnere och blivit fysisktstarkare, skall ni skriva till mig.Hon tänkte förtvivlad: Vad är meningen? Tyallting var tomt, hennes nerver alldeles utmattade.Hon hade blott en rent fysisk känning genomhela kroppen av en dov, skärande värk, och ettögonblick blev det ljudlöst i rummet, en ytterligstillhet, genom vilken hans upprymda röst skar:— Tja, fröken, vad man än kan säga om kato­likerna, en sak ha de i alla fall förstått bra. Detgör så rasande gott med en liten bikt, inte sant?Och han skrattade till, ett torrt gurglande strup­ljud, som tydligen var en egenhet hos honom.Strax därefter var hon nere på gatan. Hon på­minde sig dunkelt att det skulle finnas en bil­station ett kvarter uppåt och hon gick snabbtditåt.Chauffören lutade sig fram på sitt säte för attuppfatta ordern, som gavs knappast hörbart.Hon sade:— Kör stora Djurgårdspromenaden och till hotellExcelsior!Hon hoppade in i vagnen, satte sig ned medslappa lemmar. Hennes huvud sjönk mot denstoppade väggen och hon föll i en slags dvala,genom vilken hon blott var lyckligt medveten avatt föras bort.Bilen rusade framåt ensam i mörkret på de bredaDjurgårdsvägarna. Med sitt entoniga brusande ja­gade den tystnaden åt sidan som böljor, vilka efterden åter slogos samman.Inne i vagnen härskade ljudlöshet. Nej — därhördes något otäckt — en främmande röst, somtalade, oupphörligt — avbruten av nervösa, pärlandeskrattsalvor. Det var Suzanne, som med kramp­aktigt hopknäppta händer upprepade de inträngandefrågorna, härmande doktorns rörst. Det låg någotbarnsligt, något rent idiotiskt i det sätt på vilket honupprepade de obekanta sexuella orden. Hon sögmusten ur dem ända till leda, ända tills hon ickeorkade mer och föll samman.Hon kom till hotellet och var lugn. Hon begavsig upp på sitt rum, där hon genast klädde av sigoch gick till sängs. Hon väntade icke att få sova,och låg bara orörligt utsträckt på ryggen. Vadhade hänt? Hon förstod det långsamt och kändesamtidigt hur något inom henne brast och gapanderämnade sönder. Hon kastade armarna kringkudden och borrade huvudet in i den som söktehon skydd i en älskad människas famn. Honbörjade gråta, först stilla, sedan allt våldsammarei en nervös kramp under vilken nerverna skurosig smärtsamt, som ville dess trådar sönderslitas.Förbannelse! Något, som blott kunde övergåde mest svaga, de mest vacklande, de mest för­virrade på jorden hade gått över henne. Honkände sin person vanhelgad, sin självaktning ned­bruten, och var icke just denna det förnämasteoch djupaste, det på vilket varje människa byggersig själv och sitt liv? Hon kände sin stolthetförbränd i rötterna. Hon skulle aldrig mer kunnagå med högburet huvud bland människorna. Frånde fria, de kraftiga, de ljusa och okränkta var honför alltid utesluten.Hon steg upp ur bädden och gick i mörkret,gick längs väggarna, fram och åter, fram och återrastlöst som en panter i bur. Hon såg nattensakta ljusna och dagen komma med samma dunkla,brännande ögon. Hon jagades av ett enda begär,en enda önskan — sömn, medvetslöshet, rus.Hon gick ut och kom tillbaka. Hon klädde pånytt av sig. Hon söndermalde med en sax korkenoch fyllde till hälften dricksglaset med den guld­bruna, lysande konjaken. Hon svalde i långsammaklunkar, skakad av frossbrytningar. Därpå sträcktehon ut sig i sängen, och när ruset oemotståndligtsteg, tankarna slocknade, log hon ett lyckligt, tack­samt leende.Genom fönstren strömmade aprils glada dags­ljus, skrattande solknippen sprungo som i lek överväggar och golv, kommo och försvunno. Suzannelåg lika orörlig, döddrucken, ihopkrupen på högersida. Ansiktet var askgrått, och ur den halvöppnamunnen rann litet saliv och fläckade örngottskudden.*Städerskan knackade och steg in. Hon gickfram och lade ett brev på nattduksbordet. Honstod en stund och såg på den liggande, därpå ladehon varsamt täcket, som glidit ned, tillbaka överhennes axlar och gick åter ut.Men brevet var returnerat från Uppsala, och detägde Holger Friis piktur.16.När Suzanne vaknade och läste brevet i denförsta pärlgrå gryningen, hade hon en förnimmelseav, att allt på jorden var henne främmande ochmed en rysning ville hon vända sig bort och ipliktförgätenhet slippa att leva.Brevet var kort, det löd:Barn!Jag kan icke upphöra att minnas, och din väl­gång intresserar mig. Skriv och låt mig höra, omdu är frisk och hur det går med dina studier. Jagär och förblirdin vänHolger Friis.Det hade äntligen kommit efter alla dessa veckorav längtan, efter hela denna tid av sjuk trötthet.Men hon var förlorad i minnet av det nyssskedda, och hon mumlade med tomt och glädje­löst hjärta:Det är för sent!Hur skulle hon kunna komma till honom såvanärad och själssjuk? Var det blott trettiosextimmar sedan hon i detta rum frammanat honomlevande, älskat och varit glödande. Förgångnalycka! Underliga och ömtåliga stolthet! Ingen­ting skulle kunna lindra den genomgångna tor­tyrens pina. Ingenting skulle kunna borttaga dessskamfläck. Och i världen fanns ingen, till vilkenhon kunde förtro sitt inres förbittrade kvidan —icke ens för honom, ty han framför andra måsteförbli okunnig om hennes olycka, tills förnufteti grunden hunnit genomtränga den. Ensamhet,tystnad, den enda hjälpen, så var det.Hon steg upp, och medan hon klädde sig und­rade hon varför hon icke kände sig mer tungefter ruset, men ansiktet såg sjukt ut. Hon skrevtill Friis ett kort brev, i vilket hon sade, att hontillfälligtvis uppehöll sig i Stockholm. Hon önskademycket att se honom och frågade, om han hadenågot emot, att hon under dagens lopp fick kommapå visit. Ville han kanske ge svar med budet,om det passade honom och vilken tid. Vid nio­tiden lät hon sända det med en gossexpress, såatt det skulle nå honom, innan han gick till biblio­teket. Hon tyckte sig handla viljelöst, eller att detvar en annan, som handlade, och som hon medundran iakttog.Hon satt orörlig stilla vid skrivbordet väl en kvart,sedan budet gått och gick sedan ner och åt frukost.Flera gäster sutto där vid borden, kontorsdameroch ämbetsmän. Hon undvek att se på dem ochhade en känsla av ytterlig avskildhet, av ljuvstumhet. De visste icke, att hon var rädd som enfågel för att där skulle vara någon som kändehenne, någon som kunde tilltala henne, fälla ettord, som kunde komma hennes överkänsliga sinnenatt skälva under fantasiernas och minnenas spel.Så fort som möjligt flydde hon åter till sitt rum.Budet kom tillbaka med en biljett, i vilket detenkelt stod, att han väntade henne vid sjutiden.Hennes ansikte rörde sig icke, händerna darradeicke. Hon kände ingenting mer, varken glädjeeller längtan. Hon tillbragte ett par timmar medatt skriva till sina föräldrar, till sanatoriet, tillAndrea. På torsdagen hade troligen pengar hunnitanlända hemifrån. Ville hon packa ner hennesnödvändiga kläder och toalettsaker. En dag kundede tillsammans tillbringa i Stockholm och startapå lördag morgon. Hon tackade ännu en gångför hennes löfte att följa med.Vid ettiden gick hon ut. Den milda luftensmekte hennes kinder. En värmebölja hade kommitoch plötsligt gjort denna aprildag till en sommar­dag — en sommardag utan blom och utan grönska.Jo, där bortom gångarna låg en grön slöja överpilträden kring Molins fontän, en slöja, tunn ochgenomskinlig, så att man såg genom den de svartastammarna och kronornas slingrande grenverk.Avlägset hördes ännu spelet av vaktparaden, sommarscherade över Norrbro.Hon satte sig på en bänk och lät de gullgulasolstrålarna värma sina kinder och lemmar. Honhade en känsla av att vara så allena som aldrigförr. Hon tyckte sig leva i en förtunnad luft, ditblott människornas röster och tankar dämpatträngde.O, hur hon välsignade dessa solfyllda tim­mars frid! De sövde till ro skrämseln, bitterhetenoch ångern. De läto strömma uppåt den innersta,outsinliga källan — en mildhet och ömhet, somkom hennes ögon att tindra av tårar.Men var det verkligt att hon skulle få vara hoshonom i kväll — i kväll, om sex timmar, ellervar det blott en dröm, en dröm från vilken honmåste vakna, ännu tröttare, ännu mer ensam. Ochhon frågade tyst: vore det möjligt att bära? Ochhon svarade: ja, ty kärleken var icke det högsta,det yppersta eller det stoltaste, icke ens det lyck­ligaste. Det var bara något nödvändigt, bara någotnödvändigt för livets fullkomning — — —Dagen sjönk till en underbar, stilla afton. Hongick, medan de sista solstrålarna föllo över gatorna,över hustaken, tornen och spirorna. Där skug­gorna föllo, även de djupaste, hade luften en blåklarhet, som tycktes tindra för ögonen, och denägde en kylig syra, som framkallade en lätt svindel.Hon hade inga tankar i sin hjärna, blott dettavårrus i blodet, när hon vek in på gatan — enav dessa tysta, ljusa gator, som höra till det mo­dernaste av Stockholm. Den hade intet bebyggtkvarter på ena sidan, men en gräsbevuxen klipp­avsats, på vilken några trasiga småpojkar sparkadeboll. Hon stod ett ögonblick, följande med blickenderas lek och hade förnimmelsen av att honvarit här många gånger förr. Hon gick uppförtrapporna, den ena efter den andra, långsamt, allt­mera långsamt.Ingen i världen hade nu kunskap om hennesväg och ingen var där, som visste, varför henneshjärta bultade så hårt. Gud vare tackad — hurmycket som än var förrått, men icke detta —och det hade varit det enda hon icke kunnat bäraatt minnas. Hon stannade och dolde ansiktet ihänderna. Nej, hon skulle aldrig stått här, omhon gjort det, hon skulle aldrig mer kunnat mötahans ögon. O, där fanns dock ännu något kvari livet, glänsande och obesmittat av hennes irrigasvaghet. Ja, hon kunde gå utan skam, och ettleende av lycka flydde över hennes ansikte.Men hon mumlade: — Jag är trött, jag önskar,att jag icke vore så trött, och hon stod kvar ännuen stund helt orörlig med pannan tryckt motväggen.Därpå ringde hon, och hon slöt sakta dörrentill hans rum och kom tyst in. Hon såg honomstå vid det utbyggda fönstret, genom vars rutorglöden från solnedgången föll. Hon hade aldrigsett honom så hög och vacker, och hon hade ickei fantasien tänkt sig, vad han skulle säga, ellervad hon skulle säga, men hon fylldes av dennadjupa, drömlika känsla, som kommer blott en gångi livet till en kvinna. Han skänkte allt, och honägde intet blott sin beundran, sin tacksamhet ochsin bävande väntan. Hon stod utan att röra sig,utan att tänka. Så blev hon medveten att hankom ned till henne och sade vänligt med denotåliga, varma, häftiga stämma hon så väl kände:— Vad har du gjort med dig, barn, se på mig.Han tog om hennes skuldror. Suzanne slogupp ögonen och log med darrande läppar.17.När Andrea inträdde i Suzannes rum såg honsig väntad, ty där var fullt eklärerat, och på ettbord stod en tebricka med blommor och frukt.Suzanne själv reste sig från soffan och kom lång­samt emot henne och Andrea studsade till, ty såmärkbart bar detta ansikte spår av något genom­levat. Hon kände först igen det på leendet.— Du fick ju mitt bud, sade hon, jag villeicke skolka sista seminariet.— Nej, naturligtvis, svarade Suzanne, jag varute, när du ringde. Välkommen.Hon hjälpte henne av med ytterkläderna ochräckte henne handen.— Hur mår du? frågade Andrea lågt.— Tack, jag mår bra, stig fram och sitt.De gingo fram i rummet.— Jag lät din koffert vara kvar vid stationen.— Min koffert, tack, ja, vi reser i morgonbittida.Andrea var omtänksam.— Du har väl tagit ett bra rum, frågade hon,ett åt söder?— Nej, åt väster, tjugusju i andra våningen. Såvitt jag förstår har man utsikt därifrån över sjön.Du kan för resten titta på prospektet, det ligger där.Andrea satte sig och genomögnade bladen. Sålade hon häftet ifrån sig och såg upp:— Ja, det ser ju vackert ut. Jag är glad, att dukom dit. Du skulle blott tagit ett rum åt sol­sidan — nu på våren till.Suzanne ringde.— Jag gjorde det med flit icke. Jag tål ickevid alltför mycken sol. Jag får feber. Det kännssom brändes jag upp.— Hu — kära, har du känt det så länge?— Åja, feber har jag haft länge, men inte såmycket, inte så högt, menar jag — —Uppasserskan trädde in.— Vill du ha något mer än te? frågade Su­zanne.— Nej, te var alldeles nog, men hon själv?— Två ägg, fröken, men de skall vara lös­kokta. Du kan inte tro, Andrea, jag äter som envargunge.Andrea smålog, uppasserskan smålog. Kanskehon mindes en morgon för några dagar sedan ochvar full av vänlighet som då. Hon gick.— Jag vet icke, sade Andrea, men jag tyckerjag har hört, att blodbrist brukar åtföljas av feber.Sa inte doktorn något om det?Då skrattade Suzanne torrt, egendomligt, ettstrupljud.— Ha, ha, ha. Nej, sade hon. Vi talade ickeom mitt blod.— Borde du icke ha gjort det?— Ha, ha, nej, här var icke tal om mitt blod,säger jag.Vad kom det åt Suzanne, denna korta röst,denna hetsiga hånfullhet och i de halvslutna ögonenglimmade det som av ett eldsken? Men somAndrea fått en varning höll hon tillbaka de ordhon hade på tungan och sade i stället:— Ja, nu kommer du ju ned dit i alla fall, sådet blir nog bra. Doktor Ullman lär vara såskicklig och hygglig.Men Suzanne svarade icke. Hon visslade sakta.Smärtorna gnagde hennes inre som en gam, menhon hade makten över dem. Viljan hade återtagitväldet, likt en fjäder av stål stod den genom hennessjäl och hennes kropp.— Det var ju din mor, som rekommenderadeden där andre?— Ja.— Nå, så hälsa då din mor från mig och säg,att jag tackar henne icke.Andrea förstod ingenting. Hennes ansiktsuttryckblev ett ögonblick enfaldigt.— Jag begriper icke, jag vet icke, vad dumenar? sade hon.— När jag var femton år, svarade Suzanne,skaffade sig farfar en ny kusk. Det stod på hansbetyg ungefär de orden skicklig och hygglig, menjag förstår icke vilka personer, som hade hafthonom, vi kunde icke ha honom. Han var oduglig.Han förstod sig icke på att sköta hästar. Vi hadeett litet sto, Vera, hon blev sjuk, det var någotåt magen, hon skulle stå inne. En dag kommerjag på vägen, han hade spänt henne för ett hölass,som var för tungt i backen, och han slog henne.Låt bli, säger jag, Vera är sjuk. Nej, hon ärbara trilsk, svarar han. Men han hade spänt grim­man så hårt, att stoet höll på att strypas. Varförhade han gjort det? Av tanklöshet? Kanske, menjag är icke säker på, att det icke var av rengrymhet.Teet bars in, och medan de drucko det gav sigSuzanne till att berätta. Hon satt icke stilla, utangick fram och tillbaka. Hon berättade i hårda,direkta ord om allt — ända till nattens kampoch rus. Då det var över tego de bägge. Utifrånträngde upp till dem gatornas monotona brusande,ibland avtagande, ibland växande i styrka.Andrea hade lyssnat med huvudet böjt litetåt sidan, som var hennes vana, nu gick hon framtill Suzanne, och då hon lätt lade handen påhennes axel märkte hon, att det icke blott varläpparna hos väninnan, som skälvde, men varje ledoch varje lem skalv och voro ändå behärskade.— Herre Jesus, Suzanne, sade hon, vi vissteju icke.— Nej, nej, jag vet, men varför handlade ni,som ni gjorde? Varför varnade ni mig icke? Jagskulle tagit mig bättre i akt. Men nej, i ställetsade ni till mig, att jag icke skulle vara skygg, nisade att jag skulle vara öppen och tänka på, attdenna människa var kunnig och klok, kunnigareoch klokare än ni. Ha, ha, ja, han var det visstpå sitt eget sätt, han överväldigade mig med sinakunskaper och sina banala morallagar som hankunde utantill. Han var säker på allt a priori.Han reste sitt huvud och jag böjde mitt, av mångaorsaker, men också av den, André, att jag villeicke se upp till en person, inför vilken jag hadekänslan av att han tänkte grövre än jag, och visstejag kanske icke, redan innan jag kom, att en manfår och kan icke döma över en kvinna i de kriser,som skaka hennes liv, därför att han icke kan lös­göra sig ur sitt vanetänkande gent emot oss. Tillvilken duett blev ej det hela, hur grym och vanvettig!Du kan invända, att mannen ej kunde veta, hurhyperkänslig jag var. Men var det icke hans pliktatt först ta reda på det? — — Och jag vill sägadig en sak, men sedan säger jag intet mer, ty jagblir sjuk, om jag fortsätter — men hade jag dennatten ägt blott ett uns mindre kraft, hade jagsjälv tagit mitt liv — och icke därför att jag varför olycklig utan enbart — och märk det väl, André— på grund av den misshandel jag genomgått.Och Suzanne lämnar Andrea där hon står ochgår och sätter sig vid skrivbordet. Hon stöderpannan i handen och börjar återigen vissla —sakta, men ingen melodi, en fågelsång, ett lock­läte, ett fint kvitter så som det hörs från vårligadungar i maj, och hon lugnar sig själv med det.Rösten var helt förändrad, när hon till slut talade,men utan att se upp.— Det var ju du, som returnerade brevet frånFriis?— Var det Friis? svarade Andrea. Jag kändeicke stilen.— Hur fick du det? Var du uppe på nation?— Nej, Harriet kom till mig med det.— Om du vetat, från vem det var, kanske duicke sänt mig det?Andrea smålog.— Du är ett barn, Suzanne.— Det du hindrade i Dalarne, svarade hon lågt,det har hänt nu.Andrea sade lika lågt:— Jag trodde icke, att det var nödvändigt.Suzanne reste sig.— Jo, det var nödvändigt, sådan som jag ärskapad. Jag går med en bindel för ögonen, ochblott verkligheten förmår rycka den bort med våld.Men en blind hör människorna och ser dem icke,han känner sig vandra på en väg, han vet ickevilken, så får han sin syn — ja, och han ser, atthan gått vilse, han ser också människorna, och deäro så främmande. Det var kanske en, som hanälskade — —— Ja.— Ja, kära, men så älskar han icke mer. Detär alltsammans.— Så gjorde han det kanske aldrig riktigt!— Hur menar du?— Jag menar, att när en människa är bittertolycklig, så förledes hon lätt till att söka tröst ochnöjer sig med ett surrogat. Jag menar också,att det är en behaglig sysselsättning för en man,när han har tid, att trösta en ung kvinna.Suzanne smålog flyktigt.— Det är sant, men antingen han har tid ellericke kommer han aldrig att göra det mer.— Jag lyckönskar dig.— Du talar rent ut, tack.— Jag talar, vad jag känner.— Du frågar intet?— Önskar du det?Suzanne teg. Hon lade handen över ögonensom för att sluta sig inne i ett mörker eller föratt bättre se, se rakt in i det skedda, det ofattbara,som dock måste hänt just så och icke annorlundaför att hon var den hon var, för att det tillfälliga,om det också behärskat henne med en natur­lags styrka, aldrig på längden kunde äga maktenöver henne. Som ett oväder kommer, rasar ochgår — å, vad luften efter det blir klar ochstilla! Men där ligger så mycket bräckt, smärta,vackra trän och så mycken frisk blom strödd påmarken!— Jag önskar, sade hon långsamt, att jag kundebe mig själv om förlåtelse och ge den, men jagkan inte. Att jag gick däruppe och ingen annanhade att bry mig om, det kan förklara mycket menkan det ursäkta något? Nej.Vid dessa ord gick Andrea fram bakom Suzannesstol.— Jag tror icke och har aldrig trott, sade hon,att denna lilla historia skulle göra något djuptgrepp i ditt liv. Sade du inte, att det var förbi?Nå, bry dig då inte om det mer. Herre gud, enplötslig förälskelse, du är väl ung, så en dag ärdet slut på grund av en eller annan orsak —vad vet jag — du kanske fann dig försatt i ensituation, som du icke ville. Du förlorade lustenatt vara med längre, du slog upp. Var det icke så?— Jo.Hon satt en stund. Det skuggande draget avtrötthet blev starkare över ögon och mun. Såreste hon sig och gick fram till fönstret. I detklara, vårliga mörkret lyste lyktornas rader kyligtoch vackert, folk passerade hastigt eller dröjandeunder dem, bilar kommo tätt, rusande ur gatu­mynningarna, det var som de kommit rakt rusandeur själva husväggarna. Men Suzanne lade ickemärke till något, det stod än som det stått underde förgångna dygnen en mur mellan henne ochyttervärlden. Hon tänkte på ett, ett enda: attkänslan låg död, att trånaden, som brunnit, varsläckt, i dess ställe hade kommit kyla, hårdhet, enaldrig förr erfaren kärvhet. Hon vände sig omoch sade i det hon såg rakt på Andrea, med ögonklara som en fågels:— Han blev mig motbjudande, förstår du det!— Med ens? frågade hon.— Nej, svarade Suzanne, sedan.— Det var eget.— Varför det? Det var sorgligt och så var detju lyckligt — för mig i alla fall, att jag blevbefriad.Hon stod stödd mot bordet, likblek, framåt­lutad, den ena handens fingrar trummade nästanohörbart på bordsskivan. Hon mindes morgon­gryningen, den mest outhärdliga hon upplevat.Den smög in genom sovrummets gardiner, engråaktig, silverskimrande dager. Han sover ut­sträckt bredvid henne. Hans ansikte behöver heladagens vakna liv för att vara intagande, i söm­nen bär det tydligt ålderns förgrovande märke.Hon ligger och stirrar och ser. De starka, helaögonblicken, den äkta hängivelsen, den är bakomhenne, borta i mörkret, slukad i natten. Honär stundens barn och kan icke hjälpa det.Hon böjer sig över honom med ögonbrynen ryn­kade som för att forskande läsa i de medvetslösadragen. Han sover så tungt och känner ickeblicken, men för hennes inre syn glider en bild —en vårdag, lärkorna sjunga högt uppe, det är många,det är en hel kör, ett ändlöst jubel, som klingari rymden, och hon ser en blond och stolt profil.Hon biter läpparna samman för att icke stöna.Vad hade hon gjort? Vart hade hon kommit?Vad skulle allt bli till? Hon glider sakta ur bäd­den och klär sig, hon står orörlig som en staty,när han vänder sig i sömnen, och går, går ut, gårav och an på Norra Mälarstranden, sätter sig påen bänk — — —Det var så tyst, hon fortfor:— Jag vet icke, var jag levat dessa dagar. Harsolen gått upp och ned som förr? Jag tyckte detvar evig skymning, och jag kan inte minnas, attjag sett en enda människas ansikte — icke hellerhans sedan den kvällen jag kom. Det var ensolnedgång, jag har aldrig sett dess make. Hanbor ju så högt, som en örn på sin klippa, sa jag,men sedan sade jag det icke mer. Det var såmycket jag sade, som jag aldrig sade mer, när jagblev vaken, men jag tänkte och vet du, vad jagtänkte? — hon skrattade åter samma torra, lågastrupljud — jag tänkte, att den mannen är ensådan till vilken vi kvinnor säga: bord, dukadig! och det dukar sig. Men jag tänkte också:det har varit andra här före mig, och därkomma väl andra efter mig. Men jag villeicke mer sitta där, varför skulle jag det? Vadhar jag att göra med något, som blott är till­fälligt? Det är mot min innersta instinkt. Jagvet väl, att jag är sinnlig. Vilken kvinna ärdet icke? Men ha vi icke fått makten att levautan det lika väl som att leva med det, när viveta, att förbindelsen varken gör oss stolta ellerlyckliga.Det glittrade till i Andreas ögon, av glädje, avvälbehag. Hon böjde sig fram och tryckte enhastig kyss på Suzannes hjässa.— Men vad sade han? frågade hon.— Kära, vad skulle han säga? Jag sade intetom detta, men han förstod ju, att jag var klenoch måste resa. Skriver han som han lovade, ja,då skriver jag tillbaka och säger sanningen. Detär allt.— Vad du är stark, Suzanne.Men hon log så bittert och sorgset, att detskar Andrea i hjärtat.— Stark, jag? Hur kan du säga något sådant?Det är ett misstag. Att jag nu står uppe, attjag inte ligger, att jag orkar tala, kära Andreatror du det är av styrka? Nej, det är av trots,det är av hat, det är av vämjelse. Men kan dethålla en uppe? En tid ja, till det värsta är över,men sedan, nej sedan måste där komma annat tillför att man skall leva.*Följande morgon reste de, och dagen gick. Iskymningen körde tåget in på stationen. Vagnvar nere och mötte. I det gammaldags schagg­klädda åkdonet sutto de tysta bredvid varandra.Regnet dröp mot rutorna och glittrade i ljusetfrån lyktorna. Hjulen knastrade mot gruset ochmed långa mellanrum, som om vinden varit bortaoch jagat på andra trakter hördes det dova brusetfrån skogen — ett brus, som växte i styrka omnatten och åter och åter väckte Suzanne. I halvtsovande tillstånd tyckte hon sig höra braket avgrenarna i Grindstugeskogens kronor. Hon stodpå nytt under dem, famnande pelarstammen, honmumlade på nytt som under den fjärran oktober­natten: o gud, ge mig något, för vilket jag kanleva eller låt mig dö!Först framåt morgonen blev sömnen lugn, ochså drömde hon, att hon stod på slottsbacken i dedjupa leden av studenter. Stjärnorna gnistrade,och det var kallt. Över huvudena höjde sig där­framme som pikstavar de orörliga nationsfanornamed dukarna hängande. Några oroliga element iskaran tränger på. Olof sträcker ut armen bakomhennes skuldror. Hon frågar honom: Vem är det,som skall tala? Han svarar: Det är Arehn! Ochgenast därefter hörs den unga rösten, klar, nåendevida omkring, tvingande alla att lyssna, men bred­vid henne flyttar sig Andrea och ber med halvhögröst: Stå inte för, Gordon, jag vill se honom!Och Suzanne vänder på huvudet för att le åthenne och — vaknade, det var ljust. Andrea stodvid sängen, färdigklädd, i en ny vit blus för attdet var söndag och vår.— God morgon, din lilla slarva, sade hon, nukommer frukosten!Ja, det var söndag, en lång, ljudlös, stilla sön­dag med molnig himmel och mjuk luft. De höllosig på rummet, läste och skrev, nej, inte Suzanne.Hon låg bara lättjefull i sängen, men utan att hatråkigt, utan någon ängslan, någon oro. Andreavar där ju, och gud, vad hennes närhet gjordehenne tillfredsställd och lugn. Hur skönt! Deförstodo varandra utan ord. Var icke själva tyst­naden full av deras samhörighet? Vilken ljuvligvila! Och de skulle alltid bli varandra trogna,alltid älska, när de blevo äldre, klokare och bättreendast mer och mer.Och Suzanne önskade, att hon skulle stanna,önskade det helt och ivrigt, men hellre än attframställa en dylik begäran ville hon bita av sigtungan, ty måste icke Andrea tillbaka för att ta sinexamen? — Examen — men vid det ordet frösSuzanne som träffad av ett isande drag. Oför­mågan till arbete pinade henne ohyggligt, mendet var intet att göra åt det, bara vänta.Men där satt nu Andrea, det smala, ljusbrunahuvudet, de rosiga örsnibbarna, axlarnas ojämförliga,mjuka sluttning. Suzanne kunde sluta ögonenoch känna behaget, som utströmmade från hennelikt doften från en färsk björk, och hon såg hennei detsamma leva i det vackra hemmet i grändenunder domkyrkotornen. Det var väl också enlycka bland annan lycka att bli gift med enbarndomsvän, och utan tvivel skulle Gordon görakarriär. Ånej, där var intet fel varken på huvudeller karaktär på Gordon. Han var bara en smuladum, men om man sade det högt blev man självansedd som ännu dummare, och nu skulle hanju disputera — snart, ja om fjorton dagar. Detskulle lyckas honom, ty allting lyckades honom,dem. Så var det skönt, att somligt folk hadedet bra — det var gott för dem, och det varockså gott för den, som kände och älskadedem.Hon kallade sakta hennes namn. Andrea sva­rade långsamt:— Ja, är du vaken? Jag trodde du sov.— Trodde du det? Säg mig, varför skriver dutill Gordon, när du själv reser i morgon?— Jag tror, att han blir glad — han kommerut på morgonen, där ligger ett brev i lådan —från mig, och jag kommer på kvällen.— Jag undrar om du blir ond, om jag frågardig om en sak?— Jag tror inte du kan göra mig ond.— Men det är närgånget.— Jag tror inte du kan vara närgången.— Säg, älskar du honom?— Vem?— Gordon.— Skall man inte det med sin man?Från ett angränsande rum hördes det lättaljudet av en biljards kulor.— Jag minns där var någon vi beundradebägge två.— Den, som vill bli lycklig, måste lära sig älskafrämst det han har.— Ja, sade Suzanne, om det går.— Går icke allt, som man riktigt vill?— Dina förhållanden äro så lyckliga, André.— Ja, jag vet.— Så är det borta då — alldeles?— Nej, kära, jag äger det.— Vad?Andrea log.— Det jag känt, sade hon. —18.När Andrea rest och Suzanne blev lämnadensam kom reaktionen. Hon stretade ej längreemot utan gav sig hän under en mattighet, somlikt blytyngder lade sig över lemmarna. Iblandomtöcknades hjärnan av en drivande dimma, ochhon låg och småskrattade, emedan det kändeslustigt som vore hon drucken. Hon tänkte ickemer, men oupphörliga fantasier gledo hägrandeförbi — drömbilder av landskap, skimrande somCorots tavlor, av städer, med luften svävande avsolnedgångens guldstoff, gator, där främmandemänniskor vandrade och samtalade på främmandespråk. Minnen från resor — fiskebåtar med rödasegel, vaggande i dyningen och därbakom denflacka engelska kusten, som försvinner. Ingenvind, man spelar bridge på däck i korgstolar, hem­vändande svenskar — —Alpdalar med grönskandevingårdar — ännu ligger daggen på rosorna ochakasiorna, skära moln sväva över topparna, kloster­klockan ringer, och ur kyrkans öppna rutor hörshymnen, som nunnorna sjunga i gryningen.Suzanne låter bilderna glida som ett radbandav pärlor hon blott på nytt och på nytt börjartumma. Hon söker tillbaka till de stunder honlevat som friskast och mest lycklig. Hon ryckersig ej ur dessa drömmar, hon vill ej rycka sig urdem, och genom fönstret tränga vårens svala,vilda dofter. Hur måste icke solen brinna varmdärute över den rostbruna marken, över den våtamossan, över de grå bergsskrevorna, där styvmors­violerna blomma! Hon skall snart gå där ochhöra alla de porlande, gnolande, sipprande, jub­lande ljuden.Och solen stannar i rummet med sitt sjunkandesken, så starkt, att hennes ögon bländas. Luftenstår klar och stilla. På terrassen knastrar grusetunder steg med vårens egendomliga skärpta ljud.Det gyllene på väggen blir rödare, blir glödande,mörknar och dör sakta bort. Suzanne ligger ochser in i den blåskimrande skymningen, matt, varm,halvt i dvala. Hon vill ha det så, hon vill slippatala, hon vill drömma, hon vill ha en stor fredoch en stor tyst vila för att ligga i den och blistarkare.Men Suzanne har en ängslan, att sanatorie­läkaren, som är borta på ett par dagars resa, skallåtervända och komma till henne för att göra sinplikt. Bara hon tänker på det, rycker ögonbrynenoch stramar läpparna.Men det fruktade inträffar. Han kommer ochhan — går, en stor, mörk herre i en vit rock,han har en liten vårförkylning och till och medhans nysning är full av myndighet. Men han fårgå. Den sjuka vägrar att ta mot hjälp, och dygnförsvinna, då kommer herrn på nytt, den berömdenervspecialisten, och det är så utsökt älskvärt avhonom att göra sig besvär, men även nu vägrarden sjuka, darrande av ängslan och harm. Hade honhaft någon att kalla på till hjälp skulle hon gjortdet, en vaktmästare, en lakej för att peka ochsäga: För ut herrn där och genom den dörrenkommer han icke mer!Men Suzanne hade ingen att kalla till hjälp,blott sitt eget jag, men det var så kraftlöst, såöverretat känsligt, ett stöd till att förakta, en litenvilja av stål, som skälvde.Doktorn får gå.Hon blir förbittrad vid att höra honom yrkes­mässigt tala om hennes fall. Hennes taktkänsla,för vilken det inres fridlysthet är första budet,såras ju vid blotta tanken på att någon med sken­bar rätt kan tilltvinga sig personliga förtroenden.Det tycks henne gåtfullt, hur han å sin sida kanta det som en naturlig sak blott att motta hennesbekymmer. Vad angår det Suzanne, om han medandra patienter upplever sådant för varje dag?Hon finner det så märkvärdigt komiskt, att han ihennes motstånd blott ser ett onödigt krångel, somförsvårar hans uppgift, och ingen aning säger ho­nom något om den ångest, som skälver genomSuzannes hela nervsystem, när han vidrör minnetav sin kollegas konsultation. Hon får en be­synnerlig föreställning av att vara en jagad varelseoch en jagad, som icke kan fatta, nej icke förstå,varför den skall jagas.Hon ber sin plågoande om tystnad och lugn.Hon säger:— Jag är trött. Jag är sjuk, men jag vet, vemjag är, vad jag gjort och vad jag bör göra.Han svarar:— Min kära fröken, en så liten som ni vetaldrig vad hon gjort, eller vad hon bör göra.Där Suzannes huvud låg på kudden vidgadeshennes ögon av en blick som hos en, som kännersig fallen från skyarna. Hon förstod ju svenska,men meningen var från en främmande värld, ochden kunde icke besvaras. Men vad hon vämjdesvid den inbilska välviljan, vid förmyndartonen,som lät henne känna att mellan henne och hennesmotpart ingen verklig jämlikhet existerade. Situa­tionen, i vilken rollerna delades i den över- ochunderordnades, tycktes på förhand bestämd, denvärde mannens auktoritet oomstridd. Men Suzannevar icke vand vid att böja sig under en annanauktoritet än den hennes hjärta och förstånd er­kände, och hon kunde det därför icke nu heller,lika litet som hon kunde finna en enda orsak tillvarför hon skall vara öppenhjärtig mot dennasjälvsäkra, obekanta person, vars tankegång ochhela föreställningsvärld är henne främmande ochmotbjudande. Hon var ju dessutom redan lidelse­fullt medveten om det ändamålsvidriga i den före­gående analys hon underkastats.Och medan hon tänkte och tänkte på den, hurpiskade hon icke sig själv i sin sjukliga ömtålighetmed självförebråelser! Hur vrider sig icke hennesblyghet och blöder! Död och pina — hur honstått där, uttröttad av sömnlöshet, matt av blod­brist, av månaders oavbrutna själsstrider, en vapen­lös, som överrumplad tog emot ordens kalla pilar,vars gift genomdröp henne, kvalde henne — komhenne att avge tusen ljudlösa skrik av protest, ochvid minnet bröt kallsvetten fram på Suzannestinningar, huden knottrades av avsky, henneshänder knöto sig i ett vilt, yrande begär att fågripa kring den mannens strupe — — — att bak­ifrån ta språnget likt en panter över honom, attha honom under sig på marken, att få trycka tilljust där, hårdare, hårdare — att få höra det fläm­tande lätet. Hon låg till sängs och såg sig göradet, genomlevde handlingen brutalt, ända till sinegen stönande viskning: Begriper du bättre nu,din djävul, begriper du, vad du gjort! — Menhunnen så långt, avbröt hon sina fantasier — — —Så — ja, där hade hänt en katastrof, men honvar okrossad, och där kom ett uttryck av tillfreds­ställelse över hennes mun, när hon tänkte på dygnen,som följt, dagarna, mörka av skymning, då viljan ar­betat, arbetat, sugit hennes väsens energi som enmagnetnål, tills den fått kraft att springa rätt upp —en spiral, en fjäder! En människa är dock en män­niska — och genom de vikande tillfälligheternastyr hon själv sitt ödes gång.Men något pinade Suzanne. Mannen medflorentineransiktet, han kunde gå däruppe i Stock­holm, vinna ära och rykte, aldrig få veta, vad hangjort, men för den stund av förnedring, av svag­het, under vilken hon varit i hans våld, fordradeSuzanne upprättelse, och den människa, som ropattill henne en befallning som till ett otillräkneligtdjur, han skulle dock veta, att hon icke mer hadebehov av hjälp från det hållet. Vad han så menatmed sin begäran om ett brev, det visste hon inte,hon visste blott att hon måste skriva ett för sinstolthets skull. Det blev i hennes nuvarande till­stånd en frihetshandling, en hederssak.Men det var långt ifrån lätt. Kunde hon läggakorten öppna på bordet? Nej. Kunde hon sägasanningen? Nej. Suzanne måste utforma ettdiktat själstillstånd, och hon återförsatte sig tillkonsultationen, till den stund från vilken honbörjat bedraga. Hon hörde i sina öron de egnaorden: Det är detta, doktorn, som är av betydelse.Vilket? Begäret efter den förlorade, begäret somhon angivit bränna henne som en brand efter denälskade och förlorade, efter Olof. Ja, där låg vägen,hon måste trampa den vidare, måste skriva och be­rätta, att hon visste sin sjuklighets orsak: en häm­ning av sexuallivet, berätta, att nu låg lidelsenkuvad, det hade varit förfärligt, men nu låg denkuvad, slagen i järn. Hon skulle leva — resig­nerad, men leva, gå till hälsa — och där krusade ettföraktfullt löje Suzannes läppar — hon tackadehonom till slut — ja verkligen, hon sände honomsitt förbindliga tack för hans hjälp under den upp­rörda krisen. Tack och farväl.Men i vilket underligt tillstånd hon försatts,medan hon skrev, att ångesten var viken ifrånhenne. Ånej, den fanns där kvar — men ickekärleksångesten — nej en djupare, mäktigare, långtmera smärtsam — — — oron för livet, för dedagar, som skulle komma, för människorna, fördet egna jaget, för det hela — samma rädsla, somunder gångna skolflickstider snyftat ut sitt svår­mod i den lilla kammaren åt gården i rektors­huset. Livsglädjen, som sorger försvagat, ägde ejmakten över den som förr, och hon var nog ganskaklen. På natten hade hon haft en syn. Hon hadevaknat vid stark hjärtklappning och sett Ejnar stå imånskenet lutad mot väggen med ögonen skummaav död. Min lilla syster, hade han sagt, och röstenkom som från fjärran ängder. Efteråt hade hontänt ljuset och legat timme efter timme orörlig.Men det hade tyckts henne som kärlekens segeröver all död och all förintelse, att han kom tillhenne.Och Suzanne står vid fönstret och ser bort motsjöns silverblå spegel, som glimmar djupt nedanförskogens grantoppar, vars kronor ligga solbelysta.Några små vita moln stå på himlen. I de ljus­gröna gräsmattorna med björkarna blomma gulaoch blåa krokus. Allt är så stilla. På vägen, somför upp till terrassen kommer doktorn från sinvilla. Han ämnar väl göra eftermiddagsronden,kanske besöka också tjugusjuan i andra våningen.Men Suzannes ögonbryn darra till och samman­dragas. Det skymtar för henne en ohygglig möj­lighet, att hon kan vara tvungen att få lämnadenna tillflyktsort, där hon trivs och har det gott.Vad vet hon? En missnöjd läkare kan väl finnapå vad som helst — önska att bli av med enpatient, som icke fogar sig i ordningarna. Ochen idé föds i den trötta hjärnan. Hon kände sinställning otrygg, hon irriterades av den spändasituationen — hon ville göra slut på den.Men hur? Den bekännelse hon skriftligen avgettkunde på nytt avges muntligen — samma historia,samma strid. Den kunde användas, spelas somen roll, så fick ju också hennes motpart spela sinroll, vara hjälpare, talare, göra sin plikt. Å, vilketgyckelspel — den upp- och nedvända världen.Efter en timmes förlopp kom doktorn in ochsatte sig på en stol vid sängen. Han konverseradegodmodigt och älskvärt, ytliga, alldagliga saker,men Suzanne låg med nerverna spända som strängaroch hörde på prologen. När den var slut, ochorden så sakta och fint började tränga henne in ibröstet, då ansåg hon tiden inne för sig.Men den varelse, som nervöst uppjagad liggerdär och berättar, den iakttar Suzanne uppmärksamt,analyserande dess förnimmelser, rörelser, hetsigautbrott. Den är icke hon och ändå är den hon.Samtidigt observerar hon nevrologen, och hur ovid­kommande, men i förundran, stundom med etthemligt löje mottar hon icke hans förmaningaroch råd, ty ack — hur mycket mer idérikt, varmtoch glänsande har Suzanne icke ofta förr hörtsamma livsproblem dryftas!Nu var det väl att vänta, att patienten efteråtoch under fortsatta samtal med läkaren skall blilugnare, bättre. Det brukar kanske hända så, mendet hände icke så nu. En roll, den måste spelas,och den bjuder henne emot, hela komedien pinarhenne för var dag, för varje gång, den upprepas,alltmer, och hon blir bara hetsig av det. Dettabetydde dock ej så mycket, nej, det var någotannat, som blev henne mer outhärdligt.Låg ej känslan för den förlorade gömd i hjärtat,icke som en törntagg, som stack, men som enpärla, som skimrade. Varför skulle den vidröras?Hon har visst gjort något galet. I sitt värnlösaläge, i sin förbittrade kamp att värja sig mot enotillbörlig analys märker hon sig ha använt något,som har börjat bli henne dyrbarare än allt annatupplevat. Och just detta prostituerar hon. Detär ju så hon vill sjunka genom jorden. Tänk omOlof, som går i vårljuset på Stockholms gatormed sin ämbetsportfölj under armen, visste, atthon gör sig sjuk av kärlek till honom. Förtvivlad— hon, hon är det icke, icke i ringaste mått— ty vad var det väl, som skilt dem? Icke något,för vilket hon bar skuld, men livets grymmaspel, och var han lycklig, så var Suzanne detäven, och vart han än gick, så välsignelse överhonom!Så hade hon dock förmått det — halvt omed­vetet — tvärs genom månaders mörker och li­dande att av sin bekämpade känsla göra en klar,besjälad låga.Men det var lögnen, i vilken hon levde, an­strängningen i den dubbeltillvaro hon tvang sigföra, som gjorde henne sämre — det var skam­men över sig själv, det var de kloka, dummaorden, som voro menade till hjälp och som oftablott tände ett glitter av högmod och förakt underden sjukas halvslutna ögonlock.Hade hon icke brunnit, älskat och brutit sigfri — — låg icke allt detta bakom henne, ned­trampat, red hon icke redan en annan, en farligarestorm!Det var som gick hon inåt ett mörker, möttav ett isande drag av vinter och evighet, ochhela hennes själ vibrerade. Hon visste, vad detgällde — att välja, att leva eller icke leva, ochhon kände sig ännu icke ha fäste bland män­niskorna, ännu ingen tillkämpad plats på jorden,där alla ting, alla händelser, alla känslor vorogenomsyrade av sorg, och blott en sak, en endagav frid och jubel — arbetet för ett mål, tjänan­det av idéer. Men förnimmelsen av hennesegen kraftlöshet sjönk i henne förstorande ångestenutan gräns.Om detta teg hon, det var, som om det ickefanns — — Men i dessa dagar, då Suzannesjuk blott begärde ro och icke fick, då honhellre ljög och hellre spelade för en främmandenevrolog än bröt mot själens tystnadsplikt, dåföddes inom henne ett okuvligt hat mot denmetod, som här använts, och hon skulle aldrigkunna se den moderna själsläkekonsten annat änsom något rått, vanhederligt och narraktigt.En dag i maj lämnade Suzanne sanatoriet.Hon var då vitare och mera söndersliten än närhon kom.19.Rummet låg i varm sommardager, klar av havetsnärhet, och genom de öppna balkongdörrarna,vars gardiner då och då fläktade för ett lätt drag,syntes ett stort, blått vatten och hördes det ljuva,entoniga brusandet av vågor, som rullade in moten lång sandstrand. Vid skrivbordet satt Suzanneoch skrev ett brev. Hennes gestalt var lika flick­aktigt bräcklig och tunn som förr, men ansiktet,vars hud var starkt brynt av havsluft och sol, sågäldre ut och hade blivit vackrare, emedan dragenmer utmejslats. När hon då och då såg upp frånbladen, som hopade sig, strålade de mörka ögonenmed stora pupiller.Hon skrev:Kära Andrea!Jag tackar dig hjärtligt för dina brev och allavykort du sänt mig. Jag har med ingenting svarat.Det finns nämligen perioder, under vilka det upp­rör oss alltför mycket att ha någon förtrogen.Att du i detta liksom i allt annat förstår mig vetjag. Nu tycks det mig, som om jag över alla deland och vatten, som skiljer oss, ilar för att mötadig. Du skulle troligen finna mig förändrad.Själv känner jag mig lik en fånge, som lyckatsspränga sina bojor. Jag sträcker mina lemmar ijubel över att åter kunna röra dem fritt. Kraf­terna återkomma en för en långsamt men säkert.Vill du nu höra mig?Jag for från sanatoriet. Det var mer en flyktän en vanlig avresa, fast ingen visste det, icke ensdoktor U., som var glad att bli av med en be­svärlig patient. Men när jag tänker på den pinadessa herrar nevrologer beredde mig, då fylls mitthjärta av ett sådant mått av vrede, att jag trordet kunde fylla tusen hjärtan och ändå hota attspränga dem alla. Men varför skall jag i onödanreta mig med att minnas dessa personer, somredan flutit bort ur mitt liv, och som jag ickemera känner?Jag reste direkt till havet och jag reste just hit,dit jag alltid längtat att få återkomma sedan deveckorna vi voro här, du och jag. När skjutsenkörde gatan fram blevo mina ögon skumma. Alltvar sig likt, men ändå så besynnerligt främmande,de terrassformiga trädgårdarna, staketen, de ljus­målade små husen. Jag gick till fru Reyter ochfick hyra vårt gamla rum. Jag minns, att häggarnablommade och deras starka doft trängde in tillmig om nätterna, och att gryningarna voro ljus­gröna och klara som glas, och i den döda tyst­naden hördes måsarnas skrin så vilt och sorgset somvar det bundna andar, som klagade i djupaste nöd.Till en början var här mycket ensamt. Det varju så tidigt på säsongen. Jag hade intet annatsällskap än min cykel, och vi gjorde några turerinåt landet till kyrkan och värdshuset med de storagamla ekarna, men det tröttade mig för mycket,och jag låg helst om dagarna i en klyfta på bergetoch såg upp i himlen och ut på havet, där ljusoch skuggor växlade allt eftersom de oroligaskyarna gingo på himlen. Så kom ju folk. Detvimlade av badgäster på alla vägar, på strandenoch i pensionatet, och en dag, då jag stod påhamnpiren och såg på, när fisken plockades urnäten, lades en hand på min axel och jag hördeen röst, som jag så väl mindes från den tidenjag var frisk och sorglös. Det var Harriet Melan­der. Hon var här med sin syster och svåger. Deåto på hotellet och voro ett kotteri — kamratertill svågern, ingenjörer och medicinare och ett parflickor. När hon hörde jag låg här ensam frågadehon, om jag inte ville vara med dem, och det varjag ju tacksam för. Jag kände, att det icke varbra för mig att leva så isolerad, och vi segladeoch gjorde utflykter och dansade. Flickorna voromuntra och glada, och när jag var trött och irri­terad voro de bara söta och vänliga utan attkomma mig nära.Men, Andrea, vännen min, vad jag var mycketsjukare än de visste!Jag hade mist förmågan att se det friska, detvackra, det goda, jag såg blott det ruttna, det fula,det beräknande. I blickar, som ömt möttes lysteför mig blott begäret. Läppar, som i dag viskadeom trohet, skulle i morgon bedraga. Hur skorradeicke i alla skratt en falsk ton? Jag kunde sittapå societetshusets veranda och se på vimlet, somrörde sig inne i den upplysta salen. Musikenstoner vaggade ut genom dörrarna i kvällen. Ensval doft av hav drog inåt, men pressad överbröstet som reds jag av en mardröm tycktes migalltsammans overkligt och själv var jag en död.Endast min ångest hade överlevat mig och blivitpulsen i mitt hjärta. Jag ville resa mig och gåhem, men jag var rädd för den långa natten, förstjärnorna, som kallt och fjärran blickade ned tillmig, rädd för att stå ansikte mot ansikte med migsjälv och höra de obarmhärtiga frågorna: Vadskall det bli av dig? Vad vill du göra, närsommaren är förgången?Och jag greps av en enda stor längtan, somdrog till sig alla mina krafter som ljuslågan drarmyggen — en enda stor längtan efter att få sova— — sova tryggt och gott i en djup slummer —sova, som man blott sover en gång orörlig, medanklockorna dåna sitt tunga rekviem. Tro icke, attdödslängtan föddes nu, nej, den endast framträdde,ty jag har lönnligt ägt den så länge jag kan minnas.Det sägs att barn ha skrämsel för döden.För mig ägde den en gåtfull lockelse, och i minföreställning förband jag den aldrig med någonhemsk förstörelse, någon grym upplösning. Frånmitt första besök i Stockholm — jag var dånio år — blev intet mig så ljuvligt att minnassom sarkofagerna i Riddarholmskyrkan. Sovo deicke blott, de döda kungarna? Hörde de icke idjupet av sin sömn avlägset, utan önskan att vakna,bruset av livet, dånet av åren, dagar och tiderrassla förbi? Jag skulle velat ligga där som de,och jag var redan då rädd — förstår du mig, detvar som om redan då mina nerver bävat tillbakaför de ansträngningar och de smärtor, som vän­tade dem — men jag säger icke, att icke minlängtan dit bort, där livet ej mer finns, varannat än fantasier, kanske vanliga hos ett barnsom icke är alltför lyckligt, och jag säger icke,att denna längtan skulle kommit nu, om inte såmångt och mycket hänt, som gjorde dess fram­trädande naturlig. Jag säger blott som det är, attdödslängtan — den fanns där förr, och jag kändeigen den.Jag kände den, och jag låg i timmar och sågpå asken med Ejnars revolver, som låg på skriv­bordet. Kära, jag hade ju tagit den och fört denmed mig. Mörkret, som kom ur mitt inre, flö­dade ut i rummet omkring mig. De levandesröster nådde mig ej mer, men i mån som jag när­made mig ögonblicket, ju starkare mitt besluttycktes mig, så växte något nytt inom mig. Detvar, som om jag fått krafter just vid att trängafram i denna tanke, just vid att kämpa med dödensjälv. Hur besynnerligt, jag som med all min viljatill uppriktighet hittills endast famnat fantomerfick när jag stod inför intet en ny känsla av verk­ligheten. Livet, som jag lämnat bakom mig bör-jade resa sig stort i sin rymd. Jag förnam häroch där levande punkter, som utstrålade makt —du, Andrea, var en bland dem.Hur ofta lyfte jag icke i tanken handen medvapnet, hur ofta kände jag icke mot min tinningden svala lilla ringen, men för varje gång frågadeen röst inom mig: Vem är det som skall dö? Förvarje gång kom samma svar: En desertör, som ärför feg!Men jag kände orden som ett skymfligt slag imitt ansikte, och en kväll, då jag legat framstupapå min säng under ett tryck, som var tyngre ännågonsin, grep jag, knappt medveten om vad jaggjorde, revolvern och sprang ut. Det var vackertoch stilla. Havet låg blankt. I de svaga dyningarnavacklade solpelaren. Jag saktade stegen och gicklängs ut bland klipporna. Jag lyfte handen ochkastade revolvern rakt ut i solgatan. Så föll jagi en slags dvala. Jag minnes blott, att jag kändesolens värme och tyckte att jag fylldes av desssken som av en gyllene strålande vätska.Aftonrodnaden glödgade klipporna, färgerna dogobort, stjärnorna började tändas. Jag var ännu uteoch strövade. Det föreföll mig som om de vitasmå stjärnljusen icke mera voro fjärran och kalla,utan förtroligt blinkade åt mig. Det föreföll mig,som om jag åter ville börja älska dem, svagt ochförsiktigt.Jag sov djupt och gott den natten och vaknadepå morgonen, matt men lugn. Den blåa sommar­himlen över havet fyllde rummet med en tindrandedager, smekte mina nerver som en sval, kär hand,gjorde mitt hjärta lätt. Jag tänkte med blygselpå det tillstånd i vilket jag varit. Jag tyckte migse dig och våra vänner vandra i en fjärran tid påen förändrad jord, som dock alltid ägde kvarsamma somrars himmel och grönska, medan jagvar borta och glömd i en grav. Jag ryste. Nej,jag ville inte bli efter, inte dra mig undan frånatt ge vår krets det lilla tillskott av kraft jagkunde. Ack, jag förutser nog, att livet blir tyngreoch medelmåttigare än vi anade i Uppsala, att fram­tiden icke ger något till skänks, men måste manicke just därför själv söka ge desto mer? — — —Tänk att du och Gordon äro så förtjusta ialperna! Jag ser er klättra friskt från topp tilltopp, medan jag ligger stilla vid havet. Jag önskarinte byta med er. Jag tycker inte om bergen. Detrycka mig. Jag minns de svarta, branta bergs­silhuetterna vid Trafoj. De ängslade mig. Jagkryper ihop inför alptopparna, som genomstingamolnen. Min puls slår oroligt. Jag får förnim­melse av att jag vill nå något och icke kan. Meninför horisontens enda, raka linje, som förlorarsig i omätligheten, slår mitt hjärta med starka,befriande slag. Mitt bröst häver och sänker siglugnt. Ja, även när havet som mörkast stormarger det mig samma förnimmelse av frid!Jag kan springa mot vinden längs efter stranden.Luften, som brusar omkring min kropp tyckstränga in i den och framkallar en känsla av styrkaoch domning, ljuvare än vin. Långt in i sömnenkänner jag välbehaget av att ha omkring migdjup och vågor.Ännu är jag dock icke återställd och ett ärännu så svårt — segt och egensinnigt reser siginom mig motviljan att återuppta studierna. Fegtvill jag blott smyga bort från alltihop och dröjahär i evighet. Hur mycket som är däri av fysiskklenhet och hur mycket av andligt högmod vetjag icke. Med obeskrivlig längtan tänker jag oftapå Torborg och våra andra kamrater, som flitiga,modiga och friska erövra höga betyg och önska attsnart få komma i arbetet, som de känna sig dug­liga att fullgöra. Men med deras exempel förögonen skall jag följa dem. Jag skall tänka på debästa och ädlaste och följa dem.Den första september reser jag härifrån direkttill Uppsala. Vi mötas där. Mitt hjärta klapparoch mina ögon fyllas av tårar, ty jag tror knappast,att det är sant. Inom tio dagar skall jag återsedig, men din lilla vän kommer emot dig från såfjärran vägar, André, och du måste lova att varamycket mild, men det är du ju alltid mot migliksom mot alla, trots att du är lycklig.Suzanne.