 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGHISTORIETTER.HISTORIETTERAFHJALMAR SÖDERBERG.STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1898REGISTERTUSCHRITNINGEN1DRÖMMEN OM EVIGHETEN5NATTVARDENS SAKRAMENT14SOTARFRUN21PELSEN37KYRKOFADERN PAPINIANUS47VOX POPULI56SKUGGAN62SPLEEN69EN KOPP TE77KRONÄRTSKOCKAN86SANN HISTORIA93SYNDENS LÖN105DUGGREGNET113HISTORIELÄRAREN120REGISTRATORN127GYCKLAREN132MARDRÖM141ATT DÖDA149EN HERRELÖS HUND158TUSCHRITNINGENEN aprildag för många år sedan, påden tid då jag ännu undrade öfver lif­vets mening, gick jag in i en liten ci­garrbutik vid en bakgata för att köpaen cigarr. Jag valde ut en mörk ochkantig El Zelo, stoppade den i mitt fod­ral, betalade den och gjorde mig fär­dig att gå. Men i detsamma föll detmig in att visa den unga flickan, somstod i butiken, och hos hvilken jag oftabrukade köpa mina cigarrer, en litenhandteckning i tusch, som jag tillfälligt­vis hade liggande i plånboken. Jag hadefått den af en ung konstnär, och i mitttycke var den mycket vacker.»Se här,» sade jag, och räcktehenne den, »hvad tycker ni om det här?»Hon tog den i handen med nyfiketintresse och såg på den mycket längeoch mycket nära. Hon vände den påflera olika håll, och hennes ansikte fickett uttryck af ansträngd tankeverksamhet.»Nå, hvad betyder det?» frågadehon till sist med ett vetgirigt ögonkast.Jag blef en smula häpen.»Det betyder ingenting särskildt,»svarade jag. »Det är bara ett landskap.Det är mark, och det där är himmel,och det där är en väg ... En vanlig väg ...»»Ja, det måtte jag väl se,» frästehon till i tämligen ovänlig ton; »menjag ville veta hvad det betyder.»Jag stod rådvill och förlägen; jaghade aldrig kommit att tänka på, attdet skulle betyda någonting. Men hennesföreställning stod icke att rubba; honhade nu en gång fått för sig att taflanmåste vara något slags »hvar är katten?»Hvarför skulle jag annars ha visat henneden? Till sist satte hon upp den motfönsterrutan för att få den genomskinlig.Troligen hade man någon gång visathenne ett slags egendomliga spelkort,som under vanlig belysning föreställaruter nia eller spader knekt, men som,då man håller dem upp mot ljuset, före­ställa någonting oanständigt.Men hennes undersökning gaf intetresultat. Hon lämnade igen handteck­ningen, och jag beredde mig att gå. Dåblef den stackars flickan med ens myc­ket röd och bröt ut med gråten i halsen:»Fy, det är riktigt illa af er attgöra narr af mig så där. Jag vet myc­ket väl att jag är en fattig flicka, sominte har haft råd att skaffa mig någonvidare bildning; men därför behöfver niväl inte göra narr af mig. Kan ni intesäga mig hvad er tafla betyder?»Hvad skulle jag svara? Jag skulleha gifvit mycket för att kunna sägahenne hvad den betydde; men det kundejag icke, ty den betydde ju ingenting!*Ja, det är nu flera år sedan dess.Jag röker nu andra cigarrer och köperdem i en annan bod, och jag undrar nuicke längre öfver lifvets mening; mendet är icke emedan jag tror mig hafunnit den.DRÖMMEN OM EVIGHETENMEDAN jag ännu var mycket ung,trodde jag med fullkomlig visshet, att jaghade en odödlig själ. Jag ansåg dettaför en helig och dyrbar gåfva, och jagvar lycklig och stolt öfver den.Ofta sade jag till mig själf:»Det lif jag lefver är en dunkeloch förvirrad dröm. En gång kommerjag att vakna till en annan dröm, somstår verkligheten närmare och har endjupare mening än denna. Ur den dröm­men kommer jag att vakna till en tredjeoch sedan till en fjärde, och hvarje nydröm står sanningen närmare än denförra. Detta närmande till sanningen ut­gör lifvets mening, och den är sinnrikoch djup.»Och i glädjen öfver att veta, attjag i min odödliga själ ägde ett kapital,som icke kunde förloras på spel och ickeutmätas för skuld, förde jag ett utsväf­vande lif och slösade likt en furste medhvad jag ägde och hvad jag icke ägde.Men en afton befann jag mig mednågra af mina stallbröder i en stor sal,som glimmade af guld och elektrisktljus, och ur hvars golfspringor det stegupp en lukt af förruttnelse. Två ungaflickor med målade ansikten och en gam­mal kvinna med rynkorna fyllda af gipsdansade där på en tribun, ackompanje­rade af orkesterns hvin, männens bifalls­skrän och klangen af krossade glas.Vi betraktade dessa kvinnor, druckomycket och samtalade om själens odöd­lighet.»Det är dåraktigt att tro,» sade enaf mina stallbröder, som var äldre änjag, »att det skulle vara en lycka attäga en odödlig själ. Betrakta dennagamla gumma, som dansar där borta,och hvars hufvud och händer darra, dåhon står stilla ett ögonblick. Man serstrax, att hon är elak och ful och full­komligt värdelös, och att hon blir detmer och mer med hvarje dag. Hur löj­ligt skulle det icke vara att tänka sig,att hon hade en odödlig själ! Men detförhåller sig alldeles på samma sätt meddig och mig och oss alla. Hvilket då­ligt skämt skulle det icke vara att skänkaoss evighet!»»Hvad som misshagar mig mest idet du säger,» svarade jag, »är ickedet, att du förnekar själens odödlighet,men det, att du finner ett nöje i attförneka den. Människorna likna barn,som leka i en trädgård, omhägnad afen hög mur. Gång efter annan öppnasen port i muren, och ett af barnen för­svinner genom denna port. Man sägerdå till de andra, att det föres bort tillen annan trädgård, som är större ochvackrare än denna: då lyssna de ettögonblick under tystnad, och sedan fort­sätta de att leka bland blommorna. An­tag nu, att en af gossarne är vetgiri­gare än de andra och klättrar upp påmuren för att se, hvart kamraterna tagavägen; och när han kommer ned igen, be­rättar han för de andra hvad han sett:utanför porten sitter en jätte, han äterupp de barn som föras ut. Och demåste alla föras ut genom porten i turoch ordning! Du är den gossen, Martin;och jag finner det obeskrifligt löjligt,att du berättar hvad du tror dig ha sett,icke full af förtviflan, utan stolt och gladatt veta mera än de andra.»»Den yngsta af dessa flickor ärmycket vacker,» svarade Martin.»Det är förfärligt att förintas, ochdet är också förfärligt att icke kunnaförintas,» sade en annan af mina vänner.Martin fortsatte hans tankegång:»Ja,» sade han, »man borde kunnafinna en medelväg. Omgjorda dina län­der och gå ut och sök medelproportio­nalen mellan tiden och evigheten. Densom finner den kan stifta en ny reli­gion, ty han har då i sin makt det bästalockbete som någonsin en människofiskarehar ägt.»Orkestern slutade med en skräll.Salens guld glimmade mattare genomtobaksröken, och genom golfspringornaträngde det alltjämt upp en lukt af för­ruttnelse.Vi bröto upp och skingrades hvaråt sitt håll. Jag irrade länge fram ochåter genom gatorna, jag kom in pågator som jag icke kände igen och somjag aldrig sedan har återsett, underligtöde och tomma gator, hvilkas hus tyck­tes öppna sina led för att bereda migrum, hvart jag än styrde mina steg, ochsedan åter sluta sig bakom min rygg.Jag visste icke hvar jag befann mig,förrän jag med ens stod framför minegen port. Den stod vidöppen. Jaggick in genom porten och upp för trap­porna. Vid ett af trappfönstren stan­nade jag och såg på månen; jag hadeicke förut gifvit akt på att det var mån­sken denna kväll.Men jag har aldrig hvarken förreller senare sett månen sådan. Mankunde icke säga att den lyste. Den varaskgrå och blek och onaturligt stor. Jagstod länge och stirrade på denna måne,ehuru jag var fruktansvärdt trött ochlängtade efter att få sofva.Jag bodde i tredje våningen. Dåjag hade gått två trappor, tackade jagGud, att det endast återstod mig en.Men då jag kommit upp för dennatrappa, slog det mig, att förstugan ickevar mörk, som den eljes alltid brukadevara, utan svagt belyst liksom de andraförstugorna, där månen sken in genomtrappfönstren. Men det fanns endast tretrappor i detta hus, utom vindstrappan;därför var den öfversta förstugan alltidmörk.»Vindsdörren står öppen,» sade jagtill mig själf. »Ljuset kommer frånvindstrappan. Det är oförsvarligt aftjänstfolket att lämna vindsdörren öppen,det kan ju komma tjufvar upp påvinden.»Men där var ingen vindsdörr. Därvar endast en vanlig trappa, likadan somde andra.Jag hade alltså räknat fel; jag hadeännu en trappa kvar.Men då jag hade kommit upp fördenna trappa och stod i förstugan, måstejag behärska mig för att icke skrikahögt. Ty äfven denna förstuga varljus, och icke heller där stod någonvindsdörr öppen, men en ny trappa fördemot höjden liksom nyss. Och genomtrappfönstret sken månen in, och denvar askgrå och glanslös och onatur­ligt stor.Jag störtade upp för trappan. Jagkunde icke tänka mera. Jag vackladeupp för ännu en, och ännu en; jag räk­nade dem icke längre.Jag ville skrika, jag ville väcka uppdetta förhäxade hus och se människoromkring mig; men min strupe var sam­mansnörd.Plötsligt föll jag på den tanken attsöka läsa namnen på dörrskyltarna.Hvilka människor kunde väl bo i dettaBabelstorn? Månljuset var för svagt,jag ref eld på en tändsticka och höllden tätt intill en skylt af mässing.Jag läste där namnet på en af minavänner, som var död.Då lossnade min tungas band ochjag skrek:»Hjälp! Hjälp! Hjälp!»*Detta rop blef min räddning, ty detväckte mig ur den förfärliga drömmenom evigheten.NATTVARDENS SAKRAMENTDET var nästan i min barndom detpasserade.Det var en blåsig höstkväll, ombordpå en af skärgårdsbåtarna. Vi hadeännu icke flyttat in från landet, och jagreste ut och in för skolans skull. Jaghade varit lat som vanligt och skulleexamineras i ett par ämnen för att kunnakomma upp i en högre klass.Jag gick af och an på däcket iskymningen, med kragen uppvikt ochhänderna i kavajfickorna, och tänkte påmina motgångar i skolan. Jag var nä­stan säker om att bli kvarsittare. Dåjag böjde mig fram öfver relingen ochsåg hur skummet fräste hvitt och hurbabordslanternan kastade gnistrande grönareflexer i det svarta vattnet, kände jagmig frestad att hoppa öfver bord. Dååtminstone skulle väl matematiklärarenångra sin kitslighet – då, när det välvar för sent – – 
Men i längden blef det kallt därute,och när jag tyckte mig ha frusit nog,gick jag in i rökhytten.Jag tycker mig ännu se den interiöraf värme och hemtrefnad, som möttemina blickar, då jag öppnade dörren.Den tända taklampan svängde långsamtaf och an likt en pendel. På bordetångade fyra whiskytoddar; fyra cigarrerblossade, och fyra herrar berättadesvinaktiga historier. Jag kände demalla som grannar på sommarnöjet: enbolagsdirektör, en gammal präst, enpremieraktör och en knapphandlare. Jagbockade mig höfligt och slog mig nedi en vrå. Jag hade visserligen en svagkänsla af att min närvaro kanske kundeförefalla öfverflödig; men å andra sidanhade det ju varit för mycket begärdt,att jag skulle gå ute i blåsten och frysa,när det var så godt om utrymme i hyt­ten. Dessutom visste jag med mig själf,att jag mycket väl kunde bidraga tillunderhållningen om det behöfdes.De fyra herrarne sneglade på migmed en viss kyla, och det uppstod enpaus.Jag var sexton år, och jag hadenyligen gått och läst. Man har sagtmig, att jag vid denna tid hade ett men­löst och oskyldigt utseende.Pausen blef likväl icke lång. Någraklunkar ur glasen, några bloss på cigar­rerna, och meningsutbytet var åter ifull gång. En säregen omständighetfrapperade mig dock: alla de historier,som berättades, hade jag redan hörtotaliga gånger, och jag fann dem förmin del tämligen enkla. Svinaktigahistorier kunna som bekant indelas itvenne hufvudgrupper: den ena koncen­trerar sig närmast kring matsmältnings­processen och därmed förknippade om­ständigheter, medan däremot den andra,som står ojämförligt högre i kurs, medförkärlek rör sig om kvinnan. Den förragruppen hade jag och mina skolkamra­ter länge sedan lämnat bakom oss; såmycket mera öfverraskade det mig där­för att höra dessa mognade herrar ägnaden sitt lifligaste intresse, medan denandra, vida intressantare gruppen förbi­gicks med tystnad. Jag förstod ickedetta. Skulle det möjligen vara af någonslags obehörig hänsyn till mig? Jagbehöfver icke säga i hvilken grad miss­tanken härom förargade mig. Den lifligastämningen i hytten hade smittat migoch gjort mig företagsam, och jag före­satte mig energiskt att göra ett slut pådessa barnsligheter.»Hör, farbror,» inföll jag helt oför­beredt under tystnaden efter en historia,som var så oskyldig, att endast prästenskrattade åt den, »kommer farbror ihågden där historien, som kapten berättadei förgår?»»Farbror» var bolagsdirektörn; hanvar en vän till min far.Och jag fortsatte oförskräckt:»Den var den festligaste jag harhört i hela mitt lif. Den kunde farbrorgärna berätta!»Fyra par förbluffade ögon riktadespå mig, och det uppstod en pinsamtystnad. Jag ångrade redan mitt ha­stiga mod.Bolagsdirektörn bröt isen med ettlitet lättsinnigt skratt, som endast varett svagt eko af de åskor han låtit rullaett par dagar tidigare, då kaptenen be­rättade historien.»Hi-hi – ja den var inte illa ...»Och han började berätta den. Denvar mycket pepprad, och den rörde sigom kvinnan.Premieraktörn dolde i början sinakänslor bakom sin vanliga mask af vär­digt allvar, medan däremot knapphand­laren, en gammal bock, som grånat isynden, betraktade mig med ett visstförstulet intresse, i hvilket det ingicknågot af ökad aktning för min person­lighet.Men då anekdoten började taga ennågot betänklig vändning, inföll plötsligtprästen, en välvillig gammal man medett fromt och barnsligt uttryck i sittslätrakade gumansikte:»Ursäkta, min bästa bror, att jagafbryter, men – » och han skrufvade påsig en smula, så att han kunde riktasina ord till mig, »hur gammal är egent­ligen den unge mannen? Har han gåttfram till Herrans hel ... till nattvarden?»Jag kände, att jag blef blodröd.Jag hade glömt, att det fanns en prästi sällskapet.»Ja-a,» stammade jag nästan ohör­bart. »Jag har gått och läst i vinter.»»Jaså,» svarade den gamle prästen,medan han långsamt rörde i sitt toddyglas.Och han tillade utan att se upp,med en röst, som fyrtio års medlarekallmellan Gud och världen hade präglatmed öfverseendets och fördragsamhetensmilda ton:»Fortsätt, kära bror. Ursäkta attjag afbröt.»SOTARFRUNDET är en grym och sorglig historia.Jag hörde den mer än en gång berättasi min barndom, och den kom mig attundra och rysa.Inne i en sidogata står ett gammaltborgarhus med en slät och grå fasad.Genom en stor, rundhvälfd port utanalla prydnader – ja, ett årtal finns där,kanske också ett par fruktguirlander –kommer man in på en trång gård, lagdmed kullerstenar, en svart, stenlagdbrunn som så många andra, dit solenaldrig hittar vägen. En gammal lindmed afstubbade grenar, svartnad barkoch af ålder glesnadt löfverk står där ien vrå; den är gammal som huset, jaännu äldre, och är alltjämt ett kärt till­håll för gårdens barn och kattor.Det var förr i världen sotar Wetz­manns gård.Sotar Wetzmann skall ha varit enganska beskedlig gubbe. Han hade haftframgång i lifvet och samlat en rätt storförmögenhet. Han var god mot de fat­tiga, barsk mot sina gesäller – ty såvar bruket, och det behöfdes kanskeockså – och drack toddy på källarenhvarje kväll; ty han hade tråkigt hemma.Hans hustru var också barsk motgesällerna, men hon var icke god motde fattiga och icke heller mot någonannan. Hon hade tjänat som piga isotar Wetzmanns hus, innan hon blefhans andra fru. Den tiden voro Afundenoch Kättjan de bland de sju dödssyn­derna, som lågo hennes natur närmast;numera var det Vreden och Högmodet.Hon var stor och kraftigt byggdoch skall i yngre år ha varit vacker.Sonen Fredrik var spenslig ochblek. Han var född i det första giftet,och man sade, att han liknade sin mor.Han hade ett godt hufvud och ett blidtsinne, och han studerade till präst. Hanhade just blifvit student, då han föll ien lång och svår sjukdom, som höll ho­nom vid sängen en hel vinter.I en gårdsflygel bodde en hjälp­madam med sin dotter Magda. Ja, hettehon Magda? Jag vet icke, men jagkallade henne alltid så för mig själf,när jag som barn hörde de gamla be­rätta om henne någon vinterkväll, i skym­ningen; och jag tyckte mig då se ettlitet blekt och skyggt barnansikte, om­flutet af ett stort, ljust hår, och med enmycket röd mun. Hon var femton åroch hade nyligen gått och läst. Kan­hända var det detta »gått och läst»,som gjorde, att jag alltid föreställdemig henne allvarlig och stilla som deunga flickor, jag om söndagen brukadese i kyrkan, och att jag alltid tänktemig henne klädd i en lång och slät svartklädning.Då studenten fram på vårsidan bör­jade komma på bättringsvägen, fickhjälpmadamens dotter på hans begäransitta hos honom vid bädden en stundom eftermiddagarna och läsa högt.Fru Wetzmann tyckte icke om det.Hon var rädd, att det kunde uppstå etttycke. Hennes styfson kunde gärna förhenne gå och bli kär i hvem han villeoch förlofva sig också, det rörde henneicke; men det skulle åtminstone icke blimed en hjälpmadams dotter! Hon höllett misstänksamt öga på Magda, menmåste låta det passera. Sjuklingenskulle ju förströs på något sätt; ochdoktorn hade förbjudit honom att liggaoch läsa, ty han hade svaga ögon ochfick icke anstränga sig.Så satt hon då hos honom vidbädden och läste högt ur både andligaoch världsliga böcker; och studentenlåg blek och matt och lyssnade till hen­nes röst och såg på henne också ochfann behag i henne.Hon hade en så röd mun.De voro nästan jämnåriga – hanvar icke mera än sjutton eller adertonår – och de hade många gånger lekttillsammans som barn. Snart nog blefvode förtroliga.Fru Wetzmann fann så ofta sommöjligt någon förevändning för att gåin i sjukrummet för att se efter hur detstod till där inne. De båda barnenborde ha märkt det och tagit sig tillvara; men man handlar ju icke alltidsom man borde. En dag, då hon ljud­löst och försiktigt öppnade dörren, stoddet till på följande sätt: Magda hadelämnat sin stol, som man hade ställt pånågot afstånd från bädden, och stod nuböjd öfver hufvudgärden med armarnaom den unge mannens hals. Han återhade rest sig till hälften med armbågenstödd mot kudden och smekte henneshår med en tunn hvit hand, och dekysste hvarandra lifligt. Då och dåhviskade de också några afbrutna ordutan mening.Sotarfrun blef mörkröd. Likvälkunde hon icke afhålla sig från att leinvärtes: hade det icke gått alldeles så,som hon visste att det skulle gå! Mennu skulle det också vara punkt och slut.Vreden och Högmodet stego upp inomhenne, svällde ut och lyste fram urhennes hy och ur hennes ögon, somgnistrade; och hvem vet – medan honstod där osedd och tyst och betraktadede båda unga, som hvarken hade ögoneller öron för något annat än hvarandra– hvem vet, om icke också Afundenoch Kättjan i hemlighet kröpo fram ursina gömslen och spelade upp på hvarsin dolda sträng i hennes själ.Hon besinnade sig icke länge, utansteg raskt fram till bädden, grep flickanom den späda handleden med en järn­hård näfve, gaf henne ett skymfligtnamn och slängde henne ut genom dör­ren under en ström af de fulaste till­mälen. Därefter svor hon i tjänaresoch gesällers intresserade närvaro endyr och saftig ed, att om den ungenen gång till vågade sätta sin fot innan­för hennes tröskel, så skulle hon fåhuden full med så mycket stryk, att honinte skulle kunna röra en fena på fjor­ton dar.Det var ingen som betviflade, atthon ämnade hålla sitt ord.Den sjuke gjorde icke sin styfmornågra förebråelser. Hvar gång hon gickgenom rummet, vände han ansiktet motväggen; han ville icke se henne ochicke tala till henne efter uppträdet medMagda. Men en dag anförtrodde hansin far i ett samtal mellan fyra ögon,att han icke kunde lefva, om icke Magdafinge bli hans brud. Den gamle skor­stensfejaren blef häpen och förargad,men vågade icke strax sätta upp någotallvarsamt motstånd: sonen var denende, som han höll af och som visadehonom någon ömhet tillbaka, och hankunde icke uthärda tanken på att mistahonom.Han ställde saken på framtiden ochgaf hustrun del af sina bekymmer.*Hur skall jag kunna skildra detsom sedan hände? Det låter som enelak dröm eller som en saga, gjord attskrämma barnen med då de äro stygga,och likväl är det sant.Det skall ha varit en lördagsaftoni maj det passerade.Gården ligger tyst, gatan är tyst.Kanhända någon gnolar en visa genomett köksfönster, eller att några barn lekanere i gränden ... Den sjuke är ensami sitt rum. Han räknar kvarter och mi­nuter. Det är vår nu där ute. Snartär det sommar. Skall han aldrig merakomma upp från sitt läger, aldrig merahöra skogen gnola och hviska, aldrigsom förr kunna mäta dagen med stunderaf verksamhet och stunder af hvila?Och Magda ... Om han blott icke alltidsåg hennes ansikte för sig med denvilda skrämsel i blicken, som hon hade,då styfmodern grep henne om hand­leden. Icke behöfde hon vara rädd.Icke vågade den elaka kvinnan på all­var göra henne något ondt, då honvisste, att han hade valt henne till sin brud.Så ligger han där och drömmer,än vaken, än halfvaken, och låter pu­pillerna suga in ljuset af solstrimman påden hvita dörren; och då han sluterögonen, simmar det fram en arkipelagaf giftiga gröna öar, omslutna af ettbläcksvart haf. Och medan han blundar,går det gröna öfver i blått, och detsvarta ljusnar till blårödt med naggademörka kanter, och så blir det svart allt­samman ...Han känner en lätt hand stryka sinpanna, och han far upp i bädden.Det är Magda. Magda står fram­för honom, liten och späd och med enleende röd mun, och hon lägger enknippa vårblommor framför honom påtäcket. Sippor och mandelblommor ochvioler.Är det sant, är det verkligen hon?»Hur har du vågat?» hviskar han.»Din styfmor är borta,» säger hondå. »Jag såg henne nyss gå ut, kläddför att gå bort. Jag hörde, att honskulle gå till Söder, och det dröjersäkert länge innan hon kommer hem.Då smög jag mig uppför trappan ochin till dig.»Och hon blir länge hos honom ochtalar om skogen, där hon gått ensamoch lyssnat till fåglarna och plockat vår­blommor åt honom, som är henne kär.Och de kyssa hvarandra så ofta sommöjligt och smekas som två barn, ochbåda äro lyckliga, medan timmarnarinna och solstrimman på den hvitadörren blir brandgul och röd och mattasoch bleknar bort.»Kanske du borde gå,» sägerFredrik. »Hon kan snart vara hemma.Hvad skall jag göra, om hon vill slådig, jag, som ligger här sjuk och svagoch som får svindel, om jag stiger uppur bädden. Kanske du borde gå!»»Jag är inte rädd,» svarar Magda.Ty hon vill riktigt visa, att honhåller af honom, och att hon gärna villlida ondt för sin kärleks skull.Och först då skymningen kommer,kysser hon honom för sista gången ochsmyger ut ur huset. På gården stannarhon en minut och ser uppåt fönstret tilldet rum, där han ligger ensam på denhvita bädden med hennes mandelblom­mor och violer på täcket. Då hon vän­der sig om för att gå in i det lillarummet i gårdsflygeln, står hon ansiktemot ansikte med fru Wetzmann, och honger till ett litet skrik.Det finns ingen lefvande människapå gården, ingen mer än de två. Rundtomkring stå väggarna och stirra på demi mörkningen med tomma, svarta fönster,och den gamla linden skälfver till innei sin vrå.»Du har varit där uppe,» sägersotarfrun.Jag trodde alltid som barn att honlog, då hon sade detta, och att henneständer då lyste lika hvita i mörkret somhennes mans gesällers.»Ja, jag har varit hos honom,» harkanske Magda då svarat, trotsig ochrak ännu i sin kritbleka rädsla.Hur gick det sedan till? Man vetdet icke riktigt, men troligen blef deten hetsjakt rundt kring gården. Vidfoten af det gamla lindträdet snafvadeflickan och föll. Hon vågade icke ropapå hjälp, för att icke den sjuke skullehöra det; och hvem skulle också hahjälpt henne? Hennes mor var bortapå arbete. Den rasande kvinnan varöfver henne; hon hade under tiden fåttfatt i ett tillhygge, en kvastkäpp ellernågot sådant, och det föll slag på slag.Ett par halfkväfda skrik från en strupe,sammansnörd af dödsskräcken, och såintet mera.Ett par af gesällerna, som just hadekommit hem, stodo nere i den mörkaporten och sågo på; de rörde icke enled för att hjälpa barnet. Kanhändavågade de icke; kanhända leddes deockså af ett svagt hopp att en gång fåse matmodern föras bort på en fångkärra.Då fru Wetzmann gick in i husetefter att ha utöfvat sin husbonderätt –ty hon kände väl instinktmässigt, att honnaturligtvis hade husbonderätt öfver alla,som hon kunde och ville utöfva denmot – stötte hon emot något mjukt itrappan. Hon ropade på en tjänstflickaoch ett ljus, ty det var alldeles mörktdär uppe. Det var Fredrik. Han hadehört de svaga skriken, sprungit upp urbädden och ut, och i trappan hade hanfallit.*I tre dagar lefde Magda; därefterdog hon och blef begrafven.Sotar Wetzmann betalade en summatill hjälpmadamen, hennes mor, och detblef icke någon rättegång om saken.Likväl tog det hårdt på den gamlemannen. Han gick icke mera till käl­laren för att dricka toddy, utan sattoftast hemma i en skinnklädd stol ochstafvade i en gammal bibel. Han föllaf och blef tyst och besynnerlig, ochdet gick icke ett år, förrän också hanvar död och lagd i jorden.Sonen Fredrik tillfrisknade så små­ningom; men han blef aldrig färdig medsin prästexamen, ty både hans fattnings­förmåga och hans minne hade blifvitförsvagade. Man såg honom ofta gåmed blommor till Magdas graf; hangick framåtlutad och mycket fort, ja,han nästan sprang, som om han haft enmängd angelägna ärenden att uträtta,och merendels hade han också ett parböcker under armen. Till slut blef hanalldeles svagsint.Och sotarfrun ? Hon tycks ha variten stark natur. Det finns människor,som icke egentligen äro samvetslösa,men som aldrig af sig själfva falla påden idén, att de ha gjort något oriktigt.Det kan hända, att en karl med blankaknappar i rocken slår dem på axelnoch ber dem följa med: då vaknar sam­vetet. Men till fru Wetzmann komingen. Hon satte sin styfson på en in­rättning, då han blef för besvärlig hemma,och hon sörjde sin man, som skick ochbruk är, och därefter gifte hon om sig.Då hon åkte till kyrkan bröllopsdagen,hade hon en gredelin sidenkofta medguldtränsar och var »utstyrd som tusanhakar» – så sade min mormor, somsatt i sitt fönster i huset midt emot ochsåg hela ståten, medan hon vände ettblad i sin postilla.PELSENDET var en kall vinter det året.Människorna krympte ihop i kölden ochblefvo mindre, utom de som hadepelsverk.Häradshöfding Richardt hade enstor pels. Det hörde för öfrigt nästantill hans ämbetsåligganden, ty han varverkställande direktör i ett alldeles nyttbolag. Hans gamle vän doktor Henckhade däremot icke någon pels: i ställethade han en vacker hustru och tre barn.Doktor Henck var mager och blek.Somliga människor bli feta af att giftasig, andra bli magra. Doktor Henckhade blifvit mager; och så blef det jul­afton.»Jag har haft ett dåligt år i år,»sade doktor Henck till sig själf, när hanvid tretiden på julaftonen, just i mid­dagsskymningen, var på väg upp tillsin gamle vän John Richardt för att lånapengar. »Jag har haft ett mycket då­ligt år. Min hälsa är vacklande, för atticke säga förstörd. Mina patienter där­emot ha kryat upp sig nästan hela säll­skapet; jag ser så sällan till dem nuför tiden. Jag kommer förmodligen snartatt dö. Det tror min hustru också, dethar jag sett på henne. Det vore i såfall önskvärdt, att det inträffade före ut­gången af januari månad, då den förban­nade lifförsäkringspremien skall betalas.»Då han hade hunnit till denna punkti sin tankegång, befann han sig i hörnetaf Regeringsgatan och Hamngatan. Dåhan skulle passera gatukorset för attsedan fortsätta nedåt Regeringsgatan,halkade han på ett glatt slädspår ochföll omkull, och i detsamma kom endrosksläde körande i full fart. Kuskensvor och hästen vek instinktmässigt åtsidan, men doktor Henck fick likväl enknuff i axeln af den ena meden, ochdessutom fattade en skruf eller spik ellernågot liknande tag i hans öfverrock ochref en stor lucka i den. Folket sam­lade sig omkring honom. En polis­konstapel hjälpte honom på benen, enung flicka borstade af honom snön, engammal fru gestikulerade kring hanstrasiga rock på ett sätt som antydde atthon skulle ha velat laga den på ställetom hon kunnat, en prins af det kung­liga huset, som händelsevis gick förbi,tog upp hans mössa och satte den påhufvudet på honom, och så var alltingbra igen, utom rocken.»Fy fan så du ser ut, Gustaf,» sadehäradshöfding Richardt, då Henck komupp till honom på hans kontor.»Ja, jag har blifvit öfverkörd,» sadeHenck.»Det är just likt dig,» sade Richardtoch skrattade godmodigt. »Men intekan du gå hem på det där sättet. Dukan gärna låna min pels, så skickar jagen pojke hem till mig efter min öfver­rock.»»Tack,» sade doktor Henck.Och efter att ha lånat de hundrakronor han behöfde, tillade han:»Välkommen till middagen alltså.»Richardt var ungkarl och brukadetillbringa julaftonen hos Hencks.*På hemvägen var Henck i ett bättrelynne än han hade varit på länge.»Det är för pelsens skull,» sade hantill sig själf. »Om jag hade varit klok,skulle jag för längesen ha skaffat migen pels på kredit. Den skulle ha stärktmitt själfförtroende och höjt mig i män­niskornas aktning. Man kan inte be­tala så små honorar åt en doktor i pelssom åt en doktor i vanlig öfverrockmed uppslitna knapphål. Det är tråkigt,att jag inte har kommit att tänka pådet förut. Nu är det för sent.»Han gick ett slag genom Kungs­trädgården. Det var redan mörkt, dethade börjat snöa på nytt, och de be­kanta han mötte kände icke igenhonom.»Hvem vet för öfrigt, om det ärför sent?» fortsatte Henck för sig själf.»Jag är inte gammal ännu, och jag kanha misstagit mig i fråga om min hälsa.Jag är fattig som en liten räf i skogen;men det var också John Richardt förinte länge sedan. Min hustru har varitkall och ovänlig mot mig på senare ti­der. Hon skulle säkert börja älska migpå nytt, om jag kunde förtjäna merapengar och om jag vore klädd i pels.Det har förefallit mig, som om hontyckte mera om John, sedan han skaf­fade sig pels, än hon gjorde förut. Honvar visst en smula förtjust i honom somung flicka också; men han friade aldrigtill henne, han sade tvärtom till henneoch till alla människor, att han aldrigskulle våga gifta sig på mindre än tiotusen om året. Men jag vågade; ochEllen var en fattig flicka och ville gärnabli gift. Jag tror inte att hon var käri mig på det sättet, att jag skulle hakunnat förföra henne om jag hade velat.Men det ville jag ju inte heller; hurskulle jag ha kunnat drömma om ensådan kärlek? Det har jag inte gjortsedan jag var sexton år och för förstagången såg ’Faust’ på operan, medArnoldson. Men jag är likväl säker påatt hon tyckte om mig den första tidenvi voro gifta; man misstar sig inte påsådant. Hvarför skulle hon inte kunnagöra det än en gång? Under den förstatiden efter vårt giftermål sade hon all­tid elakheter åt John, så ofta de träffadehvarandra. Men så bildade han ettbolag och bjöd oss på teatern iblandoch skaffade sig en pels. Och så tröttnademin hustru naturligtvis med tiden på attsäga elakheter åt honom.*Henck hade ännu några ärendenatt uträtta före middagen. Klockan varredan half sex, då han kom hem full­lastad med paket. Han kände sigmycket öm i vänstra skuldran; eljes vardet ingenting som erinrade honom omhans missöde på förmiddagen, utompelsen.»Det skall bli roligt att se hvilkenmin min hustru kommer att göra, närhon får se mig klädd i pels,» sade dok­tor Henck till sig själf.Tamburen var alldeles mörk; lam­pan var aldrig tänd annat än undermottagningstiden.»Nu hör jag henne i salongen,»tänkte doktor Henck. »Hon går så lättsom en liten fågel. Det är eget, attjag ännu blir varm om hjärtat hvargång jag hör hennes steg i ett angrän­sande rum.»Doktor Henck fick rätt i sin för­modan, att hans hustru skulle ge honomett älskvärdare mottagande, då han varklädd i pels, än hon eljes brukade göra.Hon smög sig tätt intill honom i tam­burens mörkaste vrå, lindade armarna omhans hals och kysste honom varmt ochinnerligt. Därefter borrade hon hufvudeti hans pelskrage och hviskade:»Gustaf är inte hemma ännu.»»Jo,» svarade doktor Henck meden något sväfvande röst, medan hanmed båda händerna smekte hennes hår,»jo, han är hemma.»*I doktor Hencks arbetsrum flam­made en stor brasa. På bordet stodwhisky och vatten.Häradshöfding Richardt låg utsträckti en stor skinnklädd länstol och rökteen cigarr. Doktor Henck satt hop­sjunken i ett soffhörn. Dörren stodöppen till salen, där fru Henck och bar­nen höllo på att tända julgranen.Middagen hade varit mycket tyst.Endast barnen hade kvittrat och pra­tat i munnen på hvarandra och varitglada.»Du säger ingenting, gamle gosse,»sade Richardt. »Sitter du kanske ochgrubblar öfver din trasiga öfverrock?»»Nej,» svarade Henck. »Snarareöfver pelsen.»Det var tyst några minuter, innanhan fortsatte:»Jag tänker också på någontingannat. Jag sitter och tänker på attdetta är den sista jul vi fira tillsamman.Jag är läkare och vet att jag icke harmånga dagar kvar. Jag vet det nu medfullkomlig visshet. Jag vill därför tackadig för all vänlighet du på sista tidenvisat mig och min hustru.»»Å, du misstar dig,» mumladeRichardt och såg bort.»Nej,» svarade Henck, »jag miss­tar mig icke. Och jag vill också tackadig för att du lånade mig din pels. Denhar förskaffat mig de sista sekunder aflycka jag har känt i lifvet.»KYRKOFADERN PAPINIANUSJAG var en gång ute och reste. Jagsåg floder, kullar och berg, som ickeliknade våra. Jag såg också mångastäder och bland dem Paris.Paris är en liflig och vacker stad.Männen äro artiga och förekommande,utom droskkuskarne. Kvinnorna ärosköna och giriga. Eiffeltornet är trehundra meter högt, men bekvämlighets­inrättningarnas plåtskärmar äro vidalägre än hos oss. Omnibusarna liknastora hus och äro merendels förspändamed tre hvita hästar; men man kan ickeåka med dem, ty de äro alltid fulla affolk. En afton var jag nära att bliöfverkörd af en sådan omnibus på boule­varden, men räddade mig i sista sekun­den upp på en refuge under en storelektrisk båglampa. På samma refugestod en andlig i lång svart kaftan ochlåg hatt med vida brätten; han hadeockså ett bomullsparaply under armen.Jag kunde icke se hans ansikte, ty detbeskuggades helt och hållet af hatten.»Det gick ju lyckligt, min herre,»sade han vänligt.»Ja, min herre,» svarade jag.Han stod liksom jag och väntadepå ett tillfälle att komma öfver till denmotsatta trottoaren. Omnibusarna ochdroskorna körde förbi i en oafbruten fil,som aldrig tycktes vilja taga slut, ochrundt omkring oss skreko busarna, såatt man tyckte sig höra hur det knakadei deras stackars lungor:»La Presse! V’la la Presse!»Medan jag väntade, kastade jagbort min cigarrett och tog upp mittfodral för att tända en ny. Jag stodnämligen och rökte på en cigarrett; ochnär jag ansåg, att den var utrökt, ka­stade jag bort den. Men se, då kröpgenast en liten blek och smutsgrå busefram mellan omnibusarnas hjul, där hantycktes hemmastadd som räfven i skogenssnår, plockade upp cigarrettstumpen, stackden i munnen och tände den. Och ennyans gladare och lyckligare än nyss,fortsatte han sin väg nedåt boulevardenmed cigarrettstumpen i munnen och tid­ningspacken under armen, medan han tjöt:»V’la la Presse! Nytt uppslag iDreyfusaffären! Scheurer-Kestner harhaft en negress till älskarinna! Voilàla Pre-e-esse!»»Förefaller det er icke egendomligt,min herre,» frågade jag den andlige,»att man anför herr Scheurer-Kestnerssmak för negresser (antingen den nu ärverklig eller uppdiktad) som ett af deskäl, hvilka tala för kapten Dreyfus’ brotts­lighet och grefve Esterhazys oskuld?»»Å, min herre,» svarade den and­lige utan betänkande, »vid ett ytligt be­traktande förefaller det visserligen egen­domligt; men om man ser hela dennasak ur den rätta synpunkten, måste manfinna det fullkomligt berättigadt att ställadessa företeelser i sammanhang medhvarandra. Att ha haft en negress tillälskarinna är en mycket svår synd(ehuru icke en dödssynd); det tyder påett sinnelag, som med vilja och afsiktär riktadt mot det onda. Det kan ickevara utan mening, som Gud har gifvitde svarta folken en så påfallande likhetmed djäflarne. Att älska en negressdet är nästan att söka upp helvetet.Men om kapten Dreyfus’ försvarare ärosådana, hurudan måste icke då han själfvara!»»Men betänk då, min herre, attkapten Dreyfus icke har blifvit dömdoch deporterad för sin egen eller sinavänners dåliga karakter i största allmän­het, utan för ett visst gifvet brott; ochom han icke har begått detta brott ...»Den andlige gjorde en myndig ochbjudande gest med sitt bomullsparaply.»Ack, min herre,» afbröt han mig,»ni rör där vid en fråga, som alldelesicke besitter den vikt ni tillägger den.Domare äro människor och kunna miss­taga sig. Det är sannolikt att mångablifva oskyldigt dömda; men det är enstor lycka, att man i allmänhet förblir iokunnighet om dessa fall, och det ärdåraktigt och brottsligt att vilja bringadem till allmänhetens kännedom och attsöka få en en gång under alla lagligaformer afkunnad dom upphäfd. Det ärdåraktigt och brottsligt att för en endasskull vilja rubba det allmänna förtroen­det för rättskipningen och därigenomföra samhället ett steg närmare dessupplösning. Om kapten Dreyfus voreen verklig fosterlandsvän, skulle hansjälf inse detta. Som sakerna nu stå,kan han icke tjäna sitt land bättre ängenom att erkänna sig skyldig. Genomatt vidhålla sin oskuld begår han justdet fosterlandsförräderi, till hvilket hankanske från början var oskyldig. Mendet börjar regna, min herre, och ni haricke något paraply. Vi ha kanhändasamma väg?»Prästen spände välvilligt upp sittbomullsparaply öfver mitt hufvud, ochvi följdes åt in i trängseln på den smalarue du Faubourg Montmartre.»Det synes mig framgå af hvad nihär säger, min herre,» började jag efteratt ha samlat mina tankar en minut,»att ni öfver hufvud taget anser en män­niskas öden i detta lif, det jordiska,vara af underordnad vikt. Men om nialltså, som jag förutsätter, ser sakernaur evighetens synpunkt, blir icke urdenna synpunkt en nations väl eller velika oväsentligt som individens?»»Detta tal är gudlöst, min herre.Det är icke tillåtet för en människa attbetrakta timligheten ur evighetssynpunkt.Denna synpunkt är uteslutande förbe­hållen åt den evige.»»Men ... ni betraktar alltså ickeheller kapten Dreyfus’ öde ur dennasynpunkt?»»Ingalunda.»»Men, min herre: då ni betraktarrättvisan eller orättvisan i hans domfäl­lande som en sak af underordnad vikt,har ni icke då hela tiden i tankarna dengudomliga rättvisan, som i ett kom­mande lif skall godtgöra hvad den mänsk­liga felat?»Prästen stannade och betraktadetankfullt sina grofva skor, på hvilkaregnet droppade ned från hans paraply.Hans ansikte belystes nu skarpt af gas­rampen i ett butikfönster. Han hadegodmodiga och groft skurna drag. An­siktsuttrycket var matematikerns ellerschackspelarens, som grubblar öfver ettsvårt problem.»Ingalunda obetingadt,» svarade hanslutligen. »Jag är i denna punkt när­mast böjd för att ansluta mig till denmening, som fordom uttalades af kyrko­fadern Papinianus. Han ansåg nämligen,att det alltför mycket skulle försvagavördnaden för den mänskliga rättvisan,om man lärde, att den kunde korrigerasaf den gudomliga. Den senare har,enligt Papinianus, öfverlåtit hela sin kraftpå den förra. Han ansåg det därförnödvändigt och godt, att den, som här påjorden blifvit orättvist, men under iaktta­gande af alla lagliga former dömd till döden,i det kommande lifvet blefve fördömd.»Sedan den andlige sagt detta, vardet grubblande uttrycket försvunnet frånhans ansikte. Han sade: »God natt,min herre» med sin vanliga godmodigaoch vänliga röst och försvann in i dentrånga och sluttande gatan Notre Damede la Lorette.VOX POPULIDENNA stad är den sedligaste ivärlden. När det någon gång inträffar,att en diktare eller konstnär i sin alst­ring öfverskrider gränserna för det till­låtna och därigenom missbrukar de gåfvor,med hvilka försynen utrustat honom,fyllas icke blott människorna utan äfvende små hundarne med sedlig harm.Det märkte jag senast i går.Då klockan slog tre steg jag utur Biblioteket, trött af forskarmödornainom dess svala murar och fullastad medböcker så tjocka som jag aldrig blir ochså lärda att ni icke ens skulle förstå tit­larna, om jag räknade upp dem.Det var en varm och välsignadsommardag. Jag vek af in på en sido­väg under de stora gröna träden. Ochså förde mig slumpen omsider till denkulle, där Farfadern sitter orörlig ochtyst och drömmer, medan gossen sofveri hans knä.På soffan framför bronsgruppensjönk jag ner tillintetgjord, kastade böc­kerna till höger och vänster om mig,tände en cigarrett och slöt ögonen tillhälften. Jag har märkt att man servärlden mera syntetiskt då man ser denmed halfslutna ögon; alla linier bli re­nare och enklare, alla obehöfliga ochförvirrande små nyanser drunkna, figu­rerna glida fram och tillbaka öfverscenen som silhuetter i skilda plan. Ochhur lyckligt var det icke att jag sattmed halfslutna ögon just nu, då två sågräsligt fula gamla fruntimmer gingoförbi med en liten svart hund i ettsnöre!Situationen är alltså denna: i fondensitter Farfadern och drömmer sin gamladröm om de generationer som skolakomma och om hvilka han – sannoliktmed orätt, tyvärr – tänker någontingmycket vackert; på åskådareplatsen sit­ter jag; och i prosceniet mellan oss bådaglida två mycket fula gamla fruntimmerfram, från höger till vänster, med enliten svart hund i ett snöre.Som bekant är Farfadern ett i höggrad anstötligt skulpturverk – jag nöd­gas erinra därom i händelse någon re­dan skulle ha glömt det; ty det hör tillhistorien.De båda gamla fruntimren stannaframför bronsstoden och utbyta sina tankarom konstverket; jag kan icke höra hvadde säga, men jag ser af hufvudenasvickningar och af de grönaktiga para­sollernas häftiga rörelser i luften, att debetrakta saken mera ur moralens än urestetikens synpunkt, och att deras om­döme utfaller ogillande.Under tiden springer den lilla hun­den hit och dit, så långt snöret tillåter,tills han slutligen fattar, att det är någotsom har tagit hans matmödrars intressei anspråk och som följaktligen också börintressera honom, och att detta någotjust är bronsstoden där på gräsmattan.Då sätter han sig snällt och stilla påsin bak och lyssnar med tillspetsadeöron och vädrande nos till de bådagräsligt fula gamla fruntimren; och lik­som jag uppfattar han snart af hufvu­denas vickningar och af de svartgrönaparasollernas ursinniga gester, att brons­gruppen i sin helhet är föremål förderas lifliga ogillande. Det är då na­turligt och i sin ordning, att han genastfattas af ett outsläckligt hat till dennagrupp: eljes vore han en dålig hund.»Vaff!» säger han och rusar uppemot bronsgruppen med sådan ilska, attde gamla fruntimren bli skrämda ochgenast tystna. »Vaff, vaff, vaff!»Pantomimen börjar nu bli liflig: åena sidan den lilla hunden, som medfradga kring munnen och ögonen lysandeaf trohet och ilska gör språng på språngmot sin nya dödsfiende, medan han skäller:»Vaff, vaff, vaff!» – å andra sidan de tvåbleka, magra, svartklädda och gräsligtfula gamla fruntimren, som med för­enade krafter draga i snöret och endasttum för tum lyckas förflytta sig själfvaoch hunden, tills de slutligen glida uti kulissen till vänster.»Vaff!» säger den lilla hunden ännuen gång innan han försvinner, och där­med är han ute ur historien; men histo­rien är icke därför slut.Vi veta alla, att när en liten hundbörjar skälla, då stämma traktens allahundar genast in. Och Humlegårdenär full af unga glada hundar, som rullasig på gräsmattorna och fördrifva sindag med oskyldiga lekar och som, dåanledning erbjuder sig, rusa upp ochsäga vov, vov, om de äro stora, ellervaff, vaff, om de äro små; men de allraminsta säga bjäff, bjäff, bjäff.»Här skälles,» sade alla dessa hun­dar till hvarandra; »vi måste vara med.»Och de kommo rusande från alla håll,från biblioteksfontänen och från Linnésstaty och ända från Schéeles kulle, ochalla stannade de framför Farfadern ochskällde:»Vov, vov! Vaff, vaff, vaff! Bjäff,bjäff, bjäff!»De skälla ännu.SKUGGANJAG vet icke om jag älskar eller hatarlifvet; men jag hänger fast vid det medhela min vilja och alla mina begär. Jagvill icke dö. Nej, jag vill icke dö:hvarken i dag eller i morgon, hvarkeni år eller nästa år.Likväl hade jag en gång för mångaår sedan en dröm, som kom mig attönska att jag aldrig blifvit född.*– – – Jag gick ensam på en tystoch folktom gata. Det var en snö­smältningsdag tidigt på förvåren, tak­droppet glittrade i solen, på gatan bil­dades blanka sjöar, som speglade blått,och öfver husens skorstenar och taklyste det blått af en blek vårhimmel.Den vårens luft jag andades in tycktesmig en balsam och ett läkemedel motden hemliga sorg, som vid denna tidförgiftade min själ äfven i drömmen.Likväl kände jag en viss oro. Var jagverkligen ensam? Jag hade en känslaaf att någon gick vid min sida, men jagsåg icke klart hvem det var, ty han höllsig oafbrutet ett halft steg bakom mig;och då jag en gång vände mig om föratt se hans ansikte, höll han just på attsnyta sig och dolde därigenom störredelen af sitt ansikte med näsduken, somspändes ut af vinden. Med ens slogdet mig, att jag gick på solsidan afgatan, och att det kunde vara minskugga, som följde mig på den hvitaväggen. Jag hade själf fått en smulasnufva af vårluften, hvarför skulle ickeockså min skugga ha fått det?Jag hade aldrig förr känt mig ge­nerad af min skugga, men denna dagbesvärade den mig en smula. Jag hadenya handskar och kläder; men minskugga var grå och blek och gjorde ettfattigt intryck. Hvarför skulle den följamig just denna solskensdag, då jag gickför att möta henne som jag älskade?Hon kom mig till mötes, och honstrålade och log, men det lyste ocksånågot som en tår i hennes öga. Honbar två rosor i handen. Den ena varskär, den andra röd. Hon gaf mig denskära rosen; men den röda, hvars stängelvar full af taggar, gömde hon vid sinegen barm.»Hvarför ger du mig icke ocksåden röda rosen?» frågade jag henne.»Icke ännu,» svarade hon och log,.Och det syntes mig i drömmen, atthennes löje var detsamma, med hvilketLionardos kvinnor le.Jag ville taga hennes arm, men hontog i stället min hand. Och som tvåbarn gingo vi gatan nedåt hand i hand.Jag lät henne med flit gå på den sida,där min skugga var, så att hon tram­pade ned honom och han blef borta.*Men drömmen växlar snabbare äntiden.Gatan, på hvilken vi gingo, vardensamma som nyss, med trähus ochmed trädgårdar bakom röda plank, menden var dock en annan, ty det var ingensnö och inga blanka sjöar, som speg­lade blått, det hade blifvit verklig vår.Lönnarna stodo i full blomning, ochkörsbärsträden i vår grannes täppahade stora knoppar. Och det hade medens blifvit skumt; de små husens portarskymtade likt svarta hål genom dröm­mens osäkra dager, och en gammalman med ett bloss i handen gick om­kring och tände en lykta här och enlykta där.Vi stannade i porten till mitt hus.Det var det hus, i hvilket jag boddesom barn och som nu för länge sedanär borta tillika med gatan och trädgår­darna och körsbärsträden. Vi stodo iskymningen och hviskade och smektehvarandras händer, och tiden blef bortai en kyss.»Och den röda rosen?» frågade jaghenne. »Har den kanske vissnat?»»Nej,» svarade hon, »ännu har denicke vissnat. Se här, den har stungitmin barm till blods, och jag längtar efteratt få gifva dig den. Men jag vågaricke. Nej, jag vågar icke!»Och hennes ögon stodo fulla aftårar, då hon sträckte ut armen och höllrosen ut mot den strimma skymnings­dager, som föll in genom porten. Jagkunde icke hejda mig, jag fattade hen­nes hand med mina båda, och jag tryckteden röda rosen till min mun och kysste den.Det svindlade för mitt hufvud, detblef svart för mina ögon, och jag glömdeallt. Men då jag åter kom till mig själf,stod hon, som jag älskade, längre bortifrån mig än nyss, hennes hy var ble­kare, och hon hade något smärtsamt iuttrycket kring munnen. Jag ville närmamig, men se, då gled en skugga mellanmig och henne. Den var grå och blek,och den var märkt af Fattigdomensnaglar. Jag ville skjuta den åt sidan,men den var starkare än jag; och me­dan vi brottades, jag och min skugga,gled min älskade allt längre bort idrömmens skymning och försvann likten flik af en blek dimma – – – 
Jag gick ut genom porten, ochskuggan följde mig. Det var icke vårlängre därute, det var vinterskymning,snön låg nyfallen och hvit under enmörk och grå himmel, och det snöadealltjämt. Jag hyste icke längre någotagg till min skugga, ty jag var gammaloch böjd och hade glömt allt.SPLEENMITT lif har drömmens skummaoch sällsamt förvirrade färg.De första lyktorna började redanglimma, då jag i går afton lämnade minboning efter att hela dagen ha grubblatöfver lifvets gåta. Förtviflad öfver atticke finna någon lösning, sade jag tillmig själf: du dåre, som nöter bort dindag med fruktlöst grubbel öfver det, somdu helt säkert icke skulle blifva lyck­ligare af att veta – och riktade i ställetmina ansträngningar på ett schackpro­blem i fyra drag. Men då mitt skarp­sinne visade sig otillräckligt äfven fördetta, slungade jag schackbrädet ut ge­nom fönstret i hufvudet på en gammalman med träben, för hvilken döden en­dast var en välgärning, och kastade migdärefter ut i världsvimlet, föraktandemig själf.Kvällen var varm och klar och un­derbart stilla. Midt öfver slottet stodmånen rund som en gammal präst, gul­röd och sagolikt stor. Ljudet af män­niskornas steg mot gatläggningen lik­nade pickandet af tusen ur och kommomig att rysa till vid tanken på densnabbhet, med hvilken sekunderna runnobort ur mina händer ... En spårvagnilade förbi: jag kastade mig upp i denoch åkte ringlinien rundt några gånger.Denna förströelse har nämligen en säll­sam förmåga att skingra mitt svårmod:hela världen synes mig gå rundt somen karusell, och då jag var barn ochåkte på karusell, kunde jag aldrig hållamig för skratt. Så gick det också nu,jag hade knappast åkt tre hvarf på ring­linien, förr än jag började gapskrattaalldeles högt.»God afton,» sade en röst tätt inpåmig, och ett ansikte vände sig om från bän­ken närmast framför mig, ett blekt ochlångt ansikte, som jag förgäfves ansträngdemig att känna igen. »Jag känner igener på ert skratt,» fortsatte han. »Niskrattade alldeles på samma sätt på minmosters begrafning för sju år sedan, dåprästen tolkade min och de andra arf­vingarnas sorg. Ni narrade oss attskratta allesamman, prästen också, ochtroligtvis också min moster. Ni har ettgladt lynne.»»Ja,» svarade jag höfligt, »jag harett mycket gladt lynne. Och ni själf,kära herre?»»Ack, låt oss inte tala om mig,jag är en ohjälplig tungus. Det har jagvarit ända sedan jag ärfde min moster.»»Ja, jag vet det,» svarade jag tank­spridd.»Vet ni det?» frågade han ochspärrade upp två stora, enfaldiga och me­lankoliska ögon. »Hvem har sagt er det?»»Det faller ju af sig själft. Innaner moster dog var ni glad och munter,emedan ni hoppades att hon skulle dö,så att ni kunde få ärfva henne. Så doghon, och ni fick ärfva henne, och nu harni inga flera mostrar som ni kan få ärfva.Alltså har ni ingenting att hoppas påvidare, och därför är ni ledsen. Detär ju så enkelt.»Den stackars mannen stirrade nuicke blott med ögonen utan äfven medmunnen. Hela hans själ stirrade migtill mötes genom tre enorma gluggar.»Ni har rätt,» svarade han slutligen.Ni har gifvit ord åt hvad jag länge haranat. Tack, hjärtligt tack.»Han skakade min hand med rörelseoch fortsatte:»Ni har vältat en sten från mittbröst. Ingenting är obehagligare än attkänna sig svårmodig utan att veta hvar­för. Men nu är det öfver, och ni hargjort mig en stor tjänst. Låt oss nugöra sällskap ut och supera.»Detta nya uppslag tilltalade mig urflera synpunkter. Visserligen kunde jagicke erinra mig mannens namn, men jaghar sedan länge lärt mig att se bortfrån oväsentligheter; och hvad betyderett namn?Vi hoppade alltså ned från spår­vagnen och upp i en droska och kördei vansinnig karriär bort till ett litet ut­värdshus långt ute på landet. I dettaidylliska näste fördrefvo vi tiden genomatt äta sill, rädisor och färsk potatissamt genom att dricka norskt brännvinoch tre sorters champagne. Därefterhoppade vi ut genom fönstret, med­tagande en flaska whisky och någotapollinaris; då vi kommo ned, befunnovi oss till vår glädje på ett svagt slut­tande plåttak med en härlig utsikt öfverden mest idylliska insjö, kransad af vassoch pilar. Vi slogo i hvar sin groggoch fortsatte vårt samtal.»Ja,» sade jag, »rikedomen är förmänniskan en källa till många bekym­mer. Jag hade en gång en vän, somvar mycket frusen. Han spelade påhamburgerlotteriet i hopp att vinna en såstor summa pengar, att han kunde köpasig en pels. Så vann han tre hundra tusenkronor. En så stor vinst kunde ickehållas hemlig: alla hans vänner fingohöra talas om saken och lånade straxså stor del af summan, att han nätt ochjämt kunde köpa en pels af oäkta bäfver­råtta för återstoden – men det gjordehan icke. Och hur skulle han ha kunnatgöra det? Alla människor visste ju atthan hade vunnit sina pengar på lotteri;och det kan ju inte tusan springa om­kring på gatorna i en lotteripels!»»Nej, det är ju alldeles omöjligt.»»Ja visst.»»Ja-a.»Vi sutto några ögonblick tysta,hvar och en upptagen af sina egnatankar.Så med ens reste sig herr Kihl­berg (han hade vid det femte glaset afden tredje champagnesorten anförtrottmig att han hette så) med en plötsligglädjeblixt i ögat och frågade mig:»Hur stor är högsta vinsten i ham­burgerlotteriet?»»Jag tror att den är antingen femeller sju hundra tusen,» svarade jag.»Åtminstone är det fullkomligt säkert attden icke är sex hundra tusen; ty spel­värdarna veta mycket väl, att de uddatalen besitta en makt öfver människansfantasi, som de jämna icke äga.»»Alltså minst fem hundra tusen,»återtog herr Kihlberg. »Det var endasttvå hundra tusen kronor jag ärfde eftermin moster. Om jag spelar på ham­burgerlotteriet kan jag alltså hoppas attfå min förmögenhet mer än fördubblad:jag kan hoppas att få ärfva ytterligareen och en half moster. Då har jag juännu något att lefva för!»»Ja visst. Framtiden ler emot erpå nytt.»»Ja, jag kan ännu hoppas. Jag villspela på hamburgerlotteriet; men omjag vinner? Då är allt förloradt, dååterstår mig endast döden!»EN KOPP TEDET sägs, att man i England kanriskera en god del af sitt sociala an­seende genom att dricka brännvin ellerdärmed jämförliga drycker offentligt.Nå, hvart land har sina seder. Jag rå­kade i går afton tämligen illa ut medanledning af att jag ville dricka en koppte på kafé ... ja, det kan ju vara lik­giltigt hvad det var för ett kafé.Saken är den, att jag för närva­rande är sysselsatt med att lägga sistahanden vid en roman i två delar, ihvilken jag kommer att afslöja humbu­gen i hela det moderna samhällslifvet.Det är bara sista kapitlet som fattas,och jag hade just föresatt mig att skrifvadet i går. Jag steg alltså upp klockanåtta på morgonen, satte mig brännandeaf diktarefeber vid skrifbordet i baraskjortan och började: »Oktoberskym­ningen bredde sig allt tätare öfver sta­den, medan höstregnet ...» Längrehade jag icke hunnit, då det ringde imin telefon. Det var en af mina vänner,som ville låna pengar – en bagatell,ett par hundra kronor – men han be­höfde dem strax. Jag kunde naturligt­vis icke säga nej, och då jag icke förtillfället hade någon att skicka, måstejag gå själf. Jag gick alltså – och påhemvägen, just utanför min port, träf­fade jag en annan af mina vänner, somvar sysselsatt med att fara omkring idroska och bilda ett bolag och som frå­gade mig om jag hade lust att öfver­taga posten som kassadirektör. Jagville icke säga nej så där utan vidare,det hade ju sett ovänligt ut; jag gickdärför att börja med in på att äta fru­kost med honom för att resonera vi­dare om saken. Först åto vi frukostalltså, och därefter började vi resonera.Klockan hade blifvit två på dagen, ochvi voro just nära att komma till ett de­finitivt resultat, då min jungfru, som pånågot outransakligt sätt hade fått spa­ning på min vistelseort, kom inrusandeoch berättade, att min svärmor låg fördöden. Min svärmor bor på Kungshol­men; jag tog alltså en droska och kördedit. Mycket riktigt, min svärmor lågverkligen för döden; men hon dog inteförr än vid sextiden. Ändtligen kundejag alltså få komma hem och skrifvafärdig min roman ... Men se: på Jakobstorg stannade jag som vanligt utanförSilvanders för att se på ett nytt slagshandskar, och då jag vände mig omför att fortsätta hemåt, stod jag ansiktemot ansikte med en tredje af mina vän­ner, en man som var trött på att bildabolag och hellre ville spela schack. Hanfrågade mig alltså om jag ville drickawhisky och spela schack. »Tacka tusanför det,» svarade jag utan betänkande,ty jag hade helt och hållet glömt bortmin roman, och då jag i nästa ögon­blick erinrade mig den på nytt, hadejag ju redan sagt ja och kunde ickeändra mig – det skulle ha gjort ettkaraktärslöst intryck. Alltså följdes viåt hem till honom och drucko whiskyoch spelade schack till klockan elfva.Då sade jag god natt och gick hem medden orubbliga föresatsen att skrifva fär­dig min roman – och nu börjar hi­storien.Hör nu på:Jag hade ungefär tio minuters väghem. Då jag hade gått halfva vägen,märkte jag att jag var trött och ensmula sömnig och gjorde ofrivilligt denreflexionen, att det förmodligen inteskulle gå bra att skrifva, om jag gickhem och satte mig vid skrifbordet sådanjag var.»Här till höger ligger en liten trefligkafé-restaurant,» sade jag till mig själf.»Om jag går in där och dricker enstor kopp full med starkt te och sedangår hem och skrifver, kommer slutkapitleti min roman att bli storartadt.»Jag gick alltså in.I kaféet satt svenska folket somvanligt och drack punsch.Ett enda litet bord var ledigt, ochdet stod midt i salen. Där slog jagmig ned.»Får jag en kopp te,» sade jagtill en af uppasserskorna.Det blef alldeles tyst i salen. Rundtomkring satt svenska folket med tjockamagar och rosiga kinder och drackpunsch; och med regelbundna mellanrumstötte det glasen tillsamman och sade:nu tar vi en bottenfock!Men då jag begärde en kopp te,blef det alldeles tyst i rummet.»En kopp te?» frågade uppasser­skan med ett osäkert tonfall.»Ja,» svarade jag, »en kopp te!»»Skall det bara vara te? Skalldet inte vara smör och bröd? Ochbrännvin och öl? Och punsch?»»Nej tack,» svarade jag vänligt.»Jag vill bara ha en kopp te.»»Det skall bli,» svarade uppasser­skan.Man stirrade på mig från alla håll.På en hel minut var det ingen, som togen bottenfock.Man talade om mig rundt omkring,och jag hörde en del af hvad somsades.»Det är en tokig utländing,» sade en.»Fy fan, så mycket hyckleri ochskoj det finns nu för tiden,» sade enannan.»Han är full och vill bli nykter,»sade en tredje.»Hur kan man vilja bli nykter, närman är full,» sade en fjärde.Uppasserskan kom med mitt te.Jag betalade strax och gaf henne enkrona i drickspengar för att hon inteskulle tro, att jag drack te därför attjag icke hade råd att dricka punsch.Men jag kom aldrig i tillfälle attdricka ur detta te. Jag satt helt tystoch fredligt och rörde i det och för­sökte genom hela mitt uppförande göraklart för mina grannar, att jag icke villedem något ondt – då en gammaluppsalakamrat, som jag icke hade settpå femton år, med ens stod framför migoch stirrade med stela ögon på mig ochmin tekopp.»Är det verkligen du?» sade hanupprörd. »Och du tänker dricka dendär smörjan?»»Ja,» svarade jag blygt.»Jaså, dit har det alltså gått meddig till sist. Det var ruskigt!»Jag trodde att han skämtade ochförsökte svara något i samma ton.»Jag tror du försöker göra digkvick,» svarade min gamle kamrat.Och nu först märkte jag, att hanvar full som en katt.Utan omsvep anförtrodde han migdärefter, att han ända från första stundenaf vår bekantskap aldrig hade kunnattåla mig. Han hade strax insett att jagvar en humbug, eller, om jag ville atthan skulle uttrycka sig tydligare, enfähund. Han hade alltid längtat efterett passande tillfälle att få säga mig det;och nu var det sagdt!Min gamle kamrat hade talat uppsig mer och mer; till slut skrek han såatt det hördes öfver hela salen. Allalyssnade förtjusta, och källarmästarenkom fram i dörren. Det var en stor,rödbrusig karl.»Hvad är det fråga om?» sade hanmed ett visst hot i rösten och såg sigomkring i församlingen.Då pekade alla på mig och sadei korus:»Det är den där herrn, som sitteroch är oförskämd!»I nästa ögonblick befann jag migpå gatan, och hvad min roman beträffar,så ämnar jag skrifva den färdig i dag.KRONÄRTSKOCKANJAG fick en gång en ny vän.En dag åto vi middag tillsammanspå en af sommarrestauranterna. Jag harföga sinne för mat, rätterna erinrar jagmig icke; det är icke ens säkert, att jagkände namnen på dem medan jag åt.Emellertid minns jag mycket väl, att vibland annat roade oss med att äta hvarsin kronärtskocka, och till den druckovi en mycket god bourgogne. Jag haralltid tyckt om kronärtskocka, likväl hadessa fjälliga, svartgröna tingestar aldrigberedt mig ett så utsökt nöje som justden gången.Dagen var vacker. En blek sep­temberdag: en af dessa den tidiga hö­stens lyckodagar, hvilkas ljusa och lättamelankoli redan så ofta hunnit verka påvåra sinnen, att den vekt rörda stämningde fordom kallade fram fått gå till hvilaför att lämna rum åt en känsla af merajordiskt välbefinnande. Himmelen lysteren och blå. Insekterna surrade i löf­verket öfver och omkring oss, vattnetglittrade, hamnen och staden skymtadepå afstånd.Ja, det var en vacker dag.»Min kronärtskocka är förträfflig,hur är din?» frågade jag min vän, me­dan jag höjde mitt glas mot solen ochblinkade med ena ögat.»Den är utmärkt,» sade han. »Denär ännu bättre än din.»Och han tillade med ett mörktleende, som väl egentligen icke hördehemma i hans friska och rödblommigaansikte med dess solida muskulatur:»Jag tycker särskildt om kronärt­skocka. Den har en så läcker bismakaf blåsyra.»Jag nickade tankspridt instämmande,medan jag sög på ett af de störstafjällen, som jag hade gömt till sist. Blå­syra, låt gå ... Jag ansåg det icke otro­ligt att kronärtskockan kunde smakablåsyra, i alla händelser var jag ickekapabel att disputera om saken.Insekterna surrade. Vattnet tindrademellan träden. Så gled det ett litetmoln öfver solen.Jag vet icke hvarför min vän fanndet nödvändigt att just nu leda samtaletpå en uppskakande tilldragelse, somhade passerat i dagarna och i hvilkenen af våra gemensamma flyktigare be­kanta hade spelat hufvudrollen.»Det var en förskräcklig historia,»sade han.Det hade han rätt i, ty det var detverkligen. Men hvarför skulle han talaom den saken nu, var det kanske föratt det gled ett moln öfver solen? Jagsvarade emellertid med full öfvertygelse:»Ja, det var mycket sorgligt. Jagfick just veta det i går morse, och jagkände mig nedstämd hela förmiddagen.»Sanningen är, att jag rätt oftakänner mig nedstämd om förmiddagarna.Utan att blinka replikerade min vän:»Ja, jag kunde inte sofva på helanatten.»Jag svarade ingenting, men snegladepå honom från sidan tämligen kallt.Den blir snart outhärdlig, denna jäktandenutid med sin brutala konkurrens på allaområden.Med ens påminde jag mig hansyttrande, att kronärtskockan smakadeblåsyra, och jag fick en idé. I börjanaf en bekantskap poserar man gärna ensmula för hvarandra. Om jag nu läggerut en liten snara med blåsyran som lock­bete, skall han då gå i den eller icke?Vi skola se.Jag gaf honom en diskret puff isidan med min pekfingerknoge och frå­gade i en ton af det lifligaste intresse:»Hur var det du sa’ för en stundsedan, smakar kronärtskockan blåsyra?»Det var ju omöjligt för honom attveta hvart jag ville hän: hvad jag kundeläsa i hans ansikte var alltså ännu blottett fast beslut att till det yttersta för­svara själfva tesen.»Ja visst,» svarade han med ettlugnt småleende, »har du inte vetat detförut?»»Nej, det har jag inte vetat. Jagvet nämligen inte hur blåsyra smakar.Men det vet kanske du?» tillade jagså oskyldigt jag kunde, liksom i förbi­gående.Här låg det nya uppslaget. Hanvisste icke, att jag talade efter en gifvenplan och hade alltså ingen anledning attinlägga någon afsikt i min fråga; hanmåste tillskrifva den slumpen, det lösapratets oberäkneliga nyck. Jag å minsida gjorde allt för att framkalla dennauppfattning: jag hade knappt talat ut,förrän jag knackade på kyparen och mum­lade något om cigarretter, hvarigenomfrågan just fick utseende af att varaframkastad på måfå och glömd i sammaögonblick som framkastad, alltså att varaen fråga, på hvilken man kunde svaraeller icke svara, likgiltigt hvilket. Jagmåste nämligen säga mig själf, att detju fanns en möjlighet, om också svag,att min vän verkligen en gång på allvarhade haft något med blåsyra att göra,och med denna visserligen minimalamöjlighet för ögonen var det min skyl­dighet att göra frågan på ett sätt, somgaf honom tillfälle att ignorera den, omhan så ville. Men det ville han lyckligtvisicke, hvad jag ju också hade räknat på.Efter några sekunders synbar själs­strid svarade han nämligen med sam­mandragna ögonbryn:»Du vidrör ett ämne, som jag afvissa skäl ogärna vill inlåta mig på. Låtoss tala om någonting annat!»Jag teg; men ur mitt inre det stegupp ett tyst jubel.Och ännu i dag, när jag genom attskrifva ner denna betydelselösa tilldra­gelse söker förkorta en tom och fåfängtimme, ännu i dag har jag nöje af dennakronärtskocka, som jag åt upp för öfvertre år sedan.SANN HISTORIADET är icke någon historia för all­varligt folk. Man blir hvarken klokareeller bättre af att läsa den, och den be­tyder ingenting särskildt. Dessutom ärdet så länge sedan den passerade, så detkunde egentligen vara onödigt att be­rätta den; men den är åtminstone sann,och sanningen bör man alltid hållai ära.Min mormor säger, att den vinternvar den kallaste hon någonsin varit medom, och det vill jag gärna tro; honbrukar aldrig fara med osanning, utomnär det är nödvändigt. Hvad det egent­ligen var för en vinter kan ju vara det­samma, det angår ingen; men den vin­tern var det emellertid. Ja, det var enalldeles förskräcklig vinter; min mormorhade en katt, som brukade komma litetsent hem om kvällarna ibland, och så ennatt blef han utestängd; på morgonenhade han fått sin näsa alldeles rödfrusen,så att han fick gå och se litet försupenut sedan under hela sin återstående lifs­tid. Det var så mycket mera att be­klaga, som han alltid hade varit en ut­märkt nykter och städad katt; och jagfår bekänna, att jag grät mina modigatårar första gången min mormor berät­tade den historien för mig. Det kundeför öfrigt också bero på att min mormorberättade allting på ett så lifligt ochrörande sätt.Men tiden läker alla sår, och kattenär död, och han har dessutom ingentingmed min historia att göra.Ja ... Det var en gång ett plank.Det var visst i någon af de tarfligarestadsdelarna, på Söder eller Kungshol­men, eller kanske det var på gamlaLadugårdslandet; här i Stockholm vardet emellertid. Det var ett tämligengammalt plank, och det hade i allavärldens tider begagnats som en genvägmellan gatan och hökar Wålbergs träd­gårdstäppa af en skara skrattande ochgråtande och grälande barn; och på detsättet hade planket blifvit bortskämdtmed lif och rörlighet och gladt sällskap.Nu hade det i hast blifvit öfvergifvet.Fattigt folk har inte alltid pelsverk ensåt sig själfva och ännu mindre åt bar­nen; därför stodo de nu bara i port­gången en stund och stampade och fröso,och så gingo de in igen och satte sigi ett hörn att läsa i katekesen. Ja, detvar nu bara de allra snällaste barnen;de andra kanske bundo en papperstussi svansen på katten och läto honomspringa rundt, och det kan man för­resten ha ganska roligt åt. Jag har själfgjort det många gånger, och dessutomär det ju också en förströelse för katten.Men planket hade tråkigt. Jag ärrädd för att det hade fallit framstupa afledsnad, om det inte haft till granneoch trätobroder en gammal tämligenmurken påle, som i oljelampornas tidhade gjort tjänst som lyktstolpe. Olje­lamporna voro också den enda form afupplysning han erkände; men planketvar af olika mening, och så hade destrax någonting att diskutera, och detgjorde de också. Planket hade nämli­gen hvad man i våra dagar skulle kallaen smula halfbildning. De små barnenhade ritat dess sidor fulla med sinanamn och initialer och litet annat smått,som de själfva hade hittat på; och såen dag hade en lärd man gått förbimed sin son och sagt, att skrifkonstenvore det viktigaste i hela upplysningen.Det var ungefär hvad planket visste,och det hade ju inga skäl att hålla dethemligt. Men pålen blef inte svaretskyldig. Den hade förr i världen, un­der sin glansperiod, då den var lykt­stolpe, kastat sitt sken in genom fönstrettill en blek ung man, som läste Rousseau,men inte hade råd att bränna ljus.Ibland läste han högt, och det är mycketmöjligt att det var för pålen han läste,af tacksamhet; ja, naturligtvis var detför pålen; och det handlade i synnerhetom att mänskligheten dignade under ci­vilisationens förbannelser. Och pålenhade sedan under många ensammastunder tänkt öfver detta: civilisationensförbannelser. Man tänker så godt mankan här i världen; det gjorde till ochmed Pascal. Och pålen hade nu försin del kommit till det resultatet, attmed civilisationens förbannelser menadeshelt enkelt ingenting annat än för detförsta gaslyktorna och för det andra ettoch annat äldre högfärdigt plank, somstod och inbillade sig att några dummabarnungars kråkfötter hade någontingmed upplysningen att göra. Och hvadnu själfva upplysningen angick, så hadepålen nog sett ruttet trä lysa i mörkret,fast inte så klart som oljelampor natur­ligtvis, utan snarare som gaslyktor; menplanket var ju måladt, om det ocksåvar länge sedan, så inte kunde det lysainte, hur ruttet det än var!Det var elakt sagdt, mycket elakareän hvad som behöfdes; och så blef dettöväder. Solen sken och snön droppadened från taken, och af rännstenarna blefvoforsande vårfloder, som med ungdomenskända förakt för allt gammalt och häfd­vunnet röcko med sig både en del in­snöade kräftskal och de jordiska kvar­lefvorna af en gammal braxenpanka,som låg och luktade illa. Ja, det varriktig vår, och det började spira uppgräs mellan kullerstenarna; och utanförhvarje hus fanns det en liten farstutrapp,och på hvar trapp kom det fram enkatt. På min mormors trappa låg hen­nes stackars försupna katt och slickadesolsken och spann, och på grannenstrappa låg den katten, som hade haften papperstuss i svansen, och så vidarehela gatan utför. Och i hökar Wål­bergs trädgårdstäppa växte och spiradedet; knopparna sprängdes och blefvotill stora, gröna blad, och öfver detgamla planket lutade häggen sina gre­nar, tunga af snöhvit blom; och så vardet sommar.Ut ur en portgång välde en strömaf barnungar, somliga rena och somligasmutsiga; och öfver planket bar det afmed fart in åt trädgården, och det gamlaplankhjärtat svällde af förtjusning. Menefter dem kom hökarens Karl Johan,flåsande och pustande; han var myckettjock, fast inte så tjock som hans pappa.Han skulle också öfver och högg i såatt det knakade i bräderna, och öfverkom han.»Jag tycker mycket om barn,»suckade planket, »men Karl Johan ärför tung; ja, han är alldeles för tung.»*Det som nu kommer handlar delvisom en stadsfullmäktig; men det var intenågon af dem som vi ha nu för tiden,nej, det var en helt annan sort. Män­niskorna voro förr i världen inte allssom nu, och stadsfullmäktige äro ocksåmänniskor, och man bör inte tala merailla om dem än om andra, ty man vethvad man är, men man vet inte hvadman kan bli. Jo, det kom två gamlaherrar gående i backen, och den enavar en stadsfullmäktig. Han hade iblandsina vägar åt det hållet om kvällarnaoch hade alltid förargat sig åt den då­liga belysningen; det fanns ingen gas­lykta i hela gränden. Men nu hadehan ställt om att det skulle bli en lykta;och därför stannade han midt framförpålen, petade på den med käppen bådeupptill och nedtill, och så sade han tillden andra herrn, som var från gasver­ket: »Rutten är han, men står gör hanändå, så länge vår Herre vill, och se’nramlar han. Den tar vi och sätter gas­lyktan på; jaha!»»Det var en fin artighet,» tänktelyktstolpen, »om den också kunde havarit vackrare i formen.» Och hankände i ett ögonblick halfva sin världs­åskådning vackla, nämligen den hälften,som handlar om gaslyktor (den somhandlade om plank behöll han orubbad);han insåg nu klart, att gaslyktan endastvar en mera utvecklad form af olje­lampan, och han beslöt att följa medsin tid. Och det kom svarta karlar medhackor och spadar, och de gräfde uppjorden och lade ner gasrör; så kommoandra och satte upp en lykta, å hvil­ken lykta! Och de fejade den ochputsade den på alla kanter, och till sistkom en målare och strök öfver dengamla pålen med ljusgrön oljefärg.Men det är inte alla som kunnabära lyckan. Det märktes snart attmedgången började stiga den gamlapålen åt hufvudet, i synnerhet nu sedanhan så att säga hade fått ett slags huf­vud. »Lefver du verkligen än, dittgamla struntplank?» skrek han så myckethan orkade. »Men vänta bara; nu fårdu nog se hvad upplysning vill säga!Och för resten kan du gärna gå ochlägga dig nu när som helst; jag är engammal vän till dig, och jag vill upp­riktigt säga dig, att det är tämligensmaklöst af dig att stå här och skräpanu, när du inte längre passar till dinomgifning. Du behöfver inte bli ond,för jag menar bara väl.»Det var mycket illa sagdt; det kaninte nekas; man vill nästan inte tro attdet är sant. Men min mormor sattjust vid sitt öppna fönster och läste ien stor postilla, som hon läser i än idag; och hon hörde hvartenda ord. Ochhon såg med egna ögon hur det gamlaplanket skälfde af förtrytelse; det är juinte heller trefligt att på gamla dar bliså där offentligt förklarad öfverflödig.För resten var det onekligen tämligenfallfärdigt och det hade visst själf ingenhögre önskan än att på anständigt sättfå skiljas hädan, och det fick det också;ja, det skedde till och med på ettganska ståtligt sätt. Just då lykt­tändaren syntes uppe i backen, kändeplanket marken gunga under sig, ochgenom trädgårdstäppan kom hela flockenaf barnungar rusande, klängde öfverplanket och försvann i portgången midtöfver gatan. Och efter dem komden tjocka Karl Johan; han var nuännu tjockare än förut, fast inte såtjock som hans pappa. Ja, nu skulleKarl Johan öfver planket; men planketramlade framstupa rakt på lyktstolpen,och stolpen gick midt af, och gaslyktangick i tusen bitar.Där lågo de nu, och så var detslut med dem. Karl Johan gick ocksåsönder, men han skall senare ha blifvitlagad. Och mycket folk strömmadetill från alla håll, och bland dem varockså min mormor och hennes katt.Till sist kom lykttändaren också; mensom han var en fackman och det enmed erfarenhet ändå, för han hadevarit lykttändare i trettiosex och etthalft år, så insåg han snart, att haninte kunde tända lyktan den kvällen;och det gjorde han inte heller.SYNDENS LÖNDETTA är historien om en ungflicka och en farmaceut med hvit väst.Hon var ung och smärt, hon dof­tade af barrskog och ljung, och henneshy var bränd af solen och en smulafräknig. Sådan var hon, då jag kändehenne. Men farmaceuten var en heltvanlig farmaceut; han hade hvit västom söndagarna, och detta tilldrog sigpå en söndag. Det tilldrog sig på ettställe på landet, så långt bort i världen,att ingen där i trakten förstod sig påatt ha hvit väst om söndagarna mer änfarmaceuten.Se, saken förhöll sig på det sättet,att en söndagsmorgon knackade det påmin dörr, och då jag öppnade, stodfarmaceuten därute i sin hvita väst ochbockade sig flera gånger. Han varmycket artig och mycket förlägen.»Jag ber allra ödmjukast om ur­säkt,» sade han. »Men fröken Erikavar här i går med sina systrar, medankandidaten var borta, och då hon gick,lämnade hon kvar sin poesibok för attkandidaten och jag skulle skrifva någon­ting i den. Här är den. Men jag vetinte alls hvad jag skall skrifva dit.Skulle möjligtvis kandidaten ..?»Och han bockade sig åter fleragånger.»Vi skall tänka på saken,» svaradejag vänligt.Jag tog alltså boken och skref föregen del in en öfversättning af »Dubist wie eine Blume», som jag själf hargjort och som jag alltid använder tilldetta ändamål. Därefter började jagleta i mina papper för att se, om jagmöjligen hade några gamla verser frånskoltiden, som kunde passa åt farma­ceuten. Till sist hittade jag rätt påföljande dåliga poem:Du bringar min tanke yrsel,jag längtar min längtan matt.Du kommer, när jag är ensam– jag drömde om dig i natt.Vi gingo sida vid sidai skymningen vägen fram.I dina ögonfransaren tår, en glindrande sam.Jag kysste din kind, och ur ögatjag kysste bort tårens rest,men dina röda läpparkysste jag allra mest.Man drömmer ej alltid så vackert!– Men sömnen hade jag mist.Den långa nattens timmarjag vakade trött och trist.Ty dina duniga kinderhar jag smekt med min blick helt tyst,och dina röda läppar,dem har jag aldrig kysst.Jag visade farmaceuten detta poemoch erbjöd honom att använda det.Han läste uppmärksamt igenom det tvågånger och blef alldeles röd af förtjus­ning.»Har kandidaten verkligen skrifvitdet själf?» frågade han i sitt hjärtasuppriktighet.»Ja, tyvärr,» svarade jag.Han tackade mig mycket varmt förtillåtelsen att använda poemet, och dåhan gick ut ur rummet, tror jag att vibåda hade en känsla af att vi måstelägga bort titlarna med det första.*På kvällen var det en liten bjudninghos den unga flickans föräldrar. Detvar ungdom där. Vi drucko körsbärs­saft på en veranda omslingrad af humle­rankor.Jag satt och såg på den unga flickan.Nej, hon var sig icke lik. Hen­nes ögon voro större och oroligare äneljes och hennes mun var rödare. Ochhon kunde icke sitta stilla på stolen.Hon såg stundom förstulet på mig;men hon såg oftare på farmaceuten.Och farmaceuten liknade denna aftonen tupp.När punschen kom fram, lade vibort titlarna.*Vi unga gingo ned på ängen föratt leka. Vi kastade ringar och lekteandra lekar, och under tiden gick solenned bakom kullarna och det blef skumt.Vi hade lagt ringarna och svärdeni en hög på marken och stodo nu igrupper och hviskade och logo, medanskymningen föll på. Men den unga flickankom fram till mig ur skymningen ochtog min arm och förde mig afsides bak­om en lada.»Ni måste svara mig på en fråga,»sade hon. »Har provisorn verkligenskrifvit sina verser själf?»Hennes röst skälfde, och hon för­sökte se bort, medan hon talade.»Ja,» sade jag. »Han skref dem inatt. Jag hörde honom gå af och an isitt rum hela natten.»Men när jag hade sagt detta, kändejag ett styng i mitt hjärta; ty jag såg,att hon var ett vackert och älskligtbarn, och att det var en stor synd attbedraga henne så.»Hvem vet,» sade jag till migsjälf, »hvem vet: kanhända är det dennasynd, om hvilken skriften säger, attden icke kan förlåtas.»*Skymningen tätnade och det blefnatt, och det brann en stjärna mellanträden i ungskogen, där vi gingo parom par.Men jag gick ensam.Jag minns icke längre, hvilka vä­gar jag gick den kvällen. Jag skildemig från de andra och gick djupare ini skogen.Men djupt inne i skogen blandgranarna såg jag en björk, hvars stamlyste hvit. Vid denna stam stodo tvåunga människor och kysste hvarandra.Och jag såg, att den ena af dem varden unga flickan, som doftade af barr­skog och ljung. Men den andre varfarmaceuten, och det var en helt vanligfarmaceut med hvit väst. Och hanhöll henne tryckt mot björkens hvitastam och kysste henne.Men då han hade kysst hennetre gånger, gick jag bort och grätbitterligen.DUGGREGNETÅTER är det höst och mörka dagar,och solen gömmer sig i rymdens skum­maste vrå, för att ingen skall se hurblek och åldrad och tärd hon blifvitdenna sista tid. Men medan blåstenhvisslar i fönsterspringorna och regnetporlar i takrännan och en våt hund tju­ter framför en stängd port där nere pågatan, och innan höstens första brasaännu brunnit ned i vår kakelugn, villjag berätta er en saga om duggregnet.Hör nu på:Den gode guden blef för någon tidsedan så förtörnad öfver människornasdålighet, att han beslöt att straffa demgenom att göra dem ännu dåligare.Allra helst hade han i sin stora godhetvelat dränka dem allesamman i en nysyndaflod: han hade icke glömt, hur an­genäm den synen var, då allt lefvandeförgicks i floden. Men tyvärr, han hadeen gång i ett sentimentalt ögonblicklofvat Noak att aldrig göra så mera.»Hör på, min vän,» sade han där­för en dag till djäfvulen. »Du är vis­serligen icke något helgon, men du harstundom goda idéer, och man kan re­sonera med dig. Människorna äro då­liga och vilja icke bättra sig. Mitttålamod, som är oändligt, har nu tagitslut, och jag har beslutat att straffadem genom att göra dem ännu dåligare.Jag hoppas nämligen, att de då alle­samman skola förgöra hvarandra ochsig själfva. Det förefaller mig, som omvåra intressen – eljes så vidt skilda –här för en gång skulle kunna finna enberöringspunkt; hvilket råd har du attgifva mig?»Djäfvulen bet eftersinnande i spetsenaf sin svans.»Herre,» svarade han slutligen, »dinvisdom är lika stor som din godhet.Statistiken utvisar, att det största an­talet brott begås om hösten, då dagarnaäro mörka och himlen grå och jordenligger svept i regn och dimma.»Den gode guden grubblade längeöfver dessa ord.»Jag förstår,» sade han slutligen.»Ditt råd är godt, och jag vill följa det.Du har goda gåfvor, min vän, men duborde använda dem bättre.»Djäfvulen log och viftade på svansen,ty han var smickrad och rörd, och där­efter haltade han hem.Men den gode guden sade tillsig själf:»Hädanefter skall det alltid dugg­regna. Molnen skola aldrig skingras,dimman aldrig lyftas, solen aldrig lysamer. Och det skall vara skumt ochgrått till dagarnas ände.»Och det vardt så.Paraplymakarna och galoschfabri­kanterna gladde sig i början, men detdröjde icke länge, innan löjet stelnadeockså kring deras läppar. Människornaveta icke, hvilken betydelse vackert vä­der har för dem, förrän de en tid hanödgats sakna det. De glada blefvotungsinta. De tungsinta blefvo vansin­niga och hängde sig i långa rader ellersamlades för att hålla konventiklar.Snart arbetade man icke längre, ochnöden blef stor. Brotten tilltogo efteren svindlande skala, fängelserna öfver­befolkades, dårhusen räckte endast tillför de kloka. De lefvandes antalaftog, och deras bostäder stodo öfver­gifna. Man stadgade dödsstraff på själf­mord; ingenting hjälpte.Mänskligheten, som genom så mångagenerationer drömt och diktat om enevig vår, gick nu sina sista tider tillmötes genom en evig höst.Dag för dag skred förstörelsenfram. Landsändar lades öde, städerföllo i ruiner. På torgen samladeshundarna och tjöto; men i grändernagick en gammal halt man omkring frånhus till hus med en påse på ryggenoch samlade själar. Och hvarje kvällhaltade han hem med påsen full.Men en afton haltade han ickehem. Han gick i stället till himmel­rikets port och rakt fram till den godegudens tron. Där stannade han ochbugade och sade:»Herre, du har åldrats på sistatiden. Vi ha åldrats bägge, och detkommer sig däraf, att vi ha så trå­kigt. Ack, herre, det var ett dåligtråd jag gaf dig. De synder, som in­tressera mig, behöfva då och då ensmula sol för att trifvas. Se här,du har gjort mig till en usel lump­samlare!»Och med dessa ord slängde hansin smutsiga påse mot tronens trappstegså häftigt, att bandet brast och själarnafladdrade ut. De voro icke svarta,utan grå.»Det är de sista människornassjälar,» sade djäfvulen. »Jag skänkerdem åt dig, herre. Men akta dig välför att begagna dig af dem, om duhar för afsikt att skapa en ny värld!»*Blåsten hvisslar i fönsterspringorna,och regnet porlar i takrännan, och nuär sagan slut. Den som icke har för­stått den kan trösta sig med att detblir vackert väder i morgon.HISTORIELÄRARENI KAFÉSOFFAN, vid middagstiden.Det är tidig skymning, det är vinter­skymning. Det snöar vått och det regnar,och den ena krokiga, svarta silhuettenefter den andra glider i middagstimmensoroliga brådska förbi kaféets stora grå­blanka ruta, liksom en gång för längesedan de fantastiska gestalterna i barn­kammarens hemgjorda skuggspel af enosynlig hand fördes fram och åter öfverett oljadt silkespapper.Där är den. Hvad han har åldratspå sista tiden.Där går han; hur länge skall hanlyckas hålla affärerna gående?Och där är hon ... Har hon verk­ligen gjort sig besvär att sminka sigockså en sådan dag som denna?Nyss gick min gamle historielärareförbi, hvithårig, spenslig och krökt. Hanär väl nu för länge sedan pensionerad.Hur trådsliten och hopfallen han såg ut.När jag såg honom glida förbi fönstretmed krokiga knän och ryggen i vinkel,tyckte jag mig känna hur min egenkropp, liksom påverkad af en hemlig­hetsfull sympati, var nära att falla ihopsom ett knifblad sjunker in i sitt skaft.Ja, min gamle historielärare ...Hvilken djup och respektfull vördnadhan ingaf mig, när jag som liten gosseförsta gången kom till skolan och såghans vackra och vänliga hvita hufvud,ty det var hvitt redan då. Och så minförvåning och min löjeblandade missräk­ning, då jag efter flera år kom upp ide högre klasserna, de klasser där hanundervisade, och kom i beröring medhonom på nära håll! Ty det fannsingen lärare i hela skolan, som manvågade skoja med så vildt och så hejd­löst oförsynt som med honom.Hur hade det gått därhän?I grund och botten hade det visstalltid varit så. Troligen hade han redanfrån början varit på det klara med sinoförmåga att injaga fruktan; så ville handå till gengäld göra sig så mycket meraomtyckt. Till medel hade han valt attsöka göra sina lektioner så roande ochunderhållande som möjligt. Han togföga och ingen notis om lexorna; hanberättade anekdoter, ritade karrikatyreraf påfvar och kejsare på svarta taflanoch gaf pantomimiska framställningar afvärldshistoriens mest spännande episoder.Han ville alltså att man skulle skratta,och det gjorde man också. Hans lektionerblefvo oafbrutna paroxysmer af skratt,men det var icke åt hans kvickheter manskrattade, ty dem förstodo endast få; detvar åt hans egen löjlighet. I stället för attvara vår tuktomästare blef han vår hof­narr. Mot honom kunde man tillåta sigallt. Man tog upp stora förråd af kard­borrar i klassrummet och förvandladelektionen till en batalj; och det hjälpteicke, då läraren på det bevekligaste bad,att man åtminstone icke skulle kasta påhonom, ty det roligaste och mest spän­nande var naturligtvis just att kasta påhonom, helst om man kunde träffa ho­nom i håret ... Och när det en dagblef bekant, att den gamle ungkarlenämnade gifta sig, satte man under fru­kostlofvet ihop ett lyckönskningstal pådet miserablaste latin, i hvilket förekomåtskilliga absolut otillständiga råd an­gående inträdet i det äktenskapliga stån­det, och vid början af nästa historie­timme upplästes så detta tal med orubb­ligt allvar af primus ...Icke ens mot lektorn i grekiska,som var döf och nästan blind, nej ickeens mot en liten löjlig profkandidat hademan vågat tillåta sig något sådant.Men så var det också det, att hanhade dåliga affärer och att det gång pågång kom personer af otrefligt utseendeoch sökte honom på lärorummet i an­gelägna ärenden. Och man hade enständig källa till löje i den gamle lä­rarens dödliga förskräckelse hvar gångdet knackade på dörren och den gosse,som gått ut för att öppna, kom tillbakamed det oundvikliga beskedet:»Det är en herre därute som villtala med lektorn.»Så en dag – å, jag minns densom i går, det var en novemberdagsådan som denna med tidig skymningoch regn och snö – så en dag inträf­fade det, att det under en och sammahistorietimme kom två sådana besök, detena tätt efter det andra. Vår munterhetvar obeskriflig, men lektorn syntes ned­stämd. Han gjorde ett och annat försökatt falla in i sitt vanliga gycklarlynne,men det ville icke lyckas denna dag.Det började bli långrandigt, man måstehitta på något lustigt.Med ens reste sig primus – ingenhade denna gång hört någon knackning– och gick för tredje gången ut ochöppnade dörren. I nästa ögonblick komhan tillbaka, orubbligt allvarsam:»Det är en herre därute som villtala med lektorn.»Så vände han sig mot oss ochblinkade, och vi förstodo genast skämtet.Primus hade så godt hufvud, han varden ende ibland oss som skulle kunnatkomma på en sådan idé.»Kors i Jesu namn!» skrek lektornmed gråten i halsen och rusade ut ikorridoren med rockskörten flaxande ombenen.Det var naturligtvis ingen där.Men läraren var så blek, när hankom tillbaka. Han gjorde ett fåfängtförsök att fortsätta den anekdot hannyss hade börjat; rösten svek honom.Han sjönk maktlös ner i sin gulbetsadekarmstol och grät.Det gick sönder för honom, dengamle mannen; han såg ruinen hota,och så detta ... Det brast för honom,det var ingenting annat att göra än attgråta, och han grät.REGISTRATORNSÅ, är han död. Ja, herre Gud, vimåste ju alla den vägen gå.Han var en stilla och fredlig man.Han skötte sitt och lämnade andra i fredoch lånade aldrig pengar; det behöfdehan icke heller, ty han hade räntor.Men han hade en liten skruf lös.Jag minns honom så väl från familje­bjudningarna i mina uppväxtår. Hanvar registrator i ett ämbetsverk. Hanvar väl då närmare femtio år, en litenfin och allvarlig man; man kunde ickese något allvarligare. Han brukadetrippa af och an i herrarnas rum medena handen innanför rockslaget och denandra på ryggen och med en inåtvändmin af sjuklig humorist; i själfva verketvar han också en obotlig hypokonder.Då och då kastade han in ett ord isamtalet, vare sig det rörde politik, be­fordringar eller oanständiga historier.Han var alltid på höjd med hvad somsades, oaktadt han tycktes gå för sigsjälf i sina egna tankar; men han dracknästan ingenting, icke heller rökte han.Men det kunde också hända någonenstaka gång, att han var vid ett annatslags lynne.Han ville då vara rolighetsminister.Vi barn hade en gång på en jul­bjudning roat oss tappert i vårt särskildarum, där vi fingo leka lekar och föraväsen så mycket vi ville. Registratorn,som den kvällen mer än vanligt bekla­gade sig öfver sin envisa hufvudvärk,hade tagit sin tillflykt från herrarnasrum in till oss; där satt han tyst ochstilla i en vrå med hufvudet i handenoch betraktade oss och våra lekar. Hanliknade då en sjuklig och gammalklokliten gosse med gråsprängdt hår ochskägg – han bar skägg à la Napo­leon III – som icke fann sig riktigthemmastadd hvarken bland barnen ellerbland de vuxna. Då vi slutligen blefvoutkallade till supén, fingo vi det infalletatt tåga ut i gåsmarsch. I en långrad kommo vi alltså utmarscherande imatsalen, röda och varma; jag gick itêten, emedan jag var längst. Då vikommo ut, möttes vi af en ohejdadmunterhet. Jag vände mig om, emedanjag misstänkte att vår gåsmarsch ickegärna i och för sig kunde göra enså stormande lycka. Jag glömmer aldrighvad jag då såg. Efter oss kom somafslutning på gåsmarschen den lille regi­stratorn hoppande kråka. Ja, han hop­pade verkligen kråka mycket bra; glas­ögonen guppade upp och ned på hansstora böjda näsa, som var alldeles förstor för en så liten man. Vid förstaanblicken ryste jag till; jag förstod ickehur någon kunde skratta, och det oak­tadt skrattade jag själf med. Då regi­stratorn såg, hvilken lycka hans infallgjorde – hans hustru särskildt skrattadeså att magen hoppade – fortsatte hanännu en stund att hoppa kråka; hanhoppade kråka två hvarf kring salsbordetalldeles ensam.Mina ögon sökte ofrivilligt hansson, en halfvuxen femton års gosse lik­som jag. Han hade gått och ställt sigi ett hörn längst inne i skuggan.Då registratorn slutat att hoppakråka, började han ett samtal medmin far om sin morbror justitierådet,om hvilken tidningarna hade meddelatett rykte att han skulle komma att in­kallas i konseljen.GYCKLARENI GÅR skymtade ett bekant ansikteförbi mig på gatan. Det var blekt ochhade ett trött uttryck, men dragen voroskarpa och markerade.Jag kände icke hans namn. Jagvar säker på att jag hade sett honomnågon gång, kanske för mycket längesedan, men jag kunde icke erinra mignär eller under hvilka omständigheter.Hans ansikte hade väckt mitt intresseutan att jag kunde förklara hvarför, ochjag gräfde fram alla slags gamla håg­komster ur mitt minnes skräpkammareför att söka identifiera honom, men för­gäfves.På kvällen var jag på teatern. Däråterfann jag honom till min öfverrask­ning på scenen, i en biroll. Han varendast lätt maskerad, jag kände genastigen honom och sökte efter hans namnpå programmet. Jag fann det, men detvar mig obekant. Jag följde med spändtintresse hans spel. Han föreställde enstackars dum och löjlig betjänt, som allahade till narr. Rollen var lika eländigsom stycket, och han spelade den in­lärdt och konventionellt; men hans röstfick i vissa tonfall en bitter och hvassklangfärg, som icke hörde till rollen.De ringde för mitt öra, dessa ton­fall, ännu sent på natten, då jag gickaf och an i mitt rum. Och med derashjälp lyckades det mig slutligen attgräfva upp den erinring, med hvilkenhan hörde samman. Jag fann, att vihade varit skolkamrater; men han varmånga år yngre än jag. Då jag gick ihögsta klassen, gick han i en af de lägsta.*När jag gick i öfversta klassen iskolan, stod jag en dag i fönstret motslutet af en frukostrast. Rasterna iskolan hade för mig sin alldeles sär­skilda spleen: jag kunde icke taga mignågot för. Jag visste, att jag icke kundemin läxa, och gitte icke läsa öfver den.Den smula oro jag kände för den kom­mande lektionen döfvades alltid af enstörre, af oron för lifvet, af den nag­gande förkänslan af att de dagar somväntade skulle bli lika tomma och me­ningslösa som de dagar som gått ...Så gick jag af och an med hän­derna i jackfickorna och kunde ickegöra något, och emellanåt stannade jagvid fönstret, som stod öppet. Medanjag stod där, fängslades min uppmärk­samhet af ett egendomligt uppträde, somjust försiggick nere på gården, straxnedanför fönstret. En liten gosse i enaf de nedersta klasserna, ett barn påtio eller elfva år, låg utsträckt på ryggen,omgifven af en mängd andra gossar ien ring. Deras ansikten, de flestas åt­minstone, hade det uttryck af elak ny­fikenhet, som barn och obildade ickeförstå att dölja. En liten bredaxladpojke med utstående kindknotor, somgjorde intryck af att vara mycket starkför sin ålder, stod innanför ringen medett spö i handen.»Du är min slaf,» sade han tillgossen på marken, »är du inte? Säg:’Jag är din slaf!»’’»»Jag är din slaf,» svarade barnetutan att tveka; det hördes, att det ickevar första gången han sade det.»Res dig,» kommenderade denandre.Gossen reste sig.»Härma B., hur han ser ut, närhan kommer in i klassen.»B. var en lärare, som gick påkryckor. Gossen gick ett par steg utan­för ringen, som öppnade sig för attgifva rum; därefter gick han tillbaka inpå den improviserade scenen och ut­förde därvid med armar och ben sammarörelser som en man som går på kryckor.Han gjorde sin sak mycket bra; illusio­nen var fullständig, och åskådarne jub­lade, men den lille skådespelaren stodallvarsam. Han hade ett litet blekt an­sikte och svarta kläder, kanske hadehan nyligen förlorat sin far eller mor.»Skratta,» kommenderade den an­dre med en lätt snärt af spöet, somhan hade i handen.Gossen försökte lyda, men det gickicke lätt. Hans skratt lät tillgjordt ibörjan, men det dröjde icke länge, innanhan lyckats skratta sig in i ett verkligt,fullkomligt naturligt skratt, och hanvände sig därvid mot sin »herre», somom det var åt honom han skrattade.Men denne längtade redan efter att låtasin slaf visa nya konster.»Säg: ’min farscha är ett förban­nadt suggskaft’.»Gossen såg sig omkring i kretsenmed en hjälplös blick. Då han såg, attingen gjorde min af att vilja hjälpa ho­nom, och att alla tvärtom stodo i spändförväntan på något riktigt roligt, sadehan så lågt han vågade:»Min farscha är ett förbannadtsuggskaft.»Det blef ett gränslöst jubel.»Skratta! – Gråt!»Barnet började härma gråt, men hankom också nu in i den sinnesrörelse hanvar befalld att låtsa. Gråten stockadesig i halsen på honom, och han grätverkliga tårar.»Låt honom vara,» sade en äldregosse i ringen, »han gråter ju riktigt.»Och i detsamma ringde skolklockan.*Några dagar senare sprang hanförbi mig på vägen från skolan. Jagmärkte att hans jacka var uppsluppen iryggen.»Vänta litet,» sade jag till honom,»din jacka har sluppit upp i ryggen.»»Nej,» sade han, »den har intesluppit upp, de ha skurit sönder denmed en pennknif.»»Ha de också smutsat ned den härboken för dig?» frågade jag.»Ja, de hade lagt den i rännstenen.»»Hvarför äro de så elaka mot dig?»»Jag vet inte. De äro starkareän jag.»Han kände icke något annat skäl.Men det var väl icke det enda; detmåste ha funnits något hos honom, somretade dem. Jag såg på honom, atthan icke var som de andra. Undantaget,afvikelsen retar alltid barnen och pöbeln.En skolgosses excentriciteter straffas afläraren med en välment förmaning ellerett torrt och gubbsatiriskt löje; men afkamraterna straffas de med sparkar ochknuffar och blodig näsa, med sönder­skuren jacka, mössan omsorgsfullt lagdunder en takränna och vackraste bokenkastad i rännstenen.*Han är alltså skådespelare nu; detvar väl i det närmaste predestination.Han talar nu från scenen till en storpublik. Det vore eget, om han ickeen gång skulle slå igenom; jag tror atthan har begåfning. Kanhända kommerhan då så småningom att förvandla sittundantag till ett paradigma, efter hvilketandra försöka böja sig som beskedligaregelbundna verb.MARDRÖMJAG drömde i natt.– – En ändlös fil af rum; högarum, tysta rum. Det är tomt och öds­ligt öfverallt – tjockt af damm öfvermöbler och paneler – löjliga gamlagravyrer på väggarna. Det är en doftystnad, en tystnad som af domnad hör­sel; jag anstränger mig förgäfves attuppfånga något ljud från grannskapet.Det är så bortglömdt och så öfvergifvet:jag börjar göra mig en föreställning omnågon mycket rik man, som äger såmånga herrgårdar och slott att han ickekan minnas dem alla, och detta har hanglömt. Kanhända också, att han börjarbli gammal och minnesslö ... Men jagsjälf, hvad gör jag här, och hur har jagkommit hit? Det har jag glömt. Ochjag, som just hade någonting så viktigtatt uträtta inne i staden, ehuru jag ickelängre minns hvad ... Och det är enegen, gulaktig halfdager. Det är jumidt på förmiddagen, hur kan det varaså skumt?Skymningen gör mig ängslig.Jag anstränger mig att urskilja före­målen i våningen; jag försöker kännaigen mig. Det förefaller mig nämligenatt jag har varit där förr, många gånger,och att jag borde vara hemmastadd;men det är mig omöjligt att reda minaminnen. Det är en känsla af sammaslag som då man letar efter ett namn,en term, ett uttryck, som man kanhändamånga gånger har användt; man hardet på tungan, tycker man, men manfinner det icke.– – Rader af stela, högryggadestolar. Ett gammalt klaver visar tän­derna långt inne i halfdunklet. Jag när­mar mig och vill slå några ackord; menjag får icke ett ljud ur strängarna, ochdet är ett tjockt lager af damm öfvertangenterna. Det står en gammal dam­mig cylinderhatt på klaveret. Så löjligt:den har mina initialer i botten. Jag sernärmare på hatten. Men det är ju minegen, det är ju samma hatt som jagköpte på Fredsgatan här om dagen;hur har den kommit hit, och hur harden blifvit så gammal? Och omodernhar den blifvit. Kullen smalnar af uppåt,och sådana gamla löjliga vida brätten!Jag tror att jag skulle vilja gråta,om jag kunde.– – Men tyst ... Någon roparmitt namn någonstädes där långt borta.Jag fortsätter. Har den icke någotslut, denna fil af rum, kommer man al­drig till det sista, finns det ingen ut­gång?Ännu en gång mitt namn. Detmåste vara i närheten, här i våningenmåste det vara. Jag vill skynda på, jagvill springa; men benen kännas så tungaunder mig, det är med möda jag lyckassläpa mig fram.Detta måste vara det innersta rum­met. Det är rundt eller åttkantigt, detär ett tornrum. Men det har ingen ut­gång. Alltså tillbaka samma väg, genomalla de tomma rummen.Tredje gången mitt namn!Hvem ropar, hvem ropar? Där ihörnet är det; längst inne i skymningen.En bred säng med tunga draperier.En gammal man med vaxgult ansikteligger och stirrar på mig med stora,matta ögon, blanka som glas – – somglas – – .Hvarför ligger den gamle mannenhär så ensam och så glömd? Hvarförligger den gamle man...Jag känner mig stel i alla leder;jag har säkert blifvit lam. Jag gör ickeett försök att komma därifrån. Jag kanicke ens förmå mig att släppa draperiet,som jag nyss böjde undan med vänstrahanden.Jag är ju ung, och han är gammal.Jag är jag och han är han. Och likvälär han jag.Mannen i sängen är ju jag. Detär jag.Och en evighet igenom stod jagfastnaglad vid sängen och stirrade påmig själf.Nu i det fria.Ett disigt landskap med blekgrönaåkrar, på hvilka säden vajar sakta liksomaf sig själf, ty jag känner ingen vindblåsa; det är stilla som om natten.Jag gick och tuggade på ett stråoch tänkte på ingenting. Vägen sling­rade hvit och smal mellan åkrarna. Sä­den stod manshög på ömse sidor.Med ens hörde jag någon kvidaoch jämra sig i närheten. Jag gick vi­dare, någonting midt emellan rädd ochlikgiltig, och försökte inbilla mig själfatt jag ingenting hört, att det beroddepå något misstag.Men jämmern tilltog, och nu vardet alldeles bredvid. Jag kunde icke gåvidare. Benen ville icke bära mig. Jaghade en förnimmelse af att det väntademig någon pinsam episod, som jag tillpå köpet upplefvat någon gång förut,för länge sedan.Jag böjde undan säden. Där lågen gammal man på marken och kastadesig kvidande af och an. Jag kände ickeigen honom, jag kunde icke påminnamig att ha sett honom förr. Jag toghonom under axlarna och hjälpte ho­nom upp i sittande ställning. Ett ögon­blick satt han tyst i mina armar, medhängande hufvud och stela ögon; meni ett nu skrek han till – genom­trängande, förfärligt – vred sig urmina händer och föll till marken, tungoch styf som en stock.Jag såg mig omkring och märkteförvånad att jag icke var ensam; detstod en massa människor rundt om­kring och skrattade åt mig. En fet­lagd äldre herre, som såg mycket väl­mående och gemytlig ut, slog sig påknäna och skrattade, så att han blefalldeles eldröd i ansiktet.Jag var häpen och ond. Jag kundeicke alls förstå hvad de skrattade åt.Då kom jag händelsevis att kasta enblick på den döde, som låg stel ochtung på marken med de glasblankaögonen stirrande tomt ut i luften.Det var ju jag – jag – jag –.ATT DÖDADET är skrifvet: du skall icke dräpa.Vi veta visserligen alla, att det oftaär nödvändigt att döda. Men måhändaligger det likväl något i det gamlaordet. Trots det lager af damm, somtillvarons ständiga krigstillstånd underårens lopp hunnit breda öfver mitt sam­vete, händer det stundom ännu att jagkänner en rysning, då jag tänker pånågra af de mord jag begått. Jag er­inrar mig icke alla. Några af dem voroockså nödvändiga, och öfver dem kännerjag ingen ånger.Men bland dem som jag dödat afelakhet eller nyck, erinrar jag mig fram­för andra en liten fågel, en spindel ochen räf.*De flesta barn äro elaka. Då jagvar barn umgicks jag en tid med engosse, som var ännu elakare än jag.Han lärde mig att skjuta med slang­båge. Då sommarlofvet kom, gingo vihvarje dag i skogen med våra bågar;och vi kunde icke se en liten fågel, somsatt och kvittrade på en gren, utan attstrax lägga en sten i bågen och skjuta.Men vi träffade nästan aldrig. Fåglarnaliksom alla andra djur ha lärt sig attvara på sin vakt mot människan, och vihunno knappast sikta förrän fågeln för­svann som en prick i det blå. Dennaständiga otur gjorde oss så vidunderligtelaka, att vi till sist ansågo det varaen hederssak för oss att döda en litenfågel, på hvad sätt det än skulle ske.Så hände det en dag – och detvar icke i skogen, utan i en vrå afträdgården, som hörde till landtställetdär vi bodde – att vi i en buske fingose en liten fågelunge, som ännu ickehade lärt sig att flyga, utan bara kundehoppa från gren till gren. Utan att be­tänka oss ett ögonblick, smögo vi ossså nära som möjligt och sköto af våraslangbågar. Fågelungen föll till marken;men den var icke riktigt död. Den lågdär i gräset med vidöppen näbb, och inäbben rörde sig den lilla tungan. Ocksåögonen lefde. Vi stodo villrådiga, blod­röda af blygsel, och sågo på hvarandra.Hvad skulle vi göra? Skulle vi dödaden? Och sedan, hvad skulle vi göramed en liten död fågel?»Han dör snart af sig själf,» sademin kamrat.»Ja,» svarade jag, »han kan intelefva länge.»Vi kände, att ingen af oss vågaderöra vid honom mera.Solen hade icke gått i moln, ochfåglarna sjöngo alltjämt i träden. Menvi smögo oss bort utan att se på hvar­andra, och vi lekte aldrig mera i dennavrå af trädgården.*Hvarför dödade jag spindeln? Detvar icke af elakhet, det var rent im­pulsivt, emedan den skrämde mig.Det var i Hamburg. Jag satt en­sam på ett hotellrum och läste i enbok. Det elektriska ljuset föll hvitt ochkallt öfver de hvita bladen i min bok.Jag hade tändt alla glödlamporna i rum­met. Det var tyst omkring mig, intetannat ljud än af pendylen, som pickadepå kakelugnsfrisen, och af bladen, somjag vände. Det var en dimmig höst­kväll; stadens alla osunda dunster trängdein i rummet och förgiftade mitt lynne.Då och då såg jag upp från boken ochut genom fönstret: den döda och tommaAlstern i dimma, gasblossen på Lom­bardbrücke ...Med ens kände jag något, som rördevid min hand. Det var en jättestorspindel, luden och fet, som kröp öfvermin hand och ned i boken, som jagläste. Då han såg, att jag betraktadehonom, började han springa. Jag sprangupp från stolen och kastade boken långtifrån mig, blek af fasa. Men spindelnhade redan hunnit springa utför mittena ben och ned på golfvet; som etttrådnystan rullade han midt öfver rum­met med en fart, som om han haft eldi bakbenen. Jag måste döda honom;jag kände det som enkelt nödvärn. Jagtog upp boken från golfvet, slungadeden öfver spindeln och krossade honom.Hur är det, finns det icke en gam­mal vidskepelse som bjuder, att manaldrig skall döda en spindel?Jag vågade icke röra vid boken.Jag har aldrig läst i den sedan.Jag måste se en människa ... Jaggick bort till dörren och ringde på kell­nern.Då han kom, stirrade jag förvånadpå honom, innan jag kom mig för attimprovisera:»Skaffa mig litet whisky.»*Räfven dödade jag, emedan jaghade en bössa i handen, då jag möttehonom. Det föreföll mig själfklart, attjag borde döda en räf, om jag möttehonom i skogen och hade en bössa ihanden.Det var på vintern. Det snöadehvarje dag, och hvarje dag gick jag iskogen med en gammal dålig bössa ochen svart pudel vid namn Gustaf. Jagjagade icke. Stundom sköt jag till målspå grankottarna för att förströ mig ochför att roa Gustaf, som vid hvarje skotthoppade och skällde högt af förtjusningöfver smällen. Den skrämde honomicke, ty han hade ännu icke lärt sig,att en bössa är ett mordredskap.En dag, då det redan börjadeskymma, mötte jag en liten räf. Hanhade varit nere i bygden i affärer ochvar nu på hemväg med en spräcklighöna i gapet. Jag stod gömd bakomen enbuske, och han sprang tätt förbimig utan att se mig. Jag lade an ochsköt. Hvarför? Det brukas så.Räfven sprang ännu några steg fram­åt, som om ingenting hade händt. Där­efter tvärstannade han plötsligt liksomförvånad och släppte hönan. Och medett svagt, ängsligt läte sträckte han utsig på snön och dog. Gustaf, densvarta pudeln, som ännu nästan var envalp, rusade fram i vild förtjusning medsitt muntraste skall och nafsade honomlekfullt i ena örat. Men i nästa ögon­blick förstod han att det främmandedjuret var dödt. Det kom en obeskrif­ligt skygg och rådvill blick i hans svartaglänsande ögon. Slutligen smög hansig med slokad svans tätt intill mig ochgnällde sakta.Jag lät räfven ligga och gick hem,ty jag frös.Nästa dag gick jag samma gång­stig fram, ty den var min älsklingsväg.Jag gick småhvisslande stigen framåtoch tänkte icke längre på det som hadehändt dagen förut. Med ens rycktejag till och tvärstannade: på markenframför mina fötter låg en död räf. Krå­korna hade hackat i det blodsprängda,uppåtvända ögat.Jag stod ett ögonblick och betrak­tade räfven, medan jag lyssnade tillljudet af två trädgrenar, som af vindengnedos mot hvarandra.»En lefvande räf är vackrare än endöd,» sade jag till mig själf.Och jag uppsökte sedan andra vägar.EN HERRELÖS HUNDEN man dog, och då han var död,vårdade sig ingen om hans svarta hund.Hunden sörjde honom länge och bittert.Han lade sig dock icke att dö på sinherres graf, kanhända emedan han ickevisste hvar den fanns, kanhända ocksåemedan han i grunden var en ung ochglad hund, som ännu ansåg sig ha endel otaldt med tillvaron.Det finns två slags hundar: hundar,som ha en herre, och hundar, som ickeha någon. I det yttre är skillnadenicke väsentlig; en herrelös hund kanvara lika fet som de andra, ofta fetare.Nej, skillnaden ligger på annat håll.Människan är för hunden det oändliga,försynen. En herre att lyda, att följa,att förlita sig på: det är så att sägahundlifvets mening. Väl har han ickehvarje minut af dagen sin herre i tan­karna, och väl följer han honom ickealltid tätt i hälarna; nej, han springerofta omkring på egen hand med affärs­mässig uppsyn och nosar på husknu­tarna och knyter förbindelser med sinalikar och nafsar till sig ett ben, om detfaller sig så, och bekymrar sig ommycket; men i samma ögonblick hansherre hvisslar, är allt detta ute ur hanshundhjärna fortare än gisselslagen drefvomånglarna ur templet; ty han vet, attett är af nöden. Och han glömmer sinhusknut och sitt ben och sina kamrateroch skyndar till sin herre.Den hund, hvars herre dog utanatt hunden visste hur och blef begrafvenutan att hunden visste hvar, sörjde ho­nom länge; men då dagarna gingo ochingenting inträffade, som kunde påminnahonom om hans husbonde, så glömdehan honom. På den gata, där hansherre bott, kände han icke längre luktenaf hans spår. Då han tumlade om påen gräsplan med en kamrat, hände detofta att en hvissling skar genom luften,och i samma ögonblick var kamratenförsvunnen som en vind. Då spetsadehan öronen, men ingen hvissling liknadehans herres. Så glömde han honom,och han glömde ännu mera: han glömdeatt han någonsin haft en herre. Hanglömde att det någonsin hade funnits entid, då han icke skulle ha ansett detmöjligt för en hund att lefva utan enherre. Han blef hvad man skulle kunnakalla en hund som sett bättre dagar,ehuru i inre mening, ty i det yttre gickdet honom någorlunda godt. Han lefdesom en hund kan lefva: han stal då ochdå ett godt mål mat på torget och fickstryk, och hade kärlekshistorier, och ladesig att sofva när han var trött. Hanfick vänner och ovänner. Den ena da­gen klådde han grundligt upp en hund,som var svagare än han, och en annandag blef han själf illa tilltygad af en,som var starkare. Tidigt på morgonenkunde man se honom springa utför sinhusbondes gata, där han af vana fort­farande mest höll till. Han springerrakt fram med en min som om hanhade något viktigt att uträtta; luktar iförbigående på en mötande hund, menbryr sig icke om att fullfölja bekant­skapen; därefter ökar han farten, mensätter sig med ens ner och kliar sigbakom örat med hetsig energi. I nästaögonblick rusar han upp och flyger midtöfver gatan för att jaga en röd katt neri en källarglugg, hvarefter han medåtertagen affärsmin fortsätter sin vägoch försvinner bakom hörnet.Så gick hans dag, och det enaåret följde det andra tätt i spåren, ochhan åldrades utan att han märkte det.Så blef det då en gång en mulenafton. Det var vått och kallt, och detkom en regnskur då och då. Dengamle hunden hade hela dagen varit påströftåg långt nere i staden; han gicklångsamt uppför gatan, han haltade ensmula; ett par gånger stannade han ochruskade sin svarta päls, som med årenblifvit gråsprängd kring hufvudet ochhalsen. Efter sin vana gick han ochnosade än till höger, än till vänster; såtog han en afstickare inåt en portgång,och då han kom ut, hade han en annanhund i sällskap. I nästa ögonblick komen tredje till. Det var unga och skämt­samma hundar, och de ville narra honomatt leka; men kanhan var vid dåligt lynne,och dessutom började det ösregna. Dåskar en hvissling genom luften, en långoch skarp hvissling. Den gamle hun­den såg på de båda unga, men de lyst­rade icke; det var icke någon af derasherrar som hvisslade. Då spetsade dengamle herrelöse hunden öronen; hankände sig med ens så underlig. En nyhvissling, och den gamle hunden gjorderådvill ett språng först åt den ena sidan,så till den andra. Det var hans herresom hvisslade, då måste han ju följa!För tredje gången hvisslade någon, likaihållande och lika skarpt. Hvar är handå, åt hvilket håll? Hur har jag kunnatbli skild från min herre! Och när skeddedet, i går eller i förgår, eller kanskeför en liten stund sedan? Och hur sågmin herre ut, och hvad hade han förlukt, och hvar är han, hvar är han?Han sprang omkring och nosade på allaförbigående, men ingen var hans herre,och ingen ville vara det. Då vändehan och sprang gatan utför; i hörnetstannade han och såg sig omkring åtalla sidor. Hans herre var icke där.Då tog han gatan tillbaka i fyrsprång;smutsen stänkte om honom, och regnetdröp af pälsen. I alla hörn stannadehan, men ingenstädes var hans herre.Då satte han sig ned i en gatukorsningoch sträckte det lurfviga hufvudet mothimmelen och tjöt.Har du sett, har du hört en sådanbortglömd, herrelös hund, då han sträckerhals mot himmelen och tjuter, tjuter?De andra hundarna luska sakta bortmed svansen mellan benen; de kunnaju icke trösta och icke hjälpa.