 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NYTT SVENSKT ORIGINAL.STOCKHOLMS-DETEKTIVEN.BROTTMÅLSROMANAFPRINS PIERRE.STOCKHOLMF. C. ASKERBERGS FÖRLAG.STOCKHOLMASSOCIATIONS-BOKTRYCKERIET1893.INNEHÅLL. 
Inledning.På trettio dagar! sid.   1Eldsvådan »   3Tre underskrifter »   9Den förlorade sonen »   16Hos konsul Brauner »   23Polisförhöret »   31Efter förhöret »   39 
Förra Delen.Arnold Lindqvist sid.   49Ett förtvifladt beslut »   63Ertappad »   72Den rätte? »   86Lyckan? »   105Verlden vill bedragas! »   119Ett uppvaknande »   129En hård pröfning »   139Konsul Brauners giftermål »   146Mulna dagar »   154Utan känslor! »   161Utför! »   171Öfverenskommelsen »   180 
Senare Delen.Expeditionen börjas sid.   201En »smart» man »   209Hvar är qvinnan? sid.   225Hobergskrogen »   234I förtviflan »   244En idé »   259Ett olägligt besök »   271En spiritistisk séance »   278En ångestfull natt »   293I morgongryningen »   308Papperskorgen »   313Ändtligen! »   324Detektivens kall »   341På polisstationen »   357Och sedan? »   367INLEDNING. 
1. »På trettio dagar!»Lördagen den 6 december 1890, temligen tidigt påmorgonen, instälde sig hos detektiva polisens i Stock­holm hufvudkontor vid Myntgatan en konstapel vidnämnda kår.Han hade åtnjutit ett par dagars permission, hvilketmotiverade de ord, hvarmed han helsades af sin för­man, poliskommissarien S., en ljuslagd man af medel­längd och nyligen utnämnd till kommissarie vid detek ­tiva afdelningen.– Ni kommer för att anmäla ert återinträde itjenstgöring, kan jag tro?– Nej, herr kommissarie, svarade konstapeln, jagkommer tvärt om för att bedja er hos polismästarenutverka förlängd permission åt mig.Kommissarien såg upp förvånad.– Det är således fråga om en längre tids tjenst­ledighet?– Ja, på trettio dagar!– Hm, det tror jag ej kan beviljas. Vi behöfvahvarje man och kunna minst af alla undvara en somså väl som ni känner alla vinklar och vrår i Stockholm,för att ej tala om alla menniskor ni känner. Förhvilken orsak behöfver ni tjenstledighet?– För min helsas vårdande.Kommissarien log. Detektiven såg så frisk ochstark ut som om han aldrig i sitt lif haft en krämpaens.– Ja, kan ni förete läkarebetyg, att ni behöfvervara ledig, så kan detta naturligtvis inte nekas er. Mensäg mig uppriktigt, har ni inte en annan orsak?– Kanske.– Ni vill ut på en expedition för egen räkning,eller hur?– Jo.– Och saken kunde ju vara af den natur attdetektiva polisen förr eller senare finge med den attskaffa? Har jag inte rätt?– Kanhända.– Men då måste den naturligtvis inrapporterastill oss.– Ja, det är just det olyckliga. Förhållandet äri korthet att ett brott blifvit begånget och ett nyttplanlägges; men när, hvar, hur eller af hvem, deromvet jag ännu rakt ingenting. Det finnes ingenting somkan införas i rapportjournalen.– Hur vet ni då att ett brott begåtts och ett nytthåller på att planeras?– Man har underrättat mig derom i ett anonymtbref. Var så god!Kommissarien läste.– Detta är föga upplysande. Och hur tänker nigå till väga nu?– Det vet jag inte ännu.– Misstänker ni någon?– Nej!– Antingen tänker ni inlåta er på en mycketoviss expedition eller också vet ni redan nu mera änni vill säga. Hvilketdera är det?– Det förra, herr kommissarie. Jag har undermin långa tjenstetid vid detektiva polisen så ofta börjatmina spaningar med så obetydliga företeelser till led­tråd, att det förvånat mig sjelf att jag kunnat lyckas.Slumpen har så ofta gynnat mig, att jag fullt och fasttror att den äfven i detta fall skall låta mig lyckas.– På blott trettio dagar?– Ja, herr kommissarie. Jag anser mig ej behöfvalängre tid. Skulle jag, tvärt emot mina sangviniskaförhoppningar, misslyckas, öfverlemnar jag efter dennatids förlopp affären åt en skickligare spanare än jag.– Men ni vet väl, att jag ej kan stå till svarsmed att de detektiva konstaplarne handla på egen hand.– Det vet jag och derför begär jag ju tjenstledig ­het. Dessutom har jag för ingen del för afsigt att påminsta sätt uppträda sjelfständigt, utan skall vid hvarjeny upptäckt skynda att delgifva er densamma.– Godt, jag skall tala vid polismästaren om saken.Redan följande dag erhöll detektiven den begärdatjenstledigheten på trettio dagar under vissa vilkor,hvilka torde vara öfverflödiga att här närmare angifva.2. Eldsvådan.Natten mellan onsdagen och torsdagen i sammavecka, således natten mellan den 3 och 4 december1890, nedbrann den stora Danielssonska fabriken iE–tuna.Eldens första utbrott hade iakttagits af tvennepersoner.Den ena var en resande. Han bar hög cylinder­hatt, välsittande promenadpels, hvit duk om halsen ochljusa handskar. Af hans ansigte syntes ej mera än ettpar sirligt snodda mustacher, en fint böjd näsa ochpincenez med guldbågar. Mannen hade en reslig, väl­bygd gestalt och gjorde, trots mörkret, intrycket af enrik eller förnäm man.Den andre var en hederlig borgare, en af stadensfabrikörer. De voro icke i hvarandras sällskap. Främ­lingen hade gått en stund af och an på gatan, då denandre kom. Fabrikören, som synbarligen nyss lemnatett gladt lag, råkade i mörkret vid förbipasserandetgifva främlingen en lindrig knuff.Denne lät höra en svordom och mumlade någotom druckna karlar.Fabrikören blef smått stött och ämnade just svara,då i detsamma bådas hela uppmärksamhet togs i an­språk af en plötslig och öfverraskande händelse.I kyrktornet slog klockan half två och omedelbartderpå hördes inifrån fabriken ett skott följdt af enljusstråle, som blixtsnabbt sköt ut ur ett af botten­våningens fönster.De båda iakttagarne af den lika hastiga som ovän­tade företeelsen studsade och vände sig ofrivilligt mothvarandra. Främlingen var emellertid den, som försthemtade sig från öfverraskningen.– Fabriken brinner! utropade han.Det hemska ropet var sant. Ljusstrålen följdes afrök och brandlukt medan bottenvåningen upplystes afeldskenet.Nu blef det lif i den lilla fabrikören.– Väck folket i gården! ropade han åt främlin­gen.Sjelf rusade han så fort han kunde Wallongatanframåt under oupphörliga rop att elden var lös.Främlingen stod stilla ett par sekunder med blickarnefästade på elden, som hastigt spred sig i bottenvåningen.Den strök fram utefter det oljedränkta golfvet, klättradeöfver arbetsbord och bänkar, följde drifremmarne tillde andra våningarne, ringlade sig kring axelledningarneoch fick alltjemt ny näring i de oljekoppar och trassel­suddar den mötte på sin väg. Den okände ryste dåhan såg huru svindlande fort det lössläppta elementetutbredde sig. Blott ett par sekunder hade behöfts föratt förvandla hela bottenvåningen till ett eldhaf, deringenting numera kunde räddas.Larmtrumman hördes på afstånd ackompagnerad afklämtning från kyrktornet, och folket från de närmastliggande boningshusen började tillströmma.Den okände ryckte föraktfullt på axlarne och sågåt det motsatta hållet som om han varit obeslutsamhvilken väg han skulle taga. Folket närmade sig hastigtoch var snart framme vid fabriken. Då gick främlin­gen skyndsamt emot massan och lyckades i den all­männa villervallan undgå någon särskild uppmärk­samhet.En person hade likväl iakttagit honom. Främsti den framryckande hopen befann sig en man, äfvendenne en resande. Främlingen passerade så nära honom,att han i skenet från elden tydligt kunde urskilja dennesanletsdrag.Dessa måtte varit honom bekanta; ty resandennumro två stannade genast sitt lopp för att se hvartden reslige okände tog vägen.– Han här! mumlade han förvånad. Hvad be­tyder detta?Han gick åt sidan för att ej vara eldsläckningsman­skapet i vägen och såg efter hur mycket klockan var.– Tjugo minuter tills tåget går, godt, då har jagännu tid på mig, tänkte han och trängde sig fram tillden brinnande byggnaden.Elden hade redan hunnit upp till öfversta våningengenom hålen för drifremmarne samt hissinrättningen,hela den fyra våningar höga bygnaden stod i ljus låga,golfven brunno och då och då hördes ett doft brakandenär någon af de i öfre våningarna uppstälda tungamaskinerna rasade ned till marken dragande med sig ifallet brinnande bjelkar och pelare. Röken och hettanvoro nästan outhärdliga och lågorna, som trängde utgenom fönster och tak, sökte girigt att nå de bredvid­liggande husen.Det var ett hemskt och skönt skådespel, menmannen hängaf sig ej åt några estetiskt känslosammabetraktelser. Han såg saken med praktiskt nyktra ögon.Det var synbarligen en mycket allvarlig man, hvarssvagaste sida tycktes vara att då och då trefva medhanden i sitt hakskägg.Han tog ej del i det en qvart efter eldens utbrottfärdiga släckningsmanskapets arbeten, men följde dessåtgöranden med pröfvande och stundom ogillande ögon­kast. I stället vände han sig till en närstående person,hvars yttre såg förtroendeingifvande ut.– Hvem eger fabriken här? frågade han.– Ingeniör Danielsson, ljöd svaret.– Bodde någon i huset?– Nej, men in på gården.– Godt, då äro de räddade och tyckas äfven hinnaberga sin lösegendom, vinden ligger inte ditåt. Vet ni,om fabriken är assurerad?– Ja, man påstår för tvåhundrafemtiotusenkronor.– Det var en ansenlig summa. Hvem är ingeniörDanielsson, är han född här i staden?– Nej, han kom hit för några år sedan.– Hvarifrån?– Från Stockholm, säger man.– Ja så. Nå, det är en rik man?– Ja, hvem kan veta? Nog ligger han i storaaffärer alltid, som de flesta fabrikörerna här.– Och han bor kanske i huset in på gården?– Ja.– Tack för upplysningarna. Förlåt min frågvis­het; men, ser ni, jag är främling här på platsen.Frågaren tycktes nöjd med hvad han fått veta.Han armbågade sig ut ur folkträngseln, derunder lyss­nande till folkets prat, som varierade i alla vid eneldsolycka brukliga former. Än hörde han råa skämtåtföljda af hesa, korta skratt, än beklaganden, än fun­deringar om assuransbeloppets storlek och orsaken tilleldens uppkomst, hvarvid äfven gissades på att någonanlagt den. Hvem? Naturligtvis någon, som hade för­del deraf och det hade visserligen icke arbetarne, somnu blefvo utan arbete. Det kunde, förstås, också skettaf hämnd. Fabrikör Danielsson hade många ovännerbland arbetarne, hvilka han behandlade på allt annatän menniskovänligt sätt.Vår man brydde sig ej om hvad som pratades.Han begaf sig med raska steg till jernvägsstationen,dit han anlände fem minuter före tågets afgångstid.Genom glasrutorna till första klassens väntsal såghan mannen i pelsrocken. Denne genomletade alla sinafickor med feberaktig brådska, tydligen efter jernvägs­biljetten. Han genombläddrade en väl fyld plånbok,såg efter i portmonnäen, i cigarrfodralet, kort sagdtöfver allt der ett så litet föremål som en jernvägsbiljettkunnat förvaras, men förgäfves. Förtretad rusade hantill biljettkontoret. Han tycktes befinna sig i ett till­stånd af nervös oro. Hans händer darrade, då hanånyo öppnade plånboken för att betala biljetten, ochdå han erhöll småpenningar tillbaka, bar han sig i sinbrådska så fumligt åt att hela plånbokens innehåll föllut på golfvet. Då han var den ende passageraren meddetta tidiga tåg, fans ingen, som kunde hjelpa honom.Han rafsade ihop de kringströdda sedlarne, brefvenoch papperen så godt han kunde och stoppade alltsam­mans i pelsfickan, hvarpå han skyndade till sin första­klass-kupé. Det var hög tid; ty i nästa ögonblickafblåstes tåget.Ögonvittnet till främlingens missöde, reste icke.Han hade hållit sig undan för att ej blifva bemärktaf den andre. Nu gick han direkt till biljettkontoret.Han knackade ej på luckan utan böjde sig i ställetned der den andre tappat sina papper. Det var ickemycket han fann, endast ett telegram, som blifvitglömdt. Och detta var af föga betydenhet för allaandra än möjligen en kolhandlare; ty då tillvaratagarenaf fyndet vid gaslyktans sken genomögnade det, fannhan att det endast meddelade underrättelserna att kolå Londons börs noterades denna vecka lika med före­gående.Men mannen betraktade med förnöjdt leende sittfynd. Han torkade af det, vek det i dess ursprungligaveck och stoppade in det i sin plånbok.Sedan han omsorgsfullt knäppt ihop sin vinterrock,tände han en cigarr och mumlade åter:– Han här i staden! Hvad kan det betyda?Han återvände till eldsvådan, hvaröfver brandkårennu blifvit herre, sedan allt trävirke i fabriken upp­bränts, såg en stund på eftersläckningen och de rykanderuinerna af den för blott en timme sedan så ståtligafabriken samt återvände derpå till sitt rum på hotellet,der han befalde att blifva väckt i rätt tid för att hinnamed tåget till Stockholm klockan nio förmiddagen.3. Tre underskrifter.Befallningen behöfde dock ej efterkommas, ty redanklockan sju på morgonen var mannen åter uppstigen.Han ringde på betjeningen, ett kort häftigt ringande.Han var tydligen en resande, som var van att ögon­blickligen blifva åtlydd. Portiern stod i nästa sekundframför honom, förvånad att finna mannen redan upp­stigen.– Ursäkta mig, att jag ej hunnit borsta herrnskläder, men jag visste inte att herrn skulle stiga uppså tidigt.– Nå ja, det gör också detsamma. Skaffa mig enkopp kaffe, min räkning och resandeboken!Då han erhållit det reqvirerade, genomögnade hanhastigt förteckningen öfver de senaste dagarnes anmälderesande, hvarefter han ditskref sitt namn: Fridolf Ham­mar. I yrkeskolumnen ifylde han ordet »resande».– Är ni vid station vid alla ankommande person­tåg? frågade han portiern.– Ja, min herre!– Kan ni påminna er om det i går, troligen medaftontåget, kom en lång ståtlig herre, klädd elegant, ipromenadpels, hög cylinderhatt och ljusa handskar, föröfrigt var han lätt igenkänlig på sitt ansigte, mörk­lagd med stora svarta mustacher, pincenez med guld­bågar samt böjd näsa?– Ingen sådan resande kom i går.– Kanske han kom med ångbåten?– Nej båtarne ha upphört med sina ordinarieturer för året. Endast få passagerare följa den härårstiden med dem.Kom någon båt hit i går?– Nej.– Se här, betaldt! Jag behöfver er inte längre;jag bär sjelf min nattsäck till station.Herr Hammar serverade sig kaffe och tog framplånboken för att lägga dit räkningen. Dervid erinradehan sig episoden vid jernvägsstationen och genomlästeännu en gång telegrammet han hittat der.– Nå, det här är då ett påtagligt bevis för attjag ej misstagit mig, sade han för sig sjelf, »FelixBrauner, Stockholm». Det är tydligt nog, skulle jagtro. En affärsresa? Men i går förmiddag var han iStockholm och måste således anländt till Eskilstunaförst i går afton. Hm, man gör inte affärer på nätterna.En lustresa? Knappast! Hvem reser hit för att roa sig?Nej, någon annan anledning måtte han haft. Ochför resten, hvad angår det mig hvart konsul Braunerreser?Men herr Hammar kunde icke få funderingarnaur sin hjerna. »Konsul Brauner», mumlade han mellanhvar mun han drack af kaffet, »Felix Brauner, FelixBr ...»Plötsligt reste han sig upp.– Felix Brauner! F. B.! Om han skulle stå isamband på något sätt med det andra!Han öppnade åter plånboken och tog fram ettstort kuvert. Det var ett större rekommendationskuvertutan stämpel och bar utanskriften: »H. Herr FridolfHammar». Han hade funnit det dagen förut i bref­lådan till sin bostad i Stockholm. Det var försegladtmed rödt lack, hvars sigill bar initialerna »F. B.»Hammar såg noga på sigillet.– F. B.! Ja, det kan betyda Felix Brauner; menockså något annat.Han vecklade upp brefvet och betraktade det likaomsorgsfullt som när han första gången läste det. Detvar ett ganska egendomligt bref. Den, som skrifvitdet, hade befunnit sig under intrycket af ett häftigtkänsloutbrott. Det framgick först af den omständighetenatt brefskrifvaren ej gifvit sig tid att anskaffa ett förett så ömtåligt bref lämpligt papper. Det var nemligenskrifvet på ett sådant postpapper, som affärsmän van­ligen begagna, och upptill vittnade den sneda kanten,att en tryckt stämpel bortklippts af en osäker hand.Vidare framgick det af stilen, som var af fruntimmers­hand och stod i uppenbar strid med det mansnamn,hvarmed brefvet var undertecknadt. Slutligen och tyd­ligast kunde man sluta till brefskrifvarens upprördasinnesstämning af sammanfattningen och innehållet ibrefvet. Detta lydde:»Min herre!Jag befinner mig i en svår belägenhet. Jag bärpå en förfärlig hemlighet och kan, af orsaker hvilkaNi ej förstår, omöjligt uppträda som angifvare. Likvälkänner jag ett behof att söka så mycket jag kan för­hindra följderna af den handling, som innefattas ihemligheten. Detta är emellertid omöjligt för migensam. Jag bönfaller derför om Er hjelp. Jag kännerEr energi och har haft tillfälle att beundra Edert skarp­sinne och jag vet att till Er tjenst stå krafter ochhjelpmedel, hvilka jag saknar. Det är inom det högresällskapslifvet i Stockholm ni bör söka. Mera kan jagicke säga. Inte nu åtminstone. När handlingens stundkommer, kanske jag kan blifva Er nyttig.Till dess förblir jag Eder förbundne och okändeArnold Lindqvist.»Brefvet saknade ort och datum.Hammar såg en stund mycket fundersam ut. Såskakade han på hufvudet och log.– En mystifikation? Kanske! Det kan också varadet renaste allvar. I så fall lemnar brefvet åtminstonerum för de befängdaste gissningar, bland hvilka detinte blir någon lätt sak att finna den rätta. »Högresällskapslifvet», ja, dit får man väl räkna Felix Brau­ner. »En förfärlig hemlighet» med följder? Brott, somdraga nya brott med sig. Men konsul Brauner är ickeden man, som sölar ned sig i sådana saker som mord,stöld och dylikt. Och förfalskningar skulle ej en qvinnaanse som något förfärligt brott. En qvinna har skrifvitbrefvet, det är tydligt, det må nu vara mystifikationeller allvar. Och är det allvar, då lönar det mödan atttaga reda på saken.Hammar stoppade plånboken i sin ficka, knäppteigen sin nattsäck och begaf sig med långsamma stegtill stationen. Under vägen frågade han en poliskon­stapel:– Har ni kanske hört, när polisförhöret angåendeelden i natt skall hållas?– I morgon klockan tolf på polisvaktkontoret.När fabrikör August Eliasson vaknade på förmid­dagen efter eldsvådan, vid hvilken han närvarit ändatill morgonen, befann han sig i ett mycket miserabeltlynne. Hans hustru fick veta, att hon ej kunde kokagodt kaffe längre. Det smakade som diskvatten ochfabrikören måste taga tre konjakar innan han kundefå någon smak på »smörjan». Jungfrun dugde intetill att borsta ett par skor en gång. Vid ronden genomsin fabrik upptäckte han att arbetarne fuskade bort»allt sammans» för honom, och mot springpojkarnevar han synnerligen svår.Besöket af en envis handelsresande gjorde honomej blidare. »Hela verlden» hade gifvit sig tusan på attreta gallfeber på honom.Han skulle just till att öppna morgonposten, dåen poliskonstapel inträdde på kontoret.– Se så, det fattades bara det! Hvad vill ni? rötfabrikörn.– Bara en kallelse till polisförhöret om eldsvådani Danielssonska fabriken.– Hvad falls? Kallar han det »bara»?– Ja, det blir ju inte så mycket besvär förfabrikörn.– Besvär! Hvem sjutton frågar efter besvär, trorhan. Men hvad har jag med Danielssonska fabrikenatt göra? Tror han att jag har tuttat på? Hva?– Å, Gud bevars för en sådan misstanke. Menherr Eliasson var den, som först upptäckte elden.– Nå, än se’n då? Någon skulle väl se den först,vet jag.– Ja naturligtvis, och derför kan fabrikörn bästgifva upplysningar om hur elden började.– Ja visst ja, och så skrifva hela verlden pånäsan, att jag en enda gång i mitt lif varit ute på enliten förströelse.– Fabrikörn behöfver ju inte precis tala om hvar­ifrån han kom, och då skall nog ingen draga någraofördelaktiga slutsatser om fabrikörn.– Nej, visst nej; men ser han, det är just detfolk gör. För resten har jag ingenting sett, hör han,jag har ingenting sett.– Det får fabrikörn förklara i poliskammaren imorgon. Klockan tolf är förhöret. Adjö!– En så’n oförskämd tusan! Men vänta mej ...Jo, det var just vackert! Den lille klotrunde fabri­körn var fruktansvärd i sin vrede, och nog hade hanorsak att vara förargad. Tänk, att behöfva stå som ettåtlöje för hela staden, bara för det man råkat taga entoddy en afton. Det kunde väl hafva brunnit litettidigare, så der i elfvatiden. Men nu! Klockan halftvå på natten. Hur skulle han kunna förklara, atthan vid denna timme promenerade på Wallongatan?Folk trodde inte, att han gick i sömnen; nej, manskulle skratta åt honom och säga, att han satt helanätterna på krogen. Fördömdt!Fabrikörn ref åt sig det öfverst liggande brefvetoch slet upp det utan att bevärdiga utanskriften meden blick. Brefvet var skrifvet med blyerts på ett uren anteckningsbok utrifvet blad.– Hvad är det för en slusk, som skrifver så’nabref till hyggligt folk? mumlade den uppretade mannenoch läste:»Herr fabrikör!Ni och jag voro de första, som sågo eldens utbrotti natt. Naturligtvis blifva vi kallade till förhör vidden blifvande polisundersökningen angående eldsvådan.Ni såg detsamma som jag, hvarföre våra berättelserkomma att blifva alldeles lika. Något nytt bidrag tillupplysning i saken kan jag således ej gifva. Det görföljaktligen hvarken till eller ifrån, om jag höres ellerej. För mig åter vore det mer än obehagligt, om detblefve bekant, att jag i natt varit i E–tuna. Jagär nemligen handelsresande och borde enligt minreseplan nu befinna mig i Gefle. Som min prin­cipal har ett ytterst häftigt lynne, skulle min sjelf­tagna permission kunna kosta mig min plats, om denkomme till hans kännedom. Mitt besök i E–tunavar af oskyldigaste anledning, det gälde endast en liteninklination och förhoppningen om ett möte, som jag,ledsamt nog, nu gick miste om.Förlitande mig på Eder ädelmodiga tystlåtenhetom min närvaro vid branden har jag äran tecknaMed utmärkt högaktningArnold Lindqvist.P. S. Ingen annan än Ni såg mig vid eldsvådan.Förlåt min slarfviga skrifvelse, men jag har brådtomoch måst resa med första tåget.D. S.»– Tjufpojke der! utbrast fabrikören efter läsnin­gen. Var det inte det jag sade i natt, att han var utepå ett galant äfventyr? Åh, jag är inte så dum ändå,när allt kommer omkring. Nå, kan jag stå honom tilltjenst med så litet, så mycket gerna. Hm! Han skulleveta han, att jag också är så lagom glad, att behöfvatas i förhör; men jag lär nog inte slippa så lätt undan,jag stackare.Brefvet hade återförskaffat fabrikören jemnvigten ilynnet, och med sin vanliga lugna godmodighet genom­ögnade han de öfriga brefven.Då telegrafstationen öppnades på morgonen sammadag, expedierades ett telegram, hvars lydelse var orda­grannt sålunda:»Konsul BraunerStockholm.Eder order i går ordentligt expedierad.Arnold Lindqvist.»Telegrammet hade inlemnats af en för tjänsteper­sonalen obekant man i arbetsdrägt. 
4. Den förlorade sonen.Då herr Hammar middagstiden anlände till Stock­holm, buro så väl hans ansigte som kläder spår af engenomvakad natt. Han såg trött ut, öfverrocken hadeerhållit veck i ryggen efter resan i jernvägskupén ochskodonen, som blifvit våta af snön under natten ochsedan torkat utan att ha blifvit blankade, sågo alltannat än eleganta ut. Han skyndade derför så obe­märkt som möjligt till sitt hem vid Jakobs kyrkogata.Vid pass en timme senare stod herr Hammar återpå gatan. Han hade undergått en så total förändring,att man endast med stor svårighet kunde känna igenhonom. Den ståtliga hakprydnaden, som han hittillsegnat en så omsorgsfull vård, hade han haft hjerta attuppoffra, och det fast hans utseende betydligt förloradepå denna förlust. Han såg nu åtskilligt äldre ut änförut; ty de djupa fårorna kring munnen, hvilkaskägget dolt, framträdde nu och gåfvo åt hans drag ettskarpt markeradt utseende. Hans hår var grånadt, dettahade ej heller märkts förut. Glasögonen hade hanlemnat hemma. Han hade äfven bytt kläder och lik­nade nu en snyggt klädd man ur medelklassen, enhandtverkare eller en anspråkslös handlande. Endastgången var densamma som förut: brådskande ochspänstig och troligtvis på millimetern lika långt afståndmellan hvarje steg han tog.Hammar begaf sig till Östermalm till ett anspråks­löst hem vid Brahegatan. Han togs emot af ett äldrefruntimmer som genast förde honom in i ett stort rum,hvars enkla men solida möblering tydde på att detanvändes både såsom matsal och förmak.Den gamla damen nödgade Hammar med väl­menande ifver att taga plats i en beqväm länstol.– Gud ske lof, att ni ändtligen kom! utbrasthon. Ack, jag har inte kunnat sofva en blund af oroöfver hvad jag skulle få höra af er. Jag har bedt Gudför er och för – honom.– Och ni har gråtit, fast jag bad er vara lugn,jag ser det på edra röda ögon.– Kunde jag väl annat, när jag tänkte på honom.Tala nu om för mig allt hvad ni vet. Dölj ingentingför mig, jag ber er; jag är starkare än ni tror.Hammar kastade en medlidsam blick på den gamladamens blida ansigte, som nu var blekt af nattvak ochtårar.– Er son fru Granberg, sade han, har förorsakatmig en del öfverflödiga besvär och en sömnlös natt;men jag tror, att jag kan bringa er lugnande under­rättelser om Ivar. Jag kom för en timme sedan hemfrån E–tuna.– Från en resa? Och har kanske inte hunnit ätamiddag en gång? Jag vet inte, om jag vågar bju ...– För all del besvära er inte för min skull. Jaghar både ätit middag och druckit kaffe. Låt mig nuredogöra för hvad jag gjort för att taga reda på erson. Afbryt mig inte; ty jag har knappt om tid ochmåste om en half timme vara på ett annat ställe.Alltså till saken!Då jag för några dagar sedan mottog det ömtåligauppdraget att försöka finna reda på er sedan fjortondagar försvunne son, måste jag, trots ert förbud, förstforska efter alla de omständigheter, som stodo ellermöjligen kunde stå i samband med hans försvinnande.Ni kan fullkomligt lita på, att jag härvid gick till vägamed all möjlig grannlagenhet och att en viss familjkommer att hållas i okunnighet om hvad som händt,så vida han inte sjelf i ett utbrott af ånger underrättatfröken Annie derom. Men detta är knappast troligt.Er son hade tyvärr visat mycket liten urskiljningi valet af sina vänner och derför gick det honom somså många andra unge Stockholmare, när de föras ut inöjenas verld. Det glada, bullrande lifvet brusar, mangripes af yrsel och har ej kraft att stå emot. Timmarnegå fort, de dyra timmarne, den moraliska instinktensöfves af musiken, punschångorna, tobaksröken, chan­sonettsångerskornas lätta visor, publikens sorl och guld­krogarnes strålande prakt. En blygsamt aflönad kon­torist, som er son, känner dagen efter en sådan orgiesin plånbok mycket lätt och sitt hjerta tyngdt af ånger.Hvad gör han då? Svär att begynna ett nytt lif? Acknej! Han rådgör med sina vänner, och dessa äro sällanrådlösa. De förespegla honom nya nöjen, de bjuda honom,de låna honom penningar, visa honom till dessa de lefnads­lustiga ungherrarnes välgörare, hvilka än mot ett fickur,en guldring, klädespersedlar och än mot andra farligaresäkerheter skaffa medel till nöjenas fortsättande. Mennöjets kärna är icke att sitta vid ett punschbord iSveasalen eller å Mosebacke och dricka och se. Dettaär blott dess början. Nej att fullkomligt lefva sig ini hvirfveln, detta är målet, till hvilket champagnenoch supéerna leda. Att personligen känna alla dessafröjdister, att vara intim med dem, se der den egen­domliga ärelystnad, som dag för dag störtar en nynöjenas adept i en bottenlös afgrund.Er son befann sig på vägen till målet. Hans såkallade vänner jagade honom framåt och liksom omde misströstade om sin förmåga hade de skaffat en för­föriskt vinkande ledstjerna i en tysk sångerska, fräuleinJordan. På henne uppoffrade herr Ivar mera pennin­gar än han kunde förtjena.– O, min Gud! utropade modren i en ton af förtviflan.– Trösta er, min fru, och hör vidare. Om erson var lättsinnig och i den vilda jagten efter nöjenglömde hvad han var skyldig er och det löfte hangifvit en annan, så ryggade han dock tillbaka, närhans vänner försigtigt öppnade grinden till brottets väg.Efter hvad jag förvissat mig om har er son ej begåttnågon handling som kan bringa honom i kollissionmed rättvisan. Sin plats hade han skött dåligt på sistatiden och väntade när som helst att blifva afskedad,alla hans tillhörigheter voro belånade, och de först såhjelpsamma vännerna sågo blott en utväg, den nemligen,att mot en vexel skaffa mynt.– Ivar? Det är inte möjligt!– Nej, han gick inte i fällan, trots vännernasförsäkran att vexeln endast vore »pro forma», ett parmera kända namn, valfria ur adresskalendern, voro också»pro forma». Men er son drog sig nu sjelfmant urdet farliga spelet. Utan plats, utan penningar och sak­nande mod att förödmjuka sig inför er och sin prin­cipal, lemnade han Stockholm utan att låta någon vetahvart han tog vägen.– Nå, och ni har lyckats finna honom? frågademodren med andlös ifver.– Ja, min fru. Han skref nemligen till en afsina kamrater på kontoret och begärde ett lån af tiokronor. På så sätt fick jag reda på hans vistelseort.Jag stod nu i valet och qvalet mellan tre utvägar. Attunderrätta er om hvar han fans, att skrifva till honomeller slutligen, att sjelf resa till E–tuna. Då jag förtillfället är ledig under några dagar, valde jag det sistaoch reste i går med middagståget.– Och ni har träffat Ivar och talat med honom?– Ja! Jag anlände sent på aftonen till staden ochuppsökte, sedan jag skaffat mig ett rum, hans bostad,ett litet krypin, »rum för resande», som det kallas.Man svarade mig, att han gått ut i sällskap med ettpar andra herrar. Jag tog för gifvet, att han begifvitsig till någon af stadens restauranter och företog derfören rond från källare till källare. Klockan slog tio ochännu hade jag ej funnit honom. Jag var ganska miss­belåten; ty efter tio släpper man icke in nya gäster påkällarne der. Emellertid fick jag höra muntra rösterfrån salen å »Gästis». Genom det öppna fönstret nåddemig orden: »Måtte du trifvas bra i ditt nya samhälle!din skål Ivar». Jag sökte naturligtvis komma in,hvilket snart nog lyckades mig, och mycket riktigt,der satt han midt i ett sällskap unga män, tydligenhandelsbokhållare, fullkomligt lik den vackra beskrif­ning jag fått på honom.– Ni talade med honom?– Ja; men tillfället var ogynsamt. Efter att enstund setat allena och iakttagit dem, frågade jag deunga herrarne, om en ensam resande finge slå sig nedvid deras bord, hvilket de ej hade något emot. Jagtog plats bredvid Ivar och försökte taga hans upp­märksamhet i anspråk; men sällskapet ville ej lemnahonom åt mig. Jag hviskade till honom att jag komfrån Stockholm och nödvändigt måste tala vid honom.Han svarade otåligt: »vänta tills vi gå!» Jag fruktar,att jag bar mig något oförsigtigt åt; ty er son syntessedan mycket orolig, drack mer än han tålde och varenvis att förlänga vistelsen på källaren. Först klockanett ungefär begaf han sig hem, i mörkret afsigtligtundflyende mig.Modren böjde ned hufvudet i händerna och grättyst.– Gråt inte min fru! Jag kan nog förstå, att nikänner er upprörd öfver att er son, efter hvad somhändt, fortfarande tillbringar sin tid på källarne i gladalag. Men jag fann vid studiet af hans karaktär mycketsom tyder på, att han åter kan blifva en duglig karl,och att en förbättring hos honom redan inträdt. Attbörja med har han redan skaffat sig arbete, han hjelperett par handlande med deras bokföring. Det är visser­ligen ej mycket men dock något. Vidare ångrar hansig djupt, jag märkte detta af den oro, som hela aftonengömde sig under hans konstlade nervösa glädtighet.Tro mig, Ivar är mycket obetänksam och lättrogensamt har uppfört sig med klandervärdt lättsinne; menhan har i grunden ett godt hjerta, som under er klokaledning inom kort skall förinta de ogräsfrön, som hållitpå att uppspira der.– Och hvad råder ni mig till nu?– Att skänka honom er förlåtelse att börja med.– Ack den har han redan.– Men låt honom veta det, res dit eller skrif tillhonom. Bäst är att han stannar i E–tuna, der hanär skyddad för hufvudstadslifvets frestelser. Låt honomsjelf få försörja sig, var god men icke för efterlåtenmot honom, se der mitt råd. Ni behöfver icke frukta,att han återvänder till det forna glada lifvet. Han harfått en kraftig varning som han alltid skall minnas.Nu dricker han; men detta derför, att han ej har någonatt anförtro sig åt och behöfver något som döfvar detärande samvetsqvalen.– Men tänk, om han redan lemnat E–tuna!– Nej, han är qvar och han skall stanna der.– O, hur skall jag kunna tacka er för hvad nigjort för min skull?– Inga tacksägelser, jag ber, dessutom har jagredan fått min belöning. Jag fick öfvervara en präktigeldsvåda, och det var rätt intressant. Kanhända jagreser tillbaka dit i ett annat ärende redan i dag. Fårjag då framföra en tröstande helsning till er son från er?– O, ja, ja! Säg honom att jag sjelf kommer imorgon, blott jag får hvila ut och riktigt i bönen be­reda mig på att handla till hans bästa.– Tack, min fru! Och nu, farväl!5. Hos konsul Felix Brauner.Från enkefru Granberg begaf sig Fridolf Hammartill Esplanaden, der han trädde in i ett ståtligt nyligenfärdigbygdt hus. I bel-étagen residerade herr konsuln,hvarom ett å dörren anbragt vapen från en sydameri­kansk stat samt en dyrbar namnskylt: »generalkonsulFelix Brauner» närmare upplyste.Hammar torkade sig väl om fötterna och funderadeen stund om han hade någon rimlig anledning attgöra konsuln en visit. Han hoppades ej kunna vinnanågon upplysning af konsuln; men det vore ju i allafall hans skyldighet att återlemna det telegram hanhittat vid jernvägsstationen i E–tuna.Han ringde på. En melodisk silfverklang hördesoch dörren öppnades af en betjent i särdeles smakfulltlivré.– Är er husbonde hemma? frågade Hammar ien myndig ton; ty han visste att han skulle blifva af­visad om betjenten toge honom för en supplikant, somkom sedan mottagningstiden lupit till ända.Betjenten mönstrade honom från topp till tå.– Hvad vill ni honom? blef det frågande svaret.– Det skall jag nog säga er herre, min vän, sadeHammar.– Vän! Jag är inte vän med hvem som helst,skall jag säga er, anmärkte betjenten i förnärmad ton.– Det kan nog hända. Men svara mig på minfråga. Är er herre hemma?– Mottagningstiden är mellan klockan tolf ochtvå, svarade betjenten i stursk ton och ämnade slutatill dörren.Det vet jag lika väl som ni, svarade Hammar, somej lät afspisa sig så lätt. Jag frågade inte heller efterer herres mottagningstid, utan om han var hemma.– Konsul Brauner reste i går till Norrköping.Aha! tänkte Hammar, han har uppgifvit ett annatmål för sin resa än det verkliga.– Ja, jag vet det, men också att konsul Brauneri dag på morgonen återkom till staden. Kan jag nufå svar, om han är hemma?– Jag skall se efter! Hvem är ni, det vill sägahvem skall jag anmäla, om herr konsuln är hemma?– Säg att en person vill tala med honom i envigtig angelägenhet.– Hm!Betjenten slöt dörren. Hammars tålamod var sattpå ett hårdt prof af betjentens oförskämdhet, och väntanföreföll honom lång. Omsider öppnades åter dörrenoch betjenten sade i nedlåtande ton:– Ni kan stiga in här på kontoret.Hammar infördes i ett ytterst luxuöst arbetsrum,sådant som det anstår en rik och beqväm man. Mjukasmyrnamattor utbredde sig öfver golfvet, tunga, rikadraperier betäckte ingångarne till den öfriga våningen;ena sidan af rummet upptogs nästan helt och hållet afett bredt fönster med blyinfattade målningar och i dettafans ett helt orangeri af sällsynta växter. Antika taflorprydde väggarne, hvars gobelintapeter i sig sjelf vorotillräckligt sevärda. Möblerna, som alla tycktes till­verkade att i första rummet uppfylla egarens smakför beqvämlighet, voro nyckfullt placerade men medartistiskt sinne. De voro dyrbart klädda och passadeförträffligt just i detta rum, der i sjelfva verket så litetarbetades.Om en stund kom herr konsuln ut.Han var en utomordentligt vacker karl, lång ochvälbygd. Hans något bleka ansigte var infattadt ien ram af svart silkesglänsande hår, pannan var frioch öppen, näsan böjd öfver ett par väl vårdade svartamustacher. Genom pincenezen blickade hans klarabruna ögon drömmande ut. Man skulle tagit honomför en varelse som mest sysselsatte sig med abstraktating, om ej hans namn så ofta nämdes i sambandmed affärslifvet och börsspekulationerna. Hans dragvittnade om judisk extraction, hvilket äfven var för­hållandet med hans lust för börsspel.Konsul Brauner var vid denna tid en af hufvud­stadens mera bemärkte män. Han lefde med i denstora verlden; hans generalkonsulsdiplom och påtagligarikedom hade öppnat vägen för honom till den högresocietetens salonger. Hans manliga skönhet bildade, isynnerhet i konsulsuniformen, en värdefull dekorationpå Amaranthens och Innocensens baler, der han sattmånget blåblodigt flickhjerta i brand, medan hanshustru var föremålet för samtliga gardesofficerarneslorgnetterande. Han beundrades för sin djerfhet påbörsen, då han dref upp buden på alla möjliga artiklartill exempellös höjd, småskrattade då han förlorade enförmögenhet, lugn och liknöjd, då han återvann denförstorad, ja stundom fördubblad. Han syntes på sinbestämda plats vid alla premierer och försmådde ejunderlöjtnanternas sällskap på någon varieté, somlockade med en mer än vanligt dragande magnet. Mansåg honom ofta ute, alltid magnifik och bländande isina otaliga nya drägter, och man berättade om honomtusen olika historier om hans slöseri, om hans kärleks­äfventyr, om hans älskvärdhet etc. etc. Kort sagdt:konsul Brauner var ett af hufvudstadens vackrastelejon; han hade kommit som en meteor, glänsande ochöfverraskande samt omgifven af en mystisk nimbus,som ingen gjorde sig besvär att genomtränga. Ingenvisste hvem han egentligen var eller hvarifrån hankommit, och högst få torde haft någon kännedom omden stat, hvars generalkonsul han var.Konsuln var iklädd en kort hvit nattrock medblått sidenfoder, på hufvudet bar han en röd turkisk fezoch fötterna hade han instuckna i ett par guldbroderadesidentofflor.Med ett förbindligt leende bjöd han FridolfHammar att taga plats, rullade med van hand encigarett, som han räckte honom och frågade med nästanomärklig brytning i rösten:– Hvarmed kan jag stå er till tjenst, och medhvem har jag den äran att tala?För att vinna betänketid på huru han skullekomma fram med sitt egentliga ärende, började Ham­mar med en bugning:– Ursäkta att jag tar er dyrbara tid i anspråkför en ren bagatellaffär, så mycket mera ogrannlaga afmig, som jag af betjenten hörde, att herr konsuln nysshemkommit från en resa.– Bah, ingenting att tala om, endast en litenaffärsresa till Norrköping, svarade Brauner.Han också, tänkte Hammar.– Ja visst, men herr konsuln besökte kanskeockså en annan ort under vägen?Brauner gaf honom en hastig sidoblick.– Det är mycket möjligt, sade han i likgiltig ton.– Kanske E–tuna?Brauner släppte sin cigarett. På kortare tid än enhalf sekund var han dock åter herre öfver sig sjelf.Utan att svara rullade han sig en ny cigarett, som hanlångsamt tände och flyttade härunder sin stol så atthans ansigte kom att befinna sig fullständigt i skuggan.– Hvarför frågar ni det?– Derför att man sett er vid en stor eldsvåda,som skall hafva rasat der i natt. Ni lär hafva varitbland de första, som upptäckte eldens utbrott.– Såå! Är ni ifrån E–tuna?– Nej, jag är stockholmare.Brauner kände sig fullkomligt lugnad. Det vartydligt, att en person, som närvarit vid eldsvådan tilldess slut, ej skulle hunnit resa till hufvudstaden medmorgontåget. Mannen hade fått någon telegrafisk order,troligen vore han någon polisman eller åtminstonenågon af polisens tjenstvillige handtlangare. För attfå bekräftelse härpå frågade han:– Ert namn, om jag får be?– Fridolf, H. Fridolf, inkasserare och agent förlitet af hvarje, svarade Hammar.Brauner nickade tyst; det var som han tänkt sig.– Nåå? frågade han.– Jo, er närvaro är kanske nödvändig vid polis­undersökningen.– Och ni har fått uppdrag att lemna mig kallelsen?– Ja!– Hur ser den ut, låt mig se?– Beklagligtvis har den ännu ej anländt, denkommer med nästa post.– Då kunde ni väntat tills dess tycker jag.– Visserligen, men som förhöret är i morgon ochjag fått telegrafisk order, så ville jag för herr konsulnsegen skull underrätta er i tid.Brauner tänkte efter en stund, innan han svarade.Naturligtvis hade någon vid det olycksaliga tillfälletkänt igen honom; men kanske allt kunde förklarassom ett misstag. I brådskan och det ojemna skenetfrån elden kunde ju ett misstag på person lätt ske.– Tack för er välvilja, sade han, men dess bättreså har jag ingenting att upplysa i denna sak. Jag harinte varit i E–tuna.– Verkligen?– Ja, man har tagit misste på person, det äralltsammans. Någon har sett en som liknat mig, sådanthänder ju alla dagar.– Men ...– Hvad? Tror ni mig inte? Hvad skulle jagväl hafva för fördel af att förneka mitt besök i E–tuna,om jag verkligen varit der?– Hvad vet jag? I affärsintressen företager manju ofta resor utan att låta någon veta hvart färdengäller.– Min herre! Ni glömmer er!– Förlåt min envishet! Jag är öfvertygad att nihar vigtiga affärsskäl att fördölja er resa till E–tuna;men det låter icke förneka sig att ni var der i natt.– Huru? Ni vågar verkligen påstå?– Ja, herr konsul, saken är nemligen den, att nimåtte tappat någonting der, som det stod ert namn på,ett kort, ett bref eller ett telegram.– Hur vet ni det? Stod allt det der också i dentelegrafiska order ni fått?– Ja min herre!– Hm, det låter besynnerligt. Nåväl då, jag varverkligen i E–tuna i natt på genomresa ...– Från Stockholm till Norrköping?– Sak samma hvart min resa gälde. Som ni nysssjelf sade brukar man inom affärsverlden företaga resortill andra platser än dem man uppgifver för att hållakonkurrenterna på afstånd. Har ni något mera atttillägga?Hammar reste sig.– Nej, herr konsul, ej annat än att jag möjligenkunde bespara er besväret af en resa till E–tuna ioch för denna sak.– Godt, jag förstår, inföll Brauner och gjorde engest som för att taga fram plånboken.Hammar smålog.– Nej ni tycks inte förstå mig riktigt. Det ärhär inte fråga om betalning; ty jag får nog ändå er­sättning för mitt besvär. Jag menade blott, att nikunde lemna mig en vittnesattest försedd med ert namnoch sigill.– Hvad för något? En ...?– Vittnesattest. Det vill säga, att ni i korthetrelaterar hvad ni sett och gifver mig fullmakt att lemnafram den i morgon vid förhöret. Som jag bland andragöromål äfven är sakförare ibland, måste jag i och fören process i morgon vara i E–tuna.– Tack, jag antager ert erbjudande, likväl endastmot vilkor att jag får ersätta för det besvär jagförorsakar er. Jag vill inte stå i tacksamhetsskuld tillnågon.– Som ni vill då, herr konsul.Brauner satte sig vid sitt skrifbord och hade snartfärdig berättelsen om hvad han sett angående eldensutbrott; derefter skref han fullmakten och satte sittsigill under båda handlingarna.Om han under det han var sysselsatt härmedkastat en blick på Hammars ögon, som lyste af till­fredsställelse, skulle han afbrutit sin skrifvelse i sammaögonblick.Nu lade han in handlingarna i ett stort rekom­mendationskuvert, som han oförsegladt lemnade Ham­mar.– Se här, eftersom det är oundgängligen nödvän­digt, sade han. Det är en smula förargligt men detlär ju ej kunna hjelpas. Och här för edert besvär.Han lade två tiokronesedlar i Hammars hand.– Herr konsul, detta kan jag icke taga emot.– Så så så, annars tvingar ni mig att resa sjelf.Fridolf Hammar aflägsnade sig högst tillfredsstäldfrån konsul Brauner. Allt hade aflupit bättre än hanhade kunnat föreställa sig saken. Konsuln sjelf hadeegenhändigt lemnat honom ett stilprof, aftrycket af sittsigill och prof på de kuvert och postpapper han be­gagnade.Så fort han kommit hem, jemförde Hammar sittfynd med det egendomliga bref han erhållit under går­dagen. De båda rekommendationskuverten voro afsamma sort, postpapperen fullkomligt lika hvarandra,endast med den skilnaden att det ena var helt och barstämpeln »Felix Brauner, Stockholm», medan å detandra stämpeln bortklippts. Slutligen voro sigillen desamma, i alla stodo initialerna »F. B.» i anglosachsiskabokstäfver. Endast stilarne voro olika, så ofantligtolika, och underskrifterna.En sak var emellertid tydlig och klar för FridolfHammar, den nemligen att den person, som under­tecknat sig »Arnold Lindqvist» stod i något slags för­hållande till Felix Brauner, och att hemligheten, hvar­om den förre skrifvit, på något sätt rörde den senare.Men hur finna nyckeln till den gåta, som här varatt lösa?Fridolf Hammar fördjupade sig så i funderingarhäröfver, att han nätt och jemt hann ned till nattåget,som återförde honom till E–tuna.6. Polisförhöret.Fridolf Hammar var just icke bortskämd af sig.Derför sof han lika godt i den icke alltför beqvämaandra-klass-kupén som om han legat i sin egen säng ihemmet. Han var fullt uthvilad, då han i Flen bytteom tåg och på Oxelösundsbanan fortsatte till E–tuna.Herr Hammar tycktes hafva två yttre gestalter;ty när han nu återkom till fabriksstaden, var hansamma präktigt klädde gentleman med glasögon ochhakskägg som när nattväktaren iakttagit honom påHjulmakaregatan.Under vägen mellan Flen och E–tuna gjordeHammar sig sjelf många frågor, af hvilka de flestadock lemnades obesvarade. Hvarför reste han nu tillen stad, der han ej hade någonting egentligt att ut­rätta? För det, att det intresserade honom att öfver­vara polisundersökningen angående en eldsvåda, somrörde honom lika litet som om det brunnit i Yoko­hama eller i Sydney. Han log; detta var ej ett syn­nerligt förnuftigt skäl. Hvarför intresserade honom detkommande förhöret? Ja, det hade han ej klart för sig.Likväl hade han en aning om att hans så resonlöstpåtvungna intresse tör branden hade sin grund i enännu omedveten förkänning om att han på ett ellerannat sätt skulle få något med händelsen i fråga attskaffa. Han hade ofta låtit slumpen tjena sig till väg­visare, stundom i mycket vigtiga företag, och han hadegjort den erfarenheten, att sämre ciceron kan man få.Han tyckte sig äfven nu känna igen sin tillfällige led­sagare och beslöt att hafva ögonen öppna för det mål,hvartill ödet denna gång ville styra hans steg.Vidare tänkte han på konsul Brauner och denmed honom förbundna hemligheten, som den mystiskebrefskrifvaren Arnold Lindqvist talat om i sitt bref.Han tänkte äfven på hvad anledningen kundevara till Brauners besök i E–tuna mellan klockanåtta på aftonen och fyra på natten, ty besöket hadeför konsuln hvarken varit någon affärs- eller lustresa.Ett mycket antagligt skäl, som kanske vore det rätta,rann upp för honom. Brauner hade rykte om sig attvara en verklig Don Juan. Möjligen hade han förvissa orsakers skull låtit någon af sina älskarinnor resatill E–tuna för att stanna der någon tid, och nuhade han besökt henne. Detta föreföll Hammar myckettroligt, och i detta fall vore det ju också naturligt attBrauner velat hemlighålla sin resa.Tiden före polisförhöret använde Hammar till attuppsöka Ivar Granberg och till honom framföramodrens helsning. Han fann den unge mannen i sinbostad. Hvarom de tvennes samtal rörde sig, är förutantydt tillräckligt för att ej här behöfva återgifvasnärmare. Hammar fann snart bekräftelse på hvad hanhoppats, eller att den ljuslagde vackre ynglingen varvärd att räddas, att hans inneboende hjertegodhet ochånger öfver det förflutna skulle omdana hans karaktärtill ett bättre, och att hvad som händt varit för honomen allvarsam lexa, hvaraf han visserligen tagit skada,men också hemtat vigtiga lärdomar, hvilka han ejskulle glömma. Ynglingen fattade å sin sida förtroendeför den allvarlige välmenande mannen, och i derasförsta uppriktiga samtal lades grunden till en vänskapmellan de båda, hvilken trots den stora skilnaden ideras ålder blef både varm och bestående. Äfven blefdet öfverenskommet, att Ivar skulle stanna i E–tuna,åtminstone tills vidare.Klockan tolf började förhöret i poliskammaren in­för polismästaren, borgmästare Ek.Att Hammar infann sig punktligt, behöfver ejsärskildt omtalas. Vid ett bord sutto tvenne unga mänmed anteckningsböcker i sina händer. Antagande attde voro referenter från platsens tidningar, tog Hammarplats bredvid dem och framtog liksom de sin anteck­ningsbok.Det utdrag, som här nedan följer, är hemtadt urprotokollet, »hållet i E–tuna poliskammare fredagenden 5 december 1890 angående branden i Danielssonskafabriken torsdagen den 4 i samma månad». Måhändaskall det förefalla mången väl långt, trots att endastdet vigtigaste ur detsamma här återgifves; men då fleraaf detaljerna förklara mycket i fortsättningen af dennarapport, har utdraget ej kunnat ytterligare koncentreras.Poliskommissarien Elof Jansson hade, så fort hanväckts af larmsignalerna, skyndat till brandstället, somvar Danielssonska fabriken vid Wallongatan med tomt­nummer 226. Hans första åtgärd var att förvissa sigom, att folket, som bodde i boningshuset bakom fabri­ken, befunne sig utom all fara, hvarefter han sökteintränga i den brinnande fabriken i akt och meningatt utsläppa ångan ur ångpannan för att förekommaen befarad explosion. Dörren var emellertid stängd;men en behjertad arbetare hoppade in genom fönstretoch lyckades öppna en kran, så att ångan fick strömmaut. Som dörrarne slogos in af brandmanskapet, be­höfde ej nyckeln anlitas. Vittnet tog emellertid redapå att en arbetare vid namn Strömberg skulle inne­hafva en nyckel till fabriken och fabrikör Danielssonen. I brådskan att bringa sin lösegendom i säkerhetoch i den förvirring olyckan framkallade, kunde herrDanielsson ej erinra sig hvar han lagt sin nyckel, ochStrömberg stod ej att finna. Han hittades sedandrucken ute på norra stadsdelen. Vid vittnets ankomstvar hela bottenvåningen uppfyld af eld och rök, hvar­jemte elden genom drifremshålen trängt upp i de andravåningarne. Vittnet hade sedan sörjt för ordningensupprätthållande vid platsen. Släckningen, som pågicktill klockan sju på morgonen, kunde vitsordas såsomvacker. Påföljande dag hade vittnet jemte brandchefen,stadsingeniören och byggnadsnämdens ordförande under­sökt fabriken. Rörande eldens utbrott hade ingentingmed visshet kunnat utrönas. Början hade sannoliktskett i vestra hörnet af fabriken, der man glödgat läderför att användas vid så kallad sätshärdning. Lädrethade lagts i en låda och måhända en gång släckt ånyobörjat glöda samt förorsakat att golfvet af hettan fattateld. Detta genomdränkt af maskinolja och beströdtmed trasselsuddar var ett ytterst brännbart materieloch i närheten gåfvo i ett skåp förvarade oljekannoroch trassel elden omedelbart ny näring. Fabriken varfyra våningar hög, murarne af sten, men pelarne mellanvåningarne samt takbjelkarne af trä. Skorstenen, somstod qvar, var 139 fot hög. Ingen menniska hade videldsvådan eller släckningen blifvit skadad.Nattväktaren Johan Magnusson, som varit denförsta som slagit trumman, hade gått sitt pass, då straxefter klockan half två fabrikör Eliasson kommit sprin­gande och ropat »elden är lös!» samtidigt med attskenet synts. Kort förut hade nattväktaren mött trepersoner på olika gator, nemligen fabrikör Eliasson, denfrämmande af de tre referenterna samt en okänd elegantherre, hvars yttre vittnet beskref.Fridolf Hammar uppgaf härefter på polismästarensanmodan sitt namn, han vore resande i staden ochhade kommit för att bese fabrikerna samt möjligenbeskrifva dem för en stockholmstidning. Han hadejemte många andra varit en overksam åskådare af eldenoch hade ingenting af vigt att upplysa.Fabrikör August Eliasson berättade, att han plå­gats af en så svår hufvudvärk på natten, att han föratt bli af med den tagit sig en promenad i den tidigamorgonväckten. (Vid denna början drogo polismästarenoch flera af de inkallade personerna på munnen tillstor förargelse för den hederlige fabrikören). Omkringhalf två-tiden hade han befunnit sig i slutet af Wallon­gatan, då han hört ett ljud, som liknade ett skott, frånDanielssonska fabriken, hvarpå en ljusstråle blixtrattill. Omedelbart derefter fyldes bottenvåningen af rökoch lågor. Han hade då gjort allarm. Ljusstrålenhade skjutit ut ur det bortersta fönstret, eller i vestrahörnet af fabriken.Ingeniör Sven Danielsson hördes derpå. Han varen stor, groflemmad karl om ungefär 35 år. Hansansigtsdrag voro energiska men långt ifrån tilltalande.Håret var rödgult, kortklippt och stripigt, hyn röd ochgropig, ögonen små och sluga, munnen stor med omsinlighet sqvallrande läppar. Hans kläder voro afbästa tyg men mera praktiskt än modernt skurna. Hanuppträdde med stor säkerhet.Hammar fixerade honom skarpt, som om han villeinpränta hans drag riktigt i minnet.Polismästaren började med frågan:– Ni eger ju den nu nedbrunna fabriken? Är niensam egare eller finnas meddelegare i densamma?– Jag eger den ensam.– Hvem rådde om den före er?– Ingen, jag har sjelf låtit bygga den.– När?– I somras var det tre år sedan.– Hur var fabriken inredd?– Bottenvåningen upptogs af ångpannan och ång­maskinen i den vestra delen af byggnaden, sliperi ochgjuteri i den östra, midt emellan dessa befann sig enskop-press, en större hejare samt några skåp och för­varingsrum för diverse saker. Trappan till öfre vånin­garna fans midt i huset och hissinrättningen ungefärmidt på väggen åt Wallongatan till. En trappa uppvoro belägna kontoret, paketeringsrummen och lokalerför pennknifs- och korkskrufstillverkning, två trapporupp var min galvanoplastiska anstalt inrymd med dessmaskiner och bad samt förvaringsrum för syror ochdylikt. Vindsvåningen använde jag till lagerrum.– Berätta hvad ni vet om eldens utbrott.– Jag vaknade af det skottliknande ljud, herrEliasson nämnt, omkring klockan half två samt fann,då jag drog upp rullgardin, bottenvåningen stå i fulllåga.– Ni bodde i boningshuset in på gården?– Ja.– Fortsätt!– Naturligtvis blef jag helt bestört. Jag sökte sågodt jag kunde väcka folket i huset och sprang nedför att göra allarm, då jag hörde brandkåren anlända.Jag ansåg fabriken omöjlig att rädda och började derförberga min lösegendom. Sedan deltog jag än i släck­ningen och än i bergningen till dess eldsvådan var slut.– Hur förklarar ni skottet, som föregick eldensutbrott?– Troligtvis hade elden börjat, utan att synas,långt före detta ljud, som jag endast kan förklara så,att den tunga luckan till eldstaden under ångpannanhastigt flugit upp med en skottliknande skräll; dettaförklarar äfven det hastiga ljusskenet efter smällen.– Ni tror att elden börjat förut?– Ja, jag antar att den uppstått genom lädretsom efterglödgat.– Kan sådant inträffa?– Ja, det har händt ett par gånger förut i andraverkstäder.– Bodde någon i fabriken?– Nej.– Hade ni nattvakt?– Nej, jag ansåg mig ej behöfva det, då jag sjelfbodde i gården, och ofta plägade göra en rond i fabri­ken innan jag lade mig. Ledsamt nog uraktlät jagdetta denna gång, emedan jag ej mådde riktigt väl ochgick till sängs tidigt.– Ni märkte intet misstänkt, då ni gick upp tiller bostad?– Nej.– Hvem lemnade sist fabriken?– Arbetaren Strömberg, som äfven tjenstgör somvaktmästare.– Ett vittne nämnde, att mannen är en drinkare,visste ni af det?– Ja nog visste jag att han drack; men i sinagöromål har han alltid visat sig ordentlig.– Och ni vågade anförtro honom stängningen affabriken?– Jag har aldrig haft skäl att ångra det.– Ni anser det glödgade lädret vara orsaken tillbranden?– Ja, jag kan inte finna någon annan antagligorsak.– Ni hade allt brandförsäkradt?– Ja.– Nämn beloppen och de respektive bolagen.– Fabriken var försäkrad i Skandia för 150,000kronor, lager och inventarier i Svea för 100,000 kronor,boningshuset i Städernas allmänna bolag för 50,000kronor och lösegendomen i samma bolag för 25,000kronor.– Blef boningshuset oskadadt?– Ja.Smidesarbetaren Adolf Strömberg, en gammal för­supen karl, visste ingenting rörande eldens utbrott. Dåhan stängt fabriken utan att varsnat något misstänkt,hade han gått till krogen och tagit sig ett bastant rus.De först anlända personerna gåfvo enstämmigavittnesmål om eldens spridning.De tre arbetare, som sist gått från sitt arbete ifabriken, intygade riktigheten af att läder glödgatssamt höllo troligt, att elden kunnat uppkomma deri­genom.I gården boende personer hade föga vigtiga upp­lysningar att lemna.Försäkringsbolagens agenter framstälde slutligennågra frågor, af hvilkas svar framgick: att rörelsen varganska omfattande och sysselsatte 200 arbetare; att detinneliggande lagrets storlek ej kunde bestämmas, menatt det vid senaste inventeringen representerat ett värdeaf 107,000 kronor tillsammans med inventarierna, samtatt egarens affärsställning ansågs ganska god, vid sistabokslutet hade tillgångarne varit sammanlagdt 298,063kronor 58 öre och skulderna 187,443 kronor 96 öre.Dermed var förhöret afslutadt.Hvem som gjort de mesta anteckningarna underförhöret, de båda referenterna eller Fridolf Hammarblefve nog svårt att afgöra. En sak är dock säker,nemligen att den sistnämnde så ordagrannt nedskrifvitsamtliga svaren, att han ej behöfde komplettera demmed platstidningarnas referat.7. Efter förhöret.Voro polismästaren och brandförsäkringsbolagensagenter tillfredsstälda med de upplysningar, som lemnatsvid förhöret, så var detta långt ifrån förhållandet medFridolf Hammar. Han fann flera betänkliga luckor iberättelsen om branden och beslöt att litet närmareundersöka saken, ehuru han ej hade eller kunde hafvadet ringaste intresse häraf. Men förhöret hade pågåttså länge, att det var försent att hinna resa med mid­dagståget, hvarför han på något sätt måste fördrifvatiden till nästa tåg.Förklaringen öfver skottet och ljusstrålen föreföllHammar minst sagdt osannolik, äfvensom antagandetatt lädrets efterglödning kunnat orsaka elden. Hanvar fullkomligt obekant med en fabriks tekniska för­hållanden, men betviflade dock att man förvarade ettämne, som man vet kan glöda efteråt, i en vanlig trä­låda. Hvarför nämnde ej fabrikör Eliasson att enannan jemte denne upptäckt elden? Båda måste hafvavarit samtidigt vid platsen. Att en gammal drinkaresom Strömberg erhållit det ansvarsfulla uppdraget, attom aftnarne stänga fabriken, var äfven en egendomligomständighet. Uppgifterna om ingeniör Danielssonsaffärsställning voro föga upplysande; ty på de månader,som förflutit sedan senaste bokslutet, hade ju mycketkunnat förändras.Hammar begaf sig till fabriksruinerna, dit nyfiken­heten ännu lockade en mängd skådelystna personer,hvarjemte flera af de genom branden sysslolösa arbetarneder tillbringade större delen af dagen i hopp om attfå en tillfällig förtjenst vid afröjningsarbetet, hvilketdock ännu ej börjat. Hammar var belåten öfver attfinna så många menniskor der; ty derigenom skullehan lättare kunna göra sina iakttagelser utan att blifvabesvärad af någon särskild uppmärksamhet.Fabriken företedde, som man. lätt kan föreställasig, en bedröflig anblick. Utan tak och några lem­ningar efter trossbottnarne mellan våningarna reste sigfabrikens yttermurar höga och dystra, hvitbrända afhettan invändigt, svarta af rök och vatten på utsidan.Fönstren voro försvunna ur sina gluggar, här och derhade muren rasat, och hög och hotande höjde sigfabriksskorstenen ur förödelsen. På marken fans ettkaos af nu fullkomligt obrukbara maskiner, nedrasadefrån de öfra våningarna, förbrända remmar, sönder­slagna maskindelar, hjul och axelledningar samt öfversten oräknelig mängd skopor, knifvar, korkskrufvar etc.,som förvarats i vindsvåningen.Fridolf Hammar betraktade detta virrvarr medlikgiltiga blickar. För honom erbjöd det vestra hörnetaf fabriken det största intresset. Han mätte med ögonenden ungefärliga storleken af öppningen till eldstadenunder ångpannan. Den tycktes vara omkring tre fotbred samt närmare två fot hög. Han förestälde siglinier dragna från öppningens fyra hörn till hörnen afdet midt för varande stora fönstret, samt dessa linierfortsatta till husväggen på andra sidan gatan och komtill den slutsatsen, att när luckan hastigt öppnats,skenet ögonblickligen skulle utbredt sig öfver en yta,hvars omfång motsvarade minst trettio fot i fyrkant.Om luckan farit upp med stark fart och dess handtagslagit mot ångpannemuren så hårdt, att en skottlik ­nande smäll hörts, skulle såväl muren som handtagettagit skada; men båda voro nu fullkomligt oskadade.Ja, än mera, då Hammar så kraftigt han förmåddeslungade upp luckan, iakttog han, att dess gångjernhindrade den att nå muren. Luckan hade visserligenförorsakat buller, men ett mera metallrasslande ochlångvarigt än skottliknande ljud och skulle ej ens inattens tystnad och oförberedt kunnat tagas för ettskott.Af en arbetare erhöll han upplysning om hvarträlådan med det glödgade lädret haft sin plats samthuru denna varit konstruerad. Lådans sidor och bottenvoro hoptimrade af tvåtums-tjocka bräder, invändigtbeklädda med jernplåt, och hade stått vid en härdugnbredvid ångpannan. Lädret hade uppfyllt lådan tillhälften. Elden kunde visserligen uppstått så, somfabrikens egare sökt göra troligt; men mycket taladederemot för att elden ej börjat på detta sätt. Lädretsuppglödgning hade ej kunnat förorsaka så stor hetta,att jernplåten blifvit nog varm för att antända lådansträbotten, och som trä är dålig värmeledare kundehettan från jernplåten ej genomtränga träbotten ochnå det oljedränkta golfvet. Emellertid hade börjanskett inom det område, som begränsades af ångpannan,läderlådan, oljkanneskåpet och trappan till de öfravåningarna. Detta var stäldt utom allt tvifvel.Fridolf Hammar underkastade föremålen här enhastig men noggrann undersökning. Plötsligt böjde hansig ned och upptog ett föremål från marken. Det varen fyrkantig jernbit, i hvars ena ända fans en ögla,hvaremot i den andra funnos lemningar efter ett hvittkalkhaltigt pulver. Hammar såg ofrivilligt upp somom han väntat att finna trappöppningen qvar, log ettbesynnerligt leende och fortsatte att söka. Hans be­mödanden kröntes; ty det andra föremålet han lät för­svinna i sin ficka var en smal något böjd stålremsa,sådan som man tillverkar tunna pennknifsblad af.Nöjd med hvad han funnit lemnade Hammarfabriken och begaf sig till fabrikör Eliasson.– Jag vet, att ni haft obehag af den här eldsvådan,sade han till denne sedan han presenterat sig, men jagvill nu ytterligare begära tvenne upplysningar af eder.Först och främst, är ni riktigt säker på, att det varett skott ni hörde före eldens utbrott?– Ja, om det var ett skott kan jag ej bestämdtsäga, men nog lät det så.– En stark och häftig knall utan efterljud annatän ekot?– Alldeles.– Ungefär som ett sprängskott?– Nej, inte så starkt.– Men som ett bösskott?– Ja, så ungefär.– Inte bara som om ett föremål slagit hårdt moten vägg?– Nej för all del.– Och skottet följdes ögonblickligen af ett stortoch bredt ljussken, som upplyste hela den motsattaväggen?– Nej, långt derifrån, utan af en fin ljusstråle,en blixt.– Är ni säker derpå?– Ja visst, jag såg ju det så tydligt som jag nuser er.– Tack så mycket. Och nu en sak till: en per­son till såg ju också eldsvådan, eller hur?– Ja, det kan väl hända.– Men hvarför talade ni inte om det vid för­höret?– Herre Gud, ingen frågade mig?– Ni borde hafva gjort det ändå.– Men han skref till mig och bad att jag skulletiga.– Ah, jag anade det.– Åhå, känner ni honom?– Ja bevars, mycket väl, och vet också hvarförhan bad er tiga.– Ni tänker väl inte ställa till några ledsamheterför honom. Hans principal lär vara en riktigt arg sate.– Ni kan vara lugn. Men det skulle roa migatt bry honom en smula för hans äfventyr, och derförvore jag tacksam, om ni ville lemna mig brefvet hanskref till er.– Det kan ni väl få. Han kan gerna få veta,att han är en flickjägare, men något värre obehagskulle jag inte vilja tillfoga honom. Han såg ut attvara en präktig karl för resten.Fabrikörn småskrattade och fann efter något letandebrefvet, som han räckte Hammar.Denne hade knappast sett underskriften, förr änhan häpnade.För andra gången Arnold Lindqvist! Hvad villedetta säga?– För att jag skall synas bättre underrättad ochmitt tillämnade lilla skämt lyckas, kanske jag får beer tala om för mig hvad ni iakttog rörande honom,innan ni varsnade elden.– Mycket gerna!Och fabrikören berättade hurusom han sett främ­lingen gå af och an utanför fabriken och huru dennesyntes obehagligt berörd, då han fann sig bemärkt affabrikören.Fridolf Hammar tackade förbindligast och skyndadederefter hem till sitt rum å hotellet.Han tänkte knappast på eldsvådan längre, endastpå det för honom så vigtiga brefvet, hvars underskriftvar egnad att gifva honom mycket att fundera på.Åter bredde han ut på bordet framför sig det brefhan först erhållit, Brauners berättelse om eldsvådansamt det bref, han nyss fått af fabrikören.– Slumpen gör sitt arbete rätt bra, mumlade hanförnöjdt. Dessa trenne skrifvelser höra i hop ochröra alla samma person: Felix Brauner. Den första»Arnold Lindqvist» är älskarinnan, den andra är hansjelf. Månne hon endast känner honom under dettanamn? Nej, hon har ju sjelf klippt bort hansverkliga från postpapperet. Men det är under dettanamn hon lärde känna honom. »Hemligheten» är ettbrott; tv en annan hemlighet skulle ej kunna kallasförfärlig. Brottet har Brauner begått, det är ocksåtemligen tydligt. Står hans besök i E–tuna i sam­band med detta brott? Sannolikt inte, möjligen medföljderna af detsamma; ty hennes bref är skrifvet förstefter ett fullbordadt brott, hvars gerningsman redaninsöfts i säkerhet och planlägger nya dåd. Det ärdetta »nya» hon vill hjelpa mig förhindra. I detgamla kan ingenting förhindras, ingenting godtgörasutan endast förbrytaren befordras till sitt straff, sedanbevismaterielen blifvit tillräckligt bindande.– Nå, på så sätt vet jag ju allt och ingenting påsamma gång. Hvilket brott har Felix Brauner begått?Hvilket ämnar han begå? Hvar är qvinnan? Det ärinte så lätt att finna svaret på dessa frågor. – KonsulBrauner uppträder under tvenne namn, det göra deflesta brottslingar. Brauner skrifver sjelf att anlednin­gen till hans besök här i staden är ett galant äfventyr.Alltså är anledningen en annan, ty ingen som villdölja en handling förebär just denna som orsak tillatt han önskar vara okänd. Dessutom skall jag inomkort hafva svart på hvitt på huru det förhåller sighärmed. – Tack vare eldsvådan har jag fått veta åt­skilligt, som jag annars gått miste om. Ja, den ärockså en historia för sig! Men den tillkommer det polis­myndigheterna i E–tuna att utreda, om de så finnaför godt. Elden är anlagd! Det är obestridligt, ochkanske jag finner tillfälle att lemna åklagaren ett godthandtag vid bevisningen; men ingen må förtänka migatt jag i främsta rummet ser till mina egna angelägen­heter och min affär är – Brauner!Innan Fridolf Hammar åter begaf sig till hufvud­staden hade han ånyo ett långt samtal med sin ungevän Ivar Granberg.Dagen derpå, det vill säga på lördagen, var detsom Hammar begärde trettio dagars tjenstledighet.FÖRRA DELEN.I.Arnold Lindqvist.En höstqväll omkring fem år före de händelser,som skildrats i det föregående, stod en ung man ochsåg på de utbredda herrligheterna i fönstret till enjuvelerarebutik vid Regeringsgatan. Guldet och ädel­stenarne drogo med magnetisk trollkraft hans blickartill sig. Han stod der länge och egnade en ganskarundlig tid åt hvart och ett af de dyrbara föremålen.Hans läppar rörde sig som om han talat med någon,hvilket äfven var förhållandet om också endast hanseget jag var åhöraren.– Det der diademet skulle passa hennes hår,diamanter i ramsvart silke! Ja, hon är född att varadrottning; hon skulle förstå att bära ett diadem. Col­liern skulle ej kunna få en skönare hals att ringla sigom än hennes; guld, topaser och rubiner på hennespersikolena genomskinliga hud. Och dessa armbandsedan! Hvilken äkta konstnärsfröjd skulle icke genom­bäfva guldsmeden, om det förunnades honom att sedessa dyrbara smycken omsluta hennes armar, deskönaste i verlden! Ringarne skulle vara passande lek­saker för hennes rosenfingrar. Hvilken herrlig måltidskulle icke vi två, du Nora och jag, intaga på dessasilfvertalrickar och med dessa förtjusande knifvar ochgafflar, som, ensamt de, representera ett helt litet kapi­tal! Och ädelt gnistrande vin skulle vi dricka ur dessasilfvertumlare! På vår skänk skulle dessa silfverserviserståta och i våra salonger kunde resten trafvas upp påatheniennerna, der passade allt småkrafset, visitkorts­korgar, nålfat, statyetter, cigarrställ, och på ett skåp imitt rum fick det guldbeslagna dryckeshornet tronamellan dessa tunga kannor af silfver. Då, Nora, skulledu skänka mig de ljufvaste leenden, då skulle du visadig i din fulla skönhet och känna dig glad, stolt ochlycklig. Ja, i detta fönster bor lyckan, detta är rike­dom och guldet, penningarna, se, detta är lyckan.Men den unge mannen såg icke hänförd ut. Tvärtom blef hans ansigtsuttryck allt mera melankoliskt,medan han så frikostigt bortskänkte smyckena till sitthjertas drottning och möblerade sin våning med silfveroch guld. Det starka skenet från gaslågorna i butikenupplyste hans bleka ansigte. Detta var långt ifrånvackert, skägglöst och bredt, men det egde en vissmanlighet, som gjorde att man lätt vande sig vid det,och manlig var äfven hans gestalt, stor och väl ut­bildad. Hans ålder var omkring trettio år.Personer, som gingo förbi honom, hade nog skälatt tycka det den unge mannen gjort klokare i atthålla sig i skuggan än att exponera sig just der ljusetvar skarpast. Hans drägt stod nemligen i mycket dåligharmoni med hans kungliga frikostighet, ja, den stodtill och med i dålig öfverensstämmelse med den långtframskridna årstiden. Hans yttre karakteriserade »half­herren». Cylinderhatten ruggig, endast en rock ochdenna till på köpet nött af mycken borstning, ben­kläder och skodon i fullkomlig proportion med rockenoch hatten. Men en ren krage och oklanderligt hvitamanschetter vittnade om bemödanden att »hålla siguppe».Mannen hette Arnold Lindqvist och var för ettpar år sedan utgången från teknologiska institutet medtemligen vackra betyg. Fattig hade han alltid varit.Hans studietid hade varit en sannsaga af nöd ochumbäranden, men först efter tagen examen hade hansegentliga pröfningstid kommit. Han hade icke sjunkit,ej förfallit i dryckenskap eller skaffat sig hvad mankallar dåligt umgänge; men han hade lefvat på krediti lång tid och haft afgjord otur vid alla sina otaligaansökningar om plats eller lämplig sysselsättning påden bana, hvaråt han egnat sig. Verlden är grym motden fattige och relationslöse, i synnerhet då denne,liksom Arnold, hvarken eger ett tilltalande yttre ellernågon eminent talang. En tröst hade han i sina mot­gångar, men denna var af rent negativ beskaffenhet,och denna var att i hufvudstaden ständigt finnes riktillgång på fattige, platslösa teknologer.Regnet, som bröt ut, väckte Arnold ur hans dröm­merier. Han vände sig om och såg hur menniskornaskyndade att slå upp sina paraplyer. Han tycktesobeslutsam om hvarthän han skulle gå. Klockan varblott sju och en lång afton återstod honom. Ute kundehan ej vara så vida han ej ville blifva alldeles genom­våt, och att tillbringa aftonen under en portgångsskyddande tak var ej heller någon inbjudande utsigt.– En sejdel öl på kaféet skulle inte vara såtokigt, men ...Han fullföljde ej meningen. Bäst vore att gåhem. Kanske Nora vore inne hos sig? Kanske hanfinge vara hos henne en stund? Men ... Åter afbröthan sin tankegång; men gick dock med långsammasteg uppför Herkulesgatan till hörnet af Norra Smedje­gatan, der han inträdde i ett hus. Med säkra steg gickhan upp för de tvenne första trapporna, i den tredjesaktade han farten och upp för den fjerde, som leddetill vindsvåningen, smög han sig så tyst han kunde.Lika ljudlöst trefvade han efter nyckeln till sin dörr.Till sin stora belåtenhet fann han, att den låg qvarpå samma ställe der han på morgonen lagt den. Mendörren gnisslade, då han öppnade den.– Se så, nu är allt förloradt, mumlade han.Någon hade märkt att han kommit, hur tyst hanän gått. Det hade han att tacka det fördömda gniss­landet för. Han hade länge tänkt att smörja gång­jernen; men det hade ty värr aldrig blifvit af.Dörren till höger om hans öppnades och ett man­haftigt fruntimmer kom ut.– Hvad vill det här säga? frågade hon med gällröst. Kommer herr Lindqvist hit igen, fast jag i morgsesade, att herrn inte fick sticka sin näsa hit, förr änhyran vore betald?– Bästa fru Jonsson, börja inte nu igen! Jag vetallt hvad ni har att säga, och ni vet också allt hvadjag kan svara er: att ni, så fort jag kan skaffa något,får edra penningar. Nu är jag trött. Ni kan väl intebegära att jag skall gå ute i ösregnet heller!– Jaha för all del, jag skall tiga nu; men imorgon skall jag låsa igen rummet och sjelf taganyckeln till dess jag får det uthyrdt åt någon, somkan betala.– Men så skrik då inte så mycket, fru Jonsson!– Bah, det vet jag visst det! Herrn är rädd föratt fröken Nora skall höra hur herrn har det. Liksomhon inte sett tillräckligt af eländet förut.– Hvad tjenar det till att ni nu säger allt dethär?– Ja, inte tjenar det till något, det må då gudarneveta; men jag tycker att jag har liksom en smularättighet att fordra min hyra. Och den som inte be­talar, kan gerna tåla att höra ett ord.– Ni skall få penningar har jag sagt. Låt migfå gå in nu. Redan i morgon skall jag försöka skaffa,om inte alltihop, så åtminstone en del.– Låt se att herrn håller ord! För resten är detinte stort att lita på. Det har herrn sagt så mångagånger, att jag nu vet hvad herrns löften gå för.Dermed gick hon.Arnold trädde in i sitt ytterst tarfliga rum. Gråtensatt honom i halsen af harm. Huru gerna skulle haninte velat slunga hela hyran åt den ogina värdinnan,om han blott kunnat!Han kastade sig i soffan och bet hårdt i hörn­kudden för att undertrycka ett tjut af vanmäktig smärtaoch ilska.Han låg en lång stund sålunda i en vrede, somsmåningom öfvergick i ett dvalliknande tillstånd, hvar­under han ingenting kände, ingenting tänkte. Det varkolmörkt i hans rum och atmosferen var osund, kalloch fuktig. Der hade hvarken eldats eller vädrats pålång tid. Arnold bekymrade sig litet härom. Hanbrukade lemna sitt hem om morgnarne för att åter­vända först vid nattens inbrott, han afskydde det fördess eländiga fattigdom och gjorde ingenting för attgifva det ett behagligare utseende.Ett lätt buller från rummet nästintill på venstersida kom honom att spritta till.– Nora är hemma. Det är således inte teater iqväll.Han steg upp, ordnade sin toalett så godt hankunde i mörkret och knackade på väggen till hennesrum.– Jag hör att du är inne Nora, sade han. Hardu någonting emot, att jag kommer in till dig på enstund?– Åhnej, det har jag inte, svarade en behagligqvinnoröst.Hvarken orden eller tonen, hvarmed de sades, lätosynnerligen välkomnande; men Arnold var ej bortskämdmed mycken vänlighet. Han tog derför hennes svarsom en inbjudning och gick in till henne.Nora Gullbrands rum var en värdig pendant tillhans eget; men som hyresgästen här var en qvinna,hade det ett behagligare utseende än hans. De tarfligamöblerna voro åtminstone hela och afdammade, en hvitduk låg på bordet, ett par blommor prydde fönstret,några porträtt hängde på väggen och en spetsgardinvar draperad omkring spegeln. Den brinnande lampanoch värmen från en liten brasa i kakelugnen gåfvonågot visst hemtrefligt åt det enkla rummet.Nora satt och sydde på en svart klädning, bitaraf kulört sammet och siden lågo framför henne. Afhennes fundersamma uttryck kunde man sluta till attdet vållade henne stort hufvudbry att förvandla dengamla, mycket begagnade promenadklädningen till enny och elegant sådan.Nora var en bländande vacker qvinna. Arnoldlemnade redan i sin monolog framför guldsmedsbutikensfönster en antydan om hennes behag och trots han sågdem genom kärlekens allt förskönande slöja var hansskildring ej öfverdrifven. Hennes figur, hennes hår,händer och fötter, hennes rena anletsdrag, allt mot­svarade de fordringar, som innefattas i begreppet skön­het. Hon var ung, blott tjugutvå år, men medveten­heten af sin skönhet samt lifserfarenheten från en barn­dom och ungdom, genomlefvade i största fattigdom,hade låtit hennes förstånd mogna tidigt. Hennes verlds­åskådning var bitter som den måste vara hos en varelse,hvars hufvudsakliga uppfostran bestått i lärdomen atttigga på gatorna och i stryk. Var det underligt atthjertats utbildning hos henne missriktats redan frånbörjan. Hennes ögon, själens speglar, kunde gifvainnerliga kärleksfulla blickar, kunde spela englagoda;men ty värr hade de oftast ett missbelåtet, spotskt ochoch stundom hatfullt uttryck. Och öfverläppen böjdehon gerna till ett trotsigt föraktfullt leende, som föröfrigt ej missklädde henne.De faror, som omgifva den fattiga skönheten, hadeNora utan några synnerligen stora ansträngningar und­gått. Hon kände i grund och botten till osedligheteni de nästen der hennes lif hittills förflutit, och det varjust denna för tidiga kunskap, som räddat henne. Omoch om igen hade hon bevittnat den gamla historienom kärlekens gång: fall och sedan barn, och med detvärre elände än förut. Nästan alla hennes jemnårigaflickbekanta hade blifvit mödrar, en del hade visser­ligen blifvit gifta; men hade de derför fått i minstamån bättre. De tillbringade sitt arbetsamma glädjelösalif mellan potatisgrytan eller grynvällingen i spiselnoch barnen i vaggan. En del hade öfvergifvits af för­förarne och fingo nu af sina små piglöner spara in dekronor, som måste betalas för barnens bortackordering.Några framsläpade sitt lif inom fängelsets murar, sedande i förtviflan befriat sina foster från ett lif, redanfrån födelsen invigdt åt eländet. Andra slutligen hadefortsatt på osedlighetens väg, och dessa kanske hadedet värst. Ingen enda af dessa hennes forna bekantahade blifvit lycklig.Men allt detta som hon sett, hade ingifvit henneäckel för den ögonblickliga njutningen, som släpar medsig en hel lifstid af elände. Och dock var hon njut­ningslysten. Hon ville älska, frossa, berusa sig afchampagne, åka i eleganta ekipager, kläda sig i sammet,siden och juveler, slösa med guld och sedlar. Honville bli rik, en drottning i nöjenas verld, se rikedomenböja knä för sin tron, hon ville leka med hjertan ochjuveler, och ömsom lyckliggöra med ett ord, ett leende,ömsom sprida afundens och svartsjukans gift omkring sig.Passionerna höllo på att spränga detta qvinnohjertaoch det behöfdes i sanning hennes kloka förstånds helastyrka för att hålla dem tillbaka.Och likväl hade hon beslutat att en gång befriasitt hjerta från de jernfjettrar, hvarmed hennes för­stånd nu omgärdade detsamma.Nora hade sjelf dömt sig till fall.Hon visste att en fattig skönhet ej så lätt blirgift. Jo, gud bevars, med en fattig stackare till man,för hvilkens skull hon redan vid altaret finge afsvärjaalla sina drömmar om en berusande framtid i guldoch prakt. Men rikedomen ingår endast undantagsvisgiftermål med fattigdomen, och hon hade icke lust attförnöta sitt lif med att leta efter något af de få undan­tagen. Under tiden skulle hennes ungdom och skönhetförsvinna, och hennes glädje öfver rikedomen skulle,om hon verkligen efter långt sökande lyckades finnaden, ej kunna hålla henne skadeslös för de gångnaåren. Nej, hennes skönhet och ungdom utgjorde enstor rikedom som hon redan nu ville hafva vexlad iklingande mynt. Hon drog sina vexlar på millionäreroch hon kände att hon ej missräknade sig. För enCrœsus, som betalade hennes minsta ynnestbevis medtusental, vore hennes dygd till salu. Och hon skullefinna köparen.För den skull hade Nora gått in vid teatern. Honhade en liten nätt röst och hade utan svårighet blifvitengagerad som korist. En blygsam ställning för densom eftersträfvar att blifva bemärkt, det är sant. MenNora hade med glädje upptäckt, att många kikarefrån första parkettraden riktats mot henne, och honhade redan tillbakavisat mer än en inbjudning tillsupéer i enrum. Den rätte hade hon likväl ännu ejfunnit.Medan hon väntade, hade hon gjort bekantskapmed Arnold Lindqvist. Hon tyckte rätt bra om honom,han var angenäm att tala med och beundrade henne.Hon roade sig med att kokettera helt lindrigt förhonom, men ångrade sig nästan, då hon fann att hanallvarligt förälskat sig i henne och nu kanske blefvemelankolisk och efterhängsen. Han hade talat omkärlek flera gånger. Hon hade svarat honom med attärligt visa honom sina framtidsdrömmar, så fullkomligtkrossa hvarje illusion hos honom, att hon känt sigsäker på att ej af honom blifva besvärad med upprepade kärleksförklaringar.Men kärleken är underlig. Han hoppades likväloch var fortfarande enträgen.Hon brydde sig ej om att se upp från sitt arbete,då han inträdde. Någon helsning vexlades ej hellermellan de båda.Arnold flyttade fram en stol och satte sig midtemot henne.– Så flitig! sade han. Den skönaste flickan iStockholm tänker visa sig i all sin glans om söndagtror jag?– En glans, som kostar hela två kronor ochsjuttiotre öre, svarade hon otåligt.Båda sutto tysta en stund.– Nå, hur har det gått dig i dag? frågade hontill slut.Arnold ryckte på axlarne och teg.– Fortfarande likadant?– Ja, jag måtte vara född under en olyckligstjerna. Ingen tur! Hvart jag vänder mig, sammasvar: upptaget ... Nej, Nora, se inte på mig så derföraktligt. Du har ingen rättighet dertill. Eller trordu kanske att det är mitt fel, att ...– Ja, inte är det då mitt, det är säkert.– Hvem vet, Nora, om inte du också har litenskuld till mina motgångar?– Hvad för något? Jag?– Ja, just du. Är jag kanske inte dubbelt såolycklig nu, sedan jag lärde känna och älska dig? Alltgår mig emot långt värre än förut, mitt sinne är lik­som omskapadt, jag känner mig försagd som en ertappadbrottsling, då jag infinner mig hos dem, som annonseraefter ingeniörsbiträden och tårarne komma mig i ögonen,då jag får deras stereotypa svar: upptaget. Lifvet ärmig outhärdligt, jag kan inte som förr fördrifva denlånga tiden vid mitt ritbräde. En enda bitter tankefyller mitt hjerta och min hjerna, håller mig vakenom nätterna och förorsakar mig helvetiska qval, för­bereder mig på nya motgångar, och hotar att sprängamitt brännheta hufvud. Det är tanken på din köldemot mig, Nora.Hon såg upp på honom för ett ögonblick.– Jag talar endast sanning, Nora, fortfor han.Och likväl, hur oändligt annorlunda allt skulle blifva,om jag egde trösten af din kärlek, eller blott hoppetatt en gång kunna vinna den. Med hvilken segervissstolthet skulle jag icke då uppträda! Och hvilken turskulle icke detta hopp då skänka mig! Det skulle göramig djerf, jag skulle rakt utaf slå mig till en plats,som gaf oss båda nog att lefva af. Det skulle sporramin talang, jag skulle göra uppfinningar ...– Luftslott! afbröt hon. Vi skulle i stället varatvå i eländet. Gör mig en tjenst, låt bli att tala omkärlek! Du vet, att det plågar mig.– Nå, jag skall tiga.– Tack min vän! Jag hyser verkligen medlidandemed dig; men ty värr kan jag ingenting göra för dig.Jag älskar dig inte, detta kan nu en gång för alla intehjelpas. Du känner mig ganska väl, och vet, att jagär helt och hållet fri från allt känslopjunk. Jag villinte lefva i fattigdom, när jag kan slippa det.– Vore jag rik, skulle du då älska mig?– Inte älska; ty det begreppet förstår jag interiktigt; men jag skulle bli din hustru eller älskarinna.– Fastän jag är ful.– Tror du då, att jag är en toka, som frågarefter huru en karl ser ut. Jag tycker för resten rättbra om ditt utseende.– Verkligen!– Ja; men gör dig nu inga förhoppningar för denskull!– Nå, om jag blefve rik en gång?– Ah, då är jag redan så gammal och ful att duej frågar efter mig. Och vet du, dessutom har du intejust stora utsigter.– Nej det är sant. Men jag kan få en plats elleren sysselsättning med en ganska god lön.– Ungefär en två eller tre tusen kronor om året.Ett enkelt bo, sjuttiofem kronor i månaden till hushålls­penningar, tjugufem till nålpengar, två gånger om åretkalas för våra bekanta, en gång i månaden en teater­biljett på andra raden, och framför allt spara, spara,spara! Detta, Arnold, är fattigdom, fortfarande fattig­dom och ingenting annat. Tre tusen! Ah, just hvadjag drömt mig som det minsta möjliga för mig ensami månaden, då hyra, ekipager och sådant der betaltsdessutom.– Men, Nora, till hvilket pris köper du icke dennayttre, ihåliga glans.– Priset? Min dygd! Ja, säg det! Ack, du skulleicke draga dig för att beröfva mig den, om jag blotttilläte dig det. Och sedan vore jag ju fallen utannågon ersättning, kanske jag då ej ens hade så mycketqvar som ditt tillbud att taga mig till hustru. Ja, jagskulle till på köpet vara tacksam för att min förförareskänkte mig upprättelse, och se’n vore jag för alltidfången i arbetets och fattigdomens bojor. Min dygd!Tror du att den kan låta mig lefva i rikedom? Nej,min vän! Denna kostliga klenod är värdelös så längeden finnes, först då den uppoffras, kunna mina dröm­mar förverkligas. Åh, de dumma menniskorna! Nu ärjag dygdig, så ren som någon strängt bevakad familje­flicka; men hur många tro inte motsatsen? En stackarskorist, vacker och välklädd! Ingen mer än du vet, attmina eleganta toaletter ha burits af andra innan jagför en spottstyfver köpt dem och ändrat dem, som jagnu gör med de här trasorna. Nej du, man lastar ochförtalar mig nu, verlden har redan beröfvat mig minjungfrudom; men verlden harmas öfver, att jag intehandlöst, lättsinnigt kastat bort den åt den förste bäste;verlden ondgöres öfver, att klokheten leder mig attsälja mig så dyrt som möjligt, när jag i alla fall måstesäljas. – Och du, min stackars vän, du är lika dumsom verlden, ja, du är ändå dummare, som råkat för­älska dig i mig.– O, Nora, Nora!– Inga scener min vän, om du vill stanna qvarhos mig längre. Du har sjelf tvungit mig att tala.– Men, säg mig uppriktigt Nora, bygger du intesjelf luftslott? Hvem skall väl förverkliga dina drömmarom rikedom?– Alltid blir det väl någon.Det knackade på dörren. En gosse lemnade Noraen biljett. Hon ryckte på axlarne och räckte Arnoldbiljetten:– Se der en att börja med! Och der kan du äfvense hvad verlden tänker om min dygd.Gossen affärdade hon med orden:– Du kan gå. Det behöfs ej något svar.Arnold var blek och häftigt upprörd.– Och sådant här tål du! Du blir inte ond öfveren så hänsynslös oförskämdhet.Nora genomögnade hastigt biljetten, som innehöllen invit till maskeraden följande dag, kostym, vagn,biljett och supé erbjöd sig brefskrifvaren att bekosta.Derpå vände hon sig med ett egendomligt leende till Arnold.– Hvarför skulle jag bli ond? Jag är van vidsådant. Baron Fagerhjelm är rik och vacker. – Seså, ingen svartsjuka nu! – Han värderar min dygdtill en maskeradbiljett och en supé eller sammanlagdtfemtio kronor. Nå, det är då billigt åtminstone.– Den oförskämde slyngeln! O, om jag hadehonom här!– Inga dumheter och intet slags förmynderskapför mig.– Nå, tänker du gå?– Ja, om det roar mig i morgon. Jag är minegen herre och gör hvad som faller mig in.– Men med denne Fagerhjelm!– Känner du honom?– Jag vet att hans broder förslösade sin hela för­mögenhet på spel och qvinnor. Det berättas också, atthan på mindre honett sätt skaffade sig medel för attunderhålla en varietésångerska.– Hans broder? Är denne lik honom, då är hanmin man.– Tala inte så, Nora!– En förmögenhet för dens fötter, som manälskar!– Du gör mig förtviflad. Ja, du har rätt, du äri stånd till allt för att nå ditt mål. Du tycks fordraallt, blott icke kärlek.– Du misstar dig, min vän. Jag fordrar tvärtom en omätlig kärlek. Den, som uppoffrar allt hvadhan eger för min skull, som ställer en förmögenhet tillmin disposition, som vore i stånd att begå ett brottför min skull, som sätter sig öfver alla fördomar, somvågar att blifva en visa för hela Stockholm, den, somgör allt detta endast och allenast för mig, utan attfordra att jag skall arbeta och spara, den älskar migockså. Han eger just den kärlek jag begär.– Men Fagerhjelm lär vara gift.– Desto mera penningar skall han uppoffra påmig, desto mera skall jag hafva honom i min makt.– Du störtar dig alltså i morgon i förderfvet föralltid, oåterkalleligt, utan betänkande?– Hvem har sagt det?– Om du går på maskeraden, så ...– Kan baron Fagerhjelm få ledsaga mig hem tillporten, det kan ju vara värdt femtio kronor. Och föratt du ej skall få en sömnlös natt igen, så skall jaganförtro dig en sak. Jag bryr mig ej ett dugg omhonom, du har rakt ingenting att frukta af honom.– Men ...– Han eger för litet. Han är rik, men eger intenog för mig.II.Ett förtvifladt beslut.Arnold Lindqvist var emellertid långt ifrån lugnad,då han återvände till sitt mörka, kalla rum. Han ladesig på soffan och svepte ett täcke omkring sig.Han försökte vinna klarhet i det kaos af tankar,som genomkorsade hans värkande hufvud, ett ansträn­gande tröstlöst arbete, som jagade bort sömnen frånhans trötta ögon ända till morgonen.Han måste ega Nora. Han ville inte tänka sigframtiden utan henne, och likväl hur omöjligt syntesdet honom icke att vinna denna för allt utom rike­domen otillgängliga skönhet.Han måste söka fylla det vilkor hon uppstält.Han måste blifva rik. Vore han egare af en stor för­mögenhet, då hade han ju försteget framför alla andrafriare till hennes kärlek. Hon kände honom, hon hadesjelf sagt att hon ej fäste sig vid hans fulhet, ja, atthon tyckte rätt bra om honom. Vore hon en gånghans, så skulle hon nog lära sig älska honom. Hanskulle uppfylla hennes minsta önskningar, låta henneleka med rikedomen till dess hon insett dess tomhetoch längtade efter något annat, och då, då skullehennes hjerta tala. Ja, han måste blifva rik!Men huru?Arnold erinrade sig många som vid en lyckligvinst på lotteriet vunnit en storartad förmögenhet. Detgamla ordspråket »otur i kärlek, tur i spel» dök uppi hans minne. Han hakade sig envist fast vid detmed en vidskeplig visshet. Han kunde ju försöka. Såmycket penningar som till en lott skulle han väl meden sista jätteansträngning i vigilans kunna förskaffasig. Att spela på lotteri! Att spela ...!Att spela! En ny idé flög genom hans hufvud.Att gifva hela sin framtid, hela sitt lif kanske vindför våg. Detta var risken. Att blifva rik på någraaftnar, kanske en enda, var vinstutsigten. Lotterietmedförde en flera månader lång väntan, kostnaden varliten, men chancerna i proportion derefter. Misslycka­des han, skulle han vara qvar här på samma ställe,lika usel, lida samma förtärande själsqval, se Norablifva en annans egendom och inte ega mod att medett revolverskott göra slut på sin eländiga tillvaro.Nere i Monte Carlo deremot skulle han spela moten enda, sätta allt på ett kort och i nästa ögonblickhafva fördubblat insatsen eller också – förlorat. Meningen kände honom der. Noras närhet skulle då ejingifva honom lust att lefva. Förlorade han, så voredet hans lif, som ginge! Det der att på några sekunderfå sitt öde afgjordt lockade honom mäktigt. »Lyckanstår dem djerfvom bi!» Han intalade sig, att han skullevinna.Med sangvinikerns hela entusiasm drog han utkonsekvenserna ur sin idé. Han beräknade tiden försin återkomst; Nora skulle lofva honom att vänta tilldess. Och hon skulle blifva hans.Men ...Ett mörkt moln drog som en tjock slöja öfverhans ljusa fantasifoster. Det kostade penningar attkomma till Monte Carlo! Mycket penningar! En eleganthabit och resan, redan detta några hundra kronor ochlikväl var det bagateller emot hvad som sedan behöfdes.Han måste hafva insatsen! En stor insats, om hanskulle hoppas vinna en rikedom! Icke blott någrafattiga hundra kronor, utan tiotusental måste han våga.Ah, det fans mycket penningar i Stockholm.Konsten vore att förflytta en bråkdel af dessa ihans ficka, så att ingen märkte det eller kunde miss­tänka att det vore just till hans ficka de förflyttats.– »Den, som vore i stånd att begå, ett brott förmin skull, den älskade mig!» O, Nora, Nora, för dinskull är jag i stånd äfven till detta!Han erinrade sig, att han aldrig gifvit henne någotegentligt bevis på sin kärlek. Inte den minsta gåfvaens. Skulle då ett brott blifva det första verkliga be­viset på en uppriktig kärlek?När sömnen ändtligen fram emot morgonsidan in­fann sig, fortsatte drömmarne att utveckla hans planernärmare.Då Arnold vaknade, steg han upp vid bättre humörän han känt sig på många morgnar. Han uppmjukadesina stelfrusna lemmar med några gymnastiska rörelseroch tycktes alldeles hafva förgätit faran af att genomdet buller, han åstadkom, väcka sin värdinnas upp­märksamhet. Han bredde ut en tidning innanför västenför att vara bättre rustad mot den kyliga luften,borstade omsorgsfullt sin rock och sina skodon ochlemnade så rummet.Arnold begaf sig till Lutternsgatan, till ett bröd­magasin i hörnet af Regeringsgatan. En skylt i fönstretupplyste om att kaffe och mat serverades på sammaställe. Det var på dylika anspråkslösa ställen Arnoldintog sina måltider. Han gick öfver butiken in i ettåt gården vettande rum, begärde en kopp kaffe ochslog sig ned vid fönstret för att vid studiet af DagensNyheter låta en eller ett par timmar af förmiddagenförsvinna.Han genomläste först annonsafdelningen »ledigaplatser» och mumlade med ett bittert leende:– Alltjemt samma dåliga utsigter!Rättegångsafdelningen intresserade honom särdelesoch förde hans tankar tillbaka till det ämne, som hållithonom vaken större delen af natten.Hvad hade hittills hindrat honom från att begåett brott? Han hade inte behöft göra det? Jo, hanhade länge lidit samma nöd som nu, länge haft sammabehof efter penningar som nu. Hans rättskänsla? Nejden hade ej heller utgjort något hinder. Han hadeotaliga gånger lånat penningar med full vetskap omatt han ej kunde betala igen dem, ja till och med medafsigt att ej göra det. Detta var ju stöld, om denockså ej var åtkomlig af lagen. Fruktan för samvets­qval? Nej, detta minst af allt. Hvarför skulle hankänna samvetsqval öfver en menskligt taget rent rätt­vis fördelning af den rikes öfverflöd till den verkligtnödlidande?Men fruktan för att blifva upptäckt vid brottetsföröfvande och det följande verldsliga straffet?Ja, detta och endast detta hade återhållit honomoch tusen sinom tusen andra från att beträda brottetsbana. Men han gjorde skilnad mellan sig och andra,som begå brott. Han skulle begå ett, endast ett brottför att sedan kunna lefva som hederlig karl. Kanskehan till och med en gång återstälde hvad han nu måstetillegna sig? I så fall vore det ej stöld, endast lån,ingenting annat.Den abnorma riktning hans resonnemang tagitvreds ytterligare på sned af den vidskepliga ifver, hvar­med han stälde andra omständigheter i samband medsin tankegång. En dylik omständighet, en hans plangynnande vink af ödet trodde han sig just nu emot­taga.Från fönstret hade han öfverblick öfver hela gården.Midt framför honom reste sig en hög brandmur utanfönster; till höger om honom fans endast en uthus­länga. Till venster stod det fem våningar höga bonings­huset med facaden åt Regeringsgatan samt en flygel­byggnad åt Lutternsgatan, och i denna flygel befannhan sig nu.Denna orienterande öfverblick föranleddes af attArnold upptäckt ett kassaskåp. Det stod helt nära ettaf fönstren i bottenvåningen af hufvudbygnaden ochgenom den öppna dörren säg han en sedelhög, somtroligen ännu ej räknats för att inläggas i någon aflådorna.– Ödet, mumlade Arnold och fullbordade sinaiakttagelser.På sidorna om detta rum funnos butiker, ofvanförvar en stor sal belägen. Således skulle ingen menniskauppehålla sig i rummen intill eller öfver kassaskåpetnattetid. Å brandmuren och uthuslängan funnos ingafönster att frukta. Flygelbygnaden var af föga farligbeskaffenhet, den inrymde köken, skafferier och pig­kamrarne; ty han antog att dess öfra lägenheter in­redts som bottenvåningens. Han visste att de qvinligaväsen, hvilka föra spiran inom kokkonstens områden,äro ett tungsöfdt slägte, som sedan deras små kärleks­äfventyr vid midnattstid undanstökats, ej läto väckasig förr än det var tid att tillreda morgonkaffet. Somgården var liten, funnos brandstegar, kärror och en delannan redskap förvarade bredvid huset under ett fram­skjutande plåttak i jemnhöjd med bottenvåningen, somderigenom under natten måste höljas i en ogenomträng­lig skugga. Slutligen visste han, att inkörsporten åtLutternsgatan brukade vara öppen hela nätterna.Arnold undrade hvem som egde kassaskåpet. Rum­met hörde synbarligen ej till någon af butikerna. Detlåg helt för sig sjelf och tycktes sträcka sig öfverhusets hela bredd. Det var tydligen något kontor,fastän saknande en upplysande skylt.Han vågade ej fråga; ty om ödet skulle ledahonom just dit, så skulle en fråga ju vara ett bevisemot honom.Arnold gjorde under dagens lopp ännu ett besöki brödmagasinet. Han kompletterade sina iakttagelser meddetaljstudier öfver skåpets låskonstruktion, så långt somhan på afstånd kunde göra detta. Skåpet var af gam­mal modell och utländsk tillverkning. Det skulle följ­aktligen ej vara allt för svårt att öppna. Äfven nulågo sedlar der, ungefär en dubbelt så stor hög som förut.Under den följande veckan öfvervägde Arnold frånalla sidor det steg han ämnade taga och kom till denslutsatsen, att företaget ej innebar den ringaste fara vidutförandet samt att han sjelf vore skyddad för allamisstankar. Han besökte ej vidare brödmagasinet, medett enda undantag, då han förvissade sig om att pen­ningar fortfarande funnos i skåpet.Hans plan var mycket väl genomtänkt. Ingentingskulle kunna kompromettera honom. Han hade tagitsig till att komma hem mycket oregelbundet om nätterna.Cylinderhatten hade han utbytt mot en pelsmössa. Deverktyg han skaffade sig voro små, skarpa och starka,mera liknande kirurgiska instrument än de tunga pjeserinbrottstjufvar begagna sig af i allmänhet. Vidare hadehan gjort en viktig uppfinning, nemligen en slags hufaf guttaperka och bomull, hvarigenom han fullständigtkunde dämpa ljudet af filens rasslande mot låsen.Efter handlingens fullbordande skulle han för­vara sedlarne hoprullade i en för alla andra omärkligränna han upptäckt mellan ett par stenar innanförsotluckan i kakelugnen. Han skulle icke resa meddetsamma utan först om vid pass en vecka, och då ismåturer, till exempel till Södertelje, derifrån till Norr­köping, först i utlandet skulle han köpa biljett tillMonaco. Och sin toalett skulle han komplettera påsamma sätt, köpa en rock här, ett par byxor der, ochså vidare.På detta sätt skulle ingen kunna misstänka honomför att innehafva en större penningsumma.Den natt, Arnold valt för att sätta sin plan iverket, var i hans tycke väl vald. Månen befann sigi nedan, hvarjemte en tjock molnmassa sedan några dygnfullkomligt dolt himlen. Ett kallt duggregn föll. Mörkretoch ruskvädret skulle blifva goda bundsförvandter.Men denna natt medförde ytterligare en väsentlig fördelför Arnold. Han hade nemligen med afsigt dröjt tillmånadens slut, då en större penningsumma än eljesborde förvaras i kassaskåpet; ty för alla affärsmän äromånadsskiftena förbundna med större utgifter än der­emellan; då förfalla en stor del räkningar till betalning,då skola biträdenas löner betalas etc.Vid tiotiden på aftonen gick han hastigt förbikontoret. Jernluckorna utåt Regeringsgatan voro till­slutna, från detta håll skulle ingen kunna höra eller sehonom. Derifrån stälde han sina steg till ett af desämre kaféen vid Vesterlånggatan, der han stannadetills det stängdes. Han gjorde en obehaglig upptäckt:ju mer tiden led, desto nervösare blef han, hjertatbultade och han andades häftigt. Detta generade honom;men förgäfves intalade han sig lugn.Förr än mellan två och tre på natten kunde hanej börja sitt arbete. Och nu var klockan blott elfva.Han beslöt att företaga en lång fotvandring, dels be­höfde han blifva lugn och varm, dels ville han kommautom staden för att kunna ordna sina verktyg så, atthan ej behöfde leta efter dem då de erfordrades imörkret.Så ströfvade han långt ut, förbi Stallmästargårdenoch Haga och kände sig helt varm af promenaden, dåhan återkom till Stockholmsgatorna. Omsider nalkadesden för inbrottet bestämda timmen.Som i en yrsel skyndade han sig till Lutternsgatan.Porten stod som vanligt på vid gafvel. Ingen menniskasyntes till på hela gatan och någon lykta fans inte inärheten. Gården var förfärligt mörk. Från portenkunde han ej urskilja föremålen under plåttaket. Regnet,som tilltagit i häftighet, smattrade mot stenläggningenoch skulle med all säkerhet öfverrösta, om han råkadegöra något buller.För fönstret åt gården till funnos inga luckor.Arnold smög sig dit och tog fram en fin borr. Innanhan skred till verket, såg han sig försigtigt om. Någotljus kunde ingenstädes upptäckas, lika litet, som hanförnam något annat ljud än regnets entoniga plaskande.Allt tycktes vilja gynna honom.Han lade sitt ansigte till rutan för att se efterhvar fönsterhakarne funnos. Den nedersta kunde hannå; den öfversta satt deremot för högt upp. Någondragruta kunde han icke finna; men ännu en gångblef han hjelpt af en lycklig omständighet. Alldelesbredvid honom stod en tom trälåda. Han reste dennapå kant och klef upp på den.Hastigt genomborrade han fönsterbågen och träddegenom borrhålet in en fin jernten, hvarmed han lättaflyfte fönsterhaken. Lika lätt fick han den nedrehaken aflyft. Han triumferade. Så hade han öppnatfönstret utan att behöfva försöka trycka sönder någonruta. Djerf af denna framgång, kröp han in i rummet.På blott en armlängds afstånd från fönstret stodkassaskåpet, hvars lås ej tycktes dölja någon vidarekomplicerad mekanism. Sedan han borrat ett hål,sågade han med en tunn härdad stålsåg rundt låset.Till hans stora förvåning var kassaskåpsdörren af trämed jernbeslag, hvilka föga tjenade att skydda skåpetmot inbrott. Han log och kände sig nu lugn och säker.Med jerntenen bände han i den sågade springan ochhöll emot dörren för att den ej skulle fara upp medbuller. Han kände hur dörren allt mera gaf vika utåt,tills den slutligen öppnade sig. Med ett knappt hör­bart rop af glädje trädde han in sin hand och kändehuru sedlar och andra papper lågo derinne i en storoordnad hög. Huru gerna skulle han icke nu velathafva ljus för att kunna skilja sedlarne från de öfrigapapperen, hvilka för honom voro värdelösa. Han gjordeett svagt försök att sortera dem, men ögonblickligt in­seende det fåfänga och för öfrigt onödiga i detta arbete,beslöt han att taga alltsammans. Han kände sedel­bundtarne, somliga af dem voro mycket tunna, men afstort rektangulärt format, det var hundrakronosedlar.Ah, i detta märkvärdiga, så lätt åtkomliga kassaskåpfans ju en hel förmögenhet!Arnold använde den förut omnämda guttaperka­hufven som plånbok. Hållande denna i venstra handenlade han med den högra ned kassaskåpets innehåll.Hans plånbok var full, då han för sista gången träddein handen i skåpet och kände dess tomma botten.Just i detta ögonblick öfvergöts han hastigt af ettbländande ljussken.Förfärad släppte han sitt med så mycket arbete,så stor själsspänning förvärfvade byte, och vände sighastigt åt fönstret.Men mellan detta och honom stod en man.III.Ertappad.Som en blixt for genom Arnolds hufvud tankenatt kasta sig öfver mannen och fly, men vid hansrörelse höjde denne en revolver i jemnhöjd med Arnoldsansigte.– Ni ser, att ni inte kan komma undan, sademannen i lugn ton.Arnold stod som fastnaglad vid golfvet. Han varfullständigt bedöfvad, han hvarken hörde eller såg påen lång stund. Det var reaktionen efter den fruktansvärdasjälsspänningen. Allt var förloradt! För alltid! Hansframtid, Nora, hela hans lif, allt förintadt på en endaminut! Hopplöst, oåterkalleligt! Och just i samma ögon­blick han hållit en rikedom i sina händer! Nu behöfdehan ej fara till Monte Carlo för att få sitt öde afgjordt!Det var redan afgjordt, och han egde icke så mycketqvar ens, som möjligheten att i just denna stund fåsluta sin eländiga tillvaro.– Skjut mig, sade han i låg ton. Ni skulle göraen välgerning, om ni lät skottet brinna af i detta ögon­blick. Skjut mig, jag bönfaller er derom; ni har juberöfvat mig tillfället att sjelf göra det!I stället för svar ropade mannen åt någon:– Visitera honom!Arnold ryckte till. Han såg sig om och varseblefen groflemmad karl i betjentlivré.Hur hade dessa män kunnat komma honom sånära, utan att han märkte det? Han hade kanskebullrat mycket fast han under ifvern ej sjelf märktedet oljud han förts.Rummet var mycket stort och möbleradt som ettköpmanskontor med solid elegans. Ungefär midt påena långväggen ledde en spiraltrappa till våningenofvanför. – Åh, om han blott förut haft en aning omatt denna trappa fans! – Det starka ljusskenet komfrån gaskronan i taket, som betjenten ljudlöst tändt.De båda männen hade tydligen väckts ur sin sömnaf bullret. De gingo i mjuka tofflor, deraf deras tystagång, och kläderna voro pådragna i största hast.Betjenten närmade sig Arnold för att utföra sinherres befallning. Denne åter stoppade revolvern ifickan samt stängde fönstret, hvarvid han med ett egen­domligt leende synade hålen efter borrningen. Handrog omsorgsfullt igen gardinerna för att utestängamöjligen ditlockade nyfiknas blickar. Allt hade emeller­tid gått så fort, att ingen i huset blifvit väckt. Endastde trenne visste hvad som tilldragit sig å kontoret.Arnold blef blodröd af harm, då betjenten stacksina händer i hans fickor. Han ville tala, men kundeej få fram ett ord. Det motstånd han gjorde medhänderna, slogs kraftigt undan af betjentens hårdanäfvar. Motstånd skulle för öfrigt ej tjenat till något.De båda männen voro stora och starka och hade der­till den fördel, som ligger i vissheten att hjelp, om såbehöfdes, ögonblickligen kunde anskaffas. Ett rop blott,och gården hade varit fyld af nyfikne. Ej ett ordyttrades under visitationen. Så väl betjenten som hansherre lade i dagen ett förvånande lugn, alldeles somom de varit förberedda på inbrottet eller vanda viddylika scener.Den sistnämde granskade kassaskåpet och inne­hållet i Arnolds improviserade plånbok. Den senarestack han under sin arm.– Hvad har du funnit Kristian?– De här verktygen, en tom portmonnä och ingen­ting annat, svarade betjenten.– Godt, gif mig det! Jag ämnar inte lägga migmera i natt, elda i mitt rum och bär dit vin och caces.Jag behöfver dig inte på en stund. Derför kan du gåin till dig och afvakta mina befallningar.Betjenten steg upp för att utföra husbondens till­sägelser.Den andra mannen gick en stund under tystnadaf och an på kontoret utan att bevärdiga Arnold mednågon vidare uppmärksamhet. Plötsligt tycktes han hafvafattat sitt beslut. Vändande sig till Arnold, sade han:– Följ mig!Arnold efterkom uppmaningen och båda stego uppför spiraltrappan.De gingo genom en temligen lång korridor ochinträdde i ett komfortabelt skrifrum, hvars inbjudandetrefnad bildade den bjertaste kontrast mot Arnoldskänslor i denna stund.Hans ovanlige vaktare låste omsorgsfullt igen dör­ren efter dem och släppte ned portieren för att ej någotord skulle kunna tränga ut, i fall betjenten skulle fallitpå den idén att lyssna vid nyckelhålet. Derpå kastadehan sig på chäslongen framför kakelugnen och fixeradeskarpt sin fånge. Omsider sade han:– Hvad väntar ni nu?– På polisen, som skall häkta mig, svarade Arnoldi en ton af förtviflad resignation. Ni skall naturligtvisfullgöra er pligt mot samhället och sörja för att jagblir befordrad till laga straff.– Nå, det förvånar er väl inte?– Nej, jag vet att jag ej har något annat attvänta och hoppas heller ingenting. Ni kan triumfera!Ni har ju lyckats gripa en inbrottstjuf på bar gerning.Ni skall blifva berömd för er raska handling, och jaginspärras inom fängelsets murar kanske för åratal. Jagär ju en farlig karl, som samhället måste oskadliggöra.Det är rätt åt mig, jag förtjenar intet bättre. Jag harvarit förfärligt dum och dumheten är något vida värreän sjelfva brottet. – O, menskliga rättvisa! Hvaddu är sublim i din oändliga vishet! Du skall straffamig, icke för brottet; ty det begick jag inte, utan förafsigten, försöket, för min gigantiska dumhet. Jaghade ju kunnat stulit, stulit ofantliga summor och dockgått fri, dock varit en man af ära, om jag varit klok.Jag skulle hafva stulit från de fattiga under hederlig­hetens mask, och den menskliga rättvisan hade tilldelatmig dygdepriset. Nu var jag dum; sjelf utblottad påallt, på det allra nödvändigaste, ville jag taga en obe­tydlig bråkdel af de rikedomar för hvilka öfverflödetej finner användning. Ja, jag förtjenar det strängastestraff!– Var inte så högljudd! Det borde ligga i erteget intresse, att så få som möjligt hörde oss. Är niskådespelare?– Nej!– Jag trodde det, eftersom ni tycks kunna ut­trycka er med en viss ledighet. Ni tror då, att jag ärså rik?– Jag vet inte, jag känner er ej ens till namnet.Jag såg blott, då ni lade in tusentals kronor i kassa­skåpet.– Hm, jag skall väl blifva försigtigare för fram­tiden. Hvad heter ni?– Arnold Lindqvist.– Är det ert verkliga namn? Ni förstår väl, attdet ej tjenar till någonting att ljuga, då det ju blir enlätt sak för polisen att kontrollera sanningen af allaedra uppgifter.– Jag vet det.– Ert yrke?– Civilingeniör.– Hm. Jag såg på er, att ni ej var någon in­brottstjuf ex professo och är äfven öfvertygad, att dettavar ert första försök. Ni behöfver inte försäkra migderom! De här verktygen äro ju goda nog, fast en tjuftill yrket kanske skulle förkasta dem. Men han skullegå klokare till väga. Ni hade inte studerat lokalen,och tycks ha varit fullkomligt okunnig om ringlednin­gen från kassaskåpet till min sängkammare.Arnold rodnade och slog ned ögonen. Hur myckethade han icke försummat! Hvilka ofantliga luckor ihans så väl genomtänkta plan!– Nå, fortfor den andre, ingen kan vara meraförvissad än jag om, att detta ert första försök ocksåblir ert sista. Ni ångrar er, inte sant?– Nej, svarade Arnold i trotsig ton. Men jagföraktar mig för min dumhet. Jag är beredd på attstraffas.– Nå, det är ungefär detsamma som ånger. Jagär inte fallen för sentimentala scener och skänker gernaefter tårar, knäfall och dylika utgjutelser. Emellertidkan ni väl förstå, att det här är en obehaglig historiaför mig: att blifva väckt midt i natten af att någonbryter sig in i mitt kassaskåp. Hade ni varit en vanligförbrytartyp, skulle jag gjort processen kort med er; dåhade polisen fått taga hand om er genast. Nu der­emot ställer sig saken något annorlunda. Ni är enung, bildad man, för hvilken framtiden ännu står öppen.Ni kommer ej att förnya den här historien, på hvilkenlyckligtvis ingen förlorat något, ni ...– Jag begär ingen nåd, afbröt Arnold. Jag villutstå mitt straff.– Huru? Ni vill blifva häktad? Men, betänk då,om ni nu finge friheten ...– Så skulle jag jaga en kula genom mitt hufvud.– Aha, står det så illa till med er. Ni är enbesynnerlig menniska! Ni vill då ovilkorligen tvingamig att angifva er. Hvarför vill ni det? Förklara ernärmare!Arnold svarade icke genast. Den andres vackrayttre, hans manliga gestalt, den lindriga brytningen ihans röst, hans oförmodade tillbud att låta Arnold gåfri, det eleganta rummet, allt gjorde ett egendomligtintryck på denne. Han kände isen tina upp kring sitthjerta och erfor ett plötsligt behof att meddela sig medden andre.– Ni skall kanske inte förstå mig, sade han ilågmäld ton. När jag nyss öfverraskades, gjorde jagen rörelse som för att fly. Detta var likväl ej minmening. Mitt förstånd stod stilla, och den omedvetnasjelfbevarelseinstinkten tog ut sin rätt. Kände ni migoch den förtviflade kamp för tillvaron jag ända tillsnu kämpat, skulle ni förstå, att friheten efter dettamisslyckade försök ej skulle gagna mig mycket. Förmig är gärdet upprifvet. Jag vill ej lefva längre, ochtvingar man mig att behålla lifvet, må det då blifvainom fängelsets murar. Jag eger inga anhöriga, ingensom frågar efter mig, ingenting som fängslar mig viddenna jord annat än nöd och felslagna förhoppningar.Detta är inte just mycket att lefva för. Räkningenmellan mig och verlden är nu uppgjord. Vi behöfvainte hvarandra, och nu skola vi ju äfven blifvaskiljda åt.– Men, om det förhåller sig så som ni säger,huru skall jag då förklara er handling nyss?– Ni tror måhända, att jag ämnade stjäla en slantför att stilla min hunger med eller så mycket, attjag dermed skulle kunna förlänga min usla tillvaro enlängre eller kortare tid? Detta var inte min mening.Jag ville hafva tusentals kronor, början till rikedomen,som jag trodde mig sedan hastigt kunna förvärfva mig.Det var rikedomen jag åtrådde, det är för den, somjag ännu skulle kunna vara i stånd till allt, till ochmed till lågheter, brott, ja gud vet inte till hvad denskulle kunna förmå mig.– Hur går detta i hop med ert verldsförakt?– Ah, blefve jag rik, då lägga vi upp ett nyttkonto, verlden och jag. Allt eller intet! Se der minlösen. Inga halfmesyrer, hellre döden eller – fängelset.– Ni är fattig, utan sysselsättning och har ingautsigter att erhålla någon plats. Men ni har alltidvarit fattig och skulle för er sjelf med tacksamhetemottaga en anställning med mycket små löneförmåner.Edra fantasier om rikedom hafva inspirerats af någonutom er, naturligtvis en qvinna. – Motsäg mig inte!– Ni är kär. Olyckligtvis för er tycks ert föremålhafva stora pretentioner.Arnold blef blodröd i ansigtet. Hvad skulle hansvara. Den andre fortfor:– Hon är kanske sjelf en rik flicka, i alla fallen, som uppställt rikedomen som vilkor för sitt »ja».Ni tycker, att detta inte angår mig, och ni kan juhafva rätt i det. Hvad er sjelf beträffar, så inser jaginte alls nödvändigheten af att ni begår sjelfmord, omni ställes på fri fot. Det är någonting i er åtrå efterpenningar, som slår an på mig. Hvem vet, kanske jagskulle kunna behöfva er?– Men jag begär ju ingenting utaf er, sade Arnold,jag är nöjd med min lott. Jag vill lida mitt straff.– Hvad ni är envis;!– Ja, ty ni kan endast gifva mig hjelp till ettfortsatt elände. Hvad förmår ni? Gifva mig en syssel­sättning med en anspråkslös lön, 800, 1,000 eller kanske1,200 kronor om året. Ack, »detta är fattigdom, ingen­ting annat!» Jag tackar er för att ni bemöter mig meden så oväntad grannlagenhet och välvilja; men jagkommer ej att antaga något anbud från er. Jag harendast en önskan, rikedomen. Utan den vill jag ejhafva någon nåd.– Nå, om jag egde förmågan att lyckliggöra endödlig! Om det stode i min makt, att visa er den säkravägen till rikedomen, om jag gåfve er medlet att nådetta mål, icke i en långt aflägsen framtid, utan inomen kort begränsad tidrymd, några år blott ... Skulleni då vilja lefva?– Ja, då! Men hvarför talar ni på detta sätt?Hvarför ökar ni mina plågor med att förespegla mighoppet på något, som ligger utom det möjligas om­råde?– Derför, att det inte är så omöjligt som ni tror.Känner ni mig?– Nej. Jag sade er det ju nyss.– Mitt namn är er kanske inte alldeles obekant,ni har måhända någon gång hört nämnas grosshandlarBrauner? Det är jag.Arnold kände till detta namn, hvilket vid dennatid dock ej var så populärt i Stockholm som det seder­mera blef.Brauner sade detta: »det är jag» på ett för honomså eget vis, grandiost, imponerande som om han velatlåta förstå, att honom tillhörde hela verlden, att förhonom var ingenting omöjligt.– Ser ni, fortsatte han, jag är nu en gång sådan,att det är mig motbjudande att göra någon olycklig.Jag är inte sentimental; men tycker ändå om att kunnaskapa någons lycka, då tillfälle dertill gifves. Ni ären originell varelse, förmodligen skicklig i ert fack ochskulle kanske blifva mig till nytta någon gång. Kortsagdt, jag tycker inte illa om er och har, så underligtdet än under närvarande omständigheter kan låta, fattatförtroende för er. Alltså, om ni sjelf vill, så skall niinom kort nå målet för edra drömmar. Ja ja, enCrœsus kan jag inte göra er till, men till en förmögenman. Nå, vill ni?– Jag tror inte, att jag förstått er riktigt, herrBrauner, svarade Arnold i en ton af den största för­våning.– Det är ändå ganska lätt att förstå. Jag drifveromfattande affärer och behöfver pålitliga personer i mintjenst. Jag engagerar er och skall redan från börjangifva er en rundligt tilltagen lön, af hvilken ni kangöra största delen ytterligare fruktbärande genom för­delaktiga spekulationer.Arnold förvånades allt mera. Det lät ju som ensaga alltsammans. Han var ertappad på bar gerning,då han som en simpel inbrottstjuf stod i begrepp attstjäla ur ett kassaskåp och i stället för att befordrastill straff, i stället för att utlemnas till polisen såsomhan väntat och förtjenade, erbjöds han icke allenastfrihet och strafflöshet utan dertill en rikligt aflönadsysselsättning och utsigterna att inom få år vara enförmögen man. Och af hvem? Jo, af just den man,som han nyss ämnade bestjäla.Noras bild sväfvade för hans ögon och han hängafsig för ett ögonblick åt en öfversvallande glädje. Meni nästa sekund var han åter förflyttad till den när­varande situationen. Ja, det lät sagolikt, så otroligt,att Arnolds misstänksamhet väcktes. Hvarför villeBrauner göra allt detta för honom? Huru kunde in­brottsstölden hafva ingifvit honom förtroende? Hvadlurade bakom allt detta? Brauner vore ju affärsman;men hans förslag vore ingen affär. Han handlade ickeaf menniskokärlek; ty hans röst lät kall och han hadeingen enda gång vädjat till Arnolds bättre känslor.Någon beräkning hade han således med sitt skenbaraädelmod. Det måste finnas något bakom.– Ni kan ej få någon nytta af mig, sade Arnold,i köpmannavetenskapen är jag fullkomligt främmande.– Det är icke heller i egenskap af handelsbok­hållare ni skulle träda i min tjenst. Min affär ärganska komplicerad, och der finnas afdelningar somendast medelbart hafva beröring med det merkantila.En bokhållare eller kassör skulle jag icke gifva så storlön och icke heller engagera på detta sätt. Tillfälletär kanske inte fullt gynsamt, att inviga er i min affärsomfattning. Emellertid behöfver jag för en af dessgrenar en sådan man som ni. Ni är tekniskt bildad,ung och stark och skulle under min ledning få erenergi sporrad, hvilket tycks kunna behöfvas. Vidareär ni djerf och förstår att kombinera en plan ganskabra. Men detta är egenskaper, som många andra änni besitta. Deremot säger mig er sträfvan att på korttid blifva en förmögen man, att ni är just den personjag sökt. Ni yttrade ju nyss, att ni ännu vore i ståndtill hvad som helst för att nå ert mål? Och jag tror,att detta är ert allvar. Er nya sysselsättning kommeratt blifva beqväm, jag skall sörja för att ni inför verldenfår en ansedd ställning, penningar skola aldrig felas eroch ni kan efter eget godtfinnande förfoga öfver er tid.Men å andra sidan fordras ofta nog djerfhet och kall­blodighet, fullkomlig fördomsfrihet, försigtighet ochsträngaste tystlåtenhet. Framför allt måste ni för­binda er att utan motsägelse blindt lyda mina be­fallningar, huru egendomliga dessa än komma attsynas er.– Nog nu herr Brauner, afbröt Arnold. Nu för­står jag hvarför ni vill skona mig! ni talar öppet ...– Jag trodde att jag kunde det med – er.– Ja, ni har rätt. Med inbrottstjufven kan mantala öppet om nya brott.– Jag har inte talat om några brott.– Men tror ni då inte, att jag förstår hvarthänni syftar. Ja, jag är just den person ni sökt! Denbrottsling, som skulle hafva er att tacka för friheten,som skulle befinna sig helt och hållet i ert våld ochvara tvungen att sedan villigt tjenstgöra som det tystaverktyget vid edra illgerningar. Herr Brauner! Hvemaf oss är den störste bofven? Jag, fattige stackare, somännu aldrig fullbordat något brott, eller ni, som redannu kanske har flera på ert samvete och utan omsvepfrågar mig, om jag har lust att blifva en bulvan vidde nya missgerningar, ni har i sinnet att begå! Ah,jag anade nästan detta vid den öfverraskande vänlig­heten ni visade mig nyss.– Ni skall inte bråka så der. Det hörs utåt ochskadar endast er sjelf. Tala lugnt som jag och tänkpå saken en liten stund. Ni ser öfveransträngd ochhungrig ut. Sätt er ned, ni har redan stått alltförlänge. Drick ett glas vin och ät några caces. Detskall göra er godt och komma ert hetsiga blod attlugna sig. Se här, genera er inte. Vinet är utmärkt,det kan jag försäkra er. Sedan kan ni taga er encigarett ofvanpå. Och under tiden resonnera vi ...– Som kamrater, inföll Arnold bittert.– Hur ni sjelf vill.Brauner tvang Arnold att slå sig ned i en fåtöljoch nödgade honom att dricka ett glas vin.– Öfverväg nu sansadt, sade Brauner. Jag bjuderer rikedom och ett beqvämt lif, så oberoende som någonkan önska sig det. Tänk er blott, ni går i morgonhärifrån som en fri man, nattens händelser glömma viför all framtid. Hos min skräddare får ni på tjugofyratimmar en ny elegant habit och under förmiddagenslopp skall jag tillställa eder en liten handkassa till be­stridandet af edra närmaste behof. Ni har naturligtvisskulder och behöfver ett rum eller en dublett medsamma. Jag tänker att ni behöfver minst en femhundrakronor för de närmaste dagarne. – Tillåt mig fyllaert glas!Utsigterna att redan på förmiddagen vara egare affemhundra kronor imponerade på Arnold, som lätBrauner fortfara:– Ni står i valet och qvalet. Å ena sidan vinkarer en förmögenhet, för hvars ernående ni nyss sade ervara i stånd till allt; å andra sidan fattigdomen ocheländet, hvilka äro er så outhärdliga, att jag, i fall niej väljer det förra, ser mig nödsakad att göra er tillviljes och låta rättvisan hafva sin gång. Ni har ingaanhöriga, som begråta ert försvinnande bakom fängelse­porten och ingen, som skall visa er deltagande, det ärsant. Men ni kommer att medföra ångren öfver att ejhafva antagit mitt förslag. Och ej nog med det. Niskall ständigt plågas af minnet af henne, som ni kunnatmen ej vågat vinna. – Men, bevars, hvad ni ser upp­rörd ut. Drick vin. Så ja!Arnold rusade upp. Nora, Nora! Han skulle jukunna vinna henne!– Ser ni, fortsatte Brauner, ni har alldeles miss­förstått mig. Jag menar inte att ni skall mörda någon,skrifva falska vexlar eller stjäla. Bevare mig Gud frånatt fordra något sådant eller uppmana någon dertill!Nej, här är endast fråga om att ni i vissa fall skallbemöta andra lika hänsynslöst som ni sjelf förmodligenblifvit bemött, att i vissa känsliga fall döfva hjertatför en dum sentimentalitet, att visa slughet och djerf­het då det behöfs, att stundom spionera litet och ståmig till tjenst med en och annan vigtig upplysning,som ni lättare än jag skall kunna skaffa. Det är allt­sammans. – Ni ser nu redan bättre ut. Men här ärkallt, tag er ännu ett glas.Vinet började göra sin verkan på Arnold, somsmåningom allt mera uppmärksamt lyssnade till Brauner.– Men efter som ni ej vill, så kan det ej hjelpas.Utom andra goda egenskaper hos er har jag äfven upp­täckt, att ni är en modig man. Ty det fordras verk­ligen ett stort mod att som ni välja fängelsets glädje­lösa förtviflade lif framför det lif i anseende och för­mögenhet som bjudes er. Försaka allt, frihet, rikedomoch måhända den skönaste flicka i Stockholm; jag antaråtminstone att ert ideal är en skönhet af rang. – Mensom sagdt, då ni inte vill, så tjenar det till ingentingatt mera tala om saken. Jag beklagar er uppriktigtmen ser mig tvungen att, hvad ni kallar, »fullgöra minpligt mot samhället».Brauner reste sig upp. Arnold förstod hans rörelsesom om han velat sätta sin hotelse omedelbart i verket.Hastigt beslutande sig, hejdade han Brauner:– Herr Brauner, jag har gjort mitt val. Hur detän må gå; jag samtycker att träda i er tjenst.Brauner smålog:– Det var klokt af er. Ni är fri nu och kanbegifva er af när ni vill. När jag behöfver er, skallni få höra af mig. – Nå, känner ni er mycket orolignu? Som om ni sålt er åt den onde, eller hur? Förr itiden undertecknades kontraktet med namnen skrifnamed hjerteblod. Nu behöfs ingen förbindelse. Ni skalländå finna att jag är en ordhållig man.Brauner log åt sitt skämt.– Men, frågade Arnold, hur skall ni kunna litapå att jag uppfyller edra fordringar, att jag inte heltenkelt försvinner?Brauner tryckte på en knapp och betjentens steghördes i korridoren. Arnold förstod att Brauner kundevara säker utan någon förbindelse.IV.Den rätte?En afton omkring två månader senare återfinna viNora Gullbrand i sitt lilla vindsrum vid Norra Smedje­gatan. Äfven nu var hon sysselsatt med toalettbestyr;men hennes sköna ansigte misspryddes icke dennagång af någon ängsligt bekymrad min. Och dockvållade henne bestyren både bryderi och besvär. Mendet var henne nu ett »kärt besvär». Hon behöfde intenu som förr lutad öfver symaskinen fundera ut hur enhalf meter kulört sammet skulle räcka till att garneraen hel klädning, så att dess brister fullkomligt skyldesoch den på promenaden kunde uppfylla fordringarnaatt synas ny, dyrbar och elegant.Ack nej! Den tiden var lyckligtvis förbi sedanmera än en månad. Nu bestod hela hennes arbete ikonsten att välja och profva. Framför henne på soffanlågo utbredda trenne charmanta promenadtoaletter frånfröknarne Lundins atelier. Nora var förtjust. Honstod en stund försjunken i stum beundran, höll uppde olika klädespersedlarne mot ljuset, så att dess ele­gans skulle framträda i den fördelaktigaste belysning,och log förnöjdt som ett barn åt en ny vacker leksak.Så måste hon profva dem. Kanske för femteeller sjette gången!Hon aftog den klädning hon hade på sig och ka­stade undan den föraktligt, hvilket den ingalunda för­tjenade; ty äfven denna var ny, om också mindredyrbar än de denna qväll anlända toaletterna. – Vidareansåg hon sig böra hafva fullständig undertoalett, innanhon iklädde sig det yttre, eleganta omhöljet. – Honlöste upp sitt långa silkesglänsande hår, hvilket befriadtfrån den konstnärliga uppfästningen vildt och otämdtföll ned kring hennes fina behagligt smidiga former.Med välbehag betraktade hon sin bild i spegeln.Ja, nog var hon vackrare än mången, som utba­sunats som en verklig skönhet! Och nog förtjenade honatt beundras, att hyllas af rikedomen! Hon måsteblifva uppmärksammad, då hon visade sig ute i denya drägterna. Fast, hon log vid denna tanke, nogskulle hon säkrast göra eröfringar så som hon nu varklädd framför spegeln. Det kunde vara värdt någotatt få beundra hennes hvita, fasta, fylliga barm, endastdold af spetsen på linnet, hennes runda armar, hennesaf korsetten omslutna midja, hennes välformade vador,hvars hudfärg lyste fram genom den lilasfärgade silkes­strumpan! Ja, i denna kostym skulle hon kunnat förföra ett helgon.Hon tänkte på, att ganska mycket förändrats påen kort tid. Sin »guldfågel» väntade hon väl ännupå, men ändå hade hennes förhållanden väsentligt för­bättrats. Vid teatern hade hon fortfarande koristensanspråkslösa ställning och fortfarande bodde hon i detlilla vindsrummet. Hon hade dock kunnat hafva detannorlunda i båda fallen. Men det hörde till Noraspolitik, hvars mål var detsamma som förut.De rika herrarne hafva ofta en något egendomligsmak vid valet af älskarinnor. De hafva förkärlek förteatrarnes underordnade qvinliga koryféer och egnabalettkåren och kören en uppmärksamhet, som fyllermången ung vacker aktris med afund. De finna fögabehag i den enfaldiga, blyga oskulden, så mycket meraderemot hos den naivt koketterande tärnan, hvarsoskuld de visserligen betvifla, men dock försöka tro.Den fattiga dansösen eller koristen eger redan i sinställning dessa i sig sjelfva motsägande förutsättningaratt tjusa de rike rouéerna. Naturligtvis kunna endastde qvinnor tages med i denna räkning, hvilka ega för­delarne af ett vackert eller åtminstone pikant yttre.Genom sin ställning vid teatern hafva de förvärfvat enganska stor medvetenhet om kärleken, den legitimasåväl som den förbjudna, kanske mest den senare.Och på samma gång hafva de utbildats till en vissfulländning i koketteriets skola. Men i fattigdomenega de detta namnlösa mäktiga element, som öppnarvägen till medlidandet hos de rika vällustingarna, somgör att dessa frikostigt betala njutningarna; en genväg,i stället för att bygga en tidsödande väg af känslorfrån hjerta till hjerta.Ah, Nora visste detta. Derför spelade hon utomscenen den Cendrillon, som ej har annan inkomst änfattiga fyrahundra kronor om året, som af sin ställ­ning tvingas att vara elegant klädd, som bor i dentarfliga vindskupan, som måste sitta uppe om nätternaför att sy sina toaletter, som fryser, svälter, ensam ochöfvergifven af alla. Den stackars vackra Cendrillon, somännu är ren! Den förtjusande, intelligenta Cendrillon,som så gerna skulle taga emot allt hvad hon behöfver:en våning, supéer, toaletter och – mycket, mycket mera.Ja, hon utbytte ej sin ruskiga vindskupa, förr änden »rätte» kom. Och han hade icke kommit ännu.Men dessa toaletter, som representerade flera hundrakronor? – Lappri, endast en present af för dettagrannen. Det dyra armbandet med den blixtrandediamanten i? – Också grannen. Spegeln, blombuket­terna, de elegant bundna böckerna? – Alltjemt grannen.Ringarne, konfekten, champagnen?Grannen, ingen annan än hennes för detta granne,den fattige teknologen, som för två månader sedansmög sig upp trött och hungrig, utan öfverrock och iruggig cylinderhatt till sitt mörka, oeldade kryp-in, förhvilket han ej, hur mycket hans värdinna grälade påhonom, kunde betala hyran, han och ingen annan vardet, som öfverhopade Nora med presenter. Men ArnoldLindqvist var ej den »rätte».Nora trodde inte på honom. Dock höll hon afhonom på sitt sätt. Hade hon haft en bror, skullehon för denne hyst samma känslor, som hon egnadeArnold. Han var på sätt och vis hennes kamrat. Dehade länge bott grannar, båda genomgått fattigdomensoch umbärandets hårda skola och detta hade dragithenne till honom. Hon behöfde en manlig vän, ochtills den ännu okände »rätte» kom, var Arnold dennärmaste att åtnjuta hennes vänskap. Och nu, närhan synbarligen fått det bra, tillät hon honom att gifvaut så mycket penningar han ville för hennes skull.Men han hade ej kunnat förmå henne att öfver­gifva sin vindskupa. Och om han intalat sig nya för­hoppningar vis à vis hennes kärlek, så var det ejhennes fel, ty han kunde ej skryta af några särskildaynnestbevis. Han hade någongång fått ledsaga hennepå promenaden och var i egenskap af f. d. grannevälkommen till henne. Det var allt. Ja, det villsäga, att hon äfven gerna tog emot och använde hanspresenter.Men Nora trodde ändå inte hans tal om hanssnart förvärfvade rikedom. Hon trodde, att han, somhan sade, fått en mycket förmånlig anställning. Så­ledes en löntagare, och löntagare intresserade Noraså litet att hon ej ens brydde sig om att fråga honomnärmare om hans sysselsättning.Nej, det var icke på Arnold, som Nora tänkte,då hon med ett vackert klingande skratt åter ordnadesitt hår. Det var på en annan, som kanske var justden okände, den efterlängtade, den välkomne »rätte.»Hon kände icke denne, visste icke hvem ellerhvad han var. Hon hade endast minnet af honomoch en ljuf förhoppning, att han snart skulle visa sigför henne igen.Det var på senaste maskeraden hon sett honom,en ståtlig kavaljer, hvars manliga skönhet hade någotaristokratiskt i sig, hvars konversation och later voro denfulländade verldsmannens, hvars elegans och obetänk­samma slöseri förrådde den bottenrike mannen. Hanvar icke den af utsväfningar blaserade, lefnadströtterike vällustingen, långt derifrån. Hela hans väsen an­dades friskhet och lefnadslust. Dansen roade honomlika mycket som det förtroliga, lätta samspråket vidsupén. Och hvilken konversation sedan. Hvarkendenna fadda, innehållslösa eller tvetydiga, oförskämda,som eljes är kännetecknande för maskeradhjeltarne.Vore denne man i verkligheten blott hälften sårik och älskvärd, som han synts henne på maskeradenså skulle han fylla alla de fordringar hon stälde påden »rätte.» Och vore han den »rätte», så hade honfunnit den sanna lyckan; ty hon kände att denne manskulle hon komma att älska.Hon väntade honom eller åtminstone ett bud ellerett tecken från honom till ett nytt sammanträffande.Hon trodde sig hafva läst i hans ögon, att hon gjortett varaktigare intryck på honom än endast för af­tonen. Hon var säker på, att han skulle komma,kanske när hon minst anade det, kanske redan dennaafton.Mellan hennes bländhvita tandrader banade sigväg ett silfverklingande skratt. – Tänk, hvad hanskulle blifva utom sig af hänryckning af att kunnaöfverraska henne så här lätt klädd, eller rättare oklädd!Ja, för hans skull ville hon visa sig i denna förföriskakostym. Men endast för hans skull.Men hvarför dröjde han? När skulle sagoprinsenkomma och befria den stackars vackra Cendrillon urhennes vindskupa?Som svar på sin fråga hörde hon hurtiga steg itrappan. Hon var så inne i sin tankegång, att hontog för gifvet, att den kommande ej kunde vara någonannan än den, hvars bild sväfvade för hennes ögon.Hon skyndade att kasta en sista pröfvande och gil­lande blick på sin spegelbild och vände sig med ryggenmot dörren, för att bättre kunna spela den plötsligtöfverraskade oskulden.En lätt knackning hördes. Dörren var olåst ochhon visste, att hennes beundrare skulle vara djerf nogatt träda in äfven om hon ej sade »stig in», hvilketdessutom skulle stämma illa öfverens med hennes till­ämnade öfverraskningsscen. Hennes hjerta klappadehäftigt och det lyckliga leende, som lekte på hennesläppar var icke konstladt.Hon hörde hur dörren bakom henne sakta öpp­nades, en fin parfym trängde till hennes fina genom­skinliga näsvingar, lätta, försigtiga steg närmade sigoch i nästa ögonblick kände hon en brännande, lång­varig kyss på skuldran, en kyss, som kom henne attsluta ögonen af välbehag.Ett lätt rop undslapp henne:– Ah!– Hvad du är förtjusande, Nora! hördes i sammaögonblick en välkänd röst.Nora spratt till och vände sig om som stungen afen orm.Det var Arnold Lindqvist, som kommit.Det var han, som tagit, hvad hon ämnat åt denandre. Utom sig af vrede öfver den grymma miss­räkningen skyndade hon att kasta en schal öfver sigoch dolde fullständigt de behag, som hon ej unnadehans ögon att fråssa af.– Gå din väg! sade hon i en ton, som lät höraatt hon ej var att leka med.– Men, Nora, hvad kommer det åt dig!Hon såg på honom och tyckte att han aldrig settså tölpaktig ut som nu, trots hans i de minsta detaljervårdade klädsel.– Gå! sade hon. Du ser ju att jag håller påatt kläda mig.– Förlåt mig, jag visste inte af det. Jag knac­kade först, men då ingen bad mig stiga in, trodde jaginte att det var farligt att öppna dörren.– Men då såg du ju genast att jag klädde migoch borde hafva dragit dig tillbaka, i stället för attsom en tölp smyga dig inpå mig.– Hur skulle jag väl kunnat det? O, Nora, hvaddet behöfs litet, för att lyckliggöra kärleken. Du fårgerna banna mig nu, sedan jag på förhand fått fullskadeersättning i hvad jag sett. Hvilken hals, hvilkaarmar ...– Är det slut än? Kan du nu göra mig dentjensten att gå? Du är odräglig med din enträgenhet.Låt mig för en enda gång få vara i fred.– Nå, om du ändtligen vill då, så ...Han sade detta i så vemodig ton, att Nora, somi sig sjelf ej var elak, rördes. På det hela taget råddeju inte han för, att hon missräknat sig.– Nå väl, min vän du får stanna för den härgången, om du vill lofva mig, att jag en annan gångfår fullborda min toalett ensam, och så, om du låterbli att tala om din kärlek. Vill du verkligen vinnaen flicka, så skall du akta dig för att tråka ut hennemed några hängsjuka fasoner. Jag höll just på attprofva de här promenadklädningarna, och då jag hardin frikostighet att tacka för att jag numera får gå i»snygga gångkläder», så har du på sätt och vis rättig­het att som bevis på min tacksamhet få vara minrådgifvare och för i afton min kammarjungfru. Menbär dig inte fumligt åt, det ber jag dig.Nora lät schalen falla.– Beundra får du hur mycket du vill, sade honi skämtsam ton, men tyst för dig sjelf och framförallt: »Se men inte röra.»– Jag skall vara lydig, försäkrade Arnold.– Nå, det var snällt af dig. Nu skall du hjelpamig att profva och välja. Som du ser, har jag för enliten stund sedan fått hem tre nya promenadklädningar.Ty värr så gör jag inte med några sällskaps- ellerbaltoaletter.Nora suckade djupt.– Stackars Nora, sade Arnold deltagande. Mendin tid kommer nog den också, då du som drottning ibalsalongerna får tillfälle att lysa med andra toaletter.Åh, snart skall jag vara rik!– Ta ta ta! Hvad tycker du om dem? Den härmoss- och myrtengröna ser ju allvarsam och ärbar ut,eller hur? Den här i granat och skärt passar för­träffligt i solsken och den här af sammet och moaré,havanna och gendarme skulle också väcka uppseendetror jag. Nå, hvilken tycker du bäst om?– De äro alla charmanta? Den i granat tror jagdock skulle kläda dig bäst.– Och den får jag. Tack, du min enda ochbästa vän. Du kan allt vara bra snäll ibland Ar­nold ... Men ...– Hvad för »men».– Jag vet knappt om jag vågar. Du kansketycker, att jag är oförnöjd. Men ser du min vän, dåman ständigt skall gå i samma klädning, så blir manså lätt ökänd. Folk tror att man inte har mer än enklädning att sätta på sig. Och det är förargligt, fördå räkna de också ut, att det är en »aflagd» toalettjag begagnar.– Nåå?– Jo, jag skulle verkligen behöfva en drägt attbyta om med.– Nå, din röda då?– Som redan är nästan utsliten.– Och nu skulle du vilja hafva?– Den blå, ja! Säg, att jag får den, Arnold!– Och hvad får jag då?– Kommer du ihåg baron Fagerhjelm, som bjödfemtio kronor för min dygd?– Men, Nora, detta är väl annat ändå?– Litet mera penningar, men samma köpslående.För resten bryr jag mig inte om någon af klädningarna,när det sitter så hårdt åt.– Se så, Nora, bli inte ond nu. Du får bådaklädningarna och jag skall inte begära så mycket somen kyss en gång.– Nå, jag visste, att du inte kunde neka mignågot. Den här tredje, som jag nog behöfver ochkanske sjelf kan köpa mig, är den billigaste. Jag be­stälde den med för att få så stor rabatt som möjligt– åh, du må tro, att jag är omtänksam. Den kostarnästan ingenting.– Och du vill hafva den. Så tag den med,Nora!– Tack, Arnold. Och nu skall du få din belö­ning!Nora satte sig i hans knä, slog sina armar omhans hals och tryckte en kyss på hans läppar.– Nora, utbrast han hänryckt, du håller då afmig litet!I stället för att svara började hon profva klädnin­garne med ett skalkaktigt leende.– Kan jag väl neka dig någonting! sade Arnoldoch betraktade henne förtjust. Och allraminst i qväll,då jag måste lemna dig för en tid.– Skall du resa?– Ja, jag har några ingeniörsgöromål att full­borda i landsorten.– Och du blir länge borta?– Troligtvis.– Och får bra betaldt?– Furstligt. Tror du annars att jag skulle kunnalemna dig! Men det är för din skull jag reser, tor attkunna komma tillbaka till dig, snart, kanske redanom ett par år, och då få lägga ned vid dina fötterdin så länge åtrådda rikedom. Om du visste, hvaddet kostar på mig att nödgas lemna dig! Det behöfs isanning hela kraften af mitt aldrig svigtande hopp föratt upprätt kunna bära skilsmessans bitterhet. Ack,om du ville lofva mig, att vänta, Nora! Hur lyckligoch segerglad skulle jag icke då gå till mitt mödo­samma arbete!Nora var rörd.– Arnold, sade hon, jag skulle i denna vår af­skedsstund kunna bedyra att jag älskar dig. Men detvore en lögn, och du blefve icke lyckligare af den.Derför gör jag det icke. Men du kan likväl resa medlugn för min skull. I två år hafva vi bott grannar.Har jag under denna tid gifvit den minsta anledningtill svartsjuka? Jag tror inte det. Du bör känna migganska bra och vet, att jag är föga mottaglig för kär­leksförklaringar.– Men om din »guldfågel» kommer?– Ah, det kan dröja åratal ännu, och hvem vet,om inte min »guldfågel» är just den man, som stårframför mig. Var inte ledsen nu. Du kan ju hoppas,om jag också inte kan skänka dig ett bestämdt löfte.Och här har du ännu en kyss till afsked! Muntra nuupp dig för i afton, då du fått ett så stort förtroende­uppdrag som att hjelpa mig vid min klädsel. Och ...under tiden tillåter jag dig att tala om dina framtids­planer.De upplysningar, Felix Brauner inhemtat om Ar­nold, tillfredsstälde honom mycket. För hans planervar den unge civilingeniören en mycket värdefull acqvi­sition. Hans ur kärleken uppväckta äflan efter rike­dom var honom en säker borgen på, att Arnold, omhans känslor höllos vid lif genom alla de resurser,som stå en nyckfull qvinna till buds, hopp, tvifvel,svartsjuka och framför allt stora pretentioner, skullevara i stånd till allt för att nå sitt mål. Dertill skullehans egenkärlek förmå honom att inför verlden viljasynas sjelfständig. Ingen skulle således ana, att Braunerstode bakom honom vid hans företag. Vidare voreBrauner förvissad om att ständigt hafva Arnold full­ständigt i sin makt, dels genom inbrottet, som ju närsom helst kunde bevisas och dels genom penningarna,utan hvilken den senare ej kunde företaga sig något.Han hade låtit sin betjent utspionera Arnold, ochuppdraget hade punktligt fullgjorts. Så hade Braunerfått veta, att Arnold ej hade skaffat sig något um­gänge. Antingen hade han aldrig haft någon vänkretseller också försmådde han nu att återgå till sina fornavänner. Han hade skaffat sig en treflig dublett ochklädde sig efter senaste modet. Ute uppträdde hanmed hela säkerheten hos en ekonomiskt oberoendeman, åt på de bättre restauranterna och hade synbar­ligen alldeles glömt sin forna fattigdom, åtminstonekunde man ej i det sätt, hvarpå han bemötte personeri fattigare ställning, skönja någon hågkomst från detförflutna.Och just sådan skulle den man vara, som FelixBrauner behöfde.De rätt betydande »förskott», som Arnold lyftat,hade till största delen åtgått till presenter åt denqvinna, han älskade.Betjenten, som väl kände till sin herres svagastesida och alltid på ett slugt sätt begagnade sig af dennakunskap, sparade ej på färger, då han för Brauneromtalade Noras skönhet.Brauner log; ty det intresserade honom mycketatt höra talas om sköna qvinnor. Han visste, att Kri­stian, som det en väl uppfostrad kammartjenare anstod,hade två vidt skilda smakbegrepp i afseende på dettäcka könet. Det ena för sin egen del, enkelt, husligt,sparsamt, mera präktigt än vackert och framför alltförenadt med en kontant sparpenning, förvärfvad bakomkrogdisken eller som arf efter en första man. Det äröfverflödigt att nämna, att Brauner ej frågade efter enskildring i enlighet med detta prosaiska begrepp omqvinlig skönhet.Men Kristians andra smakbegrepp var uteslutandeafsedt för hans herre. Det var en pålitlig vägvisare,åt hvilken Brauner kunde anförtro uppdraget att ut­dela priset vid en skönhetstäfling. Det var ett mycketfordrande, mycket kinkigt begrepp, som samvetsgrantpröfvade, innan det bedömde. Och när domen föllkunde han lemna en raffinerad detaljbeskrifning, re­tande, tjusande, tvingande till att taga det skildradeföremålet i personligt betraktande.Och Nora erhöll af Kristian hedersomnämnandet,att vara det skönaste han sett i qvinnoväg.Brauner trodde honom; ty blott för en sådanqvinna skulle en man med Arnolds bildning och ur­skiljningsförmåga kunna frångå den normala naturligheti karaktären, för hvilken han i sig sjelf hade anlag.Då Brauner inhemtat allt hvad han önskade vetarörande Arnold och dennes förhållanden, ansåg hantidpunkten vara inne för att så småningom invigasitt nya biträde i den »gren af den vidtomfattandeaffären», för hvilken han afsett honom.Tidpunkten för detta delikata meddelande fram­flyttades äfven af den omständigheten, att Brauner ejkunnat motstå nyfikenheten att se Arnolds ideal. Hurdetta hade tillgått betyder väl mindre. Det hade jukunnat ske på flera olika sätt. Alltnog, han hade setthenne och gjort den reflexionen, att Kristian ej öfver­drifvit i sin skildring. Och slumpen, den allsmäktigeslumpen hade fört dem tillsammans på maskeraden.Brauner hade handlat som en försigtig general. Hurförföriskt skön hon än var, hur förtroligt de än närmatsig hvarandra vid supéen, hur hotande det lätta cham­pagneruset än varit, så hade han hållit sig på sinvakt gent emot hänförelsen.Men då han åkte hem, tänkte han:– Hon är för vacker för honom! Hon är likaintelligent som hon är skön. Hon måste blifva min!Och han måste resa.Arnold hade ingenting emot att resa. Sedan hani två långa månader ej behöft tänka på något annatän sina nöjen, längtade han efter någon sysselsättning.Derför samtyckte han till att lemna Stockholm, då deföretag, för hvilkas utförande han var bestämd ejkunde förverkligas i hufvudstaden. För öfrigt var det,som Brauner vid ett föregående tillfälle försäkrat, ejfråga om något brott, ej ens om en handling, somvore mindre honett i verldens ögon, utan endast omett fullt lofligt företag. Visserligen var det sant, attden hemlighetsfullhet, hvarmed Brauner gick till väga,var egnad att ingifva misstankar, men dels hade dennetroligen stora och vigtiga skäl, för att vilja hemlig­hålla sina affärsoperationer på andra orter, dels reson­nerade Arnold som så, att så länge dessa operationerbedrefvos i öfverensstämmelse med hvad Brauner an­förtrott honom om sina planer, så länge kunde hanstå qvar på sin så utomordentligt väl aflönade post.Dock ålades honom redan i början svåra vilkoratt uppfylla. Han förbjöds att för någon uppenbarahvart han reste och fick ej efter framkomsten stå ikorrespondens med någon annan än Brauner, ej ensmed Nora. Ett undantag utgjorde likväl den affärs­korrespondens, det nya företaget medförde.Samtidigt med att Arnold lemnade hufvudstadenlästes i Stockholms tidningar och sannolikt äfven ilandsortspressen en notis af följande lydelse:»Svensk ingeniör till Buenos Ayres. Civilingeniörenhr Arnold Lindqvist, hvilken för ett par år sedan medsärdeles vackra betyg utexaminerades från härvarandeteknologiska institut, har i dagarne afrest till BuenosAyres, der han erhållit en mycket förmånlig anställningvid de storartade vattenlednings- och kanalgräfnings­arbeten, hvarom tidningarne förut meddelat och tillhvilkas fullbordande regeringen anslagit en summamotsvarande tre hundra millioner kronor i svensktmynt.När Arnold rest, beslutade Brauner att sätta sig iförbindelse med Nora. Han behöfde vinna hennehelt och hållet på sin sida, för att ega en värdefulloch pålitlig kontroll på sin medarbetare. Hans tidvar för mycket upptagen af affärerna i hufvudstaden,börsspekulationerna och nöjena, för att han på ett försig sjelf tillfredsställande sätt skulle kunna följa Arnoldsgöranden och låtanden. Att låta en särskild spion be­vaka denne, vore detsamma som att inviga en tredjeperson i hemligheter, som måste stanna emellan två.Nora skulle blifva den tysta och pålitliga spionen;ty det led intet tvifvel, att icke Arnold drifven af sinlidelse skulle trots förbudet meddela sig med henneom någon tid. Och Brauner skulle få veta det. Noraskulle också få Arnold att ständigt gå framåt på denväg, han en gång beträdt.Men Nora vore i och för sig sjelf någonting attvinna. Hennes sällsynta skönhet hade gjort ett mäk­tigt intryck på Brauner, hvars blod lätt kom i svall­ning inför det täcka könet.Nora å sin sida tog Arnolds resa, vare sig densom han sjelf uppgifvit gälde landsorten eller den hadeBuenos Ayres till mål, mycket lugnt. Ja, hon kändesig till och med belåten med att slippa hans enträgen­het. Hon hade nu fullkomligt fria händer och behöfdeej befara, att han med sin svartsjuka skulle kommastörande och olägligt, då hon gick på spaning eftersin »guldfågel».Hon hade icke återsett denne sedan maskeradenoch hennes hopp bleknade alltmera, då dagarne gingo,utan att han hördes af. Och likväl kunde han ejhafva glömt henne. Den blick, hon uppfångat frånhonom sade henne det; ty så hade ingen förr betraktathenne, så kan endast kärleken blicka.Och han hade icke heller glömt henne.En dag emottog Nora ett etui. Det gömde enlillfingersring med en klart skinande diamant infattad idet konstnärligt ciselerade guldet. Presenten var likasmakfull som dyrbar. Hvem hade sändt henne den?Ingen. Åtminstone kunde ej budet gifva den minstaantydning derom.Således var det icke Arnold. Han skulle ej hafvautvecklat samma smak. Arnolds presenter voro merasolida än eleganta, beräknade att låta deras dyrbarhetgenast träda i ögonen på alla. Och de åtföljdes alltidaf ett ängsligt bemödande att upplysa henne om attdet just var från honom och ingen annan gåfvan komsamt alltid det der envisa: »hvad får jag i stället?»Blott en kunde på detta sätt öfverlemna en present.Hvilken utsökt takt! Ringen blef nu hvad den varafsedd att vara: en hyllning åt mottagarinnans skönhet,icke en förskottsbetalning, för hvilken något af hennesedermera skulle utkräfvas. Nej, den som skänkthenne ringen, skulle troligen aldrig bringa den på tal,men han skulle känna sig lycklig att se den prydahennes hand. Och den uppmärksamheten var honskyldig sin okände gifvare.Dock spelade hon Cendrillon. Den förolämpadelilla oskyldiga Cendrillon, som lät budet få återbäraskarpa förebråelser till gifvaren. Hon, en ärbar flicka,tilläte icke okände att sända henne presenter och honkunde icke emottaga en gåfva, hvars dyrbarhet inne­bure en kränkning för den fattiga, värnlösa flickan.Budet var dock förbjudet att lyssna till hennesinvändningar och sprang, just i rättan tid för att ejbehöfva höra hur Cendrillon eljes skulle kapitulerat.Ringen följdes af flera presenter, alla omgifna afsamma mystiska hemlighetsfullhet hvad gifvaren an­gick. De kommo nyckfullt. Hon tycktes aldrig varasäker på dem. Än väcktes hon tidigt om morgnarneaf dem, än väntade de henne om aftnarne, då honkom hem från teatern och än bar teatervaktmästarnupp dem i hennes klädloge.Lika oregelbundet som de kommo, lika varierandevoro de. Smycken, buketter, sällsynta blommor ikrukor, handskar, konfekt, parfymer, frukter och dyliktomvexlade med mera praktiska presenter såsom pels­verk, siden etc.Nora var förtjust åt detta öfverflöd af gåfvor.Så småningom trädde Jupiter fram ur guldregnet.Hon återsåg sin kavaljer från maskeraden. Hanintog en bestämd plats på parketten och vände underrepresentationens gång kikaren företrädesvis åt henne.Han promenerade på gatorna, då hon om morgnarnegick till repetitionerna, han helsade artigt och med ettvänligt leende medan hans ögon hänryckt studeradehennes figur.Nora tyckte att närmandet gick väl långsamt,men väntade tåligt.En dag fick hon mottaga den första biljetten. Denkom från »en vördnadsfull beundrare» och dess inne­håll smickrade henne mycket. Efter denna biljettavancerade förhållandet ganska raskt, till dess att denokände anhöll om ett tecken, att hans hyllning upptogsutan misshag. Den aftonen bar hon för första gångenringen på teatern.Sedan kom första mötet.Omkring en månad efter Arnold Lindqvists resakunde Nora triumferande anteckna att målet för henneslånga sträfvanden var uppnådt. Prinsen ur sagan hadeblifvit en verklighet och han befriade den stackarslilla fattiga, oskyldiga Cendrillon ur hennes vindskupa.Nora hade funnit den »rätte», sin »guldfågel», ochhans namn var – Felix Brauner.Sålunda hade på en kort tid de forna grannarnesförhållanden fullkomligt förändrats.Från vindskuporna med dess eländiga fattigdom,deras tillvaro af obemärkthet och umbäranden hadede trädt ut i verlden som nya menniskor till detyttre, till nya förhållanden, der hågkomsten af denforna nöden var en saga blott, der rikedomen flödade,döfvande med sitt klingande guldljud samvetets röst.Verlden kände icke mera igen dem i deras nyaskepnader, och den lilla del af verlden, som de sjelfvaförut känt, frågade de nu icke efter.De hade delat samma fattigdom, de delade nusamma öde och samma mäktiga kraft hade fört demfrån nöden till rikedomen, nemligen Felix Brauner.Men Felix Brauner hade också skiljt de fornagrannarne åt och det var han, som i sin hand höllbådas öden och ledde dem efter sin vilja.Tiden frågar icke mycket efter händelserna. Dengår sin jemna gång och fogar samman år till år ievighetens gränslösa, otänkbara period. Väl fastnarmycket i minnet af hvad som sker under årens lopp;men endast en försvinnande liten bråkdel af hvadsom händer. Och hur fullständigt man än söker följaen bestämd händelses utveckling, så kommer manlikväl till korta inför omöjligheten att på en begränsadtid och inom en trång ram redogöra för alla dess intres­santa detaljer.Såsom redan nämts har till grund för dennaskildring lagts protokollen från domstolsbehandlingenaf ett för ett par år sedan utspeladt brottmålsdramasamt detektiva polisens undersökningsrapporter i sammamål. Det är således rena »fakta», åt hvilka här gifvitsen mera lättläst form än protokollens.Här måste följaktligen skjutas åt sidan det psykolo­giska studium, som för mången erbjuder ett särskildtintresse, och i stället gripas in i skildringen med sammaraskhet som händelsernas utveckling kräfver, äfven omderigenom en eller annan detalj skulle gå förlorad.XII.Lyckan?Nu hade Nora Gullbrand hunnit målet för sinasträfvanden, nu hade hon ändtligen hunnit upp dennyckfulla Lyckan och gjort denna till sin slafvinna.Nora var lycklig.Hon trodde det sjelf. Hade hennes forna lekkam­rater från arbetarqvarteren sett henne nu, skulle de varitaf samma åsigt som Nora.Och hon njöt dubbelt af sin lycka. Det var ickeendast de yttre sinnenas tillfredsställande, som bereddehenne en obeskriflig glädje, utan fastmera en reflex­verkan från den yttre uppfattningen på hennes själs­egenskaper. Hvilket var helt naturligt; ty Nora var enkaraktär, huru än omdömet om denna stälde sig frånmoralisk synpunkt. Hon var, som förut nämts, med­veten om sitt skönhetsvärde, nöjeslysten och passionerad,men på samma gång viljekraftig, sjelfständig och be­räknande.Derför gladde hon sig mest åt den triumf, somhennes vilja nu kunde fira. Och triumfen synteshenne så mycket större som den kostat henne så mångaförsakelser, så många frestelser att öfvervinna och ennästan beundransvärd sjelfbeherskning. Hon glömdealldeles, att hon i sina anspråksfulla pretentioner, sitthögmod och sin stora egenkärlek haft de mest hjelp­samma bundsförvandter, som underlättat försakelsernastyngd, reducerat frestelserna till helt små och styrkthenne i sjefbeherskningen. Men hade hon ihågkommitsina bundsförvandter, skulle triumfen förminskats ochhennes lycka ej varit fullkomlig.Ja, Nora var lycklig nu, när hon kunde kastahela sitt förflutna lif i glömskans haf, hvarifrån hontrodde det aldrig skulle kunna uppstå igen.Likväl förorsakade henne brytningen ansträngningaroch dessa ganska stora ändå. Men dessa bar hon medmycket jemnmod, fast hon ej förut tagit dem med iräkningen.Nora hade sett rikedomen, hört talas om den, lästom den, och trodde sig således känna den i grund ochbotten. Men då hon skulle börja att njuta af den,fann hon till sin ledsnad, att hon hittills gjort rikedo­mens bekantskap på väl långt afstånd. Den tycktesfordra mera af henne än hon anat. Hon hade trottatt hela konsten vore att endast välja. Det dyrasteoch vackraste, det läckraste och yppigaste, detta voreju rikedomen. Ja bevars, men uppkomlingens, ickearistokratiens eller smakens rikedom.Då hon jublande hemförde ett smycke, en pryd­nad för sin lilla våning, en toalettartikel eller dylikt,kunde hon få höra komplimenterande ord för sin godasmak; men ett fint, egendomligt leende sade henne, atthon valt föga bättre än en oerfaren bondlolla. Ochlika illa gick det henne vid de förtjusande supéernapå tu man hand. De dyra vinerna och champagnenvoro icke de bästa, de i hennes tycke läckraste rätternakunde lemnas orörda.Nora var läraktig. Hon lät ej nedslå sitt mod afdylika små, i början ofta upprepade motgångar, utanstuderade i stället flitigt allt det nya hon såg och erfor.Hur gerna hade hon ej begärt en upplysning, ett råd;men hon skämdes att visa hur bortkommen hon var.På otroligt kort tid inhemtade hon den edukationhennes nya ställning kräfde, och hennes salong blefsedan känd i vissa kretsar för den utsökta, något bizarramen öfvervägande eleganta smak, hvarmed den varmöblerad och dekorerad.Hvad hon önskat sig, hade hon i rik mån upp­nått. Hennes våning, tillräcklig för en medelstor familj,var så luxuöst inredd, att hon hade alla skäl att varanöjd med den. Hon hade kammarjungfru och en piga.Eget ekipage hade hon väl icke; men hos en hyrkuskvar för hennes räkning upplagdt ett konto, som honfick belasta så mycket hon ville. Hon behöfde ej nekasig någonting. Hon hade fullt upp med penningar,och fullmakt att taga allt hvad hon ville på sin be­skyddares räkning. Hennes hem var ett litet paradis,men blef tiden henne lång der, behöfde hon endast väljabland de nöjen, hufvudstaden alltid bjuder på. Gross­handlar Felix Brauner frågade aldrig efter hvad hansnöjen kostade.Nora var lycklig. Hon var tillräckligt klok föratt inse, att hon ej fått denna yttre herlighet till skänks.Tvärt om, hon hade »ärligt» köpt och betalat den, dåhon gifvit sig sjelf i utbyte. Men äfven denna omstän­dighet gjorde henne lycklig; ty hon älskade redan sin»beskyddare». Hon älskade honom med den förstakärlekens hela värma. Hon tänkte ofta på hur annor­lunda det kunnat vara, om hennes »guldfågel» varitgammal och ful, eller en af de vildaste utsväfningarblaserad roue, eller en högfärdig och dum uppkomling.Med hvilken vämjelse skulle hon icke då fullgjort betal­ningen för lyxen! Huru förödmjukande skulle ickehennes ställning då känts mången gång, när hon varittvungen att gifva de intimaste kärlekssmekningar åt enman, för hvilken hon ej hyste andra känslor än äckeloch afsky!Och detta kunde ju hafva händt, då hon var be­sluten att förr sälja sig åt hvem som helst som kundelåta henne lefva i rikedom, än gå misste om det lysande,glada, slösande lif, hon af hela sin själ åtrådde. Honkunde verkligen hafva köpt sin lycka dyrt nog.Men nu! För denne man skulle hon kunnat varai stånd att uppoffra sig utan ersättning. Hans man­lighet, hans skönhet, bildning och förfinade smak till­talade henne lika mycket som hans rikedom. Ochdock måtte han varit oerhördt rik. Hon hörde honomaldrig göra en invändning öfver de räkningar hon skaf­fade honom, icke ens när de, hvilket ganska ofta hände,gingo upp till belopp, som kommo henne sjelf att synassmått fundersam. Han handterade tusenkronosedlarsom om de varit de i dagliga lifvet oftast förekom­mande pappersmynten. Aldrig talade han om affärer,fast hon inom kort lärde sig förstå att han dref om­fattande en-gros-affärer, oftast af det slaget, som erbjuderen förmögenhet i ett nu mot risken af lika plötsligruin.Hon hade icke trott det; men hon upptäckte meroch mer att hon egde ett verkligt qvinnohjerta, mjuktsom vax, så snart det blifvit befriadt från de onaturligafjettrar, som bundit detsamma. Under andra förhål­landen skulle hon obarmhertigt bekämpat lågan, närhon varsnat de första oroande tecknen till en uppspi­rande kärlek. Nu behöfde hon ej detta. Nu kundehon i stället öppna sitt hjerta på vid gafvel för denneman.Hvad hon var lycklig! Lycklig i de materiellaförhållandena, lyckligast i sitt känslolif!Det var en sådan öfversvallande lycka, att Noraknappast kunde tro att den var verklig. Hon frågadesig ofta, om ej alltsammans var en förtjusande dröm,som kanske skulle efterföljas af ett förfärligt uppvak­nande. Allt var ju så sagolikt, hennes hem, hennesrikedom, hennes älskare och mest ändå hennes egetmjuka hjerta.Felix Brauner å sin sida älskade Nora tillbaka medall den glöd, hvarom hans sydländska utseende vittnadeatt han var mäktig. Hans hjerta var lätt antändt, dåhan fann ett föremål, hvars utseende tillfredsstälde hansraffinerade smak och hvars uppträdande och samhälls­ställning ej allt för mycket råkade i konflikt med hansbildning. Han brann då af begär att ega föremålet,som tjusat honom, icke för den korta tid allenast, somfordras att mätta vällusten, utan för en lång tid.Han var mycket ombytlig. Men han hade ingen­ting lärt af sin ombytlighet, han hade knappast gifvitakt på densamma. Hvarje nytt »tycke» emottog hanshjerta med en ung älskares entusiasm. Han blåstehastigt upp gnistan till en häftig eld, och det sistatycket var alltid »den första, verkliga» kärleken. Dåville han ega föremålet för alltid, och om han ej påannat sätt kunde nå det, så var han till och med bereddatt genom en laglig förening vinna den sköna.Nora, Nora, om du blott vetat detta!Hans fina sinne motsatte sig det råa, plötsliga när­mandet mellan en man och en qvinna, hvilka ärohvarandra obekanta. Äfven fast han visste, att enqvinna redan vid första sammanträffandet skulle kunnaskänka honom ett ömmare ynnestbevis, så uppreste sighans smak mot att missbruka ett dylikt tillfälle. Hanville älska med hufvud och hjerta, innan han tillfreds­stälde sina lustar. Och han ville hafva känslan af attvara varmt älskad tillbaka.Nora hade haft många företräderskor. Men underinflytandet af sitt nya »tycke», såg Brauner i henneden qvinna, som först hos honom väckt den sannakärleken till lif.Han fann Nora skönare än »alla de andra», ochkanske han hade rätt här liksom äfven i att ingen afhans forna älskarinnor kunde mäta sig med henne hvadintelligensen vidkom. Men när han för sig sjelf prisadeNoras inre egenskaper såsom upphöjda, misstog han sigafgjordt. Han förtjustes af hennes naivitet och misstagen,då hon skulle sätta sig in i sin nya rol, och han be­undrade den läraktighet och ifver hon lade i dagen atthöja sig till hans nivå.Felix Brauner hade en sorglig erfarenhet om qvin­norna. Och derför gick han i sina tankar alldeles förbidet värdefullaste af Noras företräden, nemligen att hon,då hon öfverlemnade sig åt honom, ännu var en oskuld.Detta var något som han önskade, som han arbetadein i sin inbillning, men som han ej vågade tro på.Nora kände sig många gånger helt öfverraskad idenne egendomlige mans sällskap. Hon visste ju, atthan haft flera älskarinnor, hon visste, att han, rik ochvacker, skulle kunna eröfra snart sagdt hvilken qvinnahan ville. Och likväl nalkades han henne så blygt,så aktningsfullt som om det ej varit afgjord sak, atthan köpt och redan betalat hennes kärlek. För hennevoro hans bevekelsegrunder ofattliga.Under sådana förhållanden lefde de ett kärlekslif,som lyckliggjorde båda. Henne, emedan hon älskadehonom och hade sina fordringar på ett lif i rikedomuppfylda. Honom, emedan han älskade henne tillbakaoch tillika funnit ett föremål för sitt behof att slösa.Ingen af dem offrade en tanke på den, som deraskärlek skulle beredt de outsägligaste lidanden, om hanvetat af den, ingen af dem tänkte på Arnold Lindqvist.Nora hade föresatt sig att glömma honom; hantillhörde ju det förflutna och hon hade egentligen aldrighaft något med honom att skaffa. Hon hade tvärt omflera gånger afvisat hans frierier, hon hade ej gifvithonom något hopp, utan i stället tydligt och klart visathonom åt hvilket håll hon syftade. Om han fortfarandehoppades och arbetade för hennes räkning, så voredetta hans ensak, och hon kunde ej hjelpa det.Derför förargade henne, att en dag erhålla ett breffrån Arnold Lindqvist samt kort derefter en ganskadyrbar present. Men hvartill tjenade det att blifvaond. Hon måste taga emot dem och många flera.Presenterna – just i hans »stil»: etsade pennknifvar,saxar och broscher, stålskrin, utomordentligt fint ut­förda portföljpermar, äfven af etsadt stål, o. d. – pre­senterna kommo ganska regelbundet, ungefär som omArnold arbetat för aflöning och köpt dem hvar gånghan lyft sina penningar. Brefven anlände deremot fleragånger i veckan. Och alltid samma »evinnerliga» inne­håll: han höll på att förgås af kärlek och längtan, menhoppet lyste alltjemt klart för honom. Han arbetadeoch unnade sig ingen ro för att snart kunna nå detstora målet, henne och rikedomen. Allt gick honomså väl i händer, att det ej kunde dröja mer än högstett par år, innan han hemtade sin brud. Hon bordevänta, och hon gjorde klokt i att vänta på honom, o.s. v. i oändlighet.Han begärde aldrig svar. Nora trodde sig förståhans taktik. Antingen fruktade han att Nora i sinasvar skulle göra allt för att förinta hans illusioner ochförbjuda honom att skrifva; men detta var nog ickeden rätta gissningen. Eller också, och detta var såmycket troligare, ville han genom dessa ständiga på­minnelser arbeta sig in i hennes minne till den grad,att hon alltid måste tänka på honom, blifva rörd afhans pudeltrohet och slutligen en dag öfverraska sigsjelf med att vara öfver öronen kär i honom. Då tänktehan kanske framträda ur sitt gömställe med en tjugu-,trettiotusen kronor och taga henne med sig till sin vrånågonstädes på »bondlandet», eller kanske börja någotföretag i Stockholm. I sin egenkärlek trodde han,förstås, inte, att Nora skulle finna sin »guldfågel», utanatt hon mot sin vilja vore bestämd af ödet att en gångblifva fru Arnold Lindqvist.Åh, Nora skulle hafva svarat honom, hon skullehafva afklippt hans näsvisheter en gång för alla, omhon blott vetat hvar han vistades. Någon ort fans ejangifven i brefven, och poststämpelns envisa »pxp»gaf heller ingen upplysning. Hon måste finna sig isitt öde och betrakta brefven och presenterna som ettoundvikligt ondt. En del läste hon icke utan ladened dem till hans andra försändelser i en låda, derde fingo förvaras tills han sjelf infann sig.Det retade henne, när hon tänkte på att dessadumma bref kunde åstadkomma något missförhållandemellan henne och Brauner; ty för att väcka dennessvartsjuka behöfdes blott att ett bref eller paket lemnadeshenne, då han var hos henne.Hon hade aldrig sett Brauner svartsjuk. Han litadepå hennes trohet och uppriktigheten af hennes kärlek.Det skulle derför smärtat henne, om dessa bref, somhon önskade »så långt som vägen räckte», skulle gifvitanledning till misstankar mot henne.Hvad hon fruktat, inträffade också.Det var en eftermiddag, då hon för att få vara full­komligt ostörd med Felix Brauner skickat bort sinkammarjungfru.Tjenstflickan, som ej hade samma skarpa blicksom kammarjungfrun för »ömtåliga förhållanden», för­stod icke, att ett litet hvitt kuvert med utanskrift afmanshand understundom kan vålla temligen stor upp­ståndelse. Hon rusade in med ett bref i handen, såsynligt som möjligt, och ropade med sin gälla röst:– Brefbäraren var här med ett bref till fröken!Nora ryckte till. Hon blef blek af ilska och hennesförsta tanke var: »Åh, vänta du, det här skall kostadig din plats».– Lägg det hvar som helst, der på bordet! sadehon häftigt.Hon kände sig förvirrad, hon rodnade och bleknadeom hvartannat, medan hon väntade att Brauner skullefråga något. – Att hon kunnat vara så dum att under­rätta värdinnan på förra stället om hvart hon flyttat!Det hade hon gjort af fåfänga. Nu kom straffet. Honslet sönder sin spetsnäsduk och funderade efter någotord, men hon fann ej ett enda. Hans tystnad miss­tydde hon. Var han ond? Hon ville se upp i hansansigte, men hon tordes inte.– Hvad går åt dig mitt barn? frågade han slut­ligen.– Ingenting, ingenting alls, svarade hon kort.– Men hvarför då så upprörd? Kan ett litet brefgöra dig så förvirrad?Hon blef förvånad. Hans röst lät mild. Han skulledå ej misstänka någonting.– Ett litet bref, fortfor han, från landsorten, serjag på frimärket. Och från en man att döma af utan­skriften. Nå, lilla Nora, du vet ju så der till hälftenhvad det innehåller och från hvem det är? Har jaginte gissat rätt?– Jo, svarade hon knappt hörbart.– Se der, jag visste det! Också jag vet att brefvetär från en bekant till dig. Nu skrifver han åter somförut, att han älskar dig.Nora såg upp förskräckt. Brauner höll brefvet ihanden men – Gud ske lof! – han hade ej brutitdet. Han såg lika lugn och glad ut som före detobehagliga afbrottet. Hvad tänkte han?– Felix, sade hon och såg på honom, du vet hurmycket jag älskar dig, att jag älskar dig för din egenskull och ej endast för allt du gifvit mig, att jag skulleälskat dig lika högt, äfven om du hade varit denfattigaste bland fattiga. Tror du mig inte? Har jaggifvit dig anledning till någon misstanke? Eller finsdet någon, som skulle kunna påstå, att jag tagit emoteller ens talat med någon annan än dig?– Så tragiskt det der låter! Jag tror, att dutänker aflägga en bekännelse för mig. Men om jag ärden lämpligaste biktfadern i detta fall, blir en annanfråga.– O, om du blott kunde tro mig, Felix! Jagsvär dig, att hvartenda ord jag säger är sant. – Detär verkligen ett kärleksbref, som du håller i handenoch jag har fått många likadana förut af sammaperson. – Se här! I den här lådan ligga de allesam­mans, och presenterna äro också från honom. Af ny­fikenhet öppnade jag de första, men de öfriga har jaglåtit ligga så som de lemnats mig. Jag har aldrigsvarat, och om jag gjort det, skulle jag med glädjevisat dig hvad jag då skrifvit! ty det skulle hafva för­jagat alla dina misstankar. Tror du mig inte? Så läsdå brefven och du skall finna, att om jag än varitnog usel, att vilja svara, så hade detta varit mig omöj­ligt. Jag vet hvem, som skrifvit dem, men jag vetinte, hvarifrån de skrifvits.Nora talade fort i ifvern att rentvå sig.– Och du har aldrig älskat honom? frågadeBrauner.– Nej, aldrig, aldrig! Jag har ej gifvit honomdet minsta hopp, ej uppmuntrat honom på något sätt.Jag har talat med honom några gånger, innan jaglärde känna dig, det är sant. Han plågade mig medsina kärleksförklaringar; men lika sant, som att jagälskar dig och är dig obrottsligt trogen, lika sant ärdet, att jag försökte allt, för att förinta hans kärlek.– Jag tror dig, Nora! Jag vet, att ni boddegrannar, han var fattig och älskade dig, den stackarsgossen! Jag vet, att du sade honom, att du endasteftersträfvade rikedomen.– Huru?! Du vet ...– Förvånar det dig? Skulle jag vara till dengrad ointresserad af dig, som jag älskar så varmt, såinnerligt, dig, som jag har att tacka för de lyckligastestunderna i mitt lif, skulle jag vara så ointresserad afdig, att jag ej kände din, näst mig sjelf, allvarligastetillbedjare?Nora kände en plötslig, öfversvallande glädje.– Hvad du måtte älska mig! utropade hon hän­ryckt. Och du är då ej svartsjuk på ...– Arnold Lindqvist? Nej, inte alls. Tvärt omtycker jag rätt bra om honom. Han är talangfull ochvill framåt. Troligtvis blir han en förmögen man medtiden.– Du känner honom då närmare?– Ja! Har han aldrig talat om mig, eller nämntmitt namn?– Nej aldrig.– Inte ens då, när han ett tu tre från att varaen fattig, af alla bortglömd sate, fick en präktig an­ställning?– Nej, han talade endast om att han fått syssel­sättning för en större ingeniörsfirma, jag har glömtnamnet.– Nå, jag gissar, att han hos dig hade annatatt tala om. Och i sina bref omnämner han ej hvarhan vistas eller hvad han har för sig?– Nej, inte ett ord.Brauner log förnöjdt. Han kunde lita på sinmedarbetare. Om denne ej ens för Nora förrådde sig,så skulle han ännu mycket mindre göra det för någonannan.– Stackars gosse! sade Brauner medan han såg ibyrålådan som Nora dragit ut. Han måste älska digmycket. Litet excentrisk tycks han vara i valet afpresenter. Det är ju stålsaker alltsammans. Det ären pik åt dig Nora. Han tror att ingenting annatbiter på ditt hårda hjerta.– Vet du inte hvar han nu fins? frågade Nora.– Nej, lika litet som du. Jag kom i tillfälle attgöra honom några små tjenster och skulle kanskekunnat vara honom till nytta, om han stannat qvar;men så reste han utan att underrätta mig. Likvältror jag, att du blir den, som först får veta hansadress.– Jag?– Ja, naturligtvis du, Nora. En man, som skrifverbref på bref och skickar presenter, vill naturligtvisnågon gång hafva ett vänligt ord till tack. Det ärhelt naturligt. Nu antager jag, att han är mycketlångt borta, kanske i Ystad eller i Haparanda, annarsskulle han nog uppsökt dig. Han kommer en dag attmeddela dig sin adress. Då han tröttnar på att endasttala sjelf och ej för sin sysselsättning eller vägenslängd kan komma, så skall han aflägga sin hemlig­hetsfullhet. Låt mig veta hvar han fins. Jag kommerjust i håg, att han har en liten summa att fordra afmig för en konstruktionsritning, och den måste jagsända honom.– Åh, den oförskämde! Bara jag får reda påhans adress skall jag nog göra slut på hans brefskrif­ning! utropade Nora.– Men hvarför det?– Hvarför?– Ja, förstå mig nu rätt. Du är naturligtvisförargad och trött på hans efterhängsenhet, och detundrar jag inte på. Jag skulle vara det i ditt ställe.Men min menniskokärlek skulle göra mig långmodig.Jag känner Arnold Lindqvist, fast jag ej sammanträffatmånga gånger med honom. Han har en svag karaktär,en sådan, som af sig sjelf ej förmår något alls; mensom sporrad, till exempel af kärleken, är i stånd tillallt. Nu, genom endast ett ytterst ovisst hopp omdig, går han framåt med jättesteg. Tag bort hoppet,och han kommer att förfalla så hastigt, att han inomen enda månad ej mera står till att hjelpa. Derföre,var barmhertig Nora!– Du vill då, att jag skall uppmuntra honom?– Nej, för ingen del. Tvärt om, du skall varaemot honom som förut. Du skall bibehålla dina storapretentioner; men kalla honom din vän och tackahonom för presenterna. Detta är icke att ingifvahonom något hopp, det är endast litet vänlighet; mendet hjelper honom framåt.– Och du blir inte svartsjuk?– På Arnold Lindqvist? Nej, Nora! Jag älskardig, och så länge jag känner kärleken i mitt hjerta,så länge tror jag på dig som på mig sjelf.– Men, om han kommer hit?– Så kan det inte hjelpas. Dock tror jag, atthan ej vill komma förr än han är säker om att nådet mål han sträfvar efter: rikedomen.– Och när han då kommer, blir icke då en bryt­ning, värre för honom att bära?– Om han kommer! Tiden och skilsmessan haren märkligt helande kraft, Nora. Om några år ärhan kanske gift redan med en landsortstös. Och ärhan det inte, så är faran mindre för honom då än nu.Att börja med är han ett par år äldre och kan bäraett slag manligare. Och skulle han taga sig så djuptaf förlusten, att hans energi slappades, så har hanredan hunnit samla nog för att ej, såsom nu, behöfvariskera total undergång.När Felix Brauner lemnade Nora var han ganskabelåten. Hon skulle sköta den marionett, som hansändt ut för att från ett håll samla in en del af demedel han behöfde för att tillfredsställa sin ärelystnadoch smak för extravaganser.Med marionetten var han deremot mindre belåten;men af en marionett får man nu inte fordra någotgodt hufvud. Hvarför hade han skickat Arnold Lind­qvist till Buenos Ayres? Inte var det väl för att riktapostverkets mysterier med det värdefulla bidraget, attbref afgå derifrån under svenska tioöres frimärken?Och presenterna sedan! Inte heller köpas sådana sakeri Buenos Ayres!XIII.Verlden vill bedragas.Stockholm är väl icke någon verldsstad och blirdet väl heller aldrig, hur stor än dess äflan att nådetta mål är och hur rastlöst dess utveckling än gårframåt. Detta: att beherska verlden i ett eller annatafseende ingår icke i det svenska lynnet. Derför före­faller ofta vårt storstadslif som ett ursprungligen sundtbondförnuft, som råkat på villovägar. Bakom denmondäna ytan ligger något praktiskt, småsnålt, bakomlättsinnet moralkakor och »bondånger». Och det gladasåväl som det praktiska Stockholm utmärkes mer ännågot annat samhälle till motsvarande storlek af half­mesyrer. Dock det måste så vara, då vi saknade för­utsättningar, som fordras för att intaga en verldsstadsbemärkta plats. Vi äro ett mera imiterande än ska­pande slägte, vi låna hellre än vi sjelfva taga initiativet.Det synes öfverallt också. I vårt allvar, i våra nöjen,i våra kläder, våra födoämnen, seder och bruk, bo­städer, lektyr, lyxartiklar, öfverallt möta vi någon afdessa tre: engelsmannen, fransmannen eller tysken.Men Stockholm är ett ganska stort samhälle, somtacksamt beundrar utländingen, som lånar oss så mycket;ett stort samhälle, som gerna herbergerar utländingen,låter honom lura sig, låter honom här skörda millionerkronor, bemöter honom artigt och vänligt, låter bländasig af honom och anser det nästan för ett brott attgentemot honom nära en misstrogen tanke.Utländingen trifs äfven i vårt vackra Stockholm,antingen han nu kommer som turist eller som affärs­man, i redliga afsigter eller som äfventyrare. Ja, isyn­nerhet när han uppträder i sistnämnda skepnad harhan all orsak att trifvas hos oss, som låta dupera ossaf hans öfverlägsna uppträdande, hans djerfhet ochskicklighet att dölja sina afsigter för våra intet ondtanande blickar.Här åsyftas icke dessa kringstrykande industri­riddare, som specielt »das grosse Vaterland» exporterari ansenliga qvantiteter och hvilka åtnöja sig med hvadde, rätt eller orätt, kunna förväfva till sitt nödtorftigauppehälle. Dessa äro öfver hufvud taget föga farliga,de bedraga i smått och röra sig inom en samhälls­klass, som af naturen är misstrogen af sig och lättkommer under fund med hvad slags folk den har attgöra med.Men då och då uppdyka i vår hufvudstad ut­ländska svindlare med större pretentioner och störrevyer än de vanliga bedragarne. Dessa »storheter» ärobildade, eleganta män – och stundom äfven qvinnor.De komma hit öfvermåttan väl dokumenterade, debära sitt doktors- eller adelsdiplom på fickan, äroöfversållade med ordnar och utmärkelser, hafva öfverflödpå de finaste rekommendationer. De hafva verkligverldsvana, äro salongernas prydnad, lefva högt, älskaextravaganser och strö penningar omkring sig.Dessa stiga högt. De vinna genast från börjaninsteg i våra finaste kretsar, blifva presenterade påhofvet, äro tongifvande under säsongerna, stå på för­trolig fot med regeringsmedlemmarne och kunna under­stundom rent af spela en viss politisk rol. Några sär­skilda exempel på dessa slags svindlare behöfva ej nämnas;deras förekomst lär väl ändå ej kunna förnekas af någon,som det ringaste följt med stockholmslifvet.Deras fall är fruktansvärdt, ofta icke värst fördem sjelfva utan för dem, hvilkas nästan otroligablindhet då blir en visa för alla. Men – och dettaär det egendomligaste – så fort en dylik öfverraskandekatastrof upphört att vara dagens samtalsämne, äroalla beredda att med öppna armar emottaga en ny,kanske än farligare svindlare.Huruvida Felix Brauner kunde räknas till nyss­nämda kategori af utländingar, må tills vidare lemnasosagdt. Att ingen misstänkte det, är åtminstone säkert.Och hvarföre skulle man misstänka honom? Om hanutgifver sig för adelsman, så hade man ej behöft be­tvifla det; ty med hans aristokratiska kynne väcktedet tvärt om förvåning att ett litet »von» saknadesframför hans namn. Om han utgifvit sig för doktoreller professor, så motsvarade hans bildning en dyliktitel. Det låg något så rättframt i detta »herr Brauner»,»grosshandlar Brauner», och sedermera »konsul Brauner»,att det, när det bars af en sådan man, måste ingifvaförtroende. Han talade icke om sina utmärkelser, ochdock hade han vid flera tillfällen visat att han ej saknadesådana. I hans umgänge spårades den verkliga bild­ningens anspråkslöshet. Endast någon gång, då taletkom att beröra den yttre politiken, hade det händt,att han i tankspriddhet låtit undfalla sig orden »minregering», men äfven detta med så blygsamt frånkän­nande af allt deltagande i ministeriella angelägenheter,att de som hört honom känt sig öfvertygade att Braunersflyttning till Stockholm hade »högre ändamål.»Hvarför hade han annars kommit? Hvarför hadehan annars vunnit insteg i crême de la crême’s kretsar?Det föll ingen in att i stället för dessa »hvarför» fråga»hur». Man skulle då hafva svarat, på första frågan:»som en typisk ädling, lysande och med en indisknabobs rikedom», och på den andra? Ja, hvad sademan sjelf i dessa kretsar? Herrarne: »en bottenrikman denne Brauner», och damerna: »o, hvad han ärvacker, hvad han är vacker!» Och båda parterna ba­serade sina omdömen på ursäkten, att han kommit hitför »högre ändamål.»Men man visste ju ingenting alls om dessa! Bah!Skulle man vetat något, då vore Brauner i all sinöfriga glans en dålig diplomat.Man är inte indiskret i dessa kretsar. Man gårinte burdus på en person och frågar: »hvem är ni?hvad har ni här att göra?» Man skickar inte till enjuridisk byrå, för att underrätta sig om dens eller densaffärsställning eller soliditet. Hvar och en som harden lyckan att genom bördens och börsens förenadeegenskaper tillhöra la haute volée skall kunna upp­lysa om – och detta är så märkligt, att det förtjenaratt antecknas – att dit kommer ingen, som intehör dit.Nå, man visste ju dessutom mycket om Brauner.Mycket, som han skulle kunnat bekräfta, om han velattala om sig sjelf. Men han var nu en gång så blyg­sam rörande sitt eget jag, att man nästan fruktade, atthan skulle förneka en sak som alla kände till.Eller voro icke dessa »fakta» nog talande: Braunerhade haft enskild audiens hos konungen kort efter sinankomst till hufvudstaden. Hans majestät hade dervidsjelf underdånigst rekommenderat honom till en af deuppvaktande kavaljererna. En kort tid förut hade suverä­nen i en liten aflägsen stat funnit sig föranlåten att öfver­sända en orden till konungen.Sammanstälde man nu dessa obestridliga sakför­hållanden, så framginge det deraf, att man icke allenastkunde lemna Felix Brauner tillträde till salongernautan äfven att man dermed handlade efter »en myckethögt uppsatt persons» allernådigste vilja. Ty den, somnu ej såge klart, han vore ej född till diplomat.Hvarifrån var Brauner? Från Tyskland. Hvembestämde egentligen öfver den lilla aflägset belägnastatens öden? Tyskland. Alltså!Bedrog man sig kanske? Efter någon tids vistelsei Stockholm utnämndes Felix Brauner till general­konsul för en stat, hvars affärer, vare sig merkantilaeller politiska, med Sverige-Norge just ej kräfde ettspecielt ombud här. Nå, hvem var väl den statenssjelfskrifne bundsförvandt? Jo, Tyskland, alltjemt Tysk­land!Och i skyddet af societetens sjelfinbillade före­ställningar om honom skötte Brauner sina nöjen.En sällsam företeelse var han. En menniska, somoemotståndligt tjusade alla. Naturen hade i sällsyntmått öfverhopat honom med all den rikedom, som isjelfva personligheten gör en mensklig varelse tilldra­gande för andra. Hans kroppsliga företräden mot­svarades af briljanta förståndsgåfvor, utvecklade af om­sorgsfull uppfostran, resor och umgänge med bildadepersoner.Men bakom den glänsande ytan, så väl beherskad,att ingen misstänkte dess tillvaro, låg en gränslösegoism.Han hade ingen känsla för andra, endast för sigsjelf. Att vara till för att njuta! Se der, hans lifs­åskådning! Hvad den blef farlig denna oerhörda egoism,som reglerades af hans hyperraffinerade smak och nyck­fullhet, hans bildning och ursprungliga konstnärsanlag!Hade han blifvit född fattig, skulle han med våldtillegnat sig de njutningar han åtrådde, han skullemördat, stulit, skändat för att tillfredsställa sin njut­ningslystnad.Nu syndade han väl lika mycket och blef kanskefarligare genom den lätthet, hvarmed han kunde nåallt hvad han önskade; men man märkte det ej, manville ej märka någonting bakom den vackra masken.Det måste bo fullkomlighet i den själ, som blickadeut genom hans drömmande ögon, som talade med hansmelodiska organ, som så fullständigt bedårade alla,såväl män som qvinnor.Lättsinne och slöseri! Verlden har lätt att förlåtadessa dödssynder. Kanske just derför, att de äro upp­hofvet till de andra, värre, oförlåtliga lasterna!Att vara till för att njuta! Hade Felix Braunerredan i sin natur anlag för denna lifsåskådning, såhade hans uppfostran och bildning, smak och konst­närssinne bidragit att fullborda formuleringen af prin­cipen sålunda: »för att njuta det bästa af lifvet!»Det bästa! Något annat fanns ej till för honom.I hans vanor ingick ej konsten att umbära, att för­saka. Och sjelfva njutningsbegäret höll honom uppe,hur underligt detta än kan låta. Han fruktade ejdöden; men deremot erfor han en barnslig räddhågavid tanken på, att han möjligen en dag skulle känna.sig öfvermätt på njutningen eller – ännu värre –kanske känna saknad af medlen att tillfredsställa sinabegär.Derför var han måttlig. Det är heller icke i qvan­titeten utan i qvaliteten njutningens största retelseligger. En god cigarr rökt långsamt skänker alltidstörre njutning än tio medelmåttiga, uppblossade medfeberaktig brådska, några glas ypperligt vin tillfreds­ställer mera än ett rus af sämre vara. Så som hannjöt af kärleken njöt han af detta lifvets ypperstanjutningsmedel, långsamt, måttligt, raffineradt.Liksom hans våning var den elegantaste, hanstoalett den modernaste, hans bord det läckraste, hansviner de yppersta, hans cigarrer de dyraste voro hansälskarinnor de skönaste, hans umgänge det i den sam­hälleliga rangskalan förnämsta och hans nöjen de mestutsökta.Se der i korthet en ytlig karaktäristik af konsulFelix Brauner!Det var klart, att en sådan man som Brauner be­höfde enorma inkomster för att följa sin lifsprincip.Och han behöfde så mycket mera som sjelfva penningarneutgjorde hans förnämsta, han mest rafflande njutning.Han var girig för att kunna slösa. Med en om­tänksamhet, som stod i strid mot hans lättsinne, ehuruden hade sin orsak just häri, skaffade han sig inkomst­källor, om hvars tillvaro hans umgänge hade liten elleringen aning. Dessa kallade han skämtsamt sina »hem­liga fonder». Dock var det ej på dessa han lefde.Hasardspelet i de fina klubbarne och börsspekulationernabekostade hans nöjen och dyrbara lefnad. Att spela,att på ett kort, på ett anbud riskera en hel förmögenhet,detta var ett utsökt nöje. Hur många gånger hadeicke en sådan spekulation tillfört honom rikedomar, somkunnat bereda en annan oberoende för en hel lefnad?Men turen är icke alltid den djerfve huld. Brau­ner förlorade stundom. Då togos de hemliga fondernai anspråk. De voro för små, att tagas med i räkningeneljes. Men då de stått på tillväxt, under den tidspellyckan gynnade Brauner, kunde de, när de behöfdeanvändas, uppgå till ganska ansenliga belopp. En afdesssa hemliga fonder var hans en gros-affär. Egent­ligen kunde denna väl ej kallas hemlig, då den drefsi Brauners namn och han sjelf i egenskap af chef fördensamma var en af börsens mest populära personer.Han »gjorde» i stenkol, bränvin, spanmål, oljor etc.Det vill säga sådana varor, som spela den mest fram­stående rolen i verldsmarknaden. Men denna synligaafdelning af affären tillhörde i sjelfva verket börsspeletoch ej verkligheten. När han sålde ut t. ex. 100,000tunnor spanmål, så hade han detta hvarken på lagereller i kommission. Spelet gäller heller icke varan.Man spekulerar på hausse och baisse. Prisskilnadenär vinsten. Den synliga delen af affären gaf honomeller ruinerade honom på ordentligt bokförda hundra­tusentals kronor årligen.Hans en gros-affär hade likväl en fullt hederlig af­delning i vida mindre omfattning och upptagande ar­tiklar, som på börsen nämdes så ringaktande, att Brau­ner på den grund fann det förmånligast för sig, att ejskylta med dem. Hans handel med kortvaruartiklaroch nürnbergerkram afkastade ett netto af trettiofemtusen kronor årligen.Felix Brauner hade länge önskat att uppbringadenna reservfond till femtiotusen kronor såsom en»jemnare» summa; men affären höll sig envist vid detrettiofem, som motsvarade omsättningen i Sverige.Nya afnämare kunde ej anskaffas och de gamla kundeej forcera afsättningen högre.Han hade för någon tid sedan börjat en alldelesny afdelning af affären, en fabriksrörelse, som ej för­orsakade honom något besvär, som ej neddrog honom ibörsmatadorernas ögon eller stötte de nogräknade för­nämiteterna i hans umgänge. Detta var en affär, somhade sitt säte på annan ort, som skötte sig sjelf, ochsom drefs i annat namn. Fabriksrörelsen drefs ännuså länge blott på försök, men Brauner hoppades dockatt denna, om den blefve väl skött skulle kunna utvid­gas och lemna ökad afkastning år från år.Hvad Brauner behöfde för att gifva fart åt dennafabriksrörelse var en lämplig person att sköta den.Han måste hafva en man med fackkunskaper och talang,en person, som ej vore öfverdrifvit nogräknad, när detgälde att föra ett företag framåt, som han kunde litapå fullkomligt och som han i händelse af behof kundehafva helt och hållet i sin makt.Det var under denna tid han under så högst egen­domliga förhållanden engagerade Arnold Lindqvist.Ingen annan än Brauner skulle hafva funnit någotrekommenderande hos en f. d. teknolog, som råkat såi misère, att han beträdde brottets bana, och till påköpet tillstode, att han vore kär i en qvinna, förhvars skull han vore i stånd att begå nya brott.Men Brauner hade just i honom funnit den manhan sökt, den man, som han kunde lita på i det sågodt som nya affärsföretaget och som han kunde räknapå, om han af omständigheterna skulle tvingas till enstörre finansiel kupp.Ja, detta behöfver kanske också förklaras.Med det lefnadssätt Brauner förde och det raseri,hvarmed han kastade sig in i de vildaste börsspekula­tioner var det icke underligt, om han utsatte sig försvåra finansiella kriser, som hotade honom med full­komlig undergång. Verlden anade icke då, hvilkagräsliga ansträngningar det kostade honom att bibehålladet leende sorglösa lugnet på ytan, den anade icke attBrauner då med full vetskap om faran förlustade sigpå den lätt instörtade tunna skorpan af en i full brandutbruten vulkan. Under sin lysande sejour i Stockholmhade han tvenne gånger blifvit förföljd af längre perio­der af envis otur, då hans hemliga fonder anlitats tillsista öret, då krediten till dess yttersta gränser tagits ianspråk.Båda gångerna hade han blifvit räddad af hvadhan kallade en finansiel kupp. Af dessa hotande farorhade han dragit en lärdom för framtiden. Icke den attberäkna sina utgifter något så när efter inkomsterna,ty hans njutningslystnad medgaf ingen prutmån; utanden att ständigt hafva tillgång på möjligheten af enny dylik kupp i händelse af nya motgångar.Första gången han råkade i ekonomiska svårig­heter hade ett oförmodadt stort arf räddat situationen.Andra gången inträffade ungefär tvenne år efterhans förbindelse med Nora Gullbrand.Han räddades denna gång af sitt giftermål.Lemnande åsido händelsernas utveckling undertiden – de stå ej i något närmare sammanhang med detilldragelser, hvilka äro föremålet för denna skildring– återknytes och fortsattes rapporten vid den tid, somnärmast föregick konsul Felix Brauners giftermål.XIV.Ett uppvaknande.Nora såg verkligen förtjusande ut, der hon låg fram­för brasan i kakelugnen, utsträckt till hela sin längd påen bländhvit isbjörnspels, som var utbredd på golfvet.Hon var klädd i en slät svart klädning af någotslags trikåtyg, som tätt smög sig intill hennes kroppoch synbarligen hade till bestämmelse att låta hennesmjuka, smidiga, lagom fylliga former träda fram såmycket som möjligt. Då hon intog sin beqväma ställ­ning hade kjolen dragits upp så mycket att hennesfötter och ben till vadorna blifvit synliga.Hon påminde mycket om någon af de retande pa­risiskor, som så mästerligt blifvit skizzerade af Grévin.Hennes sköna ansigte hade öfverdragits af en lättrodnad af värmen och återskenet från brasan. Dediamantprydda händerna gräfde sig in i den mjuka,långhåriga pelsen.Hon log. Hon väntade Felix Brauner. Detta varicke en tillfällighet; hon väntade honom ständigt, dåhon var ensam.– Magda, sade hon åt kammarjungfrun som sattefriska blommor i de dyrbara sèvre-vaserna, tror du hanskall finna mig vacker så här?Den väl uppfostrade kammarjungfrun, som kändeigen den dagligen återkommande frågan och visstehvilket svar hennes herskarinna önskade sig, svarade:– Fröken är vackrare än någonsin. Jag är säkerpå att herr Felix skall säga detsamma. Han måsteblifva förtjust i er, om han kan blifva det i ännu högregrad än han redan är.– Tror du det, Magda? Ack, inte sant, jag ärändå mycket lycklig!– O, ja! svarade flickan i öfvertygad ton ty hontrodde det.En ringning störde dem i det påbörjade intressantasamtalet. Kammarjungfrun gick att öppna och återkomgenast:– En herre derute önskar träffa fröken?– En herre? frågade Nora förvånad.– Ja, en fin herre.– Sade han inte sitt namn?– Jo, ingeniör Arnold Lindqvist.Nora rynkade näsan och började otåligt trummapå björnfällen.– Hvad får jag svara honom?– Att jag inte tar emot ... fast, vänta litet ...du kan gerna låta honom komma in. Ju förr jag bliraf med honom dess bättre.Nora reste sig upp från sin beqväma plats ochintog en afvaktande ställning på en stol, en intagandebild af den nödtvungna resignationen.Arnold trädde in i salongen. Nora kunde ej döljaför sig, att han blifvit manligare och äfven behagligaretill utseendet sedan hon sist såg honom. Det var nuomkring två år sedan.– Nora! utropade han. Så får jag då ändtligenåterse dig!Hon gjorde en afböjande gest med handen.– Lugn, min vän, lugn, sade hon.Han tystnade. Åh, hur väl han kände igen henne!Alldeles som förut, samma förfärligt afkylande emot­tagande!– Lugn, upprepade han, hur kan jag vara lugndå jag nu återfinner dig, skönare än någonsin, eftertvå långa års förlopp? Ack, visste du hur jag lidit,hur jag förtärts af längtan efter dig, då insåg du hurorätt du gör, då du uppmanar mig att vara lugn. Ochändå, för att vara dig till viljes, skall jag försöka be­herska mig.– Tack min vän. Och låt oss nu helsa ordentligtpå hvarandra! Att börja med skall jag gifva er enkomplimang: ni har verkligen förändrats betydligt tiller fördel ... Slå er ned och tala om för mig hvad niupplefvat, sedan vi sist sågo hvarandra. Vet ni, detär rigtigt roligt att återse er!– Är då detta allt du har att säga mig, Nora?frågade han nedstämd.– Men, du store Gud, är då det icke mycket nog!Hvad begär ni då af mig? Att jag sprang i edra armarkanske, omfamnade och kyssste er?Arnold svarade icke.– Ack, fortfor Nora, inga galenskaper mellan osstvå, gamla förståndiga varelser. Om det en gång harhändt, då jag tyckte synd om er, så är det icke någotskäl att fortsätta på samma sätt. Dessutom har niingen orsak att kalla mig otacksam. Tvärt om; ty niskall veta att jag ofta tänkt på er och gjort riktigauppoffringar för er skull.– Verkligen?! utropade han gladt. Du har tänktpå mig?– Jag undanber mig det der förtroliga duandet.Det kunde passa förr i tiden, men inte nu. Ja, jaghar tänkt på er, som man i allmänhet tänker på enför detta bekant, som på en gammal granne.– Inte mera?– Och så har ni, när jag ändtligen fick veta eradress, ju fått två bref af mig. Ni vet inte hvad dettavill säga. Jag, som aldrig skrifvit till någon menniskaförr.– Det var också dessa bref, som ingåfvo mig nytthopp.– Jag fruktade äfven denna följd; men jag villetacka er för edra presenter. Ni har allt en bra egen­domlig smak; men det gör ju detsamma; ty det är juej på sjelfva gåfvan man skall se utan på gifvarensafsigter. Och det vet jag, att dessa hos er voro vän­liga, ja kanske alldeles för vänliga, när allt kommeromkring.– Tack för dessa ord, Nora!– Berätta nu hvad som händt er. Äfven jag har,som ni ser, fått det bättre nu än jag hade på den tiden,då vi bodde grannar i vindskuporna på Norra Smedje­gatan. En förfärlig tid! Jag har också ansträngt migför att glömma den.– För mig åter är det den ljufvaste tid jag upp­lefvat. Trots fattigdom och elände, trots bekymmeroch motgångar af alla slag, hade jag dock dig ständigti min närhet. Ack, jag önskar mig ofta tillbaka till dentiden!– Smaken är olika här i verlden, invände Nora.– Men nu, Nora, nu har lyckan vändt sig tillmig, till oss båda. Den rikedom, du fordrade, som jaggjorde till min uppgift att förvärfva, är numera ickeett tomt hopp, utan en framtidsvisshet. Jag har den!Hör du, jag har den i mina händer redan nu, och nuhar jag kommit för att bedja dig dela den med mig.Blotta talet om rikedom elektriserade Nora. Honkunde ej motstå sin nyfikenhet.– Du är rik?– Ja, icke eger jag en furstes skattkammare tillmitt förfogande! men dock nog för att du skulle kunnalefva det lif i öfverflöd, hvarom du drömt. Och medandu här i Stockholm lefver obemärkt, skall du blifva herska­rinnan, drottningen, i det samhälle dit jag vill föra dig.– Du har då dina fyra- eller femtusen kronor omåret? frågade Nora i sarkastisk ton.– Detta är fattigdom sade du förr, Nora!– Nå, sex, sju eller kanske åtta tusen då?– Ja, detta har jag, till och med tio! Här i Stock­holm är det kanske ej så mycket; men i ...– Ditt småstadsparadis är det en million! Tack, minvän; men du får förlåta mig om jag hellre stannar derjag är. Jag behöfver inte dina tiotusen, jag reder migså bra utan dem.– Du har då ... gjort lycka? frågade han dröjande.– Ja, jag har gjort lycka.– Vid ... teatern?Det svartnade för Arnolds ögon. Han började anahvad som händt.Nora brast ut i ett gapskratt. Detta silfverklingande,genomfriska skratt, som förr varit hans örons skönastemusik, lät nu hemskt.– Vid teatern! utropade hon och skrattade allt­jemt. Men så se dig omkring då! Om jag också voreoperans prima donna, så kunde ej en teaterlön förslåatt betala min lilla salong. Endast den här möbeln gårlöst på tiotusen. Lika mycket som du kan förtjena påett helt år i din landsortshåla.Arnold såg sig mekaniskt omkring. Hittills hadehan endast slukat Noras retande former med sinaögon.Det var en förfärlig upptäckt. Det föreföll honomsom om golfvet rörde sig. Han måste hålla i en stolför att ej ramla. Han rodnade som om det varit han,som tillstått något brottsligt för Nora. Ofrivilligt dökoupp för hans ögon fantasibilder. Han såg Nora vidmidnattstid i gränderna eller utanför källarne vinka tillsig sina tillfälliga beundrare, han såg henne blotta sigför dem, dela bädd med dem och ackordera med demom priset. Han förestälde sig att på hvarje möbel isalongen bedrifvits otukt, på björnfällen, på chäslongen,i fåtöljerna. Han tyckte sig förnimma denna sqvallrandemyskodör, som genast ger tillkänna närvaron af deprostituerade, ja, han förestälde sig henne undergåendebesigtning i närvaro af poliskonstaplar.Allt omkring honom föreföll honom så gräsligtvidrigt, som en ram af cyniska bilder kring ett under­bart skönt, oskuldsfullt qvinnoporträtt. Han ville rusaupp och krossa all denna om den mest djuriska råhetvitnande elegans; men han kunde icke. Han stod sombunden vid golfvet och måste hålla sig i stolen för attej ramla. En teaterlön kunde icke betala detta, hanstiotusen kunde ej heller betala det. Ah! Hvad hadedå allt detta kostat? Den der vällustiga taflan? Ettpar kärleksfulla blickar! Den der statyetten af brons,en oblygt naken faun? Några kyssar! Björnfällen ochför resten allt det öfriga? Omfamningar!Det kom öfver honom en känsla af äckel och för­akt för Nora, denna onaturliga, sköna, begåfvade qvinna,som sålde sig på detta sätt, som för penningar nedlätsig till kärleken på befallning: »Nu skall du kyssamig! Nu skall du smeka mig! Nu skall du omfamnamig! Här är penningar! Hundra kronor för det, ettpar hundra för det, tusen kanske för det!» – Var ickedetta förfärligt?!Och måste han icke sörja öfver den Nora, somgått förlorad, för honom, för menskligheten, för sigsjelf? Tårarne trängde sig fram ur hans ögon. Med afgråten skälfvande röst fick han slutligen fram – Duär då fallen Nora?Nora iakttog honom under tystnad. Hon förstodmycket väl, att slaget blef svårt för honom att bära;men hon kunde ej hjelpa det. Hon följde hans blickar,då de vandrade från möbel till möbel och räknade ut,att han för hvarje föremål gjorde en reflexion tillhennes nackdel. Det föreföll henne nästan hemskt, ochhon afvaktade med en viss otålighet, att han skullesäga något, hvad, gjorde henne detsamma.– Är det öfver nu? frågade hon. Fallen?! fortsattehon och ryckte på axlarne. Jag trodde, att vi redanförut resonnerat tillräckligt om detta ämne för att ejvidröra det. Du mins, för två år sedan. Då var duden enda på hela Guds gröna jord, som trodde på minoskuld. En enda fattig stackares öfvertygelse mot helaverldens misstankar. Vet du, det vägde allt bra ojemnt.Fallen?! – ja, om man så vill, om det nu är alldelesnödvändigt att man i afundsjukan skall kasta mig någoti ansigtet, fast mitt enda fel egentligen är att jag råkaratt vara vacker. Vore jag ful, tyckte du så lagom ommig, och verlden skulle svärja på min dygd om jag änvore sämre än den värsta gatslinka. – Fallen?! – Nåja, jag har förlorat min så kallade dygd. Än sedan?Vet du hur jag uttrycker samma sak? Det kunde varanyttigt för dig att veta; ty du behöfver verkligen litetpolityr på dig till dina snygga kläder. Inte ens jagbehöfver höra dina grofheter.Arnold teg.– Jag har funnit min »guldfågel». Jag har nådtmitt mål. Nu är jag lycklig och önskar ingentingmera.Nora var stött, allvarsamt stött och under vredensinflytande märkte hon icke att hon sjelf »duade» sinför detta granne.– Emellertid, fortfor hon, är det bra, att du nuvet allt. Det är bra både för dig sjelf och mig. Duär ännu ung och kan glömma. Om någon tid har dufunnit den, som bättre passar dig än jag; ty jag skulleju aldrig kunnat lära mig älska dig. Jag skulle tvärtom pinat ihjäl dig med min nyckfullhet och mitt slö­seri. För mig skall det kännas som en verklig lättnadatt blifva befriad från din efterhängsenhet. Ty jag kanej annat än föreställa mig, att du med din småstads­moral gerna afbryter all förbindelse med en – hurvar det du uttryckte dig nu igen? – en fallen varelse.– Detta var då uppvaknandet från min ljufvadröm! sade Arnold i låg ton.– Du kan då inte förebrå mig för att hafva sjungitnågra vaggvisor för dig. Om jag varit fullt uppriktigmot någon, så har jag varit det emot dig. Kan jaghjelpa, att du emot min bestämda vilja intalat dig enmängd dumma förhoppningar? Jag är verkligen ledsenöfver att du tar det så tungt; men mitt fel är det inte.Jag har värderat dig som en vän, som en vän helsadejag dig välkommen och som en vän skulle jag hurofta du ville det återsett dig. Nu är emellertid detomöjligt, och så godt kan det vara för resten.– O, Nora, Nora!– För att du inte skall allt för hårdt i dinatankar döma mig, stackars »fallna», så kan jag talaom för dig, att jag inte är så alldeles usel som du tror.Hade du förfört mig, ja då hade jag, förstås, inte varit»fallen». O, du gränslöst egenkära menniska! Derstår du och vrider händerna! Jag skulle nästan kunnavåga allt på att din smärta är sammansatt af nio tion­delar harm öfver att ej finna dig så afgudad som duväntat dig, och en enda tiondel verklig kärlek till mig.Missräkning och afundsjuka är det du känner; ickeförtviflan och svartsjuka. Du tror i din sjelfkärhet, attingen annan än en gammal giktbruten gubbe, ful, tand­lös och flintskallig skulle erbjuda mig det guld, somvar priset på min dygd. Men du tar misste. Du troddeinte, att jag kunde blifva kär i någon. Så hör då nu:jag är kär, jag älskar lidelsefullt en man, som jagväntade, då du kom, en man som är dig så olik somsolen är olik ett talgljus. Han är ung, rik, skön ochbildad. Han kallar ej en vacker qvinna »fallen», hantillber henne, han bär henne på sina händer, hanafgudar henne och uppfyller hennes minsta önskan. Jadu, sådan är han! Så måste den man vara, som jagskall älska. Och jag är färdig att kyssa marken, derhan gått fram, jag vördar honom, jag älskar honomgränslöst.– Nog nu Nora! utbrast Arnold. Jag säger juingenting, jag bär mitt öde lugnt. Kanske du har rätt,att när allt kommer omkring, så har jag aldrig älskatdig riktigt. Ett litet envist tycke blott, som om åttadagar är glömdt, för alltid. Kanske jag någon gångskall minnas dig som min forna väninna från vinds­kupornas tid. Lef väl, Nora med din »guldfågel» ochmåtte du alltid få vara lycklig!Hans röst dallrade och det kostade honom storansträngning att få fram orden. Han tog sin hatt ochnärmade sig dörren.– Nora, sade han, förlåt mig det der ordet: »fallen»!Det undslapp mig så ofrivilligt i den första ... i denförsta ... öfverraskningen. Jag tar det tillbaka ...Och en sak till. Man intresserar sig ju alltid så mycketför gamla ... grannar. Säg mig hvem är då din »guld­fågel?»Nora log. Hon tyckte nästa synd om honom.– När ni tar saken så der förståndigt, så är jaglätt försonad. Hans namn? Skulle det verkligen intres­sera er? Nå ja, någon hemlighet är det då just inte,och sade inte jag er hvad han heter, så skulle ni nogfå veta det ändå. Min »guldfågel», mitt ideal heter– Felix Brauner!XV.En hård pröfning.Arnold studsade. Han lade ifrån sig hatten.– Jag måtte hört orätt! utropade han.– Felix Brauner, upprepade Nora.– Det är inte möjligt! Det kan inte, det får intevara möjligt!– Blir ni nu besynnerlig igen? frågade Noraoroligt.– Åh, den uslingen! Så har han då också dig fast!Stackars, stackars Nora! Jag visste inte nyss huru be­klagansvärd du är.– Behåll ert medlidande för er sjelf; jag haraldrig begärt det. Låt bli att dua mig och tala inteilla om Felix. Ni kan i alla fall inte vinna mig, allra­minst gör ni det genom att förtala en lyckligare rival.– Ja, jag skall ej yttra många ord till, innan jaggår. Men en gång, Nora, en gång skall du ångrandeminnas ord för ord det jag nu säger dig; Om jag egtett löfte af dig, som du brutit, om jag haft rättighetatt hämnas, om jag haft skäl att önska dig något ondt,så – vid Gud! – om jag någonsin kunnat uttänkaen värre straffdom öfver dig eller en hämnd som voregrymmare än den du sjelf dragit öfver dig genom dinförbindelse med honom. Du älskar honom. Ack, såmycket värre för dig; ty du är då helt och hållet,oåterkalleligt såld åt honom, icke för alltid; men förden tid han behöfver dig. Jag känner honom, jag vetatt hans själ är lika afskyvärdt ful som hans yttre ärqvinnobedårande. Hvad du en gång kommer att fålida, Nora! Då skall du sjelf få pröfva om kärlekeninnehåller nio tiondelar egenkärlek. Han kommer attkasta bort dig som ett värdelöst, själlöst föremål, närhan hunnit beröfva dig din skönhet, när han förstörtdin kropp, när han fört din själ till en afgrund af för­tviflan, hvarifrån ingen återgång gifves. Då skall duångra dig; men för sent.– Har ni slutat än? frågade Nora otåligt. Detder är nu inte förtal, Gudbevars, utan endast sanningenoch den välvilliga omtanken om mitt väl. Och natur­ligtvis hafva edra ord endast afseende på Felix; ty jagkan väl begripa, att om nu min »guldfågel» varit någonannan, så hade ni talat godt om honom – så vida niinte sagt alldeles precis detsamma, hvilket är det tro­ligaste. Nå jag tar mig, förstås, fasligt nära af erolycksbådande spådom, och skall minnas den när dender ruskiga ångrens tid kommer. – Och ni kan juäfven få något af mig att tänka på, något som i enliten mån kan lända till er förbättring. Det är skil­naden mellan er och en gentleman. Er rival, minFelix, och jag kommo en gång att tala om er – dethar bara skett en enda gång. Nå, tror ni, att han refupp himmel och jord eller utfor som ni i ett fånigtraseri eller sökte göra er till den sämsta menniska iverlden? Nej, han talade i stället godt om er, han sadehvilket värde han satte på er personlighet och talang,och det var till och med han, som af medlidande meder öfvertalade mig att skrifva till er.– Huru?! Han?– Ja, just han! Så skulle inte ni hafva handlat ihans ställe.– Den skurken! Det var då i sjelfva verket frånhonom brefven kommo! Hvilket gränslöst djup af uselhetdet kan finnas i en menniskosjäl!– Ämnar ni fortsätta på detta sätt, så ser jagmig tvungen att låta Magda få ledsaga er ut.– Behöfs inte, Nora; jag går ändå. Du skallslippa höra några vidare varningar; jag vet ju att dehär tjena till intet.Arnold Lindqvist hyste inga förhoppningar attNora skulle återkalla hans oro i sina tankar, sedan desålunda skilts åt för alltid. Ännu mindre trodde Norasjelf, att hon skulle bevärdiga dem med någon håg­komst.Dock, det var emellertid detta som hände, och detredan samma eftermiddag.Mot all förmodan infann sig icke Brauner. Helaaftonen, den långa tråkiga aftonen, fick hon sitta en­sam. Icke ett bud, en helsning eller en present gaftillkänna att hon var ihågkommen.Vädret var ruskigt och afskräckte henne från atttaga en promenad. Nöjena utomhus voro denna afton,kanske just derför att hon längtade efter någon för­ströelse, af föga lockande slag. Inne nästan vantrifdeshon i ensamheten.Arnolds »dumheter» hade gjort henne nedstämdtill sinnet. Hon visste så väl, att han öfverdrifvit isin svartsjuka, att det i verkligheten ej fans den rin­gaste grund för hans hårda uttalanden om Felix. Menlikväl kunde hon ej låta bli att under aftonens loppom och om igen draga sig Arnolds ord till minnes.Det förargade henne; men hon kunde ej hjelpa det.Hur hon än bemödade sig om att tänka på något annat,så öfverraskade hon sig alltjemt med att döma FelixBrauner.Det var en odräglig afton för henne, hvars makehon ej upplefvat sedan hon flyttat från sin gamla vinds­kupa. Ja, äfven denna tid kom henne i minnetdenna tråkiga afton, då allt, som hon en gång befaltsig glömma för alltid, tycktes vilja upplefva på nyttigen.Hela dagen derpå förgick äfven utan att hon hördenågot från Brauner.Så lång tid hade han aldrig förut varit borta frånhenne. Hon fann det högst besynnerligt. Naturligtvishade han de vigtigaste orsaker, det insåg hon nog;han låg ju i så omfattande affärer. Men hur brådtomhan än kunde hafva, så borde han väl åtminstone haftså mycken tid öfrig som åtginge till en liten biljett.Det var helt enkelt oförlåtligt att låta henne vänta sålänge.Nora tillbragte en lång, tråkig dag och hoppadesatt nästa morgon både få se Brauner och veta orsakernatill hans bortovaro så länge.Men då äfven följande dagen löpte till ända utanatt hennes beskyddare afhördes, blef hon allvarsamtorolig.Hon intalade sig lugn, att Brauner företagit enaffärsresa, som dröjt längre än han sjelf förmodat. Menhon trodde det ej. Kanske det händt honom något?Kanske han blifvit sjuk? I sådant fall hade hon nogfått underrättelse från honom.Arnolds ord ringde åter i hennes öron.Det var förgäfves hon förskansade sig bakom viss­heten att hon var älskad och att hon ej hade någonotrohet att befara.Hon kände hur svartsjukan angrep henne och atthon ej längre kunde kämpa emot densamma. Honmåste hafva visshet, sak samma hvilken visshet. Hvadsom än vore orsaken till Brauners osynlighet under tredagar, så trodde hon sig lättare kunna bära visshetenän tviflen, oron och svartsjukan. Ty hon väntade attfinna en visshet, som alldeles tillintetgjorde hennesoro och svartsjuka, som kom henne att blygas öfversina tvifvel.Sent på aftonen den tredje dagen sände hon sinkammarjungfru till Brauners bostad.Den halfva timme, Magda behöfde för att uträttasitt ärende, föreföll Nora som den längsta hon hittillsupplefvat. Hon tyckte, att hennes tankar stodo all­deles stilla. Det kom sig af att hon ej hann till någotresultat på de tankar, som genomkorsade hennes hjerna,ty i sjelfva verket tänkte hon mera på denna endahalftimme än hon under vanliga förhållanden tänktepå flera dagar. Trettio korta minuter! Likväl tillfördehenne hvarje minut en ny föreställning, som hon kon­seqvent och omsorgsfullt utvecklade, till dess resultatet,just dit hon ville komma, afbröts af en ny föreställ­ning. Så mycket hinner en menniska tänka på trettiokorta minuter.Måhända hon under dessa minuter af plågandeqval kunnat fatta hvad Arnold Lindqvist känt, när honså obarmhertigt grusade alla hans illusioner!Ändtligen återkom kammarjungfrun.Nora, som redan på afstånd hört hennes lätta stegi trappan, skyndade henne till mötes. Men hon stan­nade tvärt och kände hur beklämdheten fick maktmed henne.Magda såg nemligen bekymrad ut.– Nå? frågade Nora i andlös spänning.– Fröken ser så upprörd ut, svarade flickan und­vikande. Fröken gör orätt i att oroa sig; ty när alltkommer omkring, så fins det kanske ingenting att oroasig öfver.– För Guds skull tala Magda! Träffade duhonom?– Nej, fröken. Herr Felix var inte hemma.– Inte hemma?– Kristian, betjenten, sade att han rest bort.– Huru? Rest?! Hvart har han rest? Skynda dig,jag vill veta allt! Sade han inte hvart Felix rest?– Jo, till Tyskland.– Till Tyskland! Det är mycket långt dit, ellerhur? Det dröjer ju mycket lång tid innan man hinnerresa dit och hem igen? Kommer du inte ihåg Magda,hur Tyskland ligger?Nora visste knappast hvad hon frågade. Felixhade rest! Hade rest från henne utan ett ord till af­sked! Kanske han öfvergifvit henne!– Försök att vara lugn, fröken! Tyskland är intealls långt härifrån. Man kan resa dit och hem pååtta dagar.– Du tror då han kommer tillbaka?– Ja visst kommer han hem till fröken igen.– Men när? Visste de inte när, visste de inte hurlänge han skulle vara borta?– Jo, Kristian trodde, att herr Felix ej skullevara så länge borta.– Sade han ingenting bestämdt?– Nej, han visste inte dagen för herr Felix’ åter­komst.– Ack, hvad bryr jag mig om dagen! Jag villveta om han kommer snart. Hvad sade han, då hanreste?– Att han måste resa för affärers skull ...– Magda! Förstår du mig inte? Säg nu precishur betjenten sade. Försök inte, att narras; ty jagser så väl på dig då du gör det. Hvad sade han?– Om fröken ändtligen vill det så ...! Herr Felixsade, att han ej kunde säga, när han kom tillbaka;men ...– Men?– Men så snart skulle han ej komma. Om någramånader kanske.Nora gaf till ett utrop af förtviflan. Hon blef för­färligt blek.– Tack Magda, sade hon, det var detta jag villeveta. Du ser att jag redan är lugn igen. Jag är verk­ligen starkare än du trodde. – Och dessutom, så kanjag väl vänta några månader. Jag får inte vara såpjoskig utaf mig. – Oron tär på skönheten, sägerman. Och han måste finna mig skönare än någonsin,när han kommer hem. – – – – Se så, nu kan duduka åt mig.Nora reste sig för att gå in i matrummet. Honkände huru benen svigtade. Allt i rummet dansaderundt för hennes ögon.I nästa minut föll hon medvetslös till golfvet.XVI.Konsul Brauners giftermål.Som redan nämts voro vid denna tidpunkt FelixBrauners affärer betydligt derangerade. Inte ens denallra skickligaste ekonom skulle hafva kunnat upptäcktnågon utväg till räddning ur den kinkiga situationenmed bibehållande af det yttre skenet. Och skulle hanförlorat detta, då gjorde det Brauner alldeles detsammahvad som sedan hände.Oturen hade förföljt honom på sista tiden. Dedjerfva försök han gjort att betvinga den nyckfullalyckan hade slagit högst illa ut, de hade, i stället föratt rädda honom, fört honom ända fram till randen afen oundviklig ruin. Allt hvad han egde hade hangifvit ut. De hemliga fonderna voro uttömda. Ja, hanhade till och med måst anlita den nedsättande utvägenatt, för att kunna på utsatt tid liqvidera den senastehedersskulden, vända sig till en af dessa diskreta bul­vaner, som förmedla penningelån. Det var hans elegantabo som stod i pant för ett lån till tredjedelen af dessvärde.Och under allt detta måste han bära hufvudethögt, slösa som förut, representera som förut på detatt verlden ej skulle få en aning om hans fallfärdigaställning. Det kostade honom otroliga ansträngningar,hvilka dock med all säkerhet skulle misslyckats, omhan ej uthärdat dem med en beundransvärd resignation.Han gjorde sjelfva svårigheterna till en ny njutningför sig; det låg i dem en viss retelse, som nästan kundejemföras med den vid spelbordet eller på börsen. Hanfattade att martyrerna kunde erfara en känsla af väl­behag midt under den gräsliga tortyr de underkastades.Spelets retelse hade emellertid den ovärderliga för­delen, att möjligen kunna resultera i en förmögenhet,medan affärssvårigheternas retelse deremot oundvikligtmåste sluta med hans undergång.Naturligtvis gingo alla hans ansträngningar ut påatt finna en ljus punkt i mörkret, en strimma, hankunde vägleda sig efter, till dess han åter vore frammei det klara dagsljuset. Men de enda ljuspunkter hansåg, kunde jemföras med dessa små, mångfärgade dan­sande gnistor man ser, då man hårdt tillsluter sinaögonlock. De endast öfvertyga om att mörkret ärfullständigt.En sådan gnista var konkursen. Ackord voreotänkbart, då han ej kunde erbjuda någon utdelningalls. Ur moralisk synpunkt hade han ingenting att in­vända emot, att, sedan han i rikaste mån ockrat påborgenärernas godtrogenhet och frikostighet, helt enkeltförklara, att de nu fingo se sig om efter någon godt­görelse. Men ur konventionell högre sällskapssynpunkttedde sig en konkurs något annorlunda. Han fruktadeatt nödgas göra en kälkborgerlig konkurs, att behöfvauppvisa en stat balanserande på hundratusenden, derman efter hans lysande lif väntat att finna millioner.Antingen skulle han egt en outtömlig rikedom ellerockså haft förmågan att bringa upp krediten till enhittills oerhörd höjd. En konkurs nu! En konkurssådan som nästan dagligen förekommer! Fi donc! Hellreett skott än att öfverlefva en dylik skandal!Skottet var också en sådan gnista. Men det före­föll honom så motbjudande, att lemna ett så eklatantbevis på sin oförmåga att reda sig ur en tillfällig pen­ningförlägenhet, att han genast slog alla tankar i dennariktning ur hågen.En tredje gnista var vexlarna. Utan svårighetskulle han kunna skaffa sig några hundratusen på dettasätt. Likväl förekommer härvid ett par »men». Sinavänner hade han redan engagerat till så höga belopp,att han vore säker på, att de ej frivilligt skulle lemnahonom sina namn vidare. Att mot deras vilja användadem till borgesmän vore väl inte så farligt, om hanhaft en större summa i perspektiv till förfallodagen.Han gjorde sig ett heligt löfte för framtiden att ställasina affärer så, att han alltid i händelse af behof kunderäkna på ett större, bestämdt belopp. Nu såg hanhvarthän hans bristande omtänksamhet ledde. Densäkra utvägen till ögonblicklig räddning, som låg i ett»pro forma»-papper, måste han låta fara, emedan hanej visste hvilka resurser han vid förfallotiden kundepåräkna.En gnista, som lyste något klarare än de andra,var en plötslig rymning. Att resa från alltsammans!Detta förtjenade att tänka på. Han riskerade ingenting.Han hade ej begått något brott, som var åtkomligt förrättvisan och behöfde sålunda ej frukta någon efter­lysning. Han var skyldig en enorm summa till sinavänner. Än sedan? De skulle vara de första att ma­skera hans rymning med de antagligaste, de mest ho­netta förklaringsgrunder. Och det stode honom frittatt som en glänsande meteor falla ned på en ny ortoch der spela samma framstående rol som han gjort iStockholm. Ingenting hindrade honom. Nora, somhan älskade, skulle följa honom. Hon skulle fort­farande få vara det förnämsta och dyrbaraste af hansnöjen. Kanske hon till och med kunde vara honomtill nytta.Han hade redan bestämdt sig för att följa densistnämda gnistans svaga sken, då ödet begagnade sigaf en obetydlig omständighet för att helt och hålletförändra hans beslut.Då han gick igenom sina bref, i afsigt att för­störa dem, som voro af mera komprometterande be­skaffenhet, föllo hans blickar på ett kuvert, hvars for­mat sade honom, att det ej kunde innehålla något af­färsmeddelande.Han såg på stilen och frimärket. Båda voro tyska.När hade han fått det? Utan tvifvel för många år se­dan, fast det råkat i glömska och af misstag kommitbland de torra affärsbrefven. Kanske han till och medlemnadt det obesvaradt!Han öppnade det med stor nyfikenhet. Det varett minne från den tiden, då han ännu lefvat i denoberoende privatmannens mindre bemärkta ställning.»Hainsdorff!» Herre Gud! Hur var det väl möjligt,att han kunnat lefva nära på ett helt år i den lillastaden! En ort på högst tjugo tusen menniskor, utannöjen, utan societet, utan spelklubbar, utan börs! En­dast en liten garnison, som skulle motväga allt detstorstadsmessiga man der måste försaka, fans. Lands­ortsofficerare! Icke var det för deras skull den unge,rike, bildsköne Felix Brauner helt plötsligt lemnat detglada Berlin för att på obestämd tid slå sig ned i enså liten håla som Hainsdorff?– Nej, det var verkligen inte för landsortsoffi­cerarnes skull.Ett fotografikort gömdes i brefvet, och detta por­trätt förklarade ganska mycket.Brauner skrattade högt, då han nu återsåg dettakort. Han skrattade som om han redan glömt denallvarsamma orsak han hade att genomse sina bref.– Adèle, mumlade han, du var ett vackert barn!Porträttet visade en ung qvinna, knappast hunnenförbi barnaåren, med ett bedårande skönt ansigte.Hennes drag voro ovanligt fina och regelbundna,ögonen stora och uttrycksfulla. Håret var rikt ochmörkt att döma efter porträttet. Proportionerna ut­visade att hon var liten till växten, samt mängden afsmycken att hon tillhörde den förmögnare samhälls­klassen.Hennes namn återförde till hans minne en hel,nätt kärlekssaga.Han hade lärt känna Adèle von Elmenfeld i Ber­lin. Hur de blifvit bekanta kunde han ej påminnasig, han erinrade sig blott, att han en sommar åktovanligt mycket mellan Berlin och Potzdam, der Elmen­felds bodde. Hennes fader hade sedermera kommen­derats till chef för garnisonen i Hainsdorff, han varmajor. Felix Brauner hade med familjens samtyckeföljt med och för en tid bosatt sig i samma stad.Hans giftermål med Adèle var en afgjord sak, såsomman brukar uttrycka sig. Hon var ung, nästan förung till och med, skön och rik. Genom en näraslägtinges testamente hade hon blifvit egarinna af om­kring en half million, af hvilken förmögenhet docken del skulle tillfalla andra slägtingar vid hennes gif­termål.Likväl hade partiet ej blifvit af.Efter en förtjusande sejour i Hainsdorff hadeBrauners ombytliga sinne tröttnat på kärlekssvärmeriet.Storstadens omvexlande nöjen lockade honom oemot­ståndligt tillbaka till det glada lif han lemnat, och envacker dag lemnade han Hainsdorff för att ej meraåtervända dit. Han brefvexlade en tid med Adèle;men då han flyttade från Berlin upphörde äfven bref­vexlingen.– Hur hade det varit, om jag gift mig medhenne? tänkte Brauner.Hon hade blifvit en hängifven, trogen och lydighustru, som älskat honom och skänkt honom en tillafguderi gränsande beundran. Så långt var allt godtoch väl. Men annars hade hon ej varit någonting förhonom; ty oaktadt de uttrycksfulla ögonen hade hosAdèle förståndets utveckling stått i oförlåtligt dispro­portionerligt förhållande till känslans. Brauner stäldesjelfva okunnigheten framför den öfverallt defecta pen­sionsuppfostran hon intresselöst inhemtat, och hvilkenfullbordats på det mest förvända sätt. Hela henneserfarenhet inskränkte sig till de rikare klassernas nöjen.Balsalongerna, teatrarne och de lysande familjefesternahade varit den »lifvets skola», hon gått i. Läroämnenai pensionen hade utbytts mot Hainsdorffsofficerarnesäckliga, betydelselösa smicker. Rik och bortskämd frånsin tidigaste barndom skulle hon som hustru blifva enfin och dyrbar prydnad för en luxuös våning, en de­koration af oändligt behag för Societetens fester; menhon skulle ej heller blifva något annat.– Åh, om hon ändå egt Noras hufvud! utropadeBrauner, sedan han dragit sig till minnes allt hvad hankände om Adèle von Elmenfeld.Dock, hon vore ett godt parti!Kanske vore hon ännu ogift. Hon vore nu om­kring tjugofyra år gammal, och det hände ju ibland– om än mycket sällan – att rika och vackra flickorvid den åldern ännu voro lediga. Hainsdorffsofficerarnevoro ej synnerligt farliga rivaler; men det kunde hafvainträffat, att hennes fader blifvit befordrad och i såfall redan lemnat garnisonen i Hainsdorff.– Om jag skulle gifta mig!Lyckades han återeröfra Adèle, så vore han räddadoch kunde med ny glans återvända till Stockholm.Den sköna Adèle Brauner, dotter till – sannolikt nu– öfverste von Elmenfeld, rik och af börd skulleblifva en ny värdefull acqvisition för Stockholms­salongerna.Och misslyckades han ... så hade han ju redansatt sin rymning i verket!Brauner reste.Han hade fattat sitt beslut så hastigt, och sattdet så omedelbart i verket, att han under ifvern ochmed sina giftermålsplaner i hufvudet ej kommit atttänka på Nora. Först då han landstigit på tysk markerinrade han sig sin försumlighet.Yttringarna hos denna egendomliga natur voro såplötsliga, nyckfulla och häftiga.Nyss hade han fullständigt glömt henne för ettpraktiskt, nyktert giftermålsprojekt, som stod alldeles istrid mot hans njutningslystnad och raffinerade smak.Nu åter glömde han sina planer för den hastigt upp­flammande längtan efter Nora. Han kände ånger, ochhade nästan återvändt till henne med första lägenhet.Det fordrades verkligen hela medvetenheten om, atthan vore ohjelpligt förlorad i samma stund han komtillbaka till Sverige, för att förmå honom att fortsättaresan.Han måste nöja sig med att sända Nora ett långt,passioneradt bref, hvari han på det mest bevekande sättbad henne troget vänta honom. För sitt underhåll be­höfde hon ej sörja, han skulle, om än frånvarande förnågon tid, likväl hvarje dag gifva henne oemotsägligabevis på sin kärlek till henne.Brauner ljög icke i detta bref. Hvad han lofvathöll han. Under den tid han var frånvarande, korre­sponderade han flitigt med Nora, och sände henne så­väl penningar som presenter.Felix Brauner hade tur.Han återfann Elmenfelds i Hainsdorff. Majorenhade verkligen befordrats till öfverste; men ännu ejlemnat sin garnison. Adèle var ännu ogift, fast honvar vackrare än någonsin.Brauner hade knappast några svårigheter att öfver­vinna. Man lefde i Hainsdorff i lycklig okunnighetom ondskan i verlden utanför den lilla stadens rå­märken. Ja, man hade till och med goda anlag förtron på det underbara.Felix Brauner hade ej svårt att förklara sin långafrånvaro och tystnad såväl inför Adèle som inför hen­nes föräldrar, och han fick dem att tro det underbara.De trodde att han för sin kärleks skull sökt lyckan,som han nu ändtligen funnit derborta i professor Nor­denskiölds land vid Nordpolen, de trodde, och de grätodervid, att han under motgångarnes och pröfningarnastid ej låtit höra af sig, endast derför, att han ädel­modigt ville lemna Adèle fria händer, om någon annangjorde henne sitt anbud. De trodde honom, då han för­säkrade dem, att han nu framträdde i de lyckliga om­ständigheterna att vara fullkomligt fri från förtaletshviskningar, att Adèles förmögenhet skulle haft detringaste inflytande på hans val.De trodde honom.Två månader efter Brauners ankomst till Hainsdorfffirades med stora högtidligheter hans och Adèle vonElmenfelds bröllop.Brauner inkasserade hemgiften.Och så anträddes bröllopsresan. Till professorNordenskiölds land vid Nordpolen. Till Sverige!Och hade de goda svärföräldrarne följt med frånHainsdorff skulle de fått skäl att göra stora ögon, dåde sett hvilken karl de fått till måg.Storartadt som när han första gången gjorde sinentré i hufvudstaden gjorde Felix Brauner sitt åter­inträde med sin unga, sköna brud.Det var en tilldragelse, hvarom alla talade ochhvarom tidningarna skrefvo.XVII.Mulna dagar.Konsul Felix Brauner var sålunda räddad. Den»finansiella kuppen» hade lyckats öfver förväntan väl.Han var åter rik, kunde åter låta de »hemliga fonderna»stå, på tillväxt.Dessa hade nått den höjd han önskat. De upp­gingo till femtio tusen kronor om året. Han var sär­deles nöjd med den medhjelpare han funnit i ArnoldLindqvist. Efter blott ett par års verksamhet hadedenne fört den afdelning af Brauners affär, som anför­trotts honom så väl framåt, att den redan afkastadede beräknade femton tusen kronorna. Dess existenshade dock varit hotad på allvarsammaste sätt, dåBrauner i sin penningförlägenhet före giftermålet äfvenvarit nödsakad att använda det för fabriken afseddarörelsekapitalet.Men situationen hade räddats genom en operation,hvilken om den blifvit allmänt bekant ohjelpligt störtatBrauner för all framtid. Den blef emellertid icke be­kant, om den än visade sig temligen onödig, då dessresultat ej utföllo förr än Brauner genom sitt giftermålblifvit i stånd att ändå bisträcka med de erforderligamedlen.Felix hade skäl att ångra denna finansoperation,som på sätt och vis gifvit Arnold Lindqvist ett öfver­tag öfver honom. Men den hade emellertid haft sinstora nytta med sig. Den hade nemligen öfvertygatBrauner om att hans marionett lydde trådarne ordent­ligt, att denna ej skulle strejka, när behofven kräfdeen ny »finansiell kupp». Ty om Brauner än för till­fället kunde glädja sig åt en ganska ansenlig förmö­genhet, så kände han af egen erfarenhet till spellyckansföränderlighet.Som yrkesspelare var Brauner visserligen ytterligtsangvinisk. Han hoppades allt, då han vågade allt.Men trots sin förhoppningsfullhet var han alltid bereddpå att förlora och behöfde derför alltid en förmögenheti reserv för den bortspelade.Giftermålet förändrade naturligtvis mycket i hanslif och vanor. Men billigare blefvo de icke; tvärtom.En stor del af hans nöjen måste för att tillfredsställade konventionella fordringarna flyttas till hans hem.Eller som han uttryckte sig, de förvandlades från nöjentill familjefester. De blefvo dyrbara dessa fester. Herrkonsuln måste representera och hans charmanta fruförstod att depensera, om hon också måste lemna åtlegda krafter konsten att arrangera. Helt säkert skullesuveränen i den lilla stat, Brauner representerade, käntsig mycket belåten om hans trogna undersåtar beviljathonom en civillista till samma storlek som hans gene­ralkonsuls årliga utgiftsstat. Det gick storslaget, furst­ligt, till hos herr konsulns. Men en sådan praktklenodsom Adèle måste hafva en dyrbar infattning; ensamthennes toaletter och smycken slukade dubbla räntanpå den hemgift hon fört med sig. Den fina våningenkräfde en slottslik inredning och möblering. Det noblaumgänget måste underhållas med baler, middagar ochsupéer. Promenaderna fordrade dyrbara racehästar ocheleganta ekipager. Välgörenhetstillställningarne måstematas med hundrakronesedlar; och så vidare i oänd­lighet.Det lilla hushållet, två personer blott, hade för­verkligat drömmen om »en koja och ett hjerta». Kojanvar en praktvåning om aderton rum, en expositions­lokal för det yppersta konsten och konstindustrien hadeatt uppvisa, en mönstervåning, afsedd att studeras ochbegripas endast af rikedomen.Och hjertat?Åh jo, det fans äfven litet af detta, så litet somkan trifvas i en praktvåning om aderton rum, så litetsom kan våga visa sig i det lilla trånga rum, crème de lacrème lemnat qvar, sedan dess kodex »comme il faut»kungjordes till efterlefnad, så mycket som utan attgöra sig löjligt kunde läggas i dagen inför denna svärmaf lyssnande tjenstfolk från sällskapsdamen ända nedtill kökspigan, från kammartjenaren Kristian ända nedtill stallpojken.Det var mycket, mycket litet.Adèle älskade Brauner af hela sitt hjerta. Hanhade alldeles riktigt bedömt hennes kärlek. Men honhade så liten tid öfrig att egna åt sina känslor. Denya bekantskaperna, festerna, nöjena, promenadernalade ständigt beslag på hennes tid. Och hennes hemoch toalettbestyr sedan! Då hon ändtligen hade någonledig stund från allt detta, då, ja då hade inte hennesman tid igen. Och så gingo dagarne och känslornaträngdes tillbaka, formade sig efter aristokratiens commeil faut, och svalnade. Tomheten i själen fyldes mednöjen, toaletter, juveler och konfekt.Och Adèle var nöjd. Hon begärde ingenting meraaf detta lifvets goda. Hon hade ju allt.Brauner egnade sin unga hustru en mönstergillsalongskärlek. Han var artig och förekommande mothenne. Behandlade henne som en ömtålig leksak ochkomplimenterade henne för det hon så väl stod i har­moni med våningens elegans. Han lät henne skötasina toaletter och öfriga nöjen efter eget godtfinnande.Och han tillät henne att beundra honom, hans skönhet,hans bildning, smak och på alla områden henne öfver­lägsna själsegenskaper.Detta var hjertat i kojan.Brauner fann inom kort, att han köpt sin räddningdyrare än han först trott. Den smula sympati, hankänt för Adèle, då han i Hainsdorff återsett henne,försvann så småningom, när han mer och mer komunderfund med huru litet det i sjelfva verket fansbakom hennes förtjusande utseende, huru inskränkthon var. Deras äktenskap blef redan från första börjanett sådant som flertalet äktenskap inom de högre klas­serna. Till skenet ett det lyckligaste, i verklighetenolyckligt, men dock förskonadt från några afbrytandeeller upphäfvande dissonanser genom den ytterlighetaf konvenans, som båda makarne iakttogo i sin sam­lefnad, hon af uppfostran, han af vana.Och Nora!Nora, som älskade honom så varmt, så hängifvet!Det säger sig sjelft, att hon tog sig djupt af under­rättelsen om Brauners giftermål. I sin öfversvallandelycka hade hon aldrig tänkt på möjligheten att hankunde gifta sig, att hon skulle få en rival i hanshustru.Hans bref hade förberedt henne på att han nödgadesgöra ett affärsparti, men hon hade ändå tviflat, tviflattill dess sanningen stod lefvande inför hennes ögon.Passionerad i girigheten, njutningslystnaden och ikärleken, när hon ändtligen fattat denna känsla i dessstora djup och outgrundliga kraft, blef hennes smärtaförfärlig.Hvad hon led, vet dock ingen, ty hon stängdesig inne med sin sorg, endast de förtviflade snyftnin­garna nådde Magda, som vakade utanför sin matmodersdörr.Men kammarjungfrun höll blott ut att vaka itvänne nätter.Nora grät mycket under en tid; Magda fann ommorgnarne kuddar och soffdynor fuktiga af tårar.Mycket slog hon också sönder. De dyrbara Sêvre­vaserna, den nakne bronsfaunen och många andrasaker gingo sin förgängelse till mötes under Norasparoxysmer.Slutligen talade hon till Magda. Rösten vibreradeej mera. Nora var förfärligt blek, ögonen voro rödaaf tårar och nattvak; men hon var lugn, talade ochhandlade med samma säkerhet, som då hon ännukände sig outsägligt lyckligt.– Det är öfver nu, Magda, sade hon. När konsulBrauner kommer – och han skall snart komma –så släpp in honom som förut. Skulle han fråga dignågot, så mister du din plats, om du med ett endaord låter honom förstå, att jag gråtit. Nu måste duskaffa mig carmin och tusch. Jag trodde inte, att jagskulle behöfva sminka mig; men gunås så visst, jagär afskräckande ful. Skynda dig!Och Nora sminkade sig. Hon åt med god aptit,hon gick på teatern och skrattade sitt vanliga silfver­klingande skratt, hon läste den senast utkomna pikantakärleksromanen och hennes ögon fingo som förut denundertryckta lystnadens fuktiga glansdager.Hvad hade då händt?Hennes förstånd hade segrat.En fruktansvärd strid hade utkämpats mellan henneshjerta och hufvud. I hjertat hade hatet utträngt kär­leken. Medan den senare känslan uppträdde med pre­tention på en total förintelse af både hjerta och kropp,hade hatet öfverljudt ropat på hämd, vansinnig rasandehämd på Adèle och på Felix. Hatet ligger förståndetnärmare än kärleken. Också deltog förståndet somhatets allierade i striden. Det mäklade fred, tills vidareåtminstone, det inblandade de verldsliga behofvensprosa i känslostridens poesi, det ref upp gamla minnenom fattigdomen och eländet i vindskuporna vid NorraSmedjegatan. Och det segrade.Naturligtvis kostade det på Nora; men till belöningför att hon underkastat sig förståndets röst, lärde dettahenne att blifva hycklerska.– Se nu, sade det. Hvad nytta har du ellerhvad skada har han af att dessa dyrbara Sèvre-vasernu ligga i bitar. Hvarför skall du inte roa dig somförr? Han betalar och han är väl ändå fortfarandebättre än någon annan. Tag i stället emot honom,kyss och smek honom som förut, men haf mig i dinatankar. Bed honom om pengar till ett par nya vaser,tio gånger dyrare än de der. Köp ett par billiga.Resten är ditt! Du har ännu en lång framtid, Nora!Den der rösten och orden kände hon igen.Ja, den tillhörde hennes gamle, trofaste vän för­ståndet, som hon ej rådfrågat på så länge.Hvad hade hon för tack för att lyssna till känslansröst; den var visserligen ljufvare att höra, men denljög, den bedrog henne, den gjorde henne illa.Nora var icke hvad man kallar omskapad. Åtta– eller kanske det var flera – sömnlösa, förtvifladenätter hade under gränslösa qval återfört henne till detforna jag’et, slagit de båda jernbanden om henneshjerta, sedan passionerna pressats in igen i sitt gamlaobeqväma fängelse.De skulle ej få slippa ut mera. Förståndet höllen omsorgsfull vakt.Och Felix kom som Nora väntat.Han visste inte hvad hon lidit. »Stackars liten,hvad skall hon säga? Hvad skall jag säga henne?»tänkte han, då han gick till henne.Han fann henne skönare än någonsin, skönareän Adèle, skönare än någon qvinna han förut skådat.Inte en tår, inte en förebråelse undslapp henne.Hon störtade i hans famn, ömt, hängifvet somförut, som ett älskligt barn, som inte förstod, att hangjort henne någon orätt med att taga en annan qvinnatill hustru.Felix Brauner kände sig hänförd.– Om jag kunnat taga henne i stället! tänkte han.Han märkte inte, att hon upphört att älska honom.Han tänkte inte på, att hon redan vid detta förstamöte aflockade honom tio gånger hvad de dyrbaraSêvre-vaserna kostat. Ty han älskade och kärlekenär blind.Magda kunde ej tro sina ögon.Åter frågade Nora som förut kammarjungfrun omsitt utseende, och åter frågade hon:– Inte sant, Magda, jag är ändå bra lycklig?– O, ja! svarade flickan, ty nu trodde hon detåter.XVIII.Utan känslor!Med kärleken är det emellertid ett eget förhållande.Man kan alldeles undgå att märka dess tillvaro, derden finnes; men man saknar den der den försvunnit.Om kärleken möter hyckleriet, så kan den vällåta dupera sig en gång, ja kanske flera gånger, menicke i längden.Felix kunde icke undgå att sakna något i denkärlek Nora egnade honom, hvad det var visste haninte, men det föreföll honom som om ett af hufvud­elementen i hennes kärlek gått förloradt. Och härihade han icke orätt.Mot Noras vilja och beräkningar skedde sålundasmåningom en yttre förändring i hennes förhållandetill Brauner, ett gradvis aftagande i hans känslor såväl som i dessas yttringar. Han skylde detta på sittgiftermål, men kunde ej fatta, att Noras kärlek genomlidandet gått förlorad. Han sökte orsakerna utåt, derhan ej kunde finna dem annat än i påtagliga sakersåsom till exempel i don fördelning af tiden mellannöjena och familjefesterna, som hans giftermål under­kastade honom och som hade till en gifven följd, atthan numera ej kunde tillbringa så stor del af sin tidhos Nora som förut.Kanske Nora lät sitt förstånd regera med för storkonseqvens. Hennes girighet trädde fram i dagen förmycket. Det der att efter hvarje kärleksmöte kräfvakontant liqvid måste ju störa illusionerna, äfven omhennes ömhet varit aldrig så väl spelad.Och vid sitt tiggeri lade hon stundom i dagen enfräckhet, som kunnat anstå en djupt sjunken varelse.Hon gick alldeles för långt och glömde att hennespenningebegär, när det ej längre försvarades af ettsynligt slöseri, måste förefalla Brauner motbjudande ihög grad.Nora upptäckte inom kort, att Felix kom tillhenne mera sällan än som kunde försvaras af det hem­lif han för skenets skull måste iakttaga. Hon kändesig orolig häröfver; ty hon insåg, att den uppmärk­samhet han nu egnade henne var den artighet, somföregår en fullständig brytning.Hon kunde konstatera att äfven hans kärlek varpå god väg att slockna.Den praktiska Nora experimenterade förgäfves. Hen­nes hycklade kärlek kunde ej mera utöfva något infly­tande öfver honom. Och hon räknade dagarne tilldess hon skulle vara alldeles öfvergifven af Brauner.Nå ja, det kunde ej hjelpas. Hon tog det jem­förelsevis lugnt. För framtiden var hon obekymrad.Hon var ännu ung och skön. En ny »guldfågel» skulleväl ej vara omöjlig att fånga, och de penningar honsparat räckte mer än väl att lefva på till dess. Hennesdyrbara bo skulle inbringa en rätt vacker summa.Men det grämde henne, när hon hörde, att Braunerredan inledt en ny förbindelse. Och mången gångönskade hon, att hon låtit hatet fått sin vilja fram,när det ropade på hämd. Nu föreföll henne en hämdminst sagdt löjlig.Pengar! var hennes lösen vid de sista med tem­ligen långa mellanrum återkommande mötena. OchFelix betalade gerna; ty han köpte sig ju på dettasätt fri från henne.Deras skilsmessa hade gått långsamt. Hon kunderäkna dess början från hans giftermål, han först etthalft år senare, då han märkte den förändring honundergått. Sedan hade han sökt en förevändning, ettlämpligt tillfälle till brytning; men alla dylika försökstrandade mot det tålamod, som girigheten ingaf Nora.Han förolämpade henne för att framkalla ett vredes­utbrott, men Nora blef icke ond. Han lät henne veta,att han inledt andra förbindelser, men hon blef ickesvartsjuk.Med en annan qvinna skulle han ej gjort såmånga omständigheter. Men han kunde ej frigöra sigfrån en egendomlig fruktan för Nora. Han kändehennes klokhet för väl och hade flera gånger fått noginblick i hennes hjerta, för att veta att farliga passionerslumrade derinne. Sjelfva hennes lugn föreföll honommisstänkt. Dessutom kände hon Arnold Lindqvistoch kanske af denne invigts i vissa för Felix kom­prometterande hemligheter.Tiden utför i regeln sina uppdrag med en berömligsäkerhet, fast oftast med en långsamhet, som kankomma den som har brådt om att förlora tålamodet.Den behöfde tvenne långa år, för att skilja Felixoch Nora åt. Och den hade ändå ej lyckats fullständigt.År 1890 blef ett minnesrikt år för Nora.Det gjorde sitt inträde med tvenne händelser,hvilka hon ej så snart skulle glömma.Nora fick ett barn och skilsmessan mellan henneoch Brauner blef bestämdt afgjord.Den lilla oskyldiga varelsen, som kom till verldeni Januari detta år, var den synliga orsaken till att för­äldrarne bröto med hvarandra. Brauner fann tillfälletlämpligt för en »slutuppgörelse» med Nora. Han gafhenne en jemn summa på en gång till barnets upp­fostran, underrättade henne om, att hon egde att för­foga öfver boet i hennes våning, som hon sjelf ville,men lät henne på samma gång veta, att han nästaqvartal icke komme att betala hyran för våningensamt att hon ej vidare hade något att vänta af honom.Jo, det förstås, om hon råkade i nöd, eller om barnetsframtid kräfde några penningeunderstöd, så kunde honvända sig till honom.Och så var det slut dem emellan, för alltid. Justvid samma tid som barnets födelse enligt en sundaremoralisk ordning bordt draga dem närmare tillsam­mans.Eva var icke länge i paradiset.Men Felix Brauner hade skäl att vara förvånadöfver sig sjelf. Ty att hafva underhållit en kärleks­förbindelse med en qvinna i fyra hela år var någotenastående i hans lif.Nora var ju beredd på hvad som skulle händaoch motsåg uppgörelsen med en viss lättnad.Om hon ej var så särdeles glad öfver sitt barn,så var hon å andra sidan ej heller ledsen öfver atthafva det. Hur det än var för tillfället, så såg hon ibarnet liksom en försäkran om att ännu hafva Felixtill en del i sitt våld. Hvad hon ej kunde förmå ho­nom till, kanske barnet skulle kunna uträtta. Det låg­en känsla af hämd i dessa obestämda framtidstankar.Den lille stackaren, som sett dagens ljus underså sorgliga förhållanden mellan fader och moder, bort­ackorderades genast efter sin födelse. Nora kundeknappt säga, att hon sett sitt barn.Så begynte åter ett nytt lif för Nora Gullbrand.Det var icke fattigdomens från vindskuporna vid NorraSmedjegatan, icke heller rikedomens från hennes ele­ganta våning, utan ett mellanting mellan dessa båda.Det var icke den fattiga spotska skönhetens drömmarom ett lif i lycka och rikedom, icke heller den erfarna,öfvergifna qvinnans missräkning och förtviflan omframtiden, utan äfven här ett mellanting mellan dessabåda.Den praktiska Nora!Hon började sitt nya lif med nya principer, för­nuftiga, praktiska.Hon realiserade sitt bo. Det gälde att vara kloknu. Så hyrde hon en liten anspråkslös dublett, somhon inredde förtjusande utan allt för stora kostnader.Hon kunde dock lefva ganska komfortabelt; ty henneskapital var icke så litet. Hon hade råd att hafva tvårum, att behålla Magda, att äta godt och att då ochdå unna sig ett litet nöje.Och så såg hon framtiden an med godt mod. Afen så god början ansåg hon sig kunna vänta en godfortsättning, eller med andra ord: ett förverkligandeaf hennes vyer.Ty naturligtvis ingick det ej i Noras program,att låta sin ungdom och skönhet gå förlorade i ettobemärkt lif i det tysta, att låta hennes egentliga kapitalligga oräntadt. Hon hade inga anlag för att blifvanunna.Hennes hopp var att fånga en ny »guldfågel».Men denna gång skulle hon endast låta sin klokhetleda sig. Felix Brauner hade varit för vacker och förslug för henne. Hon hade ej kunnat herska, utanhon hade blifvit kär i honom. Och detta skulle aldrigmera få hända.Skötte hon sig väl, handlade hon riktigt affärs­messigt, så skulle hon i en icke alltför aflägsen framtidfå se den dag randas, då hon skulle hafva nog utanatt behöfva gå ut på jagt efter »guldfåglar», den dagrandas, då hon sjelf vore rik.Hennes praktiska anlag firade en stor triumf dendagen, då hon »placerade» sina penningar. Det lätså trefligt detta: »placera.» Hvad hon var klok! Attsätta in sitt lilla kapital i en bank mot fyra eller femprocent, ja, herre Gud, nog vore det säkert, förstås;men det skulle tvinga henne till en svältkur på fem-eller sexhundra kronor om året.Nu satte hon in alltsammans i en visserligen nyoch opröfvad affär; men ett företag, hvars »direktör»tillförsäkrade henne en säker afkastning af tjugo pro­cent första året, ja, hon fick till och med lyfta dennaränta i förskott, och femtio procent när affären blefvemera upparbetad.Det der att få räntan i förskott tilltalade hennemycket, prospekten erbjödo de mest lofvande utsigteroch direktören kände hon personligen. Några riskerkunde således ej befaras.Månaderna gingo och »guldfågeln» var ännu ejinom synhåll.När Nora beslutade sig för, att i afvaktan pådenne, lefva enkelt och sedesamt, hade hon ej tagitmed i räkningen den omständigheten, att de fyra årensvällefnad i rikedom och nöjen gifvit henne vanor, somej voro så lätta att bortarbeta. Hon brann af begärefter nöjena, helst dem, som moralisterna fördömde,och lifvet blef henne snart outhärdligt utan dem.Hon förestälde sig, att hon blef ful af återhåll­samheten, att hennes ursprungliga munterhet förloradesaf bristen på tillfällen att skratta.Och en dag beslöt hon sig för att återvända tilldet berusande, bullrande lifvet i nöjenas verld.Noras vidare öden, om än i sig sjelfva kanskeförtjenta af en utförligare skildring, måste här skisserasi största möjliga korthet. Med ett enda undantagsammanhänga de ej i något afseende med de händelser,som omnämnas i denna berättelse.När Nora för fem år sedan på egen hand deltagiti maskeraderna, i all hemlighet besökt varietéerna, hadedessa nöjen för henne haft nyhetens behag. De haderoat henne och hennes ungdomliga sinne hade blifvittillfredsstäldt af dem. Men under hennes förbindelsemed Felix Brauner hade hennes smak betydligt för­ädlats. Det var derför hennes återinträde i de gladahvirflarne blef henne en ganska svår missräkning.Med år 1890 hade den dekadens-smakriktning, somerhållit namnet »fin de siècle», fått fotfäste i vår vackrahufvudstad. I saknad af den parisiska esprit, somkan förklara, ja till och med försona, ytans barockaöfverdrifter, tedde den sig, för en så pass fordrandevarelse, som Nora, onjutbar.Men hon hade intet val, om hon en gång beslutatsig att deltaga i nöjena. Och så sänkte hon sig ochsina pretentioner. Hon kunde ej återfinna de kaval­jerer hon sökte och hon måste antingen taga till nåderdem, som funnos, eller också blifva utan.Bevars, de voro icke så oäfna dessa unga män,som svärmade för henne. De hade penningar och omde än voro löjliga i sitt uppträdande som i sin klädsel,så voro de åtminstone frikostiga. Nora kunde nästanfå dem till hvad som helst. Och hon tänkte försig sjelf, att hon på det hela taget hade det lika bramed denna svärm af beundrare, som hon skulle haftdet med en dum, svartsjuk, kanske gammal och ful,rik beskyddare.De »snälla gossarne», som Nora kallade dem, voroegenkära odågor, som hvar och en smickrade sig afatt stå hennes hjerta närmast. Hon visste nog, attde alla för hvarandra skröto af att hafva njutit intimakärleksbevis af henne; men den tillfredsställelse skrytetskänkte dem var ju också den enda valuta de fåtteller fingo af henne, medan hon systematiskt plockadedem på alla de penningar de ärligt eller oärligt kundeåtkomma. Ty nogräknad var hon icke, när det gäldeatt förtjena.Det var ett lustigt kamratlif, som numera fördes ihennes lilla våning. Der var alltid främmande. Noraoch Magda hade roligt och lefde ett sorgfritt lif. Af­ståndet dem emellan var icke mera så stort som förr itiden. Kammarjungfrun var mera väninna än tjena­rinna. Nora stod icke ensam ut med all kurtis ochkände sig uppriktigt glad, när Magda lyckades afledaen eller annan beundrares uppmärksamhet från hennetill sig.Gossarne sörjde så väl för alla deras behof. Enbetalade hyran, en skaffade toaletter, en »lånade» dempenningar och så vidare. Oftast buro deras presenterett omisskänneligt slägttycke med deras eget vitæ genus.Men sådant kan ju hända utan att behöfva gifva an­ledning till något förtal. Om kontoristen för en vin­firma skickade henne viner, om bokhållaren i en galan­terihandel försåg henne med alla möjliga s. k. kort­varor, så kunde det ju komma sig helt enkelt af denomständigheten, att dessa unge män voro så »invanda»med dylika varor, att i deras trånga hjernor ej in­rymdes tanken på ett lämpligare val af presenter änjust sådana artiklar, som de dagligen handskades med.Det var ett bullrande, berusande lif, en vild hvirfvelaf nöjen, men ett lif utan känslor.Nora älskade icke sina beundrare, hon gaf ickevika för deras enträgna böner, hon tyckte icke »synd»om dem, fast hon dock visste, att många af dem förhennes skull urspårat och nu vandrade på en väg sommåste föra dem till en katastrof.Ah, hon behöfde inte vara deras förmyndare! Villede göra sig sjelfva olyckliga för hennes skull, så voredet deras ensak. Det vore för resten endast rätt åtdem, de »narrarne», som kommit utan att hon bedtdem, som i sin gränslösa egenkärlek trott att henneshjerta skulle vidga sig för sådana öfverdådigt löjligasaker som ett verldsrekord på vida byxor, eller i kanot­rodd.Dock kunde hon inte underlåta att känna ett behofefter något. Hon kunde icke gifva detta något ettnamn; ty hon visste icke hvad det var. Kärlek kundedet ej vara – och likväl ...Då hon midt under ett rendez-vous med någon afde unga slösande sprättarne helt plötsligt försjönk idrömmerier, önskande att hos dem finna åtminstonenågot annat än egenkärlek och fåfänga, dröjde månneicke då hennes tankar vid den tomhet hon måstekänna i sitt hjerta?Eller då hon omotiveradt kastade sig i armarnepå sin förvånade Magda och grät som ett barn, komsig icke detta månne af känslan att i detta öfverflödaf beundrare dock vara ensam, öfvergifven?Men detta skulle hon aldrig hafva förmått atttillstå. Och hade hon öfverraskats med förebråelsenatt på nytt längta efter kärleken, så skulle hon på detifrigaste hafva bestridit detta.Kanske det icke heller var längtan efter kärlekutan endast njutningslystnaden hon kände otillfreds­stäld? Nora hade ju bannlyst kärleken. Hennes för­stånd hade ju fått till uppgift att bortjaga den objudnagästen, om han någonsin mera vågade visa sig i när­heten af hennes hjerta.Men sinligheten? Hade hon också dödat denna?XIX.Utför.Ödet förde i hennes väg en ung blond man. Hansljusa hår, hans friska röda hy och hans kraftiga gestalt,proportionerlig fast något groft tillyxad, sqvallrade omen förmögen bondson. Men hans ljusblå, trofasta ögonoch hans stora panna talade om en intelligens, somman, om än med orätt, företrädesvis vill igenkännahos stadsbon. Han var också ett stockholmsbarn. Hanhade fått en omsorgsfullare uppfostran än Noras »gossar»och uppträdde med mindre egenkärlek och sjelfmed­vetenhet än dessa.En egenhet hos kavaljerer af det slag, som om­svärmade Nora, är att de ej finna den högsta lyckan iegandet af den qvinna de älska eller tro sig älskautan fastmera i den omständigheten att andra hafvakunskap om den eröfring de lyckats göra. Det äricke deras kärlek utan egenkärlek, som söker nå sittmål. Derför ådagalade Noras samtliga beundrare ettsjukligt begär att vilja exponera henne för deras be­kantskaper, och då detta ej lyckades utomhus, släpadede sina bekanta med sig hem till henne, obekymradeom huruvida Nora väl upptog det påhäng, som pådetta sätt tillfördes henne.Den blonde unge mannen hade förts till Nora afnågon af hennes beundrare.Denna gång hade hon ej tagit illa upp den nyabekantskapen, som i mycket bildade en bjert kontrastmot de öfriga kavaljererna. Visserligen var han kläddpå samma yttererade sätt och tycktes angelägen om attefterapa deras oförskämda sjelfkära uppträdande; menlika litet som hans kropp trifdes i den ofasonliga toa­letten, lika litet tycktes hans personlighet vara anlagdför kamraternas fria vanor.Hans framträdande var liksom en frisk flägt i denunkna atmosfären i Noras hem. Hon egnade honomfrån början en för en nykomling mycket smickrandeuppmärksamhet.Var inte det underligt? Under andra förhållandenskulle hon ej ens hafva märkt hans tillvaro.Hon sysselsatte sig mycket med honom och kändesig gladt öfverraskad, när hon upptäckte, att han varen nykomling icke blott i hennes hem utan i heladetta fadda »fin de siècle»-lif. Han kunde väl sägahenne artigheter – det hade han lärt sig – menNora genomskådade honom så lätt.Hon såg hur hans ännu oförderfvade ynglinga­sinne stred mot de röster, som lockade honom attkasta sig in i nöjenas brusande malström, hon hördeganska tydligt huru något inom honom vid hvarjenytt steg han tog frågade: »gör jag rätt?», och honintogs af en okuflig lust att eröfra detta stora barn,att göra det förälskadt i sig och – hvarför inte –·att låta det ensamt få alla kyssar, alla smekningar,som de andra tiggde om.Ah, det var kanske just dit hon ville komma!Hvad hon kunde blifva farlig för den oerfarne!Hon, som till sitt förfogande egde alla de yttre före­träden, hvarmed naturen kan utrusta en qvinna, somförstod att omskapa sitt inre jag till en engels af­bild, som kände af erfarenhet alla de finter, alla deknep, all den list, hvarmed en qvinna kan nå sittmål, när de naturliga resurserna ej längre äro tillräck­liga!Och hvad hade denne yngling att skydda sig medgentemot de snaror, som lades ut att fånga hans hjerta?Han stod dock icke värnlös; ty han hade redangifvit bort sitt hjerta. Nora visste det! men dennaomständighet bidrog ännu mera till att stadfästa hennesbeslut att förmå honom att vid hennes fötter bönfallaom hennes kärlek.Nora kände icke till barmhertighet. Om honstörtade honom, om hon krossade ett qvinnohjerta, hvadgjorde det henne? Hade någon visat barmhertighet mothenne? Äfven hon hade ju en gång älskat, men densom älskade henne hade trampat hennes kärlek undersina fötter, hade tagit en annan qvinna till hustru.Hvarför skulle hon ensam lida? Och dessutom, honkunde icke längre bära på sin återhållna lidelse, denhotade att qväfva henne. Om den var kärlek, om denvar sinlighet, så fordrade den dock att blifva mättad.Och denna stora, kraftiga yngling var det, som honåtrådde.Den unge mannen hade råkat under inflytandet afdåligt sällskap. Ende sonen till en förmögen tjenste­mannafamilj hade han tidigt förlorat sin fader. Modrenvar efterlåten. Så länge sonen utbildat sin uppfostrani skolan hade han bevarats från en för tidig bekant­skap med verldens skuggsidor genom sin håg för studier.Men då han trädde ut i lifvet för att skapa sig enlefnadsställning, hade han till ledsagare valt sina ungalefnadslustiga kamrater på kontoren, och oturen ville,att han råkat tillsammans med just dem, som han ejbort följa. Han hade ett godt hjerta och anlagen voroej heller dåliga, men det nya man visade honom öfver­raskade honom och mot sin vilja drefs han framåtobekymrad om hvart den lustiga vägen ledde. Det varnytt, och det var roligt.Hemmet, arbetet, ja, till och med hans fästmöföreföll honom så alldagligt, så vanligt, att han troddesig hafva funnit ett helt nytt hittills okändt lif i denbullrande, besinningslösa, yra verld, hans vänner fördehonom in uti.Han var icke svår att bearbeta. Väl hände detmången gång att han stannade under vägen och såg sigom med skygg blick; men fruktan att synas löjlig gafny fart åt hans gång mot förderfvet.Nora kände männen. Hon visste hvad dennafruktan för löjlighet förmår. Och hon begagnade sig af sinvetskap. Hon bibringade ynglingen samma begrepp ommanlighet, hvilka hon inom sig sjelf föraktade. Ochhon hade en mycket lydig lärjunge.Denne lät sig eröfras tum för tum. Han stredmot sina begärelser; men med förut fattad fruktan attblifva besegrad. Han tänkte på sin fästmö och svoratt blifva henne obrottsligt trogen; men han gick docktill Nora och dröjde hos henne flera timmar. Hanvisste huru orätt han gjorde; men flydde han hennessällskap, skulle han dömt sig sjelf feg och gifvit sinavänner rätt att skratta åt honom.Så kom omsider den dagen Nora väntat på, dåhan förklarade henne sin kärlek.Det var en ny kärlekssaga, som började och honkände sig under dennas inverkan som föryngrad.Nora erfor åter en känsla af lugn och lycka. Hadeblott ynglingen varit rik, skulle lyckan varit fullstän­dig. Hon förvånade sig öfver sig sjelf och undrade omett lif i kärlek skulle kunna ersätta ett lif i rikedom.Kanske, men kanske också inte.Hennes lycka var emellertid af kort varaktighet.Efter några månader af solsken och glädje, lugn ochkärlek drabbades hon af ett för henne fruktansvärdtslag. Det beredde henne ett, om möjligt, ännu störrelidande än underrättelsen om Brauners giftermål hadetillfogat henne.Nora var ruinerad!Affären, hvari hon insatt sina penningar, hade gåttöfver ända. Trots det att företaget ansetts så solidt,att det betalat tjugo procents utdelning i förskott, trotsde lofvande prospekten med de ytterst noggranna kal­kylerna, trots hennes personliga bekantskap med »direk­tören», så var hon nu af med sina penningar.Nora kunde i början ej tro det. Det föreföll hennealldeles ofattligt. Hon, som sjelf slösat så oförsvarligt,som sjelf under de två första åren med Brauner förstörtfem eller sex gånger så mycket som hennes nu förlo­rade kapital, fann det nästan onaturligt att hennes lillaförmögenhet på tio månader tagit slut. Det kunde intevara möjligt! Och i alla händelser hade hon säkerhet,»direktören» hade ju gifvit henne förlagsinteckningartill samma storlek som hennes insats i affären, fulltlagliga inteckningar, som kostat ganska mycket i lösen.Men de voro värdelösa. Affären hade aldrig existeratannat än i de granna prospekten, något lager eller in­ventarier hade aldrig funnits.Nora var ruinerad!Hvad gagnade det henne, att »direktören» åtalades,att han äfven blef dömd för bedrägeri, ty Nora var ejden enda, som han lurat? Hennes penningar voro ochskulle för alltid vara förlorade.Hennes modlöshet skrämde på flykten de flesta afkavaljererna. Nu, då hon behöft deras bistånd, vändede henne ryggen. Nora kunde ej beherska sin sorg, ochdå hon ej som förut kunde skämta och skratta funno»gossarne» henne tråkig och öfvergåfvo henne. En delfunno tillfället lämpligt till framkastandet af förslag,som syntes henne så mycket vedervärdigare då fram­ställarne syntes öfvertygade om att hon nu vore direktberoende af deras välgörenhet.Nora visade dem utan saknad på dörren. De kundeändå inte hjelpa henne.Endast den blonde ynglingen fann nåd för hennesögon. Och mer än det, hon ville ej släppa honom från sig.Med uppriktigt deltagande bistod han Nora medall den hjelp han kunde åstadkomma, och hon fästesig härunder allt mera vid honom. Under dessa bekym­rens dagar tänkte hon mycket. Hon undrade om detej ändå till slut vore klokare och lyckligare att låtasina stora pretentioner gå samma väg som hennes för­mögenhet.Hvad kunde han blifva? Kanske grosshandlaremed tiden, kanske handlande eller också endast konto­rist. Men nog skulle han kunna förtjena nog för dembåda. Man kunde ju lefva lycklig på en liten inkomst,om man blott förstode konsten att hushålla. Och denneyngling, som egnade henne en så stor tillgifvenhet,skulle också hon kunna älska, hon skulle blifva honomtrogen. Sjelf lycklig vid hans sida, skulle hon kunnalyckliggöra äfven honom. Kanske vore detta ödetsmening?Hvad skulle det annars blifva af henne? Hontrodde, att hon aldrig skulle kunna blifva glad meraefter den stora förlusten. Skulle hon gå med gråten ihalsen från stockholmsnöjenas samlingslokaler, sökandeefter en rik »beskyddare», en ny »guldfågel»? Menhvem af de älskogskranke kavaljererna ville väl hafvaen gråtande skönhet? Skulle icke alla vända sig ifrånhenne liksom hennes »gossar» gjort? Utan tvifvel.Och så skulle hon nödgas söka bland andra-klass­publiken, sedan kanske bland tredje klassens för attslutligen hamna som prostituerad på gatan.Nej, och tusen gånger nej! Hon ryste när hontänkte på dessa hennes olyckliga medsystrar, af hvilkahon igenkände några från hennes barndom i arbetar­qvarteren. Hon ryste också, när hon tänkte på ettlif af fattigdom och umbäranden, men detta var dockatt föredraga framför det förra.Och en älskade henne. Han var en redbar yng­ling med godt hjerta. Han skulle nog känna sig lyck­lig öfver att få henne till hustru, hon var ju ung ochskön. Han trodde att hon var dygdig, om hon änvore svag för nöjen; att hon hade ett barn behöfdehan ej få veta, liksom ej heller att hon varit konsulBrauners älskarinna.I detta afseende trodde hon sig kunna vara gan­ska lugn; ty den samhällsklass, Brauner tillhörde, ärföga meddelsam med den, dit den unge mannen räk­nades. Och om sqvallret än är särdeles beställsamt,så är det märkvärdigt så sällan det når just den, somkunde hafva nytta af det.– Du får inte öfvergifva mig, sade hon till honomi bönfallande ton. Jag älskar dig, jag älskar dig out­sägligt, jag vill inte lefva utan dig!– Öfvergifva dig, Nora? frågade han förvånad.Hur kan du sätta det i fråga? Älskar jag då inte dig?Har jag ej gifvit dig bevis på min kärlek? Hvad villdu då, att jag skall göra?– Ack, min vän, nu tror jag dig. Nu älskar dumig. Men skall du alltid göra det?– Hur kan du fråga så?– Om en tid kan en annan komma, som är skö­nare än jag.– Det fins ingen skönare än du!– Åh jo. Din fästmö till exempel.– Hon? Hvad är hon i jemförelse med dig?En liten gås, en obetydlighet, som ingen frågar efter.– Inte ens du?– Nej, inte jag en gång.– Men du är ju förlofvad med henne?– Nå, än sedan? Det lilla tycke jag fordomhyste för henne har för länge sedan försvunnit. Detförsvann då jag såg dig för första gången. Tro mig,jag har ej sett henne på en hel månad.– Men, jag kan ej förlika mig med att du pådetta sätt vacklar mellan mig och henne. Bryt full­ständigt med henne, eller med – mig. Men jag villinte lefva utan dig.– Ah, var det endast detta du ville? Nå väl,Nora, så vill jag blifva din och endast din. Jag skallbryta med henne.– Tack! Jag väntade detta af dig. Och sedan?– Sedan?– Skall du väl vilja gifta dig med mig?– Gifta ... gifta mig?Han hade aldrig kommit att tänka på detta. Bryt­ningen med fästmön föreföll honom helt lätt. Hanhade försummat sin fästmö så länge, så oförlåtligt, atthon helt säkert glömt honom eller åtminstone upphörtatt älska honom. Men att gifta sig med Nora? Dettavar något annat. Visst älskade han denna qvinna,hon var skönare än någon han hittills sett, han varöfvertygad att hon höll honom kär, och han förestäldesig att lifvet utan henne skulle blifva tomt och ödsligt.Men, ändå, att gifta sig med henne!Nora var så medveten, så erfaren, så öfverlägsentill förståndet, att han kände sig för ung för henne.Och hvad skulle han kunna bjuda henne? Det enklahem, som hans fästmö varit glad att få, skulle blifvaett fattigt och trångt fängelse för en sådan praktblommasom Nora.– Ack, stammade han, detta kan jag inte!– Huru? utropade Nora häftigt, du kan inte!Är detta då din kärlek till mig?– Blif icke ond, Nora, missförstå mig inte. Jagälskar dig så varmt, att jag vore färdig att gå i dödenför din skull, om så behöfdes; men hur skulle jagkunna gifta mig med dig? Du har så stora pretentio­ner på lifvet. Hur långt skulle en liten kontoristlönkunna förslå att underhålla oss båda?– Jag begär ju inte heller att du nu strax skalltaga ut lysning. Långt derifrån. Jag kan och jagskall vänta. Du har ett så godt hufvud och du kannog inom kort skaffa dig en bättre anställning, påhvars lön vi kunna lefva. Jag är anspråkslösare ändu tror. Men undrar du på att jag begär ett löfte afdig, som försäkrar mig om, att din kärlek är af varak­tigare slag än endast för stunden. Du fordrar ju alltaf mig, och du får det; ty jag kan ej neka dig något.Begär jag då något öfverdrifvet af dig?Ynglingen gaf löftet. Han upprepade det vidhvarje möte och i hvarje bref, han i otålig kärleksyrasände henne mellan mötena.Och så blef han en dag borta.Han hade gått samma väg utför som så mångaandra af de lysande »fin de siècle»-hjeltarne. Norahade blifvit honom för dyr.Han beträdde ej brottets bana för hennes skull,ej heller dog han »i skönhet».Då allt syntes honom ohållbart, lemnade han huf­vudstaden, dess nöjen och Nora, för att på en annanort som en ny menniska genom ett redligt arbete godt­göra hvad han brutit under yrseln i nöjenas hvirfvel.1890 var ett minnesrikt år för den stackars Nora!Två gånger öfvergifven, ruinerad och till allt dettahade hon nu barnet att tänka på, då äfven det fördettas uppfostran afsedda kapitalet gått förloradt.XX.Öfverenskommelsen.Man befann sig i de sista dagarne af November.Vädret var afskyvärdt, men man måste hafva fördragmed det, då det i alla fall ej hjelpte något att klaga.Om aftnarne var det emellertid värst, sedan frostenmodellerat den under dagens lopp upptrampade gat­smutsen och snömodden till skarpa galoschslitandeiskammar utefter gatorna till hela deras längd.Det var première på operan och vagnarne medparkett- och första rad-publiken började redan rulla iväg till det utdömda operapalatset.Utanför det hus vid Esplanaden, der Braunersbodde, väntade herr konsulns ekipage. Herr och fruBrauner försummade sällan någon première på de k.teatrarne, och om det än denna gång ej gälde en riktigpremière, så var det dock en nouveauté för säsongen,en repris af en gammal opera med alldeles ny rolbe­sättning. Således något, som man måste se, eller kanskesnarare, en ny anledning att visa sig.Kusken tuggade på sina yfviga mustacher och lof­vade inom sig, att aldrig efterkomma sitt herskaps till­sägelser om vagnens förspännande förr än en halftimme efter sedan han fått befallningen. Ty nu somalltid fick han vänta, och det har redan nämts, attvädret var afskyvärdt.Ändtligen öppnades emellertid porten och omgifvenaf ett strålande ljussken syntes fru Adèle Brauner, för­tjusande i sin hvita pelskappa. Hon hoppade lätt ini vagnen. Kusken fick befallning att köra och vagnenrullade bort.Ett stycke från porten stod en qvinna och iakttogden korta och föga intressanta scenen. När vagnenrullade bort lemnade hon sin plats och gick in genomporten.Det var Nora.Då hon först såg vagnen, hade hon blifvit ytter­ligt nedstämd; ty hon trodde att både Brauner ochhans fru skulle fara bort. Hade hon vetat, att detvar première på operan, skulle hon ej gått att sökakonsul Brauner i hans hem; men Nora läste ej merateateraffischerna.Hon drog en suck af lättnad, då hon fann, attfru Adèle for ensam, och hon tog det för ett godt tec­ken, då hon från gårdsidan fann att det lyste i hans rum.Det kostade på henne mycket det steg, hon nustod i begrepp att taga; men det var nödvändigt, ickeför hennes egen skull, ty nu brydde hon sig ej meraom Brauner, utan för barnets.Hon måste träffa Felix och tala vid honom ombarnet. Hon hade skrifvit till honom, skickat bud påhonom, men han hade ej velat komma. Då hade honsökt honom på hans kontor, en gång, flera gånger;men der tycktes han aldrig uppehålla sig. Om för­middagarne svarade man henne: »på börsen!», omeftermiddagarne: »hemma!».Det återstod sålunda intet annat val än att sökahonom i hans eget hem. Brauner finge blifva hurond han ville. Hans vackra hustru finge undra såmycket hon kunde. Ja, om Noras besök än hade enskandal till följd, så kunde det ej hjelpas. Noramåste tala med Felix. Hon hvarken kunde eller an­såg sig behöfva vara nöjd med det sätt, hvarpå hanaffärdade henne. Bref med penningar i, betjenten medpenningar och någon present, men sjelf tycktes hanliksom undfly henne med afsigt. Hvad frågade honefter dessa presenter eller penningar, som hon ej förtillfället behöfde! Nej, det var om barnet och dessframtid som hon måste rådgöra med fadren om.Rädd och försigtig smög hon sig upp för trappantill våningen. Hvad hon måtte blifvit förändrad! Hon,som förut var så djerf, som kunde våga allt för ensmåsak, kände sig nu beklämd och försagd, då detgälde något så vigtigt som hennes barns framtid.Hon drog sig för att ringa. Kanske dörren endastvar tillskjuten och icke låst. Hon kände efter ochhennes förmodan visade sig vara sann. Hon gick tystöfver tamburen och in i den stora salongen; den varalldeles mörk. Ingen af tjenstfolket syntes till.Nora fortsatte sin promenad genom flera mörkarum i den ändan af våningen der Brauners rum varbeläget. Hade hon tänkt sig för, hade hon lättare nåttdet genom att gå korridoren, som utmynnade i tam­buren. Plötsligt stötte hon sakta mot en dörr. Honöppnade denna försigtigt. Nästa rum var också mörkt;men rakt framför sig såg hon en ljusstrimma, som smögsig utefter den mjuka mattan, som fullständigt borttogljudet af Noras steg.Rummet framför var skildt från detta af tungadyrbara draperier, slösaktigt uppfästade i rika djupaveck. Genom springan såg hon Felix Brauner. Hanvar klädd i frack och hvit halsduk. Tydligen hadehan ämnat följa sin hustru, men af någon orsak blif­vit hindrad.Nora skulle just skilja draperierna åt och gå intill honom, då hon hejdades af en för henne väl be­kant röst. Det var således två personer derinne: FelixBrauner och – Arnold Lindqvist.Samtalet tycktes ej vara af angenämaste slag; tyArnolds röst lät kall och skarp – Nora kunde ej sehonom – och Brauner var äfven ganska upphetsad.Hvad kunde de tala om?Nora glömde i häpenheten och nyfikenheten sitteget ärende. Hon smög sig som en katt intill springanmellan draperierna för att kunna höra och se. Arnoldstod med ryggen vänd emot henne. Brauner tog justnu plats vid sitt skrifbord, så att Nora kunde iakttagahonom noga utan att behöfva frukta att blifva upp­täckt. Ja, hon vågade till och med intaga en beqvä­mare ställning genom att långsamt så att ingen märktedet veckla in sig i draperiets veck vid ena sidan.Hennes observatorium var utmärkt. Hon behöfdeej befara att blifva sedd om någon af tjenstfolketkommit in i rummet, ty draperiet dolde henne full­ständigt. Det hade för öfrigt gjort detsamma, då honju ej infunnit sig i något olofligt ärende. För tjenst­folket kunde hon för resten vara lika lugn som desshusbonde syntes vara; ty då det trodde, att en besö­kande ej hade något intressant att meddela, som lönademödan att snappa upp genom nyckelhålen, så höll detsig helst mellan ringningarne vid sqvallret i pigkam­rarne. Arnold Lindqvist kände betjenten igen som enman, som då han några gånger förut kommit endasttalat om siffror, precis som nere på kontoret, och detvar inte synnerligen lockande att lyssna på för densom inte hade med siffrorna att göra.Hade emellertid tjenstfolket haft den minsta aningom att samtalet denna gång rörde sig om annat, såhade det nog fulltaligt samlat sig vid dörrarne.Att döma af konsulns toalett, så hade samtalet ejpågått länge, innan Nora från sitt gömställe fick lyssnatill fortsättningen. Hon önskade dock sedan att hafvafått höra det från dess första början.– Ja, nu har jag utvecklat min plan för er, sadeBrauner. Jag är fullkomligt säker på att ni förståttmig så väl, att jag ej behöfver upprepa hvad jag nusagt. Saken är i sig sjelf så ofantligt enkel, att nimåste vara ett stort dumhufvud, om ni ej begriperhvad jag menar. Men jag sätter er intelligens myckethögt och känner er stora fördomsfrihet. Derför vetjag att vi skola komma väl öfverens äfven i dennalilla angelägenhet. Låt oss inte göra den konstigareän hvad den är, låt oss inte göra ett olösligt problemaf ett axiom. Låt oss i stället betrakta saken såsomafgjord och resonnera om den utan några kompro­metterande utläggningar. Besinna, att det är inte alltidvi kunna räkna på att få tala om den så här ostörda.Nå, hvad säger ni?– Jag har inte hemtat mig ännu från min öfver­raskning, sade Arnold.– Öfverraskning? Öfver hvad? Jag trodde mighafva förberedt er så väl, att ni kunde vänta ...– Det är sant, jag kunde verkligen vänta allt afer. Och jag har äfven väntat, att ni en dag skullekomma fram med någonting oerhördt. Det är hellerinte ert förslag som gör mig häpen, utan ert sätt attframställa det. Sannerligen någon skulle kunna före­ställa sig att ni, i full toalett att begifva er till operanoch med en nonchalance, som om det vore frågan omatt sätta en ny hängare i er frack, kommer fram medett förslag, som går ut på inte mindre än en ...– Ja, ja, ja, behöfs inte något namn på saken.Ju mindre den upprepas, desto bättre för oss båda.Nå, detta förvånar er, eller hur? Det är inte hellermeningen, att någon, utom oss båda, skall föreställasig, att vårt samtal gäller något vigtigare än en frack­hängare. Ni hade naturligtvis funnit det mera formelt,om jag stämt möte med er på en bolagskrog i utkan­terna af söder, kommit dit med lösskägg, blåa glas­ögon och förklädd, stängt in oss i ett rum, som sorg­fälligt reglats och så i tragisk ton, hvarför inte ocksåpå ett främmande språk, deklamerat min plan för er.Nå ja, det är ett sätt det med. Jag antar att ni lästi någon brottmålsroman, att det går till så; men migborde ni känna litet bättre. Och dessutom är det härinte fråga om att arrangera en romantablå, utan vihafva med en verklig affär att skaffa, och ju mera pro­saiskt vi se denna sak, dess bättre skall den lyckasför oss.– Det är då ert fullkomliga allvar?Brauner ryckte på axlarne utan att svara.– Och ni tror att ni kan räkna på mig?– Det är jag öfvertygad om. Jag skulle inte vändtmig till er annars.– Men, om ni skulle missräknat er på mig?– Jag har inte missräknat mig.– Jo, konsul Brauner, denna gång har ni verk­ligen gjort det.Felix Brauner såg ej det minsta öfverraskad ut.– Verkligen? frågade han.– Ja; ty jag vill inte taga någon befattning meddetta.– Man gör mycket som man inte vill.– Ni tror er då kunna tvinga mig?– Ja, i värsta fall, så måste jag anlita dennautväg.– Det kan ni inte.– Vi få väl se.– En gång var jag af omständigheternas makttvungen att lyda er, jag trodde det åtminstone i minförfärliga blindhet. En gång till följde jag ert råd,äfven då ansåg jag mig, dumt nog för öfrigt, tvungenatt gå in på edra förslag. Men nu är jag en fri man.Jag kan handla som jag vill, och underkastar mig förrekonomisk förlust än jag samtycker till er afskyvärdaplan. Jag är ej bunden vid er längre.– Inte åtminstone med sympatiens band, det ärsäkert. Jag har aldrig räknat bundsförvandter blandmina vänner, ty sympatien är ett svagt och opålitligtting, när det gäller att handla. Nej, då litar jag bättrepå er, som nog ej egnar mig någon öfverdrifven kärlek.Nåväl, när jag en gång sade till mig sjelf om er: hanär min man! så visste jag att jag ej bedrog mig. Nilydde mig då, ni lydde mig sedan och ni skall lydamig nu. Ni är inte fri, som ni tror, ni är tvärt ombunden vid mig genom dubbla band. Det är justgenom de der båda andra gångerna jag har er riktigti mitt våld.– Ni är en usling!– Man brukar inte komplimentera sin välgörarepå det sättet. Men jag blir inte ond på er för det.– Välgörare!? – Herr konsul! Efter som ni tycksönska det, så låt oss nu göra upp räkningen med hvar­andra. Det kan ju vara intressant att se hvem af osstvå, som i verkligheten är skyldig den andra något.– Nå ja, må ske! Men låt det gå fort; ty somni vet väntar mig min fru på teatern. Ni har ett svårtfel, det nemligen att jemt vilja bråka, äfven vid deallra enklaste saker. Jag vet knappast om jag grälatmed någon annan menniska så mycket som med er.Men lemna emellertid fram er specificerade räkning, såskall ni få kontraräkning af mig. Och sedan kunnavi återgå till min plan; ty ni kommer att gå in påden såväl som på allt annat, blott ni får tid att be­tänka er ställning litet.– Er kontraräkning? Ja visst, ni tror er hafvaen sådan. I sjelfva verket är dock jag lika mycketherre öfver er, som ni tror er vara öfver mig. Ni berormera af min tystlåtenhet än jag af er: ty jag kundeträda fram som angifvare mot er, hvilket deremot nipå grund af er ställning ej kan mot mig. Den sakentycker jag är ganska lätt att förstå. De orsaker jagför fem år sedan hade att frukta er, finnas ej nu mera.Jag menar min oförlåtliga dumhet, då jag först gjordeer bekantskap.– Då ni begick inbrott i mitt kassaskåp. Sägut ni!– Som ni vill. En anklagelse härför är nu ickemera tänkbar, man skulle inte tro er, endast undraöfver hvarför ni förtigit denna sak så länge. Ni vetlikväl, att jag begick detta brott för Noras skull, ochni begagnade henne som medel att förmå mig att tjenaer. Hon skulle egga mig att begå hvilka brott somhelst för att nå det pris hon satte på sin skönhet:rikedomen. Jag trodde det. – Så gränslöst dum jagvar på den tiden! – Ni köpte henne emellertid.– Jag visste ju inte ...– Ni ljuger; ty just derför att ni visste, att detvar henne jag älskade, förförde ni henne. Kanske attni en tid svärmade för henne, det vet jag inte, menhufvudsaken var dock för er att genom henne beherskamig. Sjelf tillstod hon en gång för mig, att det varpå er inrådan hon skref till mig.– Ja, allt det der hafva vi ju förut talat om.Hvart vill ni komma?– Jo, till att jag ej mera har någon anledningatt fortsätta på brottest bana. Och då ingen bevekelse­grund finnes, skulle jag vara gränslöst moralisktsjunken, om jag blott för det ondas egen skull be­ginge brott.Brauner skrattade.– Inte illa sagdt! sade han. Ni har ingen an­ledning att fortsätta, säger ni. Jag tror tvärtom att ninu har mera anledning än någonsin att gå in på minaplaner. Åtminstone lika mycken anledning som nihade att gå in på våra små gemensamma finansopera­tioner för nu omkring två eller två och ett halft årsedan.– Ni syftar på de trenne arbetarne, som dogo ilungsot.– Alldeles.– Detta var inte något brott, det var endast enför vår fabrik gynsam tillfällighet.– Jaha, just så skall det låta! En tillfällighet!Ja, så ha vi båda ända hittills kallat historien. Menmedgif då, att min plan också kan få gå och gälla fören gynsam tillfällighet.– Ett så omsorgsfullt planlagt illdåd! Aldrig!– Nåväl då! Låt oss benämna sakerna vid derasrätta namn, om ni vill hafva det så. Vi hafva varitalldeles för »cirklade» mot hvarandra hittills. »Vår»fabrik, som ni kallar det, höll på att gå under i bristpå rörelsekapital. Dels var det den tiden ganska skraltmed min ekonomi och jag hade då ännu ej utsigternatill det giftermål, som räddade min ställning. Ni hörhur uppriktig jag är emot er. Dels började jag för­lora intresset för fabriksförsöket, hvilket ni väl minsgaf ganska litet i början. Jag funderade till och medganska allvarsamt på att låta er få öfvertaga hela rö­relsen för egen räkning. Derför gaf jag er ett litetvälment råd huru ni skulle kunna få medel. Och niföljde mitt råd. Än sedan? Att en fabriksrörelse råkarkomma i den ställningen att sakna nödigt förlags­kapital kan inträffa när som helst. Af omtanke förnågra arbetare lifförsäkrade ni dem. – Jag vill min­nas att de voro ungkarlar och så godt som utan släg­tingar. – Detta var ej något ovanligt. Ni – komihåg att det icke var jag! – ni satte dem till arbetei ett rum, der deras helsa måste angripas säkert ochpå kort tid. Nå ja, någon måste ju arbeta i edraverkstäder. Flera ådrogo sig lungsjukdomar och trenneaf dem dogo inom loppet af ett halft år. Allt dettaär som sagdt, de vanligaste företeelser, när man serdem hvar för sig. Men sätter man dem i sambandmed hvarandra, så blir förhållandet väsentligt förän­dradt. Om ni skulle sätta åsido det konventionellaspråk, hvarmed vi förut talat om dessa »gynsammatillfälligheter», nu när vi äro ensamma med hvarandraoch kunna tala öppet! Om vi skulle säga rent ut denpassande benämningen på den, som närmast bär an­svaret för tre mäns död, som efter en säker metod sy­stematiskt befordrat dem till evigheten! Det blef ett fultord vi då måste nämna, eller hur?– Så mycket värre för er, sade Arnold i dof ton,ty det var ni, som var upphofvet härtill, ni betaldepremierna och assuransbeloppen insattes i rörelsen. Detär ni, som är den mest skyldige.– Ja, så säger lönmördaren också åt den somlegt honom. Kunna vi då icke hellre tillstå för hvar­andra, att vi äoroäro lika delaktiga, eller, för att det skalllåta bättre, lika verksamma vid fabrikens återupp­blomstring?– Lemna detta ur räkningen. Ni pinade migtill att lyda er och ni kunde det; ty ni var då ännuden starkare. Verlden känner icke till denna händelse.Det rykte, som höll på att komma ut, tystnade införden omständigheten, att jag med de medel ni sändemig efter ert giftermål kunde visa, att jag ej i någonmån var beroende af de trenne arbetarnes lifassuranser.Jag vill inte göra mig till något helgon, men jag ång­rade bittert det skedda. Emellertid kan ni ej meddenna hotelse tvinga mig att gå in på det nya brottni föreslår mig. Ty om någon i denna sak skullekunna angifva den andre, så vore det jag och icke ni.– Det är inte heller min mening. Jag ville en­dast påminna er om, att ert samvete inte alltid varitså ömtåligt, och att det ännu tål vid en liten stöt. Deband, som knytas af brottet, äro förunderligt starkaoch ju mer ni försöker visa mig att ni frigjort er,desto mera öfvertygar ni er sjelf att ni är min fångefortfarande, alldeles som den der aftonen för fem årsedan. Våra affärer ...– Ni tar miste, herr konsul! Efter den der hän­delsen har jag lefvat en hederlig mans lif. Jag harvunnit mina medborgares aktning och jag har gjortallt för att förtjena den. Och jag har kommit under­fund med att ett hederligt lif är behagligare och lug­nare än ett brottsligt, äfven om detta är utan risk förde verldsliga straffen. Derför kommer jag att för­blifva hederlig. Jag afbryter helt enkelt all förbindelsemed er.– Det kan ni inte. Ni talar så innerligt vackert,att ni nästan ersätter första aktens melodramer på operan.Men i verkligheten så är icke en förbindelse med migså lätt bruten emot min vilja. – Då ni bygde dennya fabriken, lemnade ni mig en skuldförbindelse påtvåhundratusen kronor. Gif mig dem nu, och ni ärför alltid fri från mig. – Ni kan det inte, det vet jagmycket väl. Alltså måste ni gå in på mitt förslag.– Nej, aldrig!– Jag förstår så väl, att ni vill lefva som en litenkung ibland medborgarne i ert samhälle. Ingen vetannat än att ni eger fabriken och på de åtta tusen niårligen gör eder till godo kan ni verkligen föra ettganska representativt lif i en småstad. Jag vill visstinte säga att det är för mycket betaldt; ty jag är rätt­vis. Ni har arbetat upp fabriken till en affär, somredan nu ger mig ett netto på femton à aderton tusenom året. Jag erkänner edra förtjenster, är till och medtacksam för ert nit. Gerna skulle jag fortfara medrörelsen der borta; men det är omöjligt för mig. Jagmåste om en månad hafva några hundratusen dispo­nibla. Ni vet mycket väl, att en inteckning ej skullegifva mig hälften af detta belopp. Emellertid, fabrikenmåste gifva mig detta och ni måste hjelpa mig. Harni förstått?– Jag går inte in på er plan! Om detta verk­ligen är er enda resurs, så mycket värre för oss båda.Vi ramla, men vi hafva ej något nytt brott att bära på.– Jag har ej sagt, att detta är min enda utväg.– Ni vill inte. Godt! Då skall ni blifva fri, såsomni önskar. Jag återtager fabriken och skall hädanefterdrifva den i mitt eget namn. Ni är ledig, fullkomligtledig. Men har ni tänkt på hur ni skall blifva frifrån er skuld till mig? Har ni tänkt på, att ingeniörDanielssons indentitetidentitet med Arnold Lindqvist kommeratt dragas fram i ljuset med en mängd små obehagligaepisoder? Ni gör konkurs och hoppas på hjelp af edravänner. Tror ni att de skola förlåta er, att ni undersnart fem år dragit dem vid näsan, uppträdt under ettantaget namn och föregifvit er vara egare till en fabrik,som ni icke egde? Ni måste börja om lifvet på nytt,på en annan plats, med två tomma händer och ändåaldrig känna er fri från mig. Är det detta ni önskar?Arnold svarade icke.– Jag skulle icke handla som ni gör, om jagvore i ert ställe. Om jag en gång varit fattig och känthela tyngden af eländet, skulle jag rygga tillbaka föratt åter komma i en fattig ställning, om jag nemligenkunde undvika det, såsom ni nu kan. Om jag såkände med mig att fattigdomen blefve ännu meratryckande under medvetenheten om vissa små »oegent­ligheter» i mitt lif – fattigdomen lär hafva det medsig, att den gerna anställer sjelfbetraktelser – om, sä­ger jag, jag kände detta med mig, så skulle jag hellremedverka till en ny »oegentlighet», – jag uttryckermig ju städadt? – som utan risker för mig och medansvarsbördan på en annans skuldror erbjöde mig enoberoende ställning och tusen förströelser att dränkaskruplerna i, om jag skulle få några sådana. Ni ärhelt enkelt löjlig!Arnold gick oroligt fram och tillbaka. Braunerfortfor:– Er ställning är ohållbar redan nu! Rädda er!Välj att blifva fattig! Till den fattige kan man ropa:»mördare!», »inbrottstjuf!» – Jag tror ni redan nurycker till af rädsla.– Så sluta då en gång!– Strax! Klockan är mycket och jag måste visamig på teatern. Jag vill blott komma till ett resultatför att veta, om jag i morgon skall börja mina opera­tioner för eller emot er.– I morgon? Ni har brådt om, herr konsul!Jag håller alltid hvad jag har lofvat en bundsför­vandt, det borde ni veta. Och jag uppskjuter aldrigen hämnd, det kommer ni att få veta. Så vida ni ickeuppfyller hvad jag begär af er. Vi hafva talat längenog om onödiga ting. Derför rakt på saken! Väljerni fattigdomen eller tager ni femtiotusen kronor kon­tant, så fort min plan realiserats? Dessutom eger nirättighet att inkassera utestående fordringar för fabriken.Ni kan således påräkna omkring sjuttiofemtusen kro­nor. Jag skall rekommendera er till en framståendefirma i Tyskland och inom några år kan ni vara mil­lionär. Ty jag antager, att ni för att blifva fri frånalla obehagliga efterräkningar föredrager att bosättaer i utlandet. Mins ni den gamla Arnold Lindqvist?Brauner drog ut skrifbordslådan och tog efter enstunds letande fram en gammal tidning.– Se här, sade han och vecklade upp bladet, härser ni hur väl jag redan för fem år sedan tänkte påer framtid. Många i våra omständigheter bruka i sitteget namn företaga affärsspekulationer i samma stilsom dem vi haft och sedan ändra namnet. I nio fallaf tio har detta visat sig vara dumt. Jag har föreställtmig att omvända förhållandet vore säkrare. Det är påtid, att ni återvänder till Europa från Buenos Ayres.Hvar ni än slår er ned utom Sverige, så kan ni meddenna tidningsnotis och ert ingeniörsbetyg bevisa attni är Arnold Lindqvist. Och Danielsson är då föralltid borta. – Hvad nu sjelfva planen beträffar, såhörde ni sjelf huru enkel och säker den var föross båda.– Ett brott!– Än sedan då! Om lifvet är er kärt och ni ejhar annan utsigt att få behålla det än genom att mörda,så vill ni inbilla mig, att ni då ryggar tillbaka för ettbrott. Det gör ni inte! Ni är fördömd på de brott,ni redan begått; ett nytt gör inte er skuldbörda tyngre.Ni förefaller mig ibland som ett barn, som inte törsgöra det eller det af fruktan för stryk. Och ändå vetjag alltid hvar jag har er. Nu är ni mogen för minplan, jag ser det; ni behöfver inte ens svara mig. Menni har ett besynnerligt behof af att genom invänd­ningar blifva bevisad om den handlings nödvändighetni måste utföra. Alldeles som ordet »måste» vore förstort för er att fattas ögonblickligt. Ni har valt? Nihar gått in på mitt förslag.Arnold teg.Och nu måste jag till teatern! – Det var sant,här är den lilla lådan, som skall göra alltsammans.För tusan, den måste ni vara rädd om. Dess kon­struktion är lika enkel som hela planen. Ni vore inteingeniör, om ni ej visste hur den skall användas. Dentunna sidan utåt. Ja, det der förstår ni nog.Nora såg från sitt gömställe huru Brauner flyttadefram en trälåda på skrifbordet och invigde Arnold idess hemlighet. Hon ansträngde sig för att kunna hörahvad de vidare sade; men det var henne omöjligt attkunna uppfatta ett enda ord mera. Ljuden af rösternaträngde tydligt fram till henne; men förfäran öfverhvad hon fått höra bedöfvade henne. Samtalet ringdeför hennes öron som ett oredigt surrande. Efteråt för­undrade hon sig öfver att hon ej svimmat. Men rädslanhöll henne uppe. Värmen från det tjocka draperietvar qväfvande och samtalet varade så länge. Hennesben skälfde af trötthet och den torrhet hon kände istrupen hotade hvar minut att låta en hostning för­råda hennes närvaro. Hon kände hur krafterna öfver­gåfvo henne mer och mer, till dess hon slutligen lätallt hopp fara om att kunna hålla sig upprätt längre.Just i detta ögonblick erfor hon den välgörandeverkan af en kall luftström. Hon spratt till och öpp­nade åter ögonen.Brauner var ensam. Han såg så lugn och glad utsom om han nyss haft det angenämaste möte i verlden.Han satte sig vid skrifbordet. Ur ett fint marockins­etui tog han fram sin ordenskedja, som han fäste vidfrackuppslaget.När man har något mycket vigtigt att tänka på,brukar det hända, att man högt anförtror sig sjelfsaker, för hvilka det i de allra flesta fall vore fördel­aktigare att de ej halkade öfver läpparne.Något dylikt hände Brauner. Han mumlade någotknappt hörbart. Men Nora, som nyss ej kunnat upp­fatta slutet af samtalet mellan Felix och Arnold, fastdetta förts med höga röster, förnam med förfärandetydlighet hvarje ord, som nu hviskades fram mellanBrauners läppar.– Tvåhundratusen skall han skaffa mig. Sen be­höfver jag ej mera honom. Till utlandet! Hm, omjag skall vara säker på denne backhare, så måste hanlandstiga i Evigheten, och det landet ligger närmareSverige än utlandet.Felix Brauner mönstrade sig i spegeln. Han varvacker, vackrare än någon man Nora skådat. Och lik­väl huru aflägset lågo icke de känslor hon nu hysteför honom från verklig kärlek.Han gick ut samma väg han släppt ut Arnoldutan att släcka lampan eller ringa på betjenten.Knappt hade Nora hört honom stänga dörren,förr än hon störtade fram ur sitt gömställe. Hon sjönkned i en fåtölj, obekymrad om att blifva upptäckt.Hon tänkte ingenting, kunde ej tänka någonting.Hur länge hennes dvala varade visste hon inte.Då hon vaknade upp såg hon att lampan ännu branninne i Brauners rum. Hon skyndade dit och satte sigvid skrifbordet.Hvad skulle hon skrifva? Till hvem?Jo, hon erinrade sig en detektiv polisman, hvilken,efter hvad hon läst i tidningarna, i dagarne utmärktsig för stort skarpsinne och djerfhet vid undersökningeni ett mystiskt mål. Hans namn var Hammar! Ja,hans namn och adress finge hon taga reda på sedan.Nu gällde det blott att skrifva.Med så stort lugn, som hon med en verklig jätte­ansträngning förmådde tillkämpa sig, skref hon:»Min herre!Jag befinner mig i en svår belägenhet, etc. etc.»Slut på första delen.SENARE DELEN.I.Expeditionen börjas.Det första Fridolf Hammar företog sig, sedan hanbeviljats den trettio dagars tjenstledighet, hvarom hananhållit, var att uppgöra en någorlunda bestämd planför sin tillämnade expedition. Han drog sig omsorgs­fullt till minnet de senaste dagarnes händelser och an­tecknade dem med minutiös noggrannhet. Han gjordesig reda för: 1:o hvad han visste, 2:o hvad han antogsamt 3:o hvad han kunde och hvad han måste bevisa.Om hans visshet och antaganden tillsammans varitaf samma auktoritet som ett justeradt domstolsproto­koll, så hade han lugnt kunnat anse sin expeditionfullgjord redan nu. Ty Hammar var djerf i sina an­taganden och behöfde ej många fasta punkter för attkombinera ihop händelser, hvilka ingen annan än hanförsökt sätta i samband med hvarandra. Han måstetillstå för sig sjelf, att han antog allt, medan han isjelfva verket visste så godt som ingenting, och de be­vis han hittills egde voro ej synnerligen bindande.Han trodde sig kunna godtskrifvas en smula turvid början af sin expedition.Onsdagen den 3 December på förmiddagen hadeHammar fått emottaga ett bref, undertecknadt »ArnoldLindqvist», ehuru efter innehåll och stil att döma,skrifvet af en qvinna. I brefvet talades på ett dunkeltsätt om ett begånget brott, hvilket kunde hafva nyabrott till följd och brottslingen utpekades tillhöra denhögre societeten i Stockholm.Brefvet gaf naturligtvis anledning till närmast föl­jande sex frågor: Hvem var brefskrifverskan? Hvarförundertecknade hon namnet »Arnold Lindqvist»? Fansnågon person med detta namn? Hvilket begånget brottsyftade hon på? Hvilka voro, eller kunde blifva, följ­derna af detta brott? Hvem var brottslingen?Samma dag på middagen hade Hammar afrest tillE–tuna i och för ett helt privat uppdrag. För attuppsöka en yngling som, sedan han kommit på villo­vägar, skuddat stockholmsstoftet af sina fötter. Dennenödgar honom att tillbringa tiden ända till klockan ettpå natten på en af stadens källare och passar sedanpå tillfället att undfly honom. En half timme senarebryter elden lös i Danielssonska fabriken och vid fram­komsten dit står Hammar ansigte mot ansigte medkonsul Felix Brauner, hvilken i sin brådska att kommaundan skänker den stora eldsvådan lika liten uppmärk­samhet som om det endast varit ett gammalt värdelöstuthus som skattat åt förgängelsen. Vid stationen blirBrauner utsatt för missödet att förlora ett telegram,hvarigenom Hammar förvissas, att han ej bedragits afnågon tillfällig likhet. Slutligen inhemtar Hammargenom portieren å hotellet, att bland de under de se­naste dagarne anlände resande ingen funnits, hvarpåBrauners signalemang kunnat passa in.Frågor: Hvad hade konsul Brauner i E–tunaatt göra natten mellan den 3 och 4 December? Hurukunde han vara först vid brandstället? Hvarför hadehan ej anländt till staden med någon ordinarie båt-eller tåglägenhet? Hvarför tog han ej in på något afhotellen? Hvarför var han så angelägen att ingenskulle observera honom?Torsdagen den 4 hade Hammar, sedan han hosenkefru Granberg redogjort för besöket hos hennes för­lorade, nu återfunne son, gjort visit hos Brauner. Den­nes betjent ljuger, att husbonden rest till Norrköping.Sjelf ljuger konsul Brauner, men nödgas medgifva, atthan varit i E–tuna. Skälen dertill förtiger han.Han lemnar en vittnesattest med sin namnteckningoch sitt sigill åt Hammar, som härigenom får en tydligvink om i hvilken riktning han bör gå för att sökalösningen på gåtan i brefvet.Detektiven kunde således redan nu anteckna föl­jande:Visshet: Brefskrifverskan använde konsul Braunerspostpapper, kuvert och sigill. Brefvet var skrifvet påhans kontor.Antaganden: Brefskrifverskan var Brauners älskar­inna eller hade varit det. Hon var svartsjuk och villehämnas, hon behöfde dervid hjelp, men, antingen vorehon rädd för några plötsliga oförberedda följder af endirekt angifvelse eller också trodde hon på en försoningoch ansåg sig då kunna återtaga brefvet, hvilket hontroligen förmodade ej kunna förorsaka några allvar­samma obehag för Brauner. Brauner åsyftades i bref­vet. Han hade begått brott och stod i begrepp attbegå nya.Frågor: Hvilka vigtiga skäl hade Brauner för sinE–tunaresa? Hvarför ljög han? Hvilka voro brotten?Fredagen den 5 hade Hammar i E–tuna öfver­vara polisförhöret i dervarande poliskammare. Hanhade gjort detta hufvudsakligast i nyfikenhetens in­tresse; men likväl funnit mera än han vågat hoppas.Han hade förvärfvat sig en ung vän, Ivar Granberg,som genom att tillfälligt föra böcker åt handelsmännenmöjligen kunde utröna, om Brauner på något sätt stodei förbindelse med någon köpman der på platsen. Brau­ner dref ju mycket omfattande affärer. Vittnesmålenvid polisundersökningen hade gifvit honom åtskilligtatt fundera på. Nattväktaren hade iakttagit konsulBrauner, men fabrikör Eliasson, som bort se honom,förteg hans närvaro vid eldens utbrott. Rörande sjelfvaeldsvådan, med hvilken Hammar ej trodde sig få någotatt skaffa, funnos många besynnerligheter. Skottet ochblixten hade ej fått någon tillfredsställande förklaring;historien om det glödgade lädret lät diktad; att endriftig och ordentlig industriidkare gifver en notoriskdrinkare uppdraget att stänga fabriken om qvällarneföreföll märkvärdigt liksom äfven drinkarens vittnes­mål; slutligen voro uppgifterna om Danielssons affärs­ställning sväfvande.Vid besöket å fabriken hade fyndet af fjedern ochlodet samt sedermera fabrikör Eliassons utsago omskottet och blixten gifvit detektiven en helt annan upp­fattning om eldens uppkomst. Af fabrikören hadeHammar äfven erhållit det vigtiga af Brauner skrifnabrefvet med underskriften »Arnold Lindqvist».Detta besök i E–tuna gaf anledning till anteck­ningarna:Visshet: Elden i Danielssonska fabriken var an­lagd. Medlet var ett särskildt konstrueradt urverk,som på bestämd tid orsakade explosion i lätt antänd­bara och eldspridande ämnen. Arbetaren Strömbergvar medveten om mera än hvad han vid förhöret upp­lyst. Brauner kände fabrikör Eliassons namn. Hanskref ett lögnaktigt bref till denne och han kalladesig liksom hans älskarinna gjort: »Arnold Lindqvist».Antaganden: Danielsson var mordbrännaren. Or­saken var att utfå assuransbeloppet: 250,000 kronor.Frågor och aningar: Hade Brauner någon befatt­ning med mordbranden? Stod han i affärsförbindelsemed Danielsson?Fridolf Hammar öfvervägde icke länge, innan hanfattade sitt beslut. Ännu hade han icke många bevis,men möjligheter funnos att kunna samla flera. Vittnenkanske också skulle kunna uppletas, att börja med hadehan arbetaren Strömberg. Vissheterna voro ganskamånga, antagandena och frågorna ännu flera, och tillallt detta hade kommit en aning, som ensamt den för­tjenade en ansträngning för att antingen bekämpa ellerockså komma att »slå in». Och Hammar hade ickeför afsigt att bekämpa aningen.Lördagen den 6 December 1890 begärde han tjenst­ledighet till och med Tisdagen den 6 Januari 1891,hvilket såsom redan nämts beviljades honom.Hammar måste göra sin aning till ett antagande.I så fall skulle ganska mycket kunna förklaras, someljest vore svårt att förstå.Hade konsul Brauner någon del i elden; om hansjelf anlagt denna eller varit närvarande då det skedde,eller på annat sätt afvetat mordbranden, så vore detklart som dagen, att det måste vara honom synner­ligen angeläget att kunna bevisa sitt alibi. Derförmåste han uppgifva en annan ort för resan än denverkliga.Men Brauner hade i sin ifver gått för långt. Hanhade skrifvet ett uppdiktadt bref till fabrikör Eliasson,i tydlig afsigt att få denne att förtiga hans närvaro vidbranden, och om detta misslyckats, leda alla på ettorätt spår. Behöfde han åberopas som vittne, skulle,trodde han, alla möjliga handelsresande med namnetLindqvist kallas och ingen enda skulle falla på dentanken, att konsul Brauner vore den, som gömde sigbakom detta namn.Hur väl en brottslig plan än uttänkes, hur väl änalla spår efter ett brott antages igensopade, så före­finnas alltid brister i planen, och egendomligt nogvittna dessa brister oftast om en så kolossal dumhet,att man har svårt att tro det de leda sitt ursprungfrån samma hufvud, som så utomordentligt slugt ochminutiöst förberedt brottet. Detta anföres icke här afbegär att moralisera, utan endast som ett oomkull­runkeligt faktum, ett faktum, som hvarje detektiv, somhaft mera invecklade brottmål att utreda, när somhelst kan konstatera. Ville man moralisera, skulle mansäga, att det är försynen som på detta sätt ingriper iden brottsliges företag för att omintetgöra hans planereller också, när dådet fullbordats, visa rättvisan vägentill den brottslige.Att Hammar händelsevis befann sig i E–tunanär fabriken brann, kunde Brauner naturligtvis ej vetaeller ens taga med i räkningen, då detektiven var förhonom en fullkomligt okänd person och det ju i ochför sig var alldeles betydelselöst om en person kändeigen honom vid detta tillfälle.Men brefvet till fabrikör Eliasson! Det var skrifveti största hast på ett blad ur anteckningsboken och iafsigt att leda den ende person, som på nära håll iakt­tagit Brauner, på orätt spår. Den, som skref det, hadeej tid att tänka, lika litet som han hade tid att utfråganågon om namnet på den person som varit jemte ho­nom först vid branden.Alltså förrådde Brauner genom sjelfva brefvet, atthan visste hvem Eliasson var. Sannolikt hade hanblifvit uppmärksamgjord på denne vid ett föregåendebesök i E–tuna. Vidare var underskriften en stordumhet. »Arnold Lindqvist»! Antingen nu detta varnamnet på en verklig person eller icke, så framgingedet af den omständigheten att både Brauner och hansälskarinna användt samma underskrift, att Braunerstundom uppträdde med detta namn. Det kunde så­lunda leda till hans upptäckande. Men i ögonblicketsbrådska hade han tagit det namn, som utom hans egetlåg närmast till hands.Huru stor del hade Brauner i eldsvådan? Hur stordel hade han i Danielssonska fabriken? Hur stor del afassuransbeloppet väntade han sig?Ja, det var detta detektiven åtagit sig att besvara.Hammar funderade mycket på, om han handladeriktigt, då han åtoge sig ensam utredandet af denna sak.– Min affär är Brauner! hade han sagt till sigsjelf. Härmed menade han det eller de begångna brott,hvarom det anonyma brefvet talat samt följderna af dettabrott. Mordbranden kunde ju vara en af följderna, ehuruden ännu tedde sig såsom ett fullt sjelfständigt brottoch icke i någon mån tillkommen för att dölja ettföregående. Dessutom, branden låge helt och hålletutom hans verkningsområde, och det enda hvarmedhan reglementsenligt hade att befatta sig i denna sakvore utredandet af huru stor andel Brauner hade idetta brott, om han nu hade någon andel alls. Tydetta var ännu endast en aning, ett löst obevisadt an­tagande.Mordbranden i öfrigt och Danielssons samt natur­ligtvis äfven Brauners skuld dertill tillkomme ordnings­makten på platsen.Hur skulle Hammar handla i detta fall. Han hadenog sjelftillit att tilltro sig ensam kunna utreda saken,i hvilket fall E–tuna-polisen dock ej skulle gå missteom ett större brottmål; ty sjelfva den formella utred­ningen och behandlingen skulle blifva deras sak. Riskenvar emellertid härvid ganska stor; ty misslyckades hani denna affär och det upptäcktes att han handlat medstörre sjelfständighet än han bordt, så vore hans af­sked från detektiva polisen gifvet.Men hellre vågade han denna risk, än han anför­trodde sig och sina misstankar åt E–tuna polismyn­digheter. Förhöret ansåg han hafva lemnat så mycketöfrigt att önska, att han ej tilltrodde stadens poliskårförmågan af en utredning, som kräfde den ytterstaförsigtighet och slughet på samma gång som den störstadjerfhet. Man skulle gå för direkt till väga och i för­tid varna brottslingarna. Kanske man skulle lyckasfånga och döma Danielsson. Men dermed vore ej denstörsta brottslingen straffad; ty Hammar antog, attBrauner, om han stått i förbindelse med Danielsson,noggrant undvikit möjligheten att i händelse af kom­panjonens upptäckt, blifva komprometterad. Och äfvenom Brauner blefve dömd, så omintetgjordes alla Ham­mars försök att upptäcka och leda i bevis Braunersföregående brott.Måhända han i sina egna tankar nedsatte E–tunapoliskår; men han beslöt sig dock för att ensam utförasitt sjelfpåtagna värf till slut.Hvar skulle han börja?Han log för sig sjelf.I alla brottmålsromaner förekommer ett kändt ut­tryck. Det var just detta, som kom detektiven i tan­karne:»Où est la femme?»II.En »smart» man.E–tuna den 10 December 1890.H. Hr Fridolf Hammar.Stockholm.Min vän och välgörare!Såsom ett ringa bevis på den uppriktiga tacksam­het jag är skyldig er för allt hvad ni gjort för minskull skyndar jag att lemna er de upplysningar, nibad mig försöka skaffa. Gerna skulle jag velat sändaer dem förut, då jag ju vet med hvilken otålighet niväntat på dem; men det var omöjligt huru jag änarbetat och ansträngt mig för att göra er till viljes.Mitt bref blir långt och kommer att sysselsätta sigmed en oändlig mängd bagateller; men detta vet jagatt ni öfverser med, då det till största delen är erteget fel. Ni bad ju mig att ej förbigå den minstasmåsak, äfven om jag sjelf ansåg den värdelös ochutan all betydelse. Jag har lydt er. Skulle ert tåla­mod tryta under genomläsningen af denna »lunta», fri­tager jag mig från början från all skuld dertill.Ännu en sak, innan jag öfvergår till sjelfva huf­vudändamålet med mitt bref. (Som ni hör, så har jagockså ett biändamål, men det lofvar jag gömma tillaldra sist)! Ni kommer att känna er smått besvikenöfver ofullständigheten i mina upplysningar; men jagkan ej hjelpa det. Jag har gjort så godt jag kunnat,och jag tviflar på att det här i staden står att fåfullständigare uppgifter än dem jag nu går att ned­skrifva.Ni gissade rätt, då ni sade att jag nog skulleblifva intresserad af det extraarbete, ni uppdrog åtmig. Men nu till saken!Ni bad mig utforska huruvida det i grannskapetaf fabriken bodde eller för tillfället vistades någotfruntimmer, gift eller ogift, hvars utseende, samhälls­ställning eller förmögenhet vore af den beskaffenhet,att en elegant och till anseendet rik Stockholmsherrekunde förmodas stå i intimt förhållande till henne,antingen hafva eller haft henne till älskarinna ellerbörjat inleda bekantskap med henne.Jag måste skratta, när jag tänker på resultatet afmina undersökningar för att besvara denna fråga. Jagsnokade genom boningshusen på båda sidor om Wal­longatan. De äro icke många, då här företrädesvisendast finnes fabriker, uti hvilka ingen har sin bostad.Endast ett större hushåll kunde anträffas, nemligeningeniör Danielssons. Han är ungkarl, hans hushållerskaär omkring sextio år och ful, de båda pigorna äro frånen grannsocken och hafva liksom hushållerskan aldrigtjenat eller vistats någon längre tid i Stockholm. Öfrigaqvinliga väsen vid gatan bildade tillsammans en utsöktsamling af typiska fulheter. De voro arbetarhustrur,som af fattigdom, slafveri och årligen återkommandebarnsängar fått sin fägring tidigt utbytt mot ett intresse­löst, markeradt, oftast motbjudande utseende. Någraunga fula flickor, trasiga och smutsiga samt slutligentvenne prostituerade qvinnor från Stockholm. Emel­lertid kunde ej dessa gerna hitlocka någon elegant frånhufvudstaden, enär de tillhörde det sämsta slaget afdessa varelser, sådana som tillbringa sin mesta tid inärheten af kasernerna i Stockholm. Deras »kunder»voro här de sämre af ungkarlarne inom arbetsklassen,företrädesvis ynglingar och stundom helt unga pojkar.Efter hvad jag hört hafva de nu af polisen blifvitförda utom stadens område.Ingen här i staden tyckes känna till någon stock­holmare med det signalemang och namn, ni uppgaf.Jag har hört efter på hotellerna och hos nästan allamina hittills gjorda bekantskaper, men förgäfves. Vis­serligen hafva många genom tidningarna blifvit be­kanta med konsul Felix Brauner; men ingen här ståri affärsförbindelse med honom, ingen har någon per­sonlig bekantskap med honom, ja, ingen har ens setthonom, åtminstone så mycket jag tills nu kunnat in­hemta.Om branden talar naturligtvis hvarenda menniska.Här i en småstad händer så litet af någon egentligvigt, att en så stor tilldragelse måste som samtalsämnestå på repertoaren en längre tid. Hvad man pratar?Jo, den finare publiken, d. v. s. arbetsgifvarne ochhandlandena äro af den åsigten, att en olycka vållatelden, och att D. gör förlust på densamma. Dettasenare kan jag knappast tro, då assuranssumman,250,000 kr., ju är ett ganska vackert belopp. Arbe­tarne deremot, isynnerhet de sysslolösa, ty alla kundeej få deltaga i afrödjningsarbetena, framkasta de värstabeskyllningar. De säga nästan rent ut att elden an­lagts af ingeniören. Motivet är naturligtvis de 250,000kronorna.Jag medger, att arbetarne ofta slå hufvudet påspiken; men i detta fall är jag fullt och fast öfverty­gad, att de hafva orätt. De kunna ej heller framdragaden minsta egendomlighet vid eldsvådan som skullekunna bestyrka deras misstankar. Tvärt om talar allthvad jag kunnat utransaka till förmån för antagandetatt elden uppstått af våda, och polisen skulle, om denaf arbetarnes sladder föranleddes till en ny grundligareundersökning, efter all sannolikhet komma till precissamma resultat som vid förra undersökningen.De tvifvel, som jag då möjligen hyste, hafva nufullständigt blifvit häfda, hvilket äfven edra skolablifva, då ni får del af följande omständigheter, hvil­kas sanning när som helst kan styrkas.Innan jag nedskrifver dem, skall jag likväl först»en passant» besvara tvenne af edra frågor.Den ena rör assuransen. Beloppet har ej betaltsännu och efter hvad man säger så kommer det attdröja ett par veckor till, innan regleringen blifvit verk­stäld. Afrödjningen pågår ännu; den började först imåndags, den 8 d:s. Försäkringsbolagen gå omständ­ligt till väga. Ingeniör Danielsson lär hafva fordrathela summans utbetalande mot det att bolagen öfver­taga hvad som möjligen är användbart af ruinerna ochinventarierna. Bolagen åter vilja, sedan afrödjningenförsiggått, låta fackmän värdera det qvarvarande an­vändbara för att sedan bestämma huruvida något af­drag härför skall ske eller ej. Detta drar naturligtvisut på tiden.Den andra frågan rör mina iakttagelser om arbe­taren Strömberg efter eldsvådan. Dessa äro af sorgli­gaste art. Karlen tillbringar hela sin tid på ett illakändt näste, den s. k. Hobergskrogen, i sällskap medstadens värsta slödder. Gudarne vete hvar han fårpenningar ifrån; det skulle ej förvåna mig, om hanblefve förvunnen med att på orätt sätt hafva tillegnatsig dem. Att han var en drinkare var en känd sakförut; men på de sista åtta dagarne, eller sedan den3 d:s, har hans dryckenskapsbegär antagit otroliga di­mensioner. Han söker inte något arbete, går ej hemom aftnarne utan tillbringar nätterna i vedbodar, skjuloch lador. Tidigt om morgnarne stryker han berusadkring gatorna och lefver sedan hela dagen till stäng­ningstiden på Hobergskrogen. Någon orsak till dettasupraseri måste finnas, och jag för min del tror, atthan känner med sig, att han genom vårdslöshet ellerbristande uppmärksamhet på något sätt varit vållandetill branden och nu söker genom ett ständigt rus döfvade tärande samvetsqvalen.Hvad ingeniör Danielsson beträffar, så behöfde hanhelt enkelt icke den summa, som branden nu kommeratt tillföra honom. Och då han ej kunde vänta signågon fördel af fabrikens brand, är det ju tydligt ochklart, att han ej heller anlagt eller deltagit i anlägg­ningen af elden. Olyckan tyckes för honom kommitmycket olägligt. Han hade genom härvarande spedi­tionsfirmor för kort tid sedan emottagit ansenliga be­ställningar, hvilka han nu för lång tid är förhindradatt utföra, ja, till och med helt och hållet går misteom, i fall reqvirenterna ej vilja finna sig i att vänta.Det Danielssonska fabrikatet hade god afsättning, dåartiklarne utmärkt sig för soliditet och prisbillighet.Hans affärsställning var efter förhållandena påplatsen mycket god. Han var upptaxerad till en årliginkomst af 11,500 kronor, och man antager allmänthär, att han förtjenade ändå mera. Den gynsammaställningen vid senaste bokslutet hade i stället för attförsämrats tvärt om förbättrats. Jag har dessa uppgifteraf en bokhållare vid Jernbolaget och anser dem på dengrund tillförlitliga. Konjunkturerna hafva visserligenblifvit tryckta i smidesindustrien; men Danielsson hadehaft en exempellös tur och genom nämda bolag in­kasserat betydliga belopp under året. Han hade ejbehöft att i samma grad som öfriga fabrikörer arbeta»på lager». Det, som fans inne vid branden, hade hanredan afnämare till. Den skuld, han åsamkat sig påfabriksbyggnaden, lär för flera månader sedan varabetald. Då han i motsats mot många af härvarandestörre fabrikanter fört ett sparsamt och indraget lif, börhan hafva samlat sig en förmögenhet, om hvars storlekgissningarna äro mycket sväfvande liksom de äro rö­rande placeringen af hans penningar; ty i härvarandebanker har han endast ett för de löpande utgifternaerforderligt kreditiv.Om hans affärsförbindelser utom E–tuna vet jagså godt som intet. Ingeniör Danielsson lät vanligengrosshandelsfirmorna på platsen få afsätta hans tillverk­ningar till jernkramhandlarne inom och utom riket,.Genom dem sålde han och genom dem inkasserade hansina fordringar. Dessutom företog han nog sjelf resor,men huruvida dessa voro affärsresor är ovisst, det mot­säges åtminstone af den omständigheten att hans kor­respondens utom staden var mycket anspråkslös.Det är omöjligt att få någon upplysning om hanemottagit besök af konsul Brauner eller herr ArnoldLindqvist, hvilken senare ni uppgaf vara till, sitt yttrealldeles lik den förre. Kassören, med hvilken jag blifvitbekant, kan ej påminna sig att han någonsin antecknatdessa namn.Ett är emellertid säkert, det nemligen, att ingeniörDanielsson på aftonen före branden ej emottagit någon.Jag har mycket försigtigt utfrågat en af hans pigor;hon upplyste att ingeniörn gått in i sin sofkammareredan klockan nio på aftonen och sedan dess ej tagitemot någon och ej heller gått ut. Då våningen är såbelägen, att nämda rum ligger bredvid pigkammaren,skulle hon märkt, om ingeniörn lemnat sitt rum. Hontrodde sig likväl hafva märkt, att ingeniörn varit orolig,gått af och an med korta steg och troligen hade haninsomnat strax innan han väcktes af branden. Honhade märkt, att D. på senaste tiden varit vid mycketdåligt humör oshoch att han otåligt bemött såväl tjenste­folket som arbetarne vid fabriken. Förändringen i hanslynne hade inträdt efter en resa till Stockholm, ochhon trodde, att »det gått honom emot i några kärleks­angelägenheter ».Och nu går jag att försöka mig som biograf. Jagvet nog att jag skall komma till korta vid detta mittförsta försök i denna riktning; men ni vill det och jaguppfyller så gerna edra önskningar, väl vetande att jagdermed endast betalar en obetydlig del af min tack­samhetsskuld till er.Lyckligtvis fordrar ni ingen karaktärsskildring afmig utan endast de yttre konturerna af en mans lef­nad under några få år i en småstad. Skulle jag vågamig in på det psykologiska området, blefve min dom:»som folket är mest», och jag har liksom en aning omatt ni utan att känna mannen i fråga likväl tänkerannorlunda.Ingeniör Sven Danielsson kom till E–tuna för un­gefär fyra år sedan. Om han har något mera för­namn känner jag icke, han brukar åtminstone ej an­vända mera än detta vid sin namnteckning. Hvarifrånhan kom veta väl endast han och möjligen äfven pre­sterskapet med bestämdhet något om. Ingendera hari denna punkt lagt i dagen någon vidare meddelsam­het. En del påstår att han förut varit bosatt i Stock­holm, en del håller före att han haft anställning vidnågot större industrielt etablissemang inom vårt land,och en del slutligen anser att han kommit hit frånAmerika.Det låter kanske litet besynnerligt, att en personi fyra hela års tid kan lefva i en liten småstad utanatt någon med bestämdhet vet hvarifrån han är kom­men eller hvarmed han förut sysselsatt sig. Man skullekunna tro, att antingen är folket ovanligt litet nyfiketaf sig, eller har det aldrig blifvit utsatt för några äf­ventyrare, eller också lefver mannen helt och hålletutom allt umgämge.Tvärt om. E–tunaborna äro lika nyfikna af sigsom alla småstadsbor, de hafva ofta blifvit lurade afäfventyrare, och ingeniör Danielsson visade sig likamycket ute i verlden, d. v. s. källarlifvet, som någonaf E–tunafabrikörerna. Men ni känner nog till små­stadsborna, antager jag, och vet att de hafva sina svagasidor. De fängslas lätt af den glänsande ytan, en im­ponerande entré och ett gentlemannalikt uppträdande.Under intrycket häraf söfves deras nyfikenhet och delägga i sället i dagen den mest naiva lättrogenhet.Jag har icke denna reflektion endast af egen erfa­renhet – jag har ju varit här så kort tid – utan afen gammal man, hvars bekantskap jag lyckats göra.Ej heller är det min mening att dermed vilja kastanågon skugga på ingeniör Danielssons antecedentia,hvilka ju kunna vara de allra bästa fast ingen härkänner till dem.Danielssons första uppträdande här var just ensådan entré, som »slog an» på E–tunaborna. Han komhit mycket präktig, tog in på stadens förnämsta hotell,betalade för rum och måltider en hel månad i förskott.Han skulle känna sig före, sade han, om han kundetrifvas här.Han gjorde en rond till fabrikörerna, köpte en heldel smiden »på prof» och utvecklade dervid en fack­insigt, som öfverraskade på samma gång som den ingafförtroende för honom. Liqviden skedde alltid kontant.Inom en vecka var han »bror och god vän» med deflesta af fabrikörerna. Han blef på mycket kort tidkänd som en angenäm sällskapskarl; han kunde be­rätta anekdoter, skratta, dricka toddy och spela vira.Han hade derjemte förmågan att på otrolig kort tidkunna sätta sig in i de olika specialiteterna inomsmidesindustrien, och han visade sitt intresse genomträgna besök i fabriker och verkstäder. Mest vannhan dock alla genom den nimbus af rikedom, hvarmedhan omgaf sig, en rikedom icke i ord, vexlar ellervärdepapper utan i kontant, klingande mynttillgång.Han betalade allting kontant, supéerna, spelförlusterna,smidesinköpen. Och då och då skickade han hotelletsportier till postkontoret efter ganska digra assureradeförsändelser.En omständighet till bidrog väsentligt till detvälvilliga mottagande han rönte af alla. Man hadelagt märke till att han bar ingeniörsringen. Han voresåledes en verklig, utexaminerad ingeniör och icke blotten titulär sådan. Detta var något. Ni må nemligenveta, att här i E–tuna fans vid denna tid (nu är dethelt annorlunda; ty staden har gått ofantligt framåt)en hel mängd »ingeniörer», efter hvad man sagt mig.När en arbetare kunnat komma upp sig så pass mycketatt han hade råd att hyra sig en liten verkstad eller ibrist deraf plats å en annans verkstad, blef han »fabri­kör» eller »fabriksidkare». Hans större kolleger an­sågo och anse kanske ännu att detta var ett ned­dragande af titeln och måste på ett utomordentligtsätt utmärka sin värdighet framför småfabrikörerna.De blefvo då »ingeniörer». Några hade väl så storunderbyggnad, som inhemtas i en allmän teknisk skola;men flertalet hade inga andra ingeniörskunskaper änhvad de erhållit som lärpojkar och gesäller å verk­städerna.Förlåt mig, att jag blir så långrandig; men nikan väl inte begära, att jag nu skall stryka öfver hvadjag redan skrifvit. Nu skall jag försöka att fatta migkortare.Efter första månaden fann ingeniör Danielsson,att han trifdes väl på platsen och träffade derför an­stalter, för att förlänga sin vistelse här. Han arren­derade ett af de nu försvunna sliphusen jemte vatten­kraft och började en fabriksrörelse i redan då ganskaomfattande dimensioner.Hans göranden och låtanden voro präglade af enredbarhet, som bevisade att E–tunaborna denna gångicke hade skäl att ångra sin visade lättrogenhet. Ochunder de fyra år som förgått torde ej finnas mångaanmärkningar att framställa mot hans lefnad och verk­samhet. Eller med andra ord, han anses ännu församme präktiga karl, som när han först gjorde sinentré: han gör goda affärer, levererar ett godt fabrikat,är en glad sällskapskarl, känner till de kommunalaangelägenheterna, lefver nyktert, ordentligt och »sköt­samt» och förstår att »behandla» arbetarne.Ja, i synnerhet detta förstår han; men mera deromsedan.Hur länge Danielsson innehade verkstaden i detgamla sliphuset, kan jag ej med bestämdhet uppgifva;omkring två år, har man sagt mig. Jag antager, attdet också på det hela taget kan göra detsamma.En dag köpte han en tomt vid Wallongatan ochett halft år senare firades med stor högtidlighet dennya fabrikens invigning, just samma fabrik som i dagför åtta dagar sedan nedbrann. Med den nya fabrikenryckte han på en gång upp i storfabrikanternas led.Se der allt hvad jag kunnat utforska rörande Da­nielssons vistelse här. Jag kunde sluta mitt långabref nu; men jag erinrar mig några omständigheter,jag hört, rörande hans sätt att sköta sina arbetare,som kanske kunde intressera er. Jag meddelar demderför här.Arbetarstyrkan var vid fabrikens brand jemförelse­vis stor, den räknade omkring 200 personer. Menstyrkans qvantitativa egenskap stod långt framom dessqvalitativa. Mer än hälften utgjordes af bonddrängar,som Danielsson skaffade sig från den omgifvande lands­bygden. Då maskinerna uträttade mesta arbetet, klippte,pressade och formade råämnet, ansåg han sig kunna und­vara utlärda arbetare. De unga bonddrängarne matademaskinerna och passade tempo utan någon lång lärotidoch voro minst hälften så billiga. Resten af personalenvar vald med nästan uteslutande hänsyn till arbets­lönens nedpressande till det lägsta möjliga. Derförmåste han också nöja sig med sådana varelser somStrömberg, ehuru han inte var den värsta af dem.Ingeniör Danielsson måste slå sig till respekt; ingenting annat skulle hafva »bitit» på dessa arbetare, sommåste slafva en oskäligt lång arbetsdag och uthärdastryk för en svältlön, otillräcklig för deras existens,emedan de ej kunde erhålla arbete på annat håll. –Som ni vet är D. en stor och stark karl, hvars knyt­näfvar kunna vara kännbara nog för en af bränvinoch arbete försvagad stackare.Några ordentliga och skickliga arbetare funnosäfven på fabriken. Men deras lott var kanske ännumera beklagansvärd. De hade af sjukdom, en resa ellerandra orsaker nödgats taga ut förskott på sina små af­löningar och skulden till ingeniörn hade vecka eftervecka ökats, tills den slutligen nådde ett belopp, somde omöjligt skulle kunna betala så länge de arbetadehos honom och han ej ville öka på deras veckpenning.Då hade han uppträdt såsom deras välgörare. Deskulle slippa vara arbetare längre. Han erbjöd demverkstadsplatser å fabriken, der de kunde få arbeta åtsig sjelfva och på så sätt förtjena så att de kunde be­tala honom och så småningom blifva »sina egna.» Rå­ämnen skulle de få köpa af honom och för att under­lätta deras företag ännu mera, så skulle han taga derastillverkningar som liqvid.Och nu blefvo de sålda under honom för alltid,d. v. s. branden kom ju som deras befriare för en tid.Danielsson skördade på dessa, hans bästa arbetare, entredubbel vinst. Han tog en dryg hyra för verkstads­platsen, lade en hög vinst på de underhaltiga råämnenhan sålde och värderade de färdiga artiklar han tog iutbyte mycket för lågt.Så har det berättats mig af somliga. Kanske manhar ljugit för mig; ty jag har ej varit i tillfälle attkontrollera sanningen häraf. Lika litet kan jag styrkariktigheten af nedanstående fula drag ur ingeniör Da­nielssons verksamhet här på platsen.Medan han ännu hade sin verkstad i det gamlasliphuset lär han, för att bespara sig en dyrbar om­byggnad af det helsofarliga rucklet, hafva gifvit någraaf sina arbetare obetydligt högre aflöning för att deskulle fortsätta arbetet i ett rum, der de måste sitta ien den gräsligaste atmosfär och jemte den osundaluften inandas allt slipdammet (enär s. k. sugfläktarsom utdrog detta saknades), medan till följd af slip­stenarnes placering utan hufvar de olycklige arbetarnesfötter och ben ständigt höllos fuktiga. På mindre tidän ett år afledo icke mindre än trenne arbetare aflungsjukdom, som de ådragit sig i detta rum.Är detta sant, är det ju gräsligt! Sitt straff förden visade hjertlösheten fick emellertid ingeniör Da­nielsson då ett rykte spreds, att han hade låtit lifför­säkra arbetarne, innan han satte dem att arbeta inämda rum och att hans afsigt var att de skulle döinom en kort tid. Detta låter emellertid så otroligt,att jag naturligtvis ej kan ens för ett ögonblick sättatro till ett sådant rykte. Tänk er: Danielsson skulleju i sådant fall vara en mördare, han skulle hafvaicke mindre än tre mord på sitt samvete! Det är juockså klart, att om han vore skyldig till dessa brott,han då skulle förverkat sina medmenniskors aktningför alltid. Dertill behöfdes icke en afkunnad straffdom,ryktets sanning skulle hafva varit nog.Nej, han må hafva varit hjertlös mot sina arbetare,förledd af snålheten; men jag kan ej tro honom i ståndtill att afsigtligt velat vålla någons död, lika litet somjag tror, att han anlagt elden i sin fabrik.Och nu nog om ingeniör Danielsson! Eller kanskedet också intresserar er att veta, att han, trots det hanär framstående fabrikant och ganska förmögen, ej är leda­mot af stadsfullmäktige, drätselkammaren, skol- och kyrko-råden, fattigvården samt helsovårds- och byggnadsnäm­derna. Eljes äro alla förmögna män här med i denkommunala förvaltningen. Orsaken är icke heller bri­stande tillbud, utan lär vara den att han en gång föralla undanbedt sig dylika val. En gång har han äfvenföreslagits till ortens riksdagsman i andra kammaren,men stannade vid valet i minoriteten.Och nu till sist några ord om mig sjelf. Sedanjag alldeles brutit med det förflutna, har jag endast envän, utom min mor, nemligen er. Likväl är jag rikareän förut; ty i det öfverflöd af nöjeskamrater jag dåegde fans ingen som jag kunde anse som min verkligavän. Jag önskar lifligt, att jag kunnat inse dettaförut – en fåfäng önskan! – och jag är glad och tack­sam öfver att försynen höll mig tillbaka, innan defalska vännerna fört mig öfver randen till afgrunden.Jag bäfvar, när jag tänker på hur nära jag varit för­derfvet.Dock, den ånger, som endast finner uttryck ikänslosamma ord, är det icke mycket bevändt med.En egendomlig förändring har inträdt hos mig efter detsamtal vi två hade i E–tuna. Jag, som förr blygdesatt det minsta vidröra företeelserna inom mitt själslif,som med förakt tillbakavisade hvarje tanke på ett redligtarbete i det lilla, anförtror er nu öppet, att jag bådeångrat och gråtit, så som jag aldrig förr gjort det imitt lif. Och jag finner verklig tillfredsställelse i mittarbete, hur oansenligt detta än är. Kort sagdt: jag ärlyckligare än jag varit på mycket länge. Jag har fåtträtt mycket att göra. De handlande, åt hvilka jag förböcker, hafva rekommenderat mig åt andra, och jaghar redan så stor inkomst, att jag kan lefva på den.Om någon tid torde jag kunna börja afbetalningen påmina skulder under det sista förfärliga året i Stockholm.Min mor, min goda, kärleksfulla, allt förlåtandemoder, har varit här, som ni vet. Jag behöfver ejskildra scenen mellan oss två, ej heller nämna dessresultat; ni känner det förut. Hennes besök bidrognaturligtvis i främsta rummet till den helsosamma reak­tionen i mitt inre och stadfäste mitt förut fattade beslutatt stanna här tills vidare.Jag skulle ljuga, om jag sade, att jag icke längtadetill Stockholm. Tvärt om! Denna längtan lägger stun­dom så kraftigt beslag på min tankeverksamhet, att jagmåste göra verkliga jätteansträngningar för att bort­resonnera den.Missförstå mig blott inte! Tro inte, att minnet afde forna utsväfningarna numera har den ringaste lockelseför mig! Det är icke dem, icke det glada Stockholmjag längtar efter, utan något helt annat. Jag skullekunna trifvas väl i en undangömd vrå på landet, likabra som i hufvudstaden. Men i detta mellanting mellanland och stad!! Här, der landtlifvets friska bouquetförqväfves af en den ängsligaste äflan att framställa enmotbjudande vrångbild af det mondäna storstadslifvet,här måste storstadsbon känna längtan antingen efterden stad, han lemnat, eller också efter det rena oupp­blandade allmogelifvet.Naturligtvis längtar jag äfven efter min mor ochefter – en till. Jag erinrar mig nu, att ni vid vårtsamtal nämde Annies namn. Ångern och reflektionernahade då ej hunnit verka på mig, och jag – ovärdige– tänkte ännu i denna stund på ett svartlockigt hufvudmed ögon mörka som afgrunden, skönt som den bild,hvarmed lasten lockar den oerfarne.Behöfver jag säga er, att jag nu upptäckt den veder­styggliga fulheten bakom den berusade sköna maskenmed de mörka ögonen? Behöfver jag säga er, att jagnu i mina tankar sett den klara himmelen återspeglasi Annies blåa oskuldsfulla ögon? Behöfver jag säga er,att jag nu kommit till biändamålet med mitt bref?Ni känner henne således. Jag vågar ej bedja erom något; men med hjertat fullt af oro frågar jag migoupphörligt: hvad skall hon tänka om mig, om minlikgiltighet och om mitt plötsliga försvinnande? Vethon något, kanske allt? Kan hon förlåta mig, skullehon ännu hysa en gnista af deltagande, af tillgifvenhetför mig? Finnes det ännu hopp?Ack, på den sista frågan har jag gifvit mig sjelfett nekande svar.Ty jag har en bekännelse att göra.Nu, när kärleken till Annie uppfyller hela minsjäl, nu erfar jag hela tyngden af mitt förfärliga lätt­sinne. Jag är ej fri. Jag är bunden vid den varelse,som bär det svartlockiga hufvudet, ohjelpligt och föralltid. Bunden fast jag nu afskyr denna qvinna.Ni kan råda mig att bryta förbindelsen med henne.Tror ni då inte, att jag skulle göra detta, om jag sågenågon möjlighet dertill. Men hon har mig säkert fast.Energisk och viljestark aftvingade hon mig äktenskaps­löfte, och jag gaf henne det, jag upprepade det i minabref till henne. Gud vet, om hon hyste någon kärlektill mig; jag tror det ej. Mina framtidsutsigter voroej lysande. Det var således af andra orsaker hon efter­sträfvade – och ännu eftersträfvar – ett giftermål.Jag ryser, när jag tänker på ett äktenskap, hvari hustrunbär frutiteln endast som skydd för ett lif i de tygellösasteutsväfningar. Hon är lika djerf och listig som skön.Hon kommer att göra allt för att nå sitt mål. Ochlyckas hon ej häri, så skall hon likväl för alltid krossahvarje min förhoppning på Annie.Jag vet ej, om ni anser mig värd att hjelpas; menjag tror att ni gör det. Den vänskap, som efter blottett enda vigtigt, afgörande samtal bundit mig vid er,skulle i motsatt fall vara mig oförklarlig. Men skallni också anse mig värdig att efter en botgöring, låtvara aldrig så besvärlig och förödmjukande, få återseAnnie? Jag vet ju ej hur nära ni är bekant med henneoch hennes familj, jag vet ej heller huru strängt nidömer mig och hvilka försonande punkter ni kan finnahos mig ...Er tid är sparsamt tillmätt det vet jag; men likväl,låt mig få några rader från er. Jag behöfver dem såväl.Kan jag skaffa er några vidare upplysningar här­ifrån, så besvära mig så mycket ni någonsin vill ochjag skall göra allt för att kunna lemna er dem.Och nu slutligen: Öfverse med att jag i mitt breftill er inblandat så mycket, som för er är af föga ellerintet intresse!Eder varmt tillgifne vänIvar Granberg.III.Hvar är qvinnan?– Präktiga pojke! utropade Fridolf Hammar, dåhan läst det långa brefvet. – Han är värd sin belöning,fast han till straff för sina synder skall få vänta påden en liten tid. En så’n obetänksam slyngel! Att gåoch lemna skriftliga äktenskapslöften åt lättfotade, svart­ögda teaterskönheter! Det kan vara en ganska kinkigsak; men jag skall väl hitta på något sätt att hjelpahonom ur klämman. Visst är han värd att hjelpas,det är icke tu tal om den saken, och en bra karl kanhan nog blifva med tiden, en lika bra man åt lillaAnnie som mången annan. Vore inte flicksnärtan såkär i honom, så kanske jag rådde henne att se sig ompå något annat håll; men nu får det väl vara som detär, fast det inte skadar, om de få vänta en tid påhvarandra. Men den dumma pojken måste tala omför mig hvem den der sirenen är, som lockat honompå villovägar, annars kan jag ju ingenting göra.Han, fortsatte detektiven i sina tankar, han vetprecis ingenting, misstänker ingenting, och ändå skrifverhan så, att jag mellan raderna kan läsa alldeles detjag ville hafva upplysning om. Strök jag nu ut dethan skrifvit, så får jag qvar en liten nätt historia,som jag är säker på skulle göra honom utom sig afförvåning. Visste jag inte, att han vore så uppriktig,skulle jag kunna tro, att han med afsigt gifvit sitt brefdess naiva form för att för obehöriga dölja det verkligainnehållet. En fullslipad diplomat kunde ej hafvagjort det bättre. Konsul Felix Brauner! Er stora slug­het kommer till korta inför min unge väns omedvetnaiakttagelseförmåga och slutledningskonst.Hammar tog fram ett papper och gjorde en helmängd anteckningar, medan på hans läppar hvilade ettegendomligt leende.Ja, brefskrifvaren hade verkligen blifvit förvånad,om han sett hvilket utdrag Hammar gjorde ur brefvet.Han fullföljde sina antaganden med stöd af hvad somicke stod i skrifvelsen. Resultatet blef ungefär följande:Brauner hade besökt E–tuna för brandens skull,hvilken aftalats mellan honom och Danielsson. Somden senare ej behöft en dylik ytterlighetsåtgärd, hadetydligen den förre tagit iniativet dertill. Aftalet hadeträffats i hufvudstaden och det var just efter dennaresa Danielssons lynne förändrats, hvilket ej var under­ligt alls. Men för att fabrikens egare skulle gå in påett brott, fordrades att han vore mycket beroende afBrauner, då egaren ju efter allt att döma ej hadenågon större fördel af branden. Troligen hade konsulnvarit affärens förläggare, kanske vore han dess verkligeegare, när allt kommer omkring. I så fall vore pla­ceringen af fabrikens afkastning förklarad. Bulvanenhade endast sändt sin husbonde hvad som med rättatillkomme denne. Fabriken måtte hafva inbringat be­tydligt, ehuru ej på långt när nog för att betala detextravaganta lif Brauner förde. Derför måste den brinna,när en större summa erfordrades.Hvilken värdig tjenare denne husbonde hade!Hvilken rad af brott och uselheter, medan båda hvarpå sitt håll vunno alltmera insteg i sina medmenniskorsaktning och förtroende!Men Hammar hade ej tid att anställa några vidarereflexioner öfver menniskornas ondska. Han måstelemna sakens abstrakta sida åt den som ville och hadetid att sysselsätta sig dermed. Den konkreta sidanderemot anginge honom. Här gälde det att tänka litetmindre och handla mycket mera, om han på de åter­stående trettio korta dagarne ville föra sin expeditiontill ett lyckligt resultat.– Jag måste hafva tag i qvinnan, mumlade han.Det kanske inte blir så alldeles lätt; men det måste ialla fall ske. Hon vet allt det är jag säker om. – Förtusan! Qvinnan? Nej qvinnorna! Den här spolingenhar ju också en. Nå, hans Svarthufvade skönhet fårvänta, tills jag funnit Brauners fröken. Så mycket äremellertid säkert, att jag ej behöfver resa till E–tunaför att finna henne.För att finna konsulns älskarinna måste han utfrågabetjenten, som vid hans besök hos Brauner tagit emothonom så ovänligt. Deras första bekantskap var ejsynnerligen lofvande; men värre svårigheter hade Ham­mar öfvervunnit än den att tämja en ohöflig betjent­lymmel.Han spionerade på betjenten vid den tiden pådagen, då han räknade ut, att denne hade ledigt ochföljde honom i spåren. Dessa ledde till en snyggareölstuga vid Esplanaden, den s. k. Gambrinisalongen.Här hade Kristian sitt tillhåll i sällskap med en biljard­egare, några småhandlare i närheten och några orkester­medlemmar från småteatrarne, ty i egenskap af kammar­tjenare hos konsul Brauner höll Kristian sin reputationuppe och sällskapade inte utomhus med sina kolleger.Hammar hade bekantskaper litet hvarstädes. Detvar derför ej underligt alls, att han kände en person idet städade sällskap, som vid hans inträde i salongenjust fått sig en sejdel pilsner per man serverad. Dylikakotterier af småfolk äro vanligen meddelsamma, tagainte illa upp en ny gäst vid bordet och inleda utankrus nya bekantskaper. Hammar blef sålunda inviteradaf den person han kände och vederbörligen presenteradför hvar och en vid bordet, följaktligen äfven den nucivilklädde kammartjenaren.– Herr Hammar, agent!– Herr Lindberg, kammartjenare hos konsulBrauner!Kristian ansågs utan tvifvel på grund af sin hus­bondes popularitet som en »connaissance à faire» afhans vänner.Hammar tog presentationen med tillbörligt allvar;men log inom sig sjelf.– Om förlåtelse, sade han, vi hafva visst sett hvar­andra förut. Ert ansigte är mig så bekant. Jo, numins jag, det var när jag för kort tid sedan hade ettärende till konsuln.Kristian fixerade Hammar en stund.– Jo, jag tror att jag kommer i håg det nu. Jagvill minnas att konsuln talade vid mig om er. Hvaddet var kan jag ej erinra mig.Det hörde till betjentens svagheter att ständigtvilja gifva sig sken af att stå på mycket förtrolig fotmed sin husbonde.Hammar fick en hastig ingifvelse.– Ja, jag kom för en liten affär. Det var egent­ligen inte så mycket konsuln den gälde utan mera herrArnold Lindqvist.Kristian stälde sejdeln ifrån sig, kastade sig bak­länges i stolen och gapskrattade så att hans magehoppade.– Ha ha ha, Arnold Lindqvist! Åh, det var förgalet! Var det efter honom ni frågade? Ha ha ha!Jag undrar just hvad konsuln svarade på det?Hammar var förvånad. Han var ej fullt säker påom han begått någon oförsigtighet eller ej. Situationenvar ganska pinsam. För att göra slut på den, skrattadehan lika godt som Kristian och sade med en illparigblinkning:– Ja, var det inte lustigt, ha ha ha ha!?– Nå, och hvad sade konsuln?– Skulle ni inte kunna tänka er det? frågadeHammar och knuffade Kristian lindrigt i sidan.– Jo visst, jo visst! svarade denne som med ettannat svar riskerat att visa hur litet han var under­rättad när allt kom omkring.– Nå, hvad tror ni om den der Arnold Lind­qvist?– Beror alldeles på hvem ni menar af dem?– Den riktiga naturligtvis.– Nå den kan det då inte vara, för han reste tillBrasilien eller hvart tusan det nu var för många her­rans år se’n. Konsuln var inte gift då och hade sinvåning och sitt kontor på Regeringsgatan. Den är detinte ni menar. Det är åtminstone säkert.– Kan ni påminna er hur länge det är sedanhan reste?– Inte precis; det kan väl vara omkring fem årsedan. Men inte var det för hans skull ni söktekonsuln?– Nej, ni har rätt, det måtte allt vara någon afde der andra.– Kunde jag inte tro det? Ha ha ha! Denkonsuln, att han sagt det till er också. Ja, han ärdå tokig med sina fruntimmer!Detektiven kände sig lättare till sinnes. Han vardå på god väg att få veta hvad han önskade. Attbörja med hade betjenten förrådt att bakom namnetArnold Lindqvist, som tillhörde en verklig person,dolde sig en qvinna, ja till och med flera.– Då äro vi lika illa lurade, sade han, jag troddealldeles som ni, att jag ensam visste, att herr Lind­qvist var ett fruntimmer.– Bah! Se’n herrn gifte sig, har han kallat allasina fruntimmer för Arnold Lindqvist för att frun inteskulle blifva svartsjuk, förstås. Så fort det gällt ettärende, en biljett eller hvad som helst, så har hanbedt mig befordra det till herr Lindqvist, och hennesnåd har aldrig misstänkt det ringaste.– Aha, då förstår jag er munterhet nyss. Nå,emellertid var det från en af dem jag kom. Får jaglof att klinga med er? Ett delikat ärende må ni tro.Kristian spetsade öronen.– Från hvem? frågade han.– Fördömdt, att jag skall ha ett sådant dåligtminne. Ni får lof att hjelpa mig litet. Räkna uppnamnen på de senaste af »herrarne» Lindqvist, så skalljag säga, när den rätta kommer.– Jag behöfver väl inte gå längre tillbaka än fördet här året?– Åh, bevars väl!– Nå, Alice Svensson, Valborg Lanner, ElfridaHultberg – låt mig se! – Emmy Grundström ochDagmar Hanssen i början på året.– Alice Svensson, var det den senaste?– Ja, och den har han ännu. Hvilka qvinnor!Nog har han smak, herr konsuln!Hammar repeterade namnen för sig sjelf för attkomma ihåg dem bättre. Men han behöfde äfven vetaderas adresser.– Det var besynnerligt, utropade han, hvad jagblifvit minnesslö. Jag får lof att gå till en läkare.Nå, namnet gör ju i alla fall ingenting till saken. Jagkan ändå anförtro er den lilla läckra historia, som gafmig anledning att besöka konsuln. Fröken Alice, honbor ju på ...– Kungsgatan, i nittiosjuan, ja!– Nej, då var det inte hon. Men emellertid,så ...Kristian, som vädrade en skandalhistoria, var ickenöjd med att endast få veta denna utan namn. Förstnär han visste hvem den angick blef den värdefull förhonom.– Vänta litet, afbröt han, kanske det var Val­borg, tolfvan Skeppsbron, eller Frida, Köpmangatantrettiotvå, eller Emmy, Badstugatan tjugotre, så vidadet inte var Dagmar, Drottninggatan fyrtio?Hammar jublade. Om han blott kunnat antecknaadresserna med detsamma!– Herrarne Hammar och Lindberg! Ni drickaju ingenting! hördes en röst i laget och de samtalandetvungos att vända sig till gästerna.Detektiven passade på tillfället och gick fram tillden stora snusdosan vid disken. Här nappade han enräkningsblankett och skref hastigt ned de adresser hanfått, hvarefter han återvände till bordet.Man talade om ett och annat för dagen en stund.Kristian förlorade emellertid tålamodet. Han var an­gelägen att få reda på fortsättningen af Hammars med­delande och flyttade derför sin stol närmare dennes.– Nåå? frågade han. Hvem af dem var det nu?– Jo, fröken Dagmar, svarade Hammar på måfå.Jag skall strax berätta. Men apropos! Medan jagkommer ihåg det, så måste jag fråga er om en sak.När tror ni, att jag kunde träffa ingeniör Danielssonhos konsul Brauner?Frågan hade kommit så oförberedt, att Kristian ejkunde dölja en åtbörd af förvåning.– Det vet jag inte, sade han. Det vill säga, jagkänner ingen med det namnet.Befald att tiga! tänkte Hammar.– Verkligen? Det var besynnerligt. Och hansjelf sade mig, att jag skulle kunna vända mig tillkonsuln, om jag behöfde meddela mig med honom.– Jag försäkrar er, att jag inte känner denmannen.– Och jag, som trodde att ni hade reda på allt,som anginge konsuln.– Visserligen, visserligen; men en kan inte min­nas allt. Hur var det nu med historien?– Tänk efter, har ni aldrig sett ingeniör Daniels­son? kanske han kommit under annat namn, sådantkan ju hända? Jag skall beskrifva hans utseendeför er.– Tjenar till ingenting. Jag känner honom ialla fall inte, har inte sett honom heller.Det låg något sjukt i Kristians förklaring men påsamma gång något så bestämdt, att Hammar fruktadeatt skada sin sak genom att envisas. För denna gångfinge han vara nöjd.– Hvad tiden går! utropade han och såg på sittur. Förlåt mina herrar, men nu måste jag kila!– Nå, och historien då? frågade betjenten i enton af missräkning.– Den skall ni få härnäst vi träffas!Detektiven kastade sig i en droska och åkte tillfröken Alice Svensson, Kungsgatan numro nittiosju.Han svor ve och förbannelse öfver Brauners ombyt­lighet; men hans tålamod räckte till besöken hos allafem älskarinnorna.Ingen af dem var den rätta!Detta var den första motgången. Men han lät ejnedslå sitt mod. Bidade han blott tiden, skulle hannog få svaret på frågan:Hvar är qvinnan?IV.Hobergskrogen.Det egendomliga slägte af förfallna E–tunasmeder,som blef riksbekant under benämningen »Hobergarne»hör numera till de ting som varit; men dess »äreminne»,den s. k. Hobergskrogen fans ännu qvar i E–tuna vidtiden för de här skildrade händelserna och finnes måhändaännu.Redan under hobergarnes tid sågs den med oblidaögon af ordningsmakten, ehuru hobergarne på det helataget ej förorsakade hälften så stor förargelse som detslödder, som sedermera intog deras platser på krogen.Hobergarne voro skickliga smeder – på den tiden hadeej maskinindustrien hunnit uttränga handskickligheten–, hvilka af en eller annan anledning råkat på förfall.Bidragande faktorer dertill voro dels den fullkomligabristen på skoluppfostran, den klena omvårdnad prester­skapet egnade det sedliga tillståndet, bristen på arbetar­bostäder och framför allt det nu nästan otroliga slafveri,hvari arbetsgifvarne höllo sina arbetare. Arbetsdagenvar på den tiden obegränsad och ingen organisationarbetarne emellan fans, som kunde bestämma ett mini­mum för aflöningarna. Under hugg och slag hadearbetarne redan från barndomen vigts åt sitt mödosammaarbete vid härden och städet, der han sedan tillbringadehela sitt lif i de osundaste lokaler, som i våra dagarögonblickligen skulle utdömas af en helsovårdsnämd.Utom verkstaden frågade ingen efter honom; arbetsgif­varen stälde sig fullkomligt oansvarig för huru hansarbetare hade det i hemmen; ledo de nöd, blefvo desjuke eller i förtid orkeslösa, så var detta deras egenensak. Lasarettet och fattigvården fingo då taga dem.Sådana voro förhållandena på hobergarnes tid. – Hvemkan förundra sig öfver, om detta slafveri blef en ochannan arbetare för tungt att bära, att han i glasetsökte tröst och glömska af sin usla tillvaro! Arbetarenslåga bildningsgrad hindrade honom att se några andramedel till befrielse ur slafveriet än att helt enkelt slutaupp med arbetet och hängifva sig åt längre eller kortareperioder, då de i fullaste drag njöto af sin frihet, öfver­gifvande familj och hem för det muntra sällskap, somtillbringade sommarnätterna i landsvägsdikena, vinter­nätterna i de närliggande ladorna och om dagarne hadesitt bullersamma högqvarter på hobergskrogen. Någraoordningar stälde hobergarne sällan till, de voro i all­mänhet fredliga och hade godt ölsinne.Men hade redan på deras tid hobergskrogen varitpolisen en nagel i ögat, så blef den det ännu mera,sedan hobergarne försvunnit och ett annat arbetarslägteträdt i deras ställe. Detta hade en ojemförligt bättrelefnadsställning, hade gått i skola, njöt bättre löner ochhade mera frihet; men var af vida oroligare kynne änhobergarne.Nu var hobergskrogen föremålet för klagomål frånalla håll. Godtemplare, frireligiösa samfund, i närhetenboende personer, korteligen alla, som höllo det minstapå ordning och nykterhet, önskade hobergskrogens för­svinnande.Lokalen så väl som möbleringen lemnade intetöfrigt att önska i ruskighet. Smutsen och vårdslöshetenbibehöllos här af spekulationen. Hade renlighet ochordning utmärkt stället, skulle dess kunder vantrifvitsder. Nya eller hela möbler skulle också blifvit ganskakostsamt för värden att hålla, då de nuvarande kundernaej kännetecknades af de forna hobergarnes jemna lynneutan tvärt om hade för vana att i diskussionens hettagifva handgripliga eftertryck åt sina åsigter.Gästerna funno aftnarne muntra här. Sällan aflupode med mindre än slagsmål med större eller mindreefterspel i poliskammaren eller inför rådhusrätten.Gästerna utgjordes af afskummet bland arbetarne, oför­bätterlige drinkare och slagskämpar, från tvångsarbetefrigifne lösdrifvare – stundom verkliga brottslingar –hästbytare och landtmän, hvilka torgdagarne dröjt förlänge i staden och blifvit narrade till detta näste, derde nödgades att bjuda på förtäring laget rundt.En af de muntraste aftnarne på hobergskrogen varlikväl den, då John Andersson kom hem från »Amerika’t»för att helsa på »his old friends in Sweden». Det händeen qväll ungefär två veckor efter branden i Danielssonskafabriken.Ingen af krogkunderna kunde väl påminna sig dengamle vännen; men det gjorde detsamma. Ville hanvara vän med dem och bjöd han bra, så nog ville deacceptera den forna vänskapen. En rolig tok var han.Till sitt yttre bar han yankeetypen. Groft ansigte,icke alltför omsorgsfullt tvättadt, rödt ovårdadt skäggoch en svart lapp öfver ena ögat. Lappen ingaf krog­gästerna förtroende för honom; ty den utvisade attamerikanen »varit med» förut. Hans drägt var arbetarenssöndagsstass, ehuru vissa oordningar i densamma tyddepå att han äfven på andra orter sammanträffat med sina»old friends».Hans språk slog också an. Det var mustigt ochgrofkornigt som deras eget, och de förläto gerna, omhan späckade det med engelska ord och fraser.Han dök upp på hobergskrogen som en fågel Fenixur askan, spridande nytt lif i det domnande dryckes­laget. Han blef aftonens hjelte och svårt är att sägahvem som mest beundrade honom, gästerna eller värdenpå stället, hvilken ju hade största fördelen af hansfrikostighet.John Andersson bjöd hela laget på bränvin, endryck »very bad» emot det »gin» och den »brandy»,han var van att dricka. Han dansade gig för dem ochsjöng »Yankee Doodle» så lustigt, att alla måste skrattaoch han berättade öfvermåttan intressanta historier omrallarelifvet i den fjerran vestern.Med förkärlek uppehöll han sig vid de borden, derde sämsta af kunderna hade sitt tillhåll.I krogens mörkaste hörn satt arbetaren Strömberg,redan betydligt berusad. Sedan John Andersson vid deöfriga borden »förnyat» bekantskapen med gästerna, sloghan sig ned hos Strömberg.– You are inte glad, kamrat! Hit med brandy,wiskey, gin! Jag betalar!Och han lekte med några engelska guldmynt.– Din skål gamla gosse! Hur heter du nu igen?– Inte känner du mej! invände Strömberg i tvif­lande, men foglig ton, då utsigten till ett rus gratissyntes säker.– Jag? Jo »indeed». Du heter ...– Strömberg.– Åh yes, Strömberg. Nu kommer jag i håg det.– Nå, hvad har du för »business» för dig nu förtiden? Jag menar arbete?– Jag är utan nu, se’n det brann.– Se’n det brann?– Ja, Danielssonska fabriken, vet du inte af det?– No, berätta du.Strömberg omtalade eldsvådan sådan den relateratsdels vid polisförhöret och dels i tidningarnas referat.Emellertid hade de öfriga gästernas uppmärksamhetblifvit väckt på samtalet och nu blef eldsvådan detallmänna ämnet för pratet. Från alla munnar hagladespeglosor om brandens uppkomst, ej en enda tycktesvara af den åsigten, att en vådeld här förelåge.– Hade det brunnit för en fattig stackare, skulleallt undersökningen blifvit en annan, ropade en.– Ingeniören blir rik på ett roligt vis han, ifyldeen annan.– Ja, och dom, som vet af nånting, får väl enhacka, dom med. Strömberg har råd att supa bådenätter och dar nu för tiden!– Ah, ni ä’ tokiga, invände denne. Hvad skullejag ha med branden att skaffa?– Nog vet du mer än du törs tala om alltid.Det har jag hört, när du i fyllan och villan inte vethvad du säger. Ville man vara kitslig så, nog kundeen få dig fast. Men det ä’ »skinn» om dig din, stackare!– Ja, vore jag så säker på allt annat här i verldensom på att Strömberg vet hur det gick till, så vore det bra.– Men jag var ju inte vid fabriken när det brann,skrek Strömberg; polisen fann mej på norr, vet jag!– På andra da’n, ja. Men innan dess hade myckethändt.– Jag ger er f–n! Ni får tro hvad ni vill; jagvet väl sjelf bäst hur mycket jag vet om saken.– Ja, det är mer än nog det. Inte skulle jag villavara i dina kläder Strömberg, om man kom att röra ismörjan.– Låt mej vara i fred säger jag. Jag är en ärligarbetare, som försörjer mig sjelf, och derför ä’ ni afund­sjuka, och så tycker ni att ni kan våga er på mig föratt jag ä’ gammal och inte kan klå er som ni förtjenar,era dj–r. Ni har för resten ingenting att säga. Jaghar inte som du »gap-Sundin» nyss sluppit lös fråntvångsarbete eller som andra här suttit inne för stöld ...– Håller du inte mun, så ska’ du få se på annat!– Slå’n på käften!– Vore du inte en så’n stackare, så slog jag bådearmar och ben af dig!Stämningen tycktes vilja antaga en hotande karak­tär. Gästerna på stället voro lika finkänsliga som devoro moraliskt sjunkna och det behöfves i sanningicke mycket för att få dem att brusa upp. Flera restesig från sina platser och närmade sig Strömberg, hvarsöde varit ovisst, om ej den präktige amerikanen upp­trädt som fredsmäklare.– Well, kamrater, jag tycke om er. Ni har mina»tag» i er. Jag är van vid sådant här ska’ ni tro, ochom det blir ett ordentligt slagsmål af, så är inte jagden som hänger läpp. Borta i vestern går det lustigaretill än så här. Der behöfs inte många ord förr änbowieknifven hopper ur slidan eller revolvern faller inmed ett ord i laget. Men, ser ni gossar, det är annat»business». Att en hel klunga vill klå en gammalgubbe, kan jag deremot inte med. Han står under mittbeskydd i afton, och den som försöker röra honom fårmed mig att göra. Och nu ett glas öfver lag på densaken! – För tusan, inte ska’ man bry sig om så’nasmåsaker.Sämjan var snart återstäld, tack vare amerikanensfrikostighet.Denne slog sig åter ned bredvid Strömberg ochsörjde för att denne aldrig hade sitt glas tomt. Sedanamerikanen undfägnat sin kamrat med en mängd historier,i hvilka han sjelf spelat hjelten och hvilka alla handladeom mer eller mindre lyckade bofstreck, återförde hanförsigtigt samtalet på den nyligen timade eldsvådan.Strömberg hade hunnit till det stadium af ruset,då man blir meddelsam och föga frågar efter de följderett obetänksamt ord kan medföra.– Hör du, sade amerikanen, jag trifs i gamla»Sweden» och har lust att stanna här. När din ingeniörbygger upp fabriken igen, ska’ jag söka arbete hoshonom.– Det ska’ du inte göra, svarade Strömberg, somsluddrade på målet ganska försvarligt.– Lite? Och hvarför det?– För det ... för det att han är en djefvul.– Och ändå ger han dig pengar fast du intearbetar?– Inte får jag några pengar.– Jo, du sade det nyss.– Gjorde jag? Ja, ser du, han tycker synd omgumman min och barna.– Men då är han ju en snäll karl, tycker jag.– Snäll? En djefvul är han, hör du!– Hur ska’ jag kunna förstå det?-Åh, jag har honom allt i min magt, ska’ jagsäga.– Du? Du vet då någonting?– Jo, säkert!– Men då betalar han dig alldeles för litet. Hurmycket ger han dig?– Tio kronor i veckan.– Och hur mycket får han för fabriken?– Eldsvådan! Hvem har talt om eldsvådan? Haha ha, tror du jag talar om eldsvådan.– Jaså, det är en annan tjenst du gjort honom.– Tjenst? Jag har inte gjort honom någon tjenst.– Hm, jag menade, att det är något annat duvet om honom. Drick! Din skål! Du är dum, dinstackare. Jag skall lära dig sättet att pressa honomriktigt, men då måste du tala om för mig hvad duvet.– Hur ska’ jag göra då.– Jo, du skall gå till honom och begära en storsumma på en gång. »Hundra kronor skall jag ha»,skall du säga, »annars talar jag om för polisen allthvad jag vet, hur det egentligen förhöll sig med ...med ...– Med lådan, ifylde Strömberg.– Ja visst ja! »med lådan, som ... som ... jag ...– Bar ned i fabriken ...– Kort innan det brann, ja!– Nej, det var flera timmar förut.– Nå hvad var det i den der lådan?– Ja, ser du, det är just det som jag inte vet; mensom fabrikören tror att jag vet, och derför ger han migtio kronor i veckan för att jag ska’ tiga.– Det är alldeles för litet har jag sagt. Men dufick väl något, då du gick med lådan?– Inte då, men innan förhöret fick jag tjugofemkronor för att jag ej skulle säga något om lådan.– Nå, hvad tror du det var i lådan.– Jag vet inte; men det var ifrån den, som eldenkom.– Hvarför tror du det?– Derför att fabrikören experimenterade länge ochväl med den i sin våning, innan jag bar ned den.– Var den tung?– Åhnej.– Stor då?– Äsch, inte större än en bra nog stor cigarrlåda.– Hör du, hvad sa’ fabrikören, när han bad digbära ned lådan?– Bär ned den försigtigt, sa’ han, i fabriken ochställ den alldeles i trappöppningen när du kommer entrappa upp. Du får inte välta på den, och f–n ska’ta’ dig om du tapparn under vägen.– Sa’ han inte hvad som fans uti den?– Jo, han sade att det var smergel, men det varlögn, för ingen lägger smergel i så’na lådor. Förrestenvar lådan för lätt för att innehålla smergel.– Vet du, jag tror, att du har tagit alldeles misste.Om det hade varit så som du säger, så skulle naturligt­vis fabrikörn sjelf burit ned lådan.– Åh, du ä’ dum nu. Han ville naturligtvis hadet så stäldt med saken, att jag som vanligt skulle gåsist från fabriken, och att ingen skulle kunna påstå,att han på qvällen varit der.– Hur länge hade du varit vaktmästare vid fa­briken?– Bara en fjorton dar. Men det var vådligt hvaddu är frågvis.– Se så, drick nu ett glas till. Jag frågar fördet, att jag tycker om dig och vill hjelpa dig att fåbetaldt efter förtjenst.– Nå, hur skall det gå till?– Det skall jag säga dig sedan. Nu är det bästatt vi gå. Du är ju så full att du knappt kan stå påbenen.Detta var äfven sant. Strömbergs svar hade ickeframkommit i alldeles samma form, som de här ofvanåtergifvits. De hade afbrutits af hickningar och om­tuggningar, som förrådde att ruset snart var full­bordadt.Amerikanaren ledde så godt han kunde sin nyför­värfvade öfverlastade vän, och började åter berätta debefängdaste historier från det stora landet i vester.Strömberg bedöfvades mer och mer af bränvinetsefterverkningar. Slutligen sjönk han ned på gatanfullkomligt redlös. Hans kamrat, som ej tagit reda påhur den stackars druckna bodde, släpade in honom påen gård. I en halmhög, som fans der, redde hanhonom ett läger, som någorlunda skyddade för natt­kylan och ämnade just lemna drinkaren, då dennereste sig upp.Som en lågas klara uppflammande, innan denslocknar, återfick den druckne för ett enda ögonblicksitt förnufts fulla bruk, innan han åter föll ned i ettmedvetslöst tillstånd.Han fixerade amerikanaren från topp till tå, togliksom i afsigt att hålla sig upprätt i en af denneshänder och sade i fullt redig ton:– Du är inte min vän!– Hvad kommer det nu åt dig? frågade amerika­naren förvånad.– Du söp ingenting, du!– Jo visst drack jag; men jag tål mer än du!– Nej, du ville att jag skulle bli full. Du ärinte heller någon arbetare.– Hvarför tror du det?– Du har för fina händer. Och inte är du frånAmerika; du har inte talat »amerikanska» på en heltimme.– Inbillningar!– Nej, jag ska’ säga dig hvem du är. Du är enpolis. Och nu har jag stackare talt om alltsammansför dig. Oj, oj, oj, jag ä’ förlorad, förl ...Han sjönk i hop som en oredig massa. Endasthans stönande förrådde att det fans lif i honom.Amerikanaren ruskade honom förgäfves. Dendruckne sof som en stock. Det enda som var att göravar att hölja öfver honom med halmen, så att han ejskulle frysa ihjäl under natten.V.I förtviflan.Under vanliga förhållanden skulle det ej mycketförvånat den gamle oförbätterlige fyllbulten Strömbergatt vakna på morgonen i en halmhög på någon gård.Det hade så ofta händt att han tillbringat nätternajust på det ställe der krafterna svikit honom vid hem­vandringen från ett bastant rus, att han blifvit vandervid. Det hade händt mycket kallare nätter ändenna och endast undantagsvis hade hans supbrödervisat så mycken redighet och barmhertighet att deefter bästa förmåga skyddat honom mot kylan. Attvakna under bar himmel efter ruset var till och meden ren vinst för Strömberg, hvilken aldrig vågade sighem i detta tillstånd; ty de få morgnar, då han urbränvinsdvalan vaknat och sett ett tak öfver sitt huf­vud, hade han genast vetat, att det var i polisvakt­kontorets finka han hamnat, och detta medförde alltidnågra dygns inburning å kronohäktet, då böterna förfylleri aldrig kunde erläggas.Men denna morgon kände han sig på det högstaförvånad, till den grad, att han ej kände denminsta tillfredsställelse öfver att ej befinna sig uti»finkan».Den föregående aftonens händelser stodo så lifligtinristade i hans minne, att ruset nu var liksom bort­blåst. Han kom i håg hvar enda fråga och hvartenda ord han svarat. Han visste, att han var frikostigpå ord, då han blef öfverlastad; men till den gradsom i går hade han aldrig förut glömt sig. Det hadevarit något alldeles särskildt hos den andre, någotoemotståndligt, frågorna hade framställts på sammagång direkt på sak och likväl försåtligt medan hansögon liksom befalde fram just det riktiga svaret.Strömberg kunde icke ljuga inför denne man, trots attdennes sätt, språk och kläder varit en arbetares.Han var förlorad. Det stod med förfärande tyd­lighet framför honom. Han hade ju aflagt den mestfullständiga bekännelse om sin delaktighet i brandensamtidigt med att han anklagat sin husbonde för den­samma. Skulle icke denne slå armar och ben afhonom, när han finge veta, att Strömberg vore an­gifvarens?Och nu väntade endast fängelset. Kunde hankomma undan? Ack nej, att han ännu var fri be­rodde just på den omständigheten att polisen vore full­komligt säker om honom. Hur skulle han också kunnarymma, gammal och orkeslös som han var, utan pen­ningar och med polisen tätt i hälarne på sig? Detlönade ej mödan att försöka ens. Han var ohjelpligtförlorad.Strömberg hade väl ofta gjort bekantskap medfängelsets inre; men aldrig för någon värre förseelseän fylleri. Detta vore något värre. Att blifva dömdtill många års straffarbete för det han förorsakat bran­den, ty det var ju ändå han, som gjort det, huruman än resonnerade! Åh, det var förfärligt. Ochalltsammans för det förbannade bränvinets skull. Förbränvinet hade han begått mordbrand. Tänk, förendast några usla supar hade han beröfvat två hundraaf sina kamrater arbete för en lång tid! För endastnågra usla supar hade han sålt sin själ till den onde!För endast några usla supar hade han angifvit sigsjelf och förrådt sin husbonde! För endast några uslasupar hade han för alltid skiljt sig från sin gamlastackars hustru, som så länge fått dragas med sin sorgöfver honom, sina barn, hvilka så ofta hoppats påhans förbättring! Hur mycket elände hade han ickedragit öfver sig sjelf och de sina genom sitt begärefter den kropp och själ ruinerande helvetesdrycken!Hvad skulle han nu göra? Han vågade icke gåhem, hur gerna han än ville taga afsked af de sina,innan hans öde förseglades; ty i rädslan och ångernvaknade några af hans bättre instinkter. Just då hanvore hemma kunde ju polisen komma för att häktahonom.Han såg hur uselt ända igenom hans lif varit.Hur han lefvat som ett mensklighetens afskum, stän­digt vållat de sina bekymmer och ledsamheter af ota­liga slag genom sitt dryckenskapsbegär, hur litet godthan uträttat, hur otroligt sparsam den glädje varit,som han spridt i hemmet. Och nu kom krönet pådetta förfelade lif: fängelset för ett af de värsta brott,strafflagarne känna.Det var just inte värdt mycket detta lif. Det komför honom, att han kunde befria sig sjelf från alltsam­mans. Dertill behöfdes så litet. Att gå i ån! Ingen­ting annat! På ett par minuter vore allt slut! Verl­den, samhället, sin arbetsgifvare, sin familj, för alltoch alla vore hans död att betrakta som en väl­gerning.Men hur vore det för honom sjelf? Hvad kommesedan? Vore han då verkligen fri från alltsammans,eller började något mycket värre? En af hans kam­rater på verkstaden, en »läsare» hade några gångertalat med honom om helvetet och dess fasor. Hanskulle komma dit i hvilket fall som helst; ty en men­niska, som lefvat ett sådant lif som han gjort, kundeej blifva annat än fördömd. Men tio gånger värrehade »läsaren» sagt, att det skulle blifva för den, somökade sina missgerningar med att sjelf förkortasitt lif.Ja, han hade ingenting annat att göra än attgå och vänta på sin häktning, som ej skulle dröja länge.Hans husbonde? Kanske denne redan var häk­tad? Det vore visserligen tidigt på morgonen; menpolisen sofver inte.Strömberg reste sig upp från sin improviseradebädd. Han darrade af köld och svepte så godt hankunde sina trasiga kläder om sin magra kropp.Han smög sig ut från gården och gick utom sta­den, alltjemt tänkande på sin farliga belägenhet. Hanhyste medlidande med sin husbonde. Ingeniör Daniels­son hade inte varit mycket vänlig mot honom, det varnog sant. Men sedan den der händelsen med lådanhade han blifvit mycket bättre än förut. Han, Ström­berg, hade ju fått tio kronor i veckan, då fabrikörnsträngt taget ej behöft gifva honom någonting alls.Och behöfde då nödvändigt två straffas? Fabrikörnvar ung och präktig och skulle nog blifva en bra karl,om han nu räddades. Kanske det inte vore för sent.Kanske han inte blifvit häktad ännu, utan kundekomma undan. För honom, som hade fullt upp medpenningar skulle det nog lyckas. En god gerningskulle kanske göra den stackars Strömberg lättare tillsinnes.Han gick till Wallongatan, der Danielsson ännubodde qvar, men han vågade ej gå upp till denne påen lång stund. Fabrikörn skulle blifva förfärligt ond,han skulle slå honom, men det skedde ju ändå tillden förres bästa, att han finge veta af faran, om detinte redan vore för sent. Och en god gerning upp­vägde väl ett kok välförtjent stryk!Att fabrikörn var den egentligen skyldige kundeej förnekas; men hade Strömberg sagt nej, hade intedet förbannade bränvinet varit, så hade kanhända fa­briken stått oskadad ännu.Emellertid dugde det inte att stå som en krukaoch låta tiden gå sig ur händerna, om här ännu kundegöras någonting.Ingeniör Danielsson märkte genast af Strömbergsupprörda tillstånd, då han inträdde, att något ovanligtvar på färde.– Hvad står på? frågade han, hvarför ser Ström­berg så besynnerlig ut?– Ack, om fabrikörn visste hvad som händt,suckade den gamle arbetaren.– Hvad har då händt?Danielssons sjuka samvete slog honom. Det anadehonom, att hvad Strömberg komme att berätta stode isamband med honom och fabrikens brand. Han blek­nade och hade stor möda att bekämpa sin uppsti­gande oro.– Ack, ack, ack, vi ä’ förlorade, både fabrikörnoch jag.– Huru? Hvad säger du menniska? Hvem ärförlorad?– Oj, oj, oj, vi båda två.– Du är galen! Du har supit så att du fåttdelirium.– Nej, jag har aldrig varit så nykter som nu.– Så tala då, i stället för att åbäka dig så der.– Go’a fabrikörn, slå mig inte, så skall jag talaom alltihop.– Hvarför skulle jag slå dig?– För det är mitt fel. Men ännu hinner fabri­körn komma undan.– Men så tala då i Guds namn!– Jo, ser fabrikörn, det var på det viset, att jagi går qväll gick ned en stund på hobergskrogen ...– Och söp dig full naturligtvis.– Ack ja gudnås så visst. Jag gamla eländigasyndare kunde inte stå emot det förbannade bränvinet,fast det gjort mig så mycket ondt i hela mitt lif. Detvar en amerikanare som bjöd mig och alla de andra.Och så kom han till mitt bord och börja tala omeldsvådan.– Och du, din usling, kunde förstås inte hållamun?– Jag sa’ inte något farligt, och det hade inteheller gjort det ringaste, om han hade varit amerika­nare som jag först tog honom för.– Hvad var han då?– En förklädd polis.– Är du tokig karl! En detektiv! Hur har jagkunnat vara ett sådant nöt, att låta dig gå lös! Endetektiv. Åh, jag borde slå in skallen på dig! Talafort om hvad du sagt. Utelemna inte ett ord, hör du.Jag måste veta både frågor och svar.– Ack, ack, ack, jag ska’ säga allt bara fabri­körn inte slår mig.Strömberg omtalade ord för ord samtalet mellanhonom och amerikanaren. Danielsson lyssnade medspänd uppmärksamhet. Icke ett ord gick förloradt förhonom. Han gick under berättelsens afhörande framoch tillbaka och af de nervösa ryckningarna kundeStrömberg iakttaga hvilken oroväckande verkan hansord utöfvade. Ingeniörn knöt händerna så hårdt sam­man att de blefvo alldeles hvita medan i stället blodenjagades upp till hufvudet, halsådrorna svalde som omde varit färdiga att brista.Strömberg hade hunnit nära slutet af sin berät­telse, då han plötsligt tystnade.Danielsson hade vändt sig emot honom med an­sigtet förvridet af den ursinnigaste vrede. Han såg såhotande ut, att hans medbrottsling ej kunde få framett ljud mera öfver sina läppar. Lyftande sina knutnanäfvar öfver Strömbergs hufvud, gaf han ifrån sig etthest rytande:– Och detta har du gjort!I nästa ögonblick föllo näfvarne ned på Strömbergmed en oerhörd, bedöfvande styrka.Den slagne utstötte ett rop och föll sanslös tillgolfvet.Kraftutbrottet och dess opåräknade påföljd återförde Danielsson något till sig sjelf.– Det var en smula för mycket, mumlade hanom det också var väl förtjent. Jag har ju nästanslagit ihjäl det gamla fyllsvinet. F–n så obehagligt,om någon skulle komma. Jag måste försöka få lif ihonom igen. Fast nog vore det bäst, både för migoch honom, om han ginge direkt till helvetet, medanhan håller på. Då skulle han vitna så lagom emotmig. Men så här får han inte dö. Då skulle jag, Gudbevars, få skulden att ha slagit ihjäl honom.Han ruskade Strömberg på det omildaste sätt, menutan framgång. Ur ett hörnskåp tog han fram enkonjakskaraffin och började gnida den sanslöses tin­ningar och hufvud, medan han tömde en ansenligqvantitet af karaffinens innehåll i dennes mun. Medletgjorde verkan. Strömberg slog upp ögonen, sväljdeett par gånger och förmådde om en liten stund resasig upp. Med ett uttryck af den obeskrifligaste rädslasåg han på Danielsson som om han väntat att ett nyttdråpslag skulle följa.Men Danielsson helsade honom med ett rått skratt.– Se så, nu är du snart bra igen. Jag slog ensmula för hårdt, det var inte min mening; jag villebara ge dig en liten minnesbeta att en annan gånghålla tand för tunga. Krya nu upp dig, så skall jagväl hitta på något till ersättning för sveda och värk.Tag dig, att börja med, en duktig konjak till!Danielsson lade märke till med hvilken begärlighetStrömberg slukade den bruna vätskan, och en djefvulskplan rann upp i hans hjerna.Han log åt sin idé, som han utvecklade medanhan talade med Strömberg.– Det var dumt af mig att bli så ond nyss, sadehan, men jag blir alltid arg, när jag hör att menniskorhysa misstankar om den der eldsvådan. Som om jagkunde rå för, att det brann. Och du retar mig ocksåmed dina dumma tankar. Det är nästan som om duskulle tro, att det hade funnits eld och svafvel i dender smergellådan, som du fick bära ned åt mig ifabriken! Och du uppför dig precis som om jag rentutaf skulle sagt till dig: »nu ska’ du gå ner och tuttapå, men tig med saken!» Men du kan vara lugn.Jag är lika oskyldig till branden som det barn, somföddes i natt. Förstår du inte, din gamle trindskalle,att jag ville att du skulle vara tyst derför att det varonödigt att folk fick veta, att jag köpte min smergelaf någon annan än jernbolaget. Det var inte egent­ligen om lådan du behöfde tiga, utan om firmastäm­peln på den, fast jag dumt nog inte då kom att sägadet tillräckligt tydligt. – Och så gör du, gamle ynk­rygg, dig föreställningar för att jag är en beskedligtok, som tycker synd om din gamla gumma och dinabarn och derför hjelper dig med en tia i veckan. Menjag skall inte göra det hädanefter. Nu ska’ du fåarbeta för penningarna, här hemma hos mig. Detblir annat det än att supa dig full och prata struntpå krogen. Nu kan du ställa dig här och sortera denhär högen med pennknifsblad.Danielsson bar bort konjakskaraffen till sin plats iskåpet, der han stälde den främst på en hylla, så attden genast skulle märkas. Då han vände sig omiakttog han hur Strömberg längtansfull följde karaffenmed ögonen. Och Danielsson log ännu en gång.– Hur såg den den der polisen ut. Var hanhärifrån staden?Strömberg beskref amerikanarens utseende detal­jeradt. Af hans beskrifning framgick att detektiven, omdet varit en sådan, kommit från annan ort, sannoliktStockholm. Strömberg hade vid sina oräkneliga fylleri­förseelser hunnit få tillräcklig personlig bekantskap medstadens poliskonstaplar för att ej misstaga sig på dem.Ingen af dem skulle heller kunnat föra ett helt krog­sällskap så grundligt bakom ljuset.För Danielsson var detektivens uppträdande ochStrömbergs i fyllan aflagda vitnesmål en ganska all­varsam kasus. Någon misstänkte honom således ochsamma någon hade beslutat att upptäcka rätta samman­hanget med eldsvådan. Han hade väntat sig det. Två­hundrafemtiotusen kronor, en fjerdedels million, vinnesicke utan små svårigheter. Målet var stort, och för­tjenade alla ansträngningar. Och Danielsson var be­sluten att kämpa till det sista för detta mål. Hvemmisstänkte honom? Ordningsmakten på platsen var detinte; ty den hade gått till väga på helt annat vis vidsin undersökning. Den gick ganska öppet, rakt påsaken. Kallade vittnen och förhörde dem i enrum.Det der kände han till. Någon enskild person vardet heller inte. Alltså återstodo endast försäkrings­bolagen att gissa på. Dessa ockrarebolag, som så gernakassera in premierna, men nära nog ställa till skandal,då det gäller att utbetala försäkringssummorna. Ja,ett af dessa var det, som spionerade på honom. Ochnu trodde man sig kunna triumfera, man trodde sighafva honom i sitt våld! Hvarför? Derför, att endrucken arbetare i fyllan och villan på en krog be­rättat en mängd bagateller, som kunde förklaras pådet naturligaste sätt i verlden. Att en låda burits nedpå fabriken, att en fattig familj fått ett litet understöd.Det var allt.Och hvem hade hört det? Jo, en ensam person,hvars vittnesmål ej skulle kunna styrkas, om Ström­berg inte mera kunde vittna. Om den gamla suputeni förtviflan öfver sitt förfelade lif beginge sjelfmord, såförvånade väl ingen sig deröfver. Och ingen skullekunna åberopa honom mera, det enda vittne, som Da­nielsson hade att frukta, och hvars ord inför rådhus­rätten skulle få en långt mera hotande karaktär ännär de i rusets sista stadium fäldes på hobergskrogen.Alltså, Strömberg måste försvinna. Den armastackaren skulle sjelf beröfva sig lifvet utan att Daniels­son härför behöfde vidtaga den ringaste åtgärd. Ochsjelfmordet kunde naturligtvis han ej anses hafva någonberöring med. Långt derifrån. Han skulle till ochmed gifva den af honom sjelf lifdömde en varning,en varning i närvaro af vittnen.Skulle planen misslyckas, kunde väl en ny ochsäkrare leda till samma mål. Men det vore föga troligt,att den misslyckades.Strömberg hade redan börjat sortera pennknifs­bladen. Då och då sneglade han bort till den brunafyrkantiga konjakskaraffen i skåpet.– Du gamla drinkare, sade Danielsson och skötigen skåpdörren, du super väl ihjäl dig en vacker dag.Emellertid får jag väl låsa igen skåpet för att inte duskall dricka ur allt som fins der. F–n besitta harjag inte slarfvat bort nyckeln. Nå, jag får väl lita pådig ändå. Arbeta nu, så skall du få en stor sup, närjag kommer tillbaka. Men rör inte någonting i skåpethör du! Kom ihåg, att det är ej konjaksbuteljen duser. Den är likadan; men den här innehåller saltsyra,så mycket du vet det. Låt se, att du kan beherskadig åtminstone för en dag.Danielsson lemnade rummet. Då han gick ut,ropade han i förbifarten till hushållerskan så högt, attStrömberg kunde höra det:– Se efter Strömberg då och då. Jag har förloratnyckeln till hörnskåpet, der jag har en mängd galva­niseringssyror. Den fyllbulten kanske tror att detär konjak eller bränvin och kan nog ej låta bli attsmaka.Danielsson gick ut i staden så lugn till sinnes, attdet förvånade honom sjelf. Men hvarför skulle haninte varit lugn? Det fans ju ingenting som oroade honom.Den der lilla episoden från gårdagen innebar när alltkom omkring ingenting farligt, om Strömberg nu gingei fällan. En sak var obehaglig, nemligen att om dethände honom något, det skulle ske i Danielssons hem.Det skulle gifva anledning till prat. Ju mera hantänkte härpå, desto mera ångrade han sig, att han ejförsökt att arrangera saken litet annorlunda, så attStrömbergs död ej kunde kompromettera honom. Haninsåg att han begått en dumhet och skyndade sig hemså fort han kunde. Tänk, om det redan skett!Bäfvande öppnade han dörren; men rummet vartomt. Strömberg var försvunnen och skåpdörren stodpå vid gafvel. Den fyrkantiga bruna flaskan var äfvenförsvunnen.Danielsson, som icke väntat sig denna utgång afsaken, stod en stund handfallen. Hvart hade Ström­berg begifvit sig? Kanske till något ensligt ställe, derhan ostörd kunde få sig det rus han trodde buteljeninnehålla; kanske han redan druckit och nu vred sig idödsryckningarna; kanske han uppsökt sina supkam­rater för att i deras sällskap tömma buteljen; kanskeockså just nu buteljen antecknades af någon polisensspårhund som ett indicium mot honom sjelf. Att hanalltid skulle begå någon dumhet, då han utförde enplan. Men hvem kan också tänka på allt?Då Danielsson hemtat sig något, ropade han påhushållerskan.– Har Strömberg gått? frågade han.– Åh, Jesses, har han gått? Då gick han medanjag sprang upp på vinden ett tag. Han har väl intetagit något ur skåpet heller?Danielsson öppnade detta och tycktes noga genom­söka dess hyllor.– Nej, inte det jag kan se, sade han med konst­ladt lugn. Det var besynnerligt det här. Karlen skullehjelpa mig att sortera knifblad. Att man också intekan lita på någon menniska. Jag blir till sist rui­nerad för andras slarf!Den stackars olycklige Strömberg utandades undertiden sin sista suck. Då han lemnades ensam, försöktehan arbeta en stund; men hans hufvud värkte efterdet kraftiga knyfnäfslaget. Han kände sig hungrig ochtörstig, hvartill kommo de ännu qvardröjande frosskak­ningarna efter natten. Det var sålunda ej underligtom han kände sig bitter till lynnet. Tankarne påfängelset, som väntade honom, återkommo med för­dubblad kraft. Med en klarsynthet, som Danielsson ejtilltrott honom, såg han att bakom dennes lugnandeord gömde sig den räddhåga och oro, som varit or­saken till det dråpslag han erhållit. Hvart hade fabri­körn gått? Kanske han redan med tåget lemnat stadenoch rymt. Han vore således räddad; men hur hadehan inte belönat sin räddare. Ty det var han, Ström­berg, som varskott honom om den hotande faran, hvil­ken i sig sjelf ej blef större af hvad som detektivenfått veta på krogen.Och honom sjelf väntade endast fängelset.Kanske för många, långa år. Hur skulle hangamle orkeslöse stackare kunna stå ut med straffarbetehela dagarne, utan en droppe bränvin, utan en tobaks­buss? Det vore ju döden för honom. Hvem skulle välfråga efter honom? Ingen!Kunde han då inte göra slut med ens lika så gernasom att dö inom fängelseportarne?Det var förfärligt att endast hafva dessa två tingatt välja på: fängelset eller döden!Hvilketdera skulle vara lättast att bära? Dödenginge så fort, några minuter och allt vore klart. Fän­gelset medförde ju också döden för honom; men förstefter mödosamt släp och lidande.Kanske inte »läsaren» haft rätt, då han talade omhelvetet? Han hade inte varit der och visste naturligt­vis inte hur der såg ut. Många menniskor begingo jusjelfmord, och menniskorna talade ju alltid så försva­rande om dem. Det vore nästan, som om döden för­sonat den aflidnes lefnad med de efterlefvande.Det svartnade för Strömbergs ögon vid tanken påatt beröfva sig sjelf lifvet. Han visste så litet om Gudoch »sådana der saker», men nu trodde han, att detvore för sent att tänka derpå.Skåpet!Der fans befriaren! Han trodde inte Danielssonsförsäkran, att den bruna fyrkantiga flaskan innehöllgift. Det hade han hittat på för att icke Strömbergskulle dricka ur konjaken, fast det kunde nu göraDanielsson detsamma. Efter knytnäfslaget hade hanju fått konjak ur just den flaskan. Nej, i de småhvita flaskorna funnos syror och gifter. Han skullelåta den bruna stå qvar.Han öppnade skåpet. Men frestelsen blef honomför stark.– Jag står inte ut längre med dessa djefvuls­tankar, mumlade han, är du konjak, så kan du tystadem för en stund åtminstone, och – är du gift, såmå det gå!Han tog buteljen och skyndade derifrån.Långt utom E–tuna slog han sig ned i en berg­skrefva och satte buteljen för munnen, sedan han för­vissat sig om att ingen såg honom.Danielsson hade inte ljugit. Flaskan var ej den­samma som innehållit konjaken.Med ett förfärligt tjut af smärta slungade Ström­berg flaskan från sig. Men han hade fått nog för dö­den, som efter några timmar under den obeskrifligastekamp slutade hans lif.VI.En idé.Strömbergs sjelfmord hörde ej till de händelser,som uppväcka någon större sensation. Att moralisktoch kroppsligt ruinerade varelser i anfall af ånger öfverderas förfelade lif och utan hopp om en bättre framtidberöfva sig sjelfva lifvet hör ty värr ej till sällsynt­heterna. Dödssättet var likväl litet ovanligt. I regelntillgripa sjelfspillingar af denna kategori drunkningeller hängning som medel att förkorta lifvet såsom debilligaste och lättast åtkomliga. Man talade således ejmycket om saken, och ingen satte den i samband medbranden i Danielssonska fabriken, om icke möjligennågra sqvallerkäringar, hvilka vid sina kafferep kom­menterade sjelfmordet och sig sjelfva ovetande kommosanningen ganska nära för en gång.Endast en tänkte med uppriktigt deltagande påStrömbergs sorgliga slut. Det var hans amerikanskevän från bolagskrogen. Det torde vara obehöfligt attnärmare presentera denne, då han redan blifvit genom­skådad af den aflidne.Fridolf Hammar kände sig obehagligt berörd afhändelsen. Han kom ihåg Strömbergs ord »jag är förlorad», och frågade sig, om icke han hade del i kata­strofen; han hade gått allt för bröstgänges tillväga, ochdet hade varit hans pligt att söka lugna den af deuppstigande samvetsqvalen oroade arbetaren. Öfver­tygad, att Strömbergs ansvarighet till eldsvådan in­skränkte sig till en blind lydnad af husbondens befall­ningar och då dertill drinkarens af ett ständigt rus om­töcknade själsegenskaper ej satte honom i stånd attberäkna följderna af sitt handlingssätt, hade Hammargjort sig till en pligt, att när rättvisan i denna affärkomme att skipas, straffet så lindrigt som möjligtskulle drabba det så godt som viljelösa verktyget förandras missgerningar.Ej ens Hammar tillskref, trots sin stora och såofta öfvade skarpsynthet, Danielsson någon skuld iStrömbergs död. Först vid en sedermera skeende un­dersökning uppdagades, att saltsyreflaskan tillgripitshos ingeniörn.Hedrande att nämna var menniskokärleken denkänsla hos detektiven som först berördes af underrättel­sen om sjelfmordet. Och likväl hade han andra vigtigaorsaker att beklaga detsamma.För honom innebar händelsen en stor missräkning,ett kännbart nederlag, som kunde blifva ödesdigert nogför den expedition han frivilligt åtagit sig.Upptäckandet af mordbranden och samlandet afbevis för detta brott var ej af stor betydelse för Ham­mar. Detta tillkomme ordningsmakten på platsen. FörHammar deremot var hufvudsaken att upptäcka ochleda i bevis Felix Brauners delaktighet i branden.Brauner var hufvudpersonen i en hel kedja af brott,af hvilka han ej direkt föröfvat ett enda. Och så för­sigtigt träffade han öfverenskommelserna med sina bul­vaner, att i händelse någon af de djerfva spekulatio­nerna misslyckades, hans delaktighet i bofstrecket svår­ligen kunde bevisas. Så äfven i detta fall.Hammar var öfvertygad, att Brauner vore hufvud­personen i mordbrandsdramat, han räknade ut detverkliga förhållandet mellan Brauner och Danielsson,huru assuransbeloppet skulle delas, hur mordbrandenanlagts.Men den personliga öfvertygelsen är icke något bin­dande bevis. Han skulle kunna ända in i de minstadetaljer redogöra för en händelse, för hvilkens san­ningsenlighet han dock ej kunde anföra några fullgiltigabevis eller styrka med trovärdiga vittnens utsagor.Det enda vittnet till brandens uppkomst var nuförloradt och detta till på köpet, innan det hunnitmeddela allt hvad det visste. Hur stor förlusten änvar, så kunde den emellertid ej ersättas och det lönadeföga mödan att nu sörja deröfver.Hammar genomgick hvad han hittills uträttat. Detvar icke mycket, oaktadt det kostat honom mycket ar­bete, och det var nära att han förtviflade om att, närde trettio dagarnes tjenstledighet gått till ända, kunnanå det resultat han åsyftat. Hvilket förfärligt nederlagdetta skulle blifva för honom.Han hade varit för högmodig och nu kom straffet.Slumpen, som hittills varit en verksam bundsförvandtvid så många af hans företag, tycktes nu hafva öfver­gifvit honom. Det bevismateriel han egde var nästanvärdelöst, om det ej styrktes af vittnen. Och någrasådana kunde ej anskaffas. Här fordrades således in­genting mindre än brottslingarnes eget erkännande, ochdetta vore ej lätt att erhålla. Hammar måste gå tillväga med större djerfhet, om han skulle hafva utsigtatt lyckas. Han måste öfverrumpla brottslingarna pånågot sätt och under öfverraskningen aftvinga dem etterkännande. Men hur skulle detta tillgå. HvarkenBrauner eller Danielsson skulle låta öfverrumpla sig.Dertill voro de för sluga. Kommo de en gång i be­sittning af försäkringssumman, så skulle de sedan blifvafullkomligt oåtkomliga för rättvisan. Och Hammaregde icke rättighet att underrätta försäkringsbolagen,liksom ej heller yrka på deras häktande förr än på­tagliga bevis funnos för deras brott!Han egde några komprometterande bref, som välbevisade att Brauner och Danielsson stodo i mystiskaaffärer med hvarandra och att Brauner varit det förstaögonvittnet till eldsvådan; men hur långt komme handermed! Vidare hade han konstruerat en helvetesma­skin efter den modell, som han antog användts videldsvådan.Denna maskin var af enklaste konstruktion. I enträlåda af ganska små dimensioner fans ungefär sammaurverk som i de hemgjorda urverk man ännu någongång kan få se långt inne i landet. Kugghjul ochaxlar voro af trä. I stället för att i de gamla bond­uren kraften utgjordes af loden fans i Hammars ma­skin den stålfjeder han tagit i fabriken efter branden.Lodet hade här en annan bestämmelse. Dess nederstadel var tyngst, alltså beräknad att först träffa marken,då det föll. Inne i lådan hvilade lodet mot ena sidan,som var fäst vid fjedern så, att den slungades upp,när fjedern utlöpt. Urverket var beräknadt att gå iett visst antal timmar, hvarunder det reglerande hjulet,som satt i sned direktion, långsamt sköts åt sidan tillsdet plötsligt lemnade fjedern utan motstånd. Dennaverkade då så kraftigt på sidan och lodet, att, äfvenom apparaten placerats på så långt afstånd som tvåalnar från trappöppningen, lodet ovilkorligen skulleslungats ned genom denna. Beströks lodet med ettkraftigt sprängämne skulle detta ofelbart explodera, dålodet med fart nådde ett hårdt föremål. I fabrikenhade detta föremål varit stenplattorna i golfvet vidtrappuppgången, hvilka på förhand preparerats på lämp­ligt sätt för att hastigt sprida elden. På detta sättfunno såväl skottet som blixten före eldens utbrott sinnaturliga och mest antagliga förklaring.Men detta var i sjelfva verket endast en hypotes,som vore svår att bevisa, då ju skottet och blixtenliksom lodet och fjedern skulle kunna förklaras påannat sätt. Danielsson vore ju en uppfinningsrik in­geniör och våra ransakningsdomare lida tyvärr ofta afstor brist på fackinsigter i de mål de hafva att utreda.Man skall således lätt kunna förstå att FridolfHammars känslor ej voro af gladaste slag, då han åter­vände till Stockholm. Han gick som vanligt till enmatservering vid Esplanaden, der han intog sina mål­tider. Det kan tyckas som om promenaden från hansbostad vid Jakobs kyrkogata till Esplanaden vore vällång; men för det första gifver en promenad före matengod aptit och vidare hade stället utom fördelarne afgod mat, billigt pris och en ytterst meddelsam före­ståndarinna den för Hammar värdefulla egenskapen attvara beläget i bottenvåningen af det hus hvari konsulFelix Brauner bodde.Pigorna sqvallrade för kaféidkerskan och hon i sinordning för Hammar, som på detta sätt blef ganskaväl underrättad om hvad som försiggick i våningenofvanför.Visserligen erhöll han inga värdefulla upplysningar;men Hammar var en tacksam åhörare, som med till­fredsställelse tog emot äfven de minsta bidrag till herrkonsulns historia. Han fick veta, när konsuln for bortpå affärsresor, när det var främmande der och hvilkasom då voro bjudna, hur det gick till i Brauners hem,äktenskapliga misshälligheter och dylikt. Och det varalltid något.Hammar hade knapt hunnit helsa, förr än hanspratsjuka värdinna anförtrodde honom, att det på sön­dagen skulle blifva stor fest hos Brauners. Hela denförnäma hufvudstadssocieteten var bjuden och festenskulle blifva mera lysande än någon af dem, som Brau­ners förut gifvit, hvilket ville säga mycket, då helaStockholm talade om det vanvettiga slöseri herr kon­suln med fru brukade utveckla vid dylika tillfällen.Stora anordningar hade redan börjat vidtagas för gä­sternas trefnad. Ett rum inreddes till teater och derskulle flera sångare och sångerskor från operan låtahöra sig. Dessutom skulle det blifva en mängd lust­barheter, för hvilka man ännu ej hunnit bestämma sig.Det intressanta meddelandet afbröts af en ny gästsinträde. Det var en ung, mager man med behagligtutseende och klädd ytterst elegant och något exentriskt,som om han åsyftat att fästa allas uppmärksamhet vidsin person. Trots att november månad nalkades sittslut och kölden ej var att leka med, hade han sinlånga ljusa vinterkappa uppslagen, troligen för att visasin eleganta habit, sin kulörta sidenhalsduk med enstor blixtrande kråsnål uti.Värdinnan blef både förlägen och förvånad öfveratt en så fin gäst hedrade hennes kafé med ett besök.Fridolf Hammar deremot fann det ej besynnerligt alls.Han kände igen den inträdande eleganten.Det var nemligen en af dessa kringresande äfven­tyrare, hvilkas uppträdande och affärsoperationer i re­geln gå så nära brottets gräns, att detektiva polisensett sig föranlåten att ständigt hafva ett öga på dem.Denne elegante herre var hvarken bättre eller sämreän hans oräkneliga kolleger. Hammar drog sig tillminnes mannens historia.Ursprungligen aktörselev hade denne, då hans ta­lang var otillräcklig för den högre konstens uppgift,öfvergått till varietéscenen, der han under lånadtnamn gjorde en mycket medelmåttig lycka. Sedanhade han fört ett äfventyrligt och mångfrestande lif,rest i alla möjliga länder än ensam, än i sällskap medunga qvinnor, hvars »impressario» han varit såväl dåde från varietétribunerna låtit höra sina tvifvelaktigaröster, som då de ockrat på de manliga åhörarnes sin­liga begär. Han hade låtit tala om sig under de mestolika skepnader och namn. Än hade han i hufvud­staden idkat mycket borgerliga yrken såsom speditör,egendomsagent, inkasserare och dylikt, än åter hördeshan omtalas från London såsom svältkonstnär, frånBerlin som tankeläsare och spiritist, från Norge somluftseglare, från Sveriges vestkust som storsimmare ochså vidare.Hammar, som visste att dylikt folk hade flera be­kanta än de kunna komma ihåg, helsade på eleganten,då denne kom in.– God dag, mr Proschowsky, Ni är åter i Stock­holm ser jag?Den tilltalade, som antog att Hammar vore någonvid ett föregående besök gjord bekantskap, besvaradehelsningen med ett förbindligt leende. Med utländskbrytning svarade han:– Som ni ser! Men jag heter inte Proschowsky;jag har återtagit mitt riktiga namn: Francisco.– Såå! Och herr Francisco ämnar uppträda härnu, förmodar jag. Behagar ni ej slå er ned vid mittbord? Har ni redan ätit frukost kanske?– För all del, herr ... herr ...– Hammar.– Herr Hammar ja! Jag kom verkligen för attäta frukost och antager er inbjudning till bordet. Menför vår frukost tillåter jag inte någon annan än migsjelf att sörja. – Hör hit! Gif oss en liten utsöktkaffefrukost med ägg och några varma rätter, och såen flaska godt portvin. Det bästa ni har!Hammar log åt reqvisitionen. Han visste, att herrFrancisco skulle »glömma» att betala. Denne gaf singäst ett nedlåtande ögonkast; af Hammars enkla toalettslöt han att han framför sig hade en man, som hanej behöfde genera sig för. I öfverlägsen ton sade han:– Ni har fullkomligt rätt herr Hammar, mycketrätt. Jag ämnar verkligen bjuda de goda stockhol­marne på något nytt. Men jag har inte skaffat miglokal ännu. Herre Gud! Nog har jag alltid, om jagbara ville. Åh, ni skall tro, att Mosebacke och Svea­salen slåss riktigt om mig: hundra kronor om qvällenoch allting fritt, tre månaders engagement på bådaställena.– Jag gratulerar er!– Bah! Men jag tar’et inte. Jag kan göra bättregeschäft! Jag har tänkt på W6’ stora sal. Den blirfullsatt hvarje afton en hel månad.– Det är då något riktigt ovanligt ni kommer attbjuda på?– Fin-fint säger jag. Succès pyramidal! Åh, niskall få se, ni skall få se. Något nytt, mystiskt, un­derbart! Hela Stockholm skall inte tala om någontingannat. Tidningarna skola skrifva spaltlånga artiklarom mig. Ni har hört talas om spiritism. Hvad?– Ja, något litet.– Något litet! Precis som alla andra. Men nihar ingenting sett, alldeles som alla andra. Nu skolani få se. Jag kan det, endast jag, jag är ensam omdet i hela verlden. Jag kan min konst. Åh, ni skolafå veta hvad spiritism är!Frukosten serverades. Medan han åt med strykandeaptit och så godt som ensam tömde portvinsbuteljen,fortfor han att prata:– En verklig konstnär som jag går icke till va­rietéteatern. Min konst är inte tingel-tangel. Jag hyrstora salar och ger seancer. Det är fint, inte sant?Före första stora föreställningen, enskild seance, förtidningsreferenter, professorer, corps diplomatique.Hammar fick en idé.Hade slumpen månne skickat denne man hit föratt gagna hans planer? Kanhända.– Hör på, sade Hammar, jag vet något som voreändå bättre reklam!– Att uppträda på hofvet. Åh ja, inte illa! Mendet kommer sedan. Efter första representationen skalljag blifva kallad dit. Jag har öfverallt i alla länderuppträdt för de kungliga. I Köpenhamn måste jagtre gånger till hofvet. I Paris fick jag ett artigt breffrån presidenten Carnot. Ni kan få se det, jag har dethemma. I Petersburg öfverlemnade tzaren mig dennakråsnål ...– Ni förstod mig inte riktigt. Jag menar, attjag kanske kunde göra er en tjenst.– En tjenst? Nå ja, kanhända. Jag har enmedhjelpare, ett medium, men jag kan behöfva en till.Ni har godt om tid?– Ja, svarade Hammar som för sin idé fann sär­deles gynsamt att för tillfället stå i nära förbindelsemed den pratsamme äfventyraren.– Nå det passar förträffligt. Och ni har intemånga bekanta? Jag menar fina bekanta, bland minpublik? Nå, ingen skall känna igen er. Ni skallsminka er litet, få ett par svarta mustascher och gåklädd i frack. Skadar inte om ni kallade er med ettannat namn, till exempel, Schumann. Det gör er ingen­ting, men man skall tro att ni är utländing. Och såkan ni gerna bryta litet på rösten.Hammar höll på att brista ut i gapskratt.– Nå, vill ni. Ni får godt betaldt! Och nästaningenting att göra. Men jag måste kunna lita på er,riktigt, förstår ni.Hammar försäkrade, att han skulle blifva den mestpålitlige medhjelpare, detta så mycket mera som för­tjensten lofvade att blifva synnerligen god,– Godt, då blir ni min sekreterare. Ni skallskrifva mina annonser och affischer, bref och dylikt,hyra lokal åt mig och sälja biljetter, kontrollera vakt­mästarne och hjelpa mig vid mina experiment.– Det sista blir kanske värst.– Ack nej. Jag gör naturligtvis allting ensam.Jag och mediet. Men det händer stundom, att jaginte är riktigt disponerad, att inte andarne vilja lydamig. Då förstår ni, att det skulle bli ett storartadtfiasco. Huset utsåldt, publiken har betalt sina pengaroch inga andar hörs af. Det skulle störta mig, ohjelp­ligt. Jag skulle inte mera vara en konstnär.– Jag skulle alltså ...– Vara osynlig ja! Ni skulle då tala i andensställe; men naturligtvis på ren svenska. Blir jag nöjdmed er, tar jag er med på mina resor! Fria resor,vivre och särskildt gage för hvar föreställning! Nå,det är afgjordt!– Ja, må göra, svarade Hammar. Men ...– Jag förstår. Men jag betalar aldrig förskott.– Jag begär heller intet förskott. Jag har ettgodt förslag att göra er.– Ni? Låt höra!– Jo, ni vill ju att er första föreställning skalldraga fullt hus?– Det blir det.– Derom är jag öfvertygad. Men en god reklamvore det för er, om ni först uppträdde vid en privatsoaré, en fin tillställning, der hela det förnäma Stock­holm kom i tillfälle att applådera er.– Ja, det har ni rätt i; men jag har ondt omtid och hinner inte göra några visiter hos mina högagynnare och vänner.– Det behöfver ni inte heller. Om söndag gifverkonsul Brauner, en af Stockholms mest populära per­soner, en utomordentligt lysande fest, dit allt hvadhufvudstaden eger af förnämt och lysande inbjudits.Några af operans förnämsta artister komma att låtahöra sig der; men efter hvad jag vet önskar man attillustrera festen med någonting nytt, ovanligt, somingen har sett förut. Uppvakta konsul Brauner. Hanbor en trappa upp i detta hus och har sin mottag­ningstid just nu. Utom en god reklam så kommer niatt få ett rundligt honorar.– Nå, det är min egen idé ni uttalar. Jag skallgöra honom min uppvaktning.– Det skulle inte skada, om ni hade några recen­sioner att visa honom.I stället för att svara, drog herr Francisco framen diger bok ur sin kappficka. Recensioner fattadesicke. Ledsamt att nämna har pressen sin stora skuldi den framgång dylika äfventyrare stundom göra. Föratt blifva af med dem, bestå redaktionerna dem ettkort omnämnande, alltid berömmande, och på ganskakort tid inhöstar en af dessa tvifvelaktiga konstmakaremera loford än en verklig konstnär på en hel lifstid.– När träffas vi igen? frågade Hammar, då Fran­cisco reste sig upp för att gå.– I eftermiddag klockan fem på detta ställe, omni vill. Jag behöfver träffa er för att närmare talamed er om seancen om söndag.Francisco gick och »glömde» verkligen att betalasåsom Hammar förutsett.På slaget fem infann sig spiritisten åter på kaféet,der Hammar en stund väntat på honom. Sedan denneemottagit några allmänna förhållningsreglor rörande demystiska experimentens lyckliga utförande i händelseaf nyckfulla andars plötsliga strejkande vid seancerna,meddelades han, att Brauner samtyckt till professornsmedverkan vid soarén på söndagen.– Godt, sade Hammar, då skall jag tillåta miggifva er en liten vink, som skall göra er stor nytta,om ni följer den. Ni kan sjelf föreställa er hvilkeneffekt en allvetande andes uppträdande måste göra.Jag tror nog, att edra andar äro utmärkta; men omde, såsom ni sjelf säger, skulle få det infallet att strejka,så skulle det ju inte skada, om vi, det vill säga ni,sufflerade dem en smula. Derför vill jag omtala förer några vigtiga hemligheter, som Brauner tror attingen mera än han sjelf har reda på.Och nu instruerade Hammar spiritisten för denrol han hade att spela.VII.Ett olägligt besök.Vid sextiden på söndagseftermiddagen, således ettpar timmar innan soarén skulle taga sin början, gickkonsul Felix Brauner genom sin stora våning för attefterse att allt var i ordning till den lysande festen.Han var ganska belåten. Men också hade hanhvarken skytt ansträngningar eller pekuniära uppoff­ringar, för att kunna öfverträffa icke allenast de soa­réer, som redan gifvits utan äfven dem, som undersäsongens fortsättning komme att gifvas. Man skulleminnas denna fest; ty inom societeten fans ingen somkunde mäta sig med konsul Brauner, då det gälde attutveckla en verkligt furstlig, slösande prakt.Salarne, förmaken, salongerna strålade i en blän­dande strålglans från de rika ljuskronorna, hvars skenfrån alla sidor mångdubblades af trymåerna. Nya ele­ganta möbler hade anskaffats för salongerna, mjukadyra mattor täckte golfven utom i den stora dans­salongen, i hvars fond den improviserade nätta teaternbefann sig. Tunga sidendraperier täckte fönsterna ochlefvande växter i riklig mängd bildade ett förtjusandeafbrott mot den öfriga prakten.Det var storartadt, rikt och smakfullt!Betjenterna stoltserade i nya livréer. De för till­fället anskaffade vaktmästarne togo sig äfven särdelespresentabla ut.Konsulinnan var iklädd en ytterst dyrbar toalett,som lät hennes bedårande skönhet komma till sin fullarätt. Hon var en vacker och dyrbar prydnad i dessasalonger, fru konsulinnan. Här passade hon förträffligt.Det icke reflekterande nöjet var hennes verld. Utomdet kände hon ingenting, förstod ingenting. Men honhade aldrig behöft reflektera, aldrig behöft förstå någon­ting. Balkonversationen behöfver man heller icke för­stå eller reflektera öfver.Konsul Brauner var belåten med allt: med vå­ningen i dess strålande prakt, med betjeningen, medsin fru och främst af allt med sig sjelf.Han var också denna qväll »grann» att se på. Iegenskap af värd hade han låtit den lysande konsuls­uniformen hänga i garderoben och iklädt sig svartfrackkostym. Utefter sidensargeuppslaget hängde enkedja af miniatyrordnar och midt i skjortvecket stråladeen stor diamant.– Ja, sade han, nu kunna våra gäster få kommanär som helst.En betjent närmade sig honom.– En herre derute önskar få tala vid herr konsulni ett mycket vigtigt ärende.– Men, du store Gud, sade du inte honom attdet nu är omöjligt att få träffa mig.– Jo, herr konsul, men han svarade, att herrkonsuln nog skulle skänka honom en qvart, om herrkonsuln visste hvarom samtalet rörde sig.– Du skulle kört ut honom utan vidare.– Jag tänkte nog göra så; men mannen ser såbestämd ut, att jag trodde det vara bäst att anmälahonom.– Sade han inte sitt namn?– Jo, civilingeniör Danielsson!Ett moln drog hastigt öfver Brauners nyss så be­låtna ansigte.– Det är bra. För in honom i mitt rum!Brauner grimaserade ett par ögonblick till desshan återfick sitt vanliga lugna leende.Inne i sitt rum fann han Danielsson klädd i res­drägt och med en liten nattsäck i handen. Konsulnbjöd honom en stol och tog plats sjelf på en annanmed en otålighet, som ej undgick hans gäst.– Hvad förskaffar mig nöjet af er visit så härplötsligt, herr Danielsson?– Jag medför obehagliga nyheter angående er,eller rättare vår affär.– Affärer, affärer och alltid affärer! Hör ni, kaninte det anstå tills i morgon.– Ni kan väl förstå att saken är vigtig. Jagkommer nu direkt från jernvägsstationen och har inteätit sedan i morse. Ni tar väl inte illa upp att jagförst skulle vilja se litet förfriskningar, innan jagtalar, då det är för er skull jag gjort den långa resanoch inte ens unnat mig så mycken ro som att ätamiddag, innan jag sökte upp er.Brauner vred sig oroligt på sin stol. Han ringde.– Bär hit konjak, vin, frukter, bakelser! Ni fårinte undra öfver om jag är en smula nervös i afton;men för att säga sanningen rent ut så har ni verkligenkommit en smula olägligt. Jag ger i afton en storsoaré för damer och herrar ur societeten och väntarmina gäster hvilket ögonblick som helst. Var derföraf den godheten att så fort som möjligt låta mig fåveta hvad ni har att meddela mig.– Nå, kort och godt; vi äro på god väg att för­lora spelet!– Store Gud! Hvad säger ni? ... Åh, så farligtär det väl ändå inte.– Arbetaren Strömberg begick sjelfmord i går.Han drack ur en flaska saltsyra, som han stal hos mig.– Och ni kunde naturligtvis icke förhindra honom?frågade Brauner med ett besynnerligt leende.– Nej, jag varnade honom, men det hjelpte inte.– Nå, då är ert samvete lugnt för den olyckanåtminstone. Och nu säger ni: »vi äro förlorade», dåjag i ert ställe skulle säga: »nu äro vi säkrare ännågonsin.»– Men Strömberg hade först anförtrott allt hvadhan visste åt – en detektiv.– Aj f–n! Åt en detektiv?!– Ja just!– För tusan, det var allvarsamma saker! Hvadskall man nu taga sig till? Hvad har den der detek­tiven egentligen fått veta? Jag kan inte tro på någonöfverhängande fara. Och mina gäster, som jag måstetaga emot.– Jag ser, att ni tycks fråga mera efter er festän er egen säkerhet. Jag har gjort mig besväret attresa en lång väg, för att gifva er en varning i tid –och ni, ni har ej tankar för annat än nöjet. Begriperni då inte, att vi måste rådslå nu ögonblickligen omen plan, så att vi inte genom någon oförsigtighet för­råda oss.– Ja visst, ni har alldeles rätt. Men om jag nuskulle försumma mina gäster, så vore detta också enfaute. Man skulle undra öfver orsaken; ty endastmycket vigtiga orsaker skulle komma mig att glömmamin uppmärksamhet och mina pligter som värd.Tänk ni er i mitt ställe. Kom så tidigt ni vill i mor­gon bittida till mig och tala om för mig hvad nitänkt ut.– Huru, konsul Brauner!? I stället för att tackamig för min omtänksamhet om er säkerhet, visar nimig på dörren. Detta behöfver jag inte tåla! Kom ihåg,att jag inte är er dräng längre!– Blif nu inte ond bara. Jag är mycket tacksam,det är jag verkligen, och jag skall nog bevisa er det;men jag rår inte för min nervositet i afton. Minagäster, ert så öfverraskande meddelande, detta är förmycket för mig ...– Jag har inte lust att gå på gatorna, följd afen detektiv eller taga emot hans besök på ett hotell.I konsul Brauners bostad deremot är jag säker, ochder vill jag också stanna tills jag i morgon åker tilltåget.– Store Gud, det fattades bara det. Förstår nidå inte, att ni inte kan visa er på en stor soaré iresdrägt?– Den saken skall blifva hjelpt. En frackkostymkan man få när som helst i Stockholm.– Och så ... så torde er obekantskap med socie­teten göra aftonen föga treflig för er.– Jag förstår, ni skäms för er – kompanjon.Kanske ni skulle skämmas mindre, om vi båda justpå grund af er obetänksamhet möttes i fångdrägt infördomarebordet!– För Guds skull tig! Pina då inte ihjäl mig.Ni talar ett fritt språk ni; men ni tycks alldeles glömmaatt, om någonting skulle kunna bevisas, hvilket jagför min del betviflar på det högsta, det då endast rörfabrikör Danielsson och ingen annan. Det var hansfabrik, hos honom brann det. Jag har ingenting medden saken att skaffa. Det vore bättre att ni kom ihåg,att ni har mig att tacka för att ni om några dagarfår en liten nätt förmögenhet på femtio tusen kronorkontant.– Och ni tvåhundratusen, ja! Aha, ni talar urden ton herr konsul! Akta er, säger jag, akta er; tynu är jag den starkare af oss två!Brauner svängde rundt om utan att gifva annatsvar än en axelryckning.– Så stanna då, ni envisa menniska! Ni får di­sponera öfver detta rum. Man skall sörja för att in­genting fattas er. Och efter soarén skola vi öfver­lägga. Måhända skola vi då bättre förstå hvarandra.Au revoir!Brauner skyndade ut till gästerna, som nu börjadeanlända.Danielsson satt en stund obeslutsam om hvad hanskulle taga sig till. Det bemötande han rönt, såradehonom på det högsta. Isynnerhet kände han sig stöttöfver Brauners supposition att sällskapet skulle varaför fint för honom att uppträda uti.Hungern tog omsider ut sin rätt. Danielsson åtmed god aptit af de framsatta frukterna och bakelserna,som han flitigt sköljde ned med vin. Sedan han ätit,tände han en cigarr, tog sig ett par spetsglas konjakoch kände sig nu i stånd att med mora sans kunnabedöma Brauners uppförande.Dennes öfversitteri och ord retade honom. Hanförtjenade verkligen att straffas på något sätt. Daniels­son fattade ett raskt beslut.Han tog på sig kappan och lemnade rummet. Ikorridoren mötte han den betjent, som anmält honom.– När tillfället blir lägligt, så säg din husbonde,att jag gått ut för en liten stund.Nedkommen på gatan hejdade han en hyrvagn,som nyss aflevererat sitt herrskap.Han erinrade sig en gammal bekant i Stockholm,som var af ungefär samma växt som han sjelf. Kanskehan kunde träffa honom hemma.Han befalde kusken köra dit.Slumpen gynnade honom. Han träffade vännenoch fick låna dennes frackkostym, som passade som omden varit förfärdigad enkom för hans räkning.Från vännen for han till en frisérsalong, derifråntill en skobutik.Slutligen återvände han till Esplanaden.Dansen var i full gång i den eklärerade våningenoch musiken hördes långt ut på gatan.Sällskapet var i sanning lysande. Officerare i derasgranna guldsmidda uniformer, högre embetsmän, med­lemmar af diplomatiska kåren, professorer, mera fram­stående börsmatadorer, ett par af hufvudstadens merabemärkta prester, för att nu inte tala om representanteraf pressen, hvilka konsul Brauner inbjudit för att heladet stora icke inbjudna Stockholm skulle få en svagförnimmelse om festen, då de läste morgontidningarna,samt en sällsynt samling skönheter i lika förtjusandesom dyrbara toiletter.Ingen tänkte på annat än nöjet. Till och medvärden sjelf hade helt och hållet glömt det lilla obe­haget nyss.Öfverröstande sorlet och musiken från danssalongenljöd plötsligt betjentens anmälande röst: – IngeniörDanielsson!Brauner höll på att svimma af den oangenämaöfverraskningen. Han såg åt dörren till.Danielsson inträdde, till drägt och hållning enfulländad gentleman.VIII.En spiritistisk seance.Den storartade festen fortgick efter det bestämdaprogrammet. Oräkneliga och utsökta voro de kompli­manger värden och värdinnan fingo emottaga efterhvarje ny öfverraskning under aftonens lopp. Allatycktes vara ense om att konsul Brauner uppnådt någotutomordentligt, något som ej skulle öfverträffas underhela säsongen. Och ändå var programmet endast tillhälften genomgånget. En högst intressant spiritistiskseance var utlofvad och i kottiljongen, som skulle blifvakronan på festen, väntade man sig något öfverdådigtstilfullt.En beskrifning öfver festen skulle te sig så färglösmot verkligheten att den saklöst kan utelemnas. Varedet nog sagdt, att soarén var ovanligt lyckad, om ettså vulgärt ord får användas om den »stora verl­dens» glänsande fester. Här funnos alla en »grandsoiré!» tillhörande accessoarer. Som man befann sig ibörjan af säsongen egde ämnena för balkonversationennyhetens behag, »flirtationerna» i förmaken under detropiska växterna egde ännu någon friskhet hos sig, deäldre balkavaljerernas galanteri med de äldre damernavar icke utnött ännu och de icke dansanta kavaljererna,embetsmännen, professorerna och presterna lade grun­den till diskussionerna för säsongen. Kort sagdt, manhade verkligt roligt, beundrade, komplimenterade ochbildade kotterier.Herr hofbalmusikdirektören förde sitt nybildadegarde i elden med största framgång. Hjeltetenoren frånoperan lät höra sina smäktande toner med pretentiöst,segervisst koketteri, ackompagnerad af sin lärare pro­fessorn-kompositören, än solo, än i duett med prima­donnan från samma opera. Och den fina publiken varförtjust. Den applåderade som om den bevistat ett gala­spektakel på teatern.De nyss nämde så uppburna artisterna voro deenda, som voro mindre belåtna med festen. De kändesig visserligen smickrade öfver att hafva blifvit an­modade att medverka vid denna soaré och satte äfvenvärde på det rundligt tilltagna honoraret för aftonen.Men å andra sidan kände de sig i deras konstnärs­stolthet sårade af den märkbara nedlåtenhet, hvarmedde bemöttes af de förnäma gästerna. Och hade de anatatt deras platser på den improviserade teatern om enstund skulle intagas af en kringresande, äfventyrandekonstmakare, så hade de med all säkerhet försakat så­väl festen som det öfverenskomna honoraret.Ett fult drag hos den förnäma verlden är den tillförakt gränsande likgiltighet, hvarmed den i allmänhetbemöter de samhällsklasser, som den anser stå under sig iafseende på börd och samhällsställning. Undantag finnasnaturligtvis; men så talrikt förekomma de icke.Att på samma program uppställa de framståendeartisterna från vårt lands främsta scen och en okändtaskspelare med falskt namn och falsk professorstitelvar hvarken taktfullt eller smakfullt. Men lika litetsom konsul Brauner reflekterat häröfver, lika litet funnogästerna något anmärkningsvärdt i den egendomligasammanställningen.Herre Gud, resonnerade de, »sådant der folk» ärju endast till för att roa oss. Om den ena kan litetmera, gör sina saker litet elegantare och har störrepretention på att kallas konstnär än den andre, så be­tala vi den förre litet mera, och så hafva vi ju gjorthvad vi kunnat för dem.Det låter besynnerligt, ungefär som om man be­höfde återgå till ett svunnet århundrade för att i verk­ligheten återfinna detta resonnemang. Och likväl: medall sannskyldig aktning för de undantag, som finnas,så resonnerar arristokratien än i dag. Detta är ettfaktum. Så resonnerade de förnäma gästerna på konsulBrauners soaré. Detta är också ett faktum.En silfverklocka ljöd.Det var »professor» Francisco, den berömde hyp­notisören, tankeläsaren och spiritisten, som nu skullegifve en séance.Till gästerna öfverlemnades ett litet elegant ut­styrdt program på oskuret rispapper. Yttersidornapryddes af Danmarks, Tysklands, Frankrikes och Ryss­lands vapen jemte data och årtal, då herr professornhaft äran uppträda vid dessa länders hof. Innersi­dorna redogjorde för de olika numren, hvari séancenindelades.Gästerna strömmade till danssalongen, der belys­ningen minskats till en mystisk halfskymning, åt hvilkenman sökt gifva ett särskildt behag genom mångfärgadesken, åstadkomna af färgade kupor öfver de nedskruf­vade gaslågorna. Musiken hade tagit plats i ett när­gränsande rum, hvarifrån dess toner hördes mildt däm­pade och harmonierande med belysningen.Sidenridån drogs upp och professor Franciscoträdde fram med en ceremoniös bugning för publiken.Han såg elegant ut i sin oklanderliga frackkostym,hans magra spänstiga gestalt, det bleka ansigtet medde svärtade mustascherna och ett uttryck af öfveran­strängning, som hvilade öfver hans drag, förmodligenen följd af hans ständiga umgänge med andeväsen, för­skaffade honom genast från början allas intresseradeuppmärksamhet.Han var bokstafligen öfversållad af juveler. Denkedja af miniatyrordnar, han bar, var minst dubbeltså lång som konsul Brauners. I den hvita halsdukenoch i skjortvecket gnistrade ädelstenar, och hade ringarne,som prydde hans fingrar, varit äkta, skulle de repre­senterat en liten nätt förmögenhet.På scenen, osynlig för publiken, befann sig äfvenutom mediet spiritistprofessorns nye medhjelpare, »herrSchumann». Hans rol för aftonen var att i de förstanumren underlätta professorns konststycken och att idet sista, sjelfva det spiritistiska experimentet suffleramediet. Schumann, alias Fridolf Hammar, var kläddmed den för varietéartister typiska elegansen. Franciscosjelf hade maskerat honom och lyckats gifva honomett för en konstmakares sekreterare högst lämpligt ut­seende. Mediet var en blek, anspråkslös och mageryngling. Ett qvinligt medium hade naturligtvis varitaf vida större effekt, men ett sådant var måhändasvårare att anskaffa. Och när sista numret förekom,upplyste äfven en af publiken, en känd doktor ochföreläsare, som hade rykte om sig att vara särdeles be­vandrad i de »moderna vetenskaperna», sina grannarom att ett manligt medium långt ifrån att vara hin­derligt för experimentens lyckliga utförande tvärt omi vissa fall vore vida lämpligare. Man måste tro herrdoktorn, såsom tillförlitlig auktoritet på detta område,en auktoritet, som ytterligare styrktes af hans andligaförbindelse med den namnkunniga madame Blavatsky.Medan professor Francisco presenterade sig för pu­bliken, iakttog Hammar genom ett litet titthål i pro­sceniet de närvarande. Det var nära att han med ettutrop gifvit luft åt den öfverraskning och glädje hanerfor, då han varseblef ingeniör Danielsson i salongen.Med den snabba kombinationsförmåga, som utmärkermän af Hammars yrke, räknade han ut, att Danielssonej hörde till de inbjudna utan kommit hit af helt andraorsaker, och hvilka dessa voro, trodde han sig veta.Brauner och Danielsson sutto icke bredvid hvar­andra, men dock så, att Hammar kunde iakttaga dembåda på samma gång, hvilket var af ofantligt stor vigt,då han från sin plats endast kunde iakttaga en sida afsalongen.Innan professor Franciscos uppträdande och Ham­mars deltagande deri refereras, måste några förklarandeord förutskickas.Trots att på ett par ställen särskildt redogjorts förden hufvudsakliga källan till dessa anteckningar, skallnog mången envisas att anse dem gripna ur luften.Detta kan nu ej hjelpas; men då det är att hoppas,att ett flertal läsare skall känna sig öfvertygadt, att enverklighetsskildring här föreligger, torde det löna mödanatt erinra om, att de händelser, som här beröras, liggaså nära inpå vår tid, att de ytterst lätt kunna kon­trolleras. Endast namnen äro fingerade, hvaremot hän­delserna skildrats just så som de tilldragit sig med bi­behållande af lokaliteter och data.Den spiritistiska séancen vid konsul Brauners soarésöndagen den 21 December 1890 torde ännu länge dröjaqvar i minnet hos hans förnäma gäster. De kunna in­tyga att i följande skildring af densamma ingentingtillagts. Men det ovanliga i detektivens tilltag gör, atthändelsen skall förefalla en och annan diktad i syfteatt åstadkomma en effekt af dramatisk verkan, hvilketej i den ringaste mån varit meningen.Man må härvid komma i håg, att Hammar ej sågnågon annan utväg att nå sitt mål än att genom enöfverrumpling förmå brottslingarna att erkänna, då någravittnen ej stodo att erhålla, sedan Strömberg tagit lifvetaf sig, och hans bevismateriel inskränkte sig till brefven,som egentligen bevisade ingenting alls, och helvetes­maskinen, en hypotes, som han sjelf konstruerat.Vidare, Hammar hade ej uttänkt eller uppgjortplanen att genom en teaterkupp komma närmare sittmål. Det var en slumpens ingifvelse. Först, då Fran­cisco nämnt, att han numera »gjorde» i spiritism, hadeHammar tänkt sig möjligheten af att bringa Braunerur koncepterna genom att låta denne förstå att hansförhållande till Danielsson ej längre var en hemlighetsom endast kändes af de två brottslingarna. Då det varnödvändigt för honom att sjelf åse verkan af ett plötsligtuttaladt ord, hade han med glädje accepterat Francis­cos förslag att blifva dennes medhjelpare.Hammar bygde ej synnerligen mycket på seancen.Det enda han hoppades var, att Brauner genom enåtbörd eller ett utrop skulle förråda, att han känt sigträffad. En följd häraf – en oundviklig, en säkerföljd – skulle blifva, att Brauner så fort det läte siggöra skulle vidtaga åtgärder för att sätta sig i full­komlig trygghet för en eventuel anklagelse. Han skullealltså röra på sig, han skulle meddela sig med Daniels­son. Antingen skulle han resa till E–tuna eller Da­nielsson komma till Stockholm, och Hammar skulledå lättare än förut kunna följa deras göranden ochlåtanden.Att underrätta brottslingarna om att de förföljdesvore ett farligt steg, och i regeln undvikes en dyliktaktik af detektiva polisen. Hammar resonnerade emel­lertid som så, att i utomordentliga fall måste utomor­dentliga medel användas. Han hade vunnit den erfa­renheten vid föregående mera uppseendeväckande målatt tvenne brottslingar – isynnerhet då de hafvaBrauners och Danielssons lefnadsställning, vanor ochsjelfständiga karaktärer – äro hvarandra till hindersdå det gäller att antingen rymma eller på annat sätttrygga sig mot efterspaningar. Redan deras medde­landen och personliga sammanträffanden skulle blifvaett bevis emot dem. Den ifver, hvarmed de skulleyrka på assuranssummans utbetalande, måste ocksåförråda dem. Dessutom var Hammar öfvertygad, attbåda eller någon af dem under brådskan att räddasig skulle begå någon större dumhet, som skulle bi­draga till deras afslöjande.Hammars närmaste syfte var sålunda att oroaBrauner. Misslyckades han, mot sin förmodan, så villehan göra ett försök hos Danielsson i E–tuna.Före seancen hade detektiven jemte »doktor Al­berti», professor Franciscos medium, uppehållit sig ide för musikanterna och spiritisten anvisade rummenoch hade således ingen aning om Danielssons närvarovid festen.Det blef följaktligen en öfverraskning af ange­nämaste slag för Hammar. Tack vare de platser devalt, skulle han på samma gång kunna iakttaga båda,och som dessa ej kunde stå i ögonblicklig kommuni­kation med hvarandra, då en hel mängd af gästernaskilde dem åt, måste åtminstone en af dem på någotsätt förråda sig. Hammar gissade, att Brauner voreden, som bäst förstode den svåra konsten att beherskasig i plötsliga situationer.Sedan professor Francisco i ett kort föredrag redo­gjort för sin genom trägna studier, långvarig erfarenhetoch otaliga experiment vunna ståndpunkt gentemot demoderna för flertalet ännu förborgade vetenskaperna,öfvergick han till några under stort bifall utfördakonststycken, alla gamla bekanta från varietéscenen:experiment i tankeläsning, borddansen, det s. k. »grönahuset» etc., hvilka alla lyckades utmärkt, tack vareden läraktige och pålitlige medhjelparen.Kom så programmets pièce de resistance.»Doktor Alberti», ett medium, hvars clairvoyantaegenskaper gjort honom europeiskt ryktbar, hvars un­derbara förmåga flerfaldiga gånger tagits i anspråk afpolisen i brottmål, der hvarje synlig ledtråd saknats,(den gode professorn anade icke, att detta äfven dennaafton var mediets uppgift), kort sagdt ett medium medde mest önskvärda förutsättningar för en lyckad seance,framfördes på scenen.Les extrèmes ses touchent! Den förnäma publikenslukade med god smak äfventyrarens i fullkomligmarktschrejerstil framsagda harang och tog med spänduppmärksamhet mediet i betraktande. Den fina verl­den har lätt för att tro. Det är beqvämt, sparar allatråkiga reflektioner och sauverar för möjligheten attdet kan vara sant det de tro. Man finner vidskepelseoftare florera inom de högre kretsarne än inom någonannan klass af stadsbefolkningen. Derför hafva äfvensedan urminnes tider trollkarlar, drömtydare, spåkä­ringar, helbregdagörare och sedermera hypnotisörer ochspiritister af förnäma klasser, ända upp till hofven,omhuldats på ett sätt, som endast undantagsvis kom­mit de sköna konsternas mest framstående utöfvaretill del.Mediet såg nervöst ut, som det ett medium egnaroch anstår. Ehuru en medicine doktor, år 1891 sålyckligt utförde experiment i clairvoyance med någratjenstflickor i Kalmar tydligt ådagalagt, att just de»bondlugna», för att använda ett vulgärt men beteck­nande ord, naturerna äro de lämpligaste medierna.Men den fina verlden vill helst tro på ett bleklagdtnervöst medium, och för öfrigt hade ingen vid konsulBrauners soaré ännu en aning om de fjerrskådandeKalmarpigornas tillvaro.Professorn lade i dagen stor rutin, likaså mediet.Efter ett par lätta strykningar utefter hufvudet ochskuldrorna, insomnade den bleke ynglingen på en stolnära den plats, der Hammar stod för att sufflera ochför att iakttaga genom sitt titthål.Genom några experiment visade Francisco publi­ken huru hårdt insomnadt mediet var. Det vaknadeej af att en knappnål stacks in i dess ena hand, ejheller af de gymnastiska rörelser professorn företogmed dess armar och ben, ej ens, när Francisco place­rade mediet mellan tvenne stolar så att dess hufvudhvilade på den ena stolen och fötterna på den andra.Kroppen var stel som den varit af trä och svigtade ej,när Francisco stälde sig på den.Dessa prof öfvertygade alla i salongen, att medietvar fullkomligt söfdt. Hammar sjelf, som visste hurudet förhöll sig med sömnen, tvangs dock att beundraynglingens sjelfbeherskning, som tydligen kräft myckenträning. Utan allt tvifvel var denne yngling större»artist» än professorn.Francisco placerade mediet på dess stol, strök desssidor ännu en gång och steg ned i salongen medangaslågorna ytterligare nedskrufvades. Denna anordningbehagade föga Hammar, hvars observationer deri­genom betydligt försvårades; men han kunde ej före­komma den.Professorn vände sig till publiken:– Som jag i mitt lilla föredrag nyss hade äranatt nämna, så intager mediets individuella natur underdet hypnotiska och clairvoyanta tillståndet en fullkom­ligt passiv ställning till hypnotisören. Dess själskrafteräro nu helt och hållet underkastade min vilja, ochmediet måste lyda mig och mina befallningar, underförutsättning likväl, att dessa hålla sig inom det möj­ligas gränser. Jag, kan befalla det att gå, stå, sitta,tala, skratta och dylikt; men äfven vida mera. Jagkan befalla det att klart och tydligt redogöra för för­flutna handlingar, om hvilka mediet aldrig haft någonaning. Jag kan också befalla det att efter flera dagarsförlopp i vaket tillstånd utföra de befallningar, som jagnu gåfve det. Då emellertid det sista fenomenet voresvårt för alla de närvarande att kontrollera, anser jagmig böra afstå derifrån. Att befalla mediet gå, stå,tala och dylikt anser jag ej heller vara af större in­tresse; det skulle endast hos en och annan väckatvifvel om mediets djupa sömn. Tillåt mig derför attuppehålla mig vid mediets clairvoyanta egenskaper, demärkligaste och för de ärade närvarande lättaste attkontrollera. Under hypnotisörens inflytande går medietlångt utom hypnotisörens eget vetande, redogör i detaljför handlingar, antingen skedda eller skeende just nu,fullkomligt oberoende af rumsbegreppen. För att ettsådant experiment, som jag nu ämnar företaga, skalllyckas, fordras dock nödvändigt att hypnotisören påett eller annat sätt ställer sig i förbindelse med enperson, som har något att skaffa med den sak, hvaromclairvoyanten skall gifva närmare upplysningar.Francisco bugade sig för konsul Brauner.– Får jag sålunda bedja er, konsul Brauner,fråga mediet genom mig om någon hemlighet, som en­dast ni kan känna.– Var god och vänd er till någon af mina gäster,svarade Brauner.– Som ni vill.Professorn gjorde en artig bugning och gick tillingeniör Danielsson. Ehuru Francisco gjorde dennamanöver på det naturligaste sätt i verlden, iakttog lik­väl Hammar, att Brauner gjorde en hastig grimas somom detta varit honom misshagligt.Danielsson undanbad sig äfven nöjet.Francisco log:– Då jag riskerar flera afslag och mediet kanskeinom kort öfvergår i ett tillstånd af mindre mottaglig­het för min vilja, skall jag taga mig friheten att ändåframställa några frågor till mediet, hvilka väl bestyrkadess clairvoyanta förmåga om de också ej för de när­varande erbjuda samma intresse som om en af denärade publiken godhetsfullt velat assistera.Han bugade sig och gick tillbaka till mediet, hvarssömn han förstärkte med ännu ett par strykningar.– Se på någon i salongen! befallde professorn.Mediet slog upp ögonen och stirrade rakt utåt.Midt framför det satt Brauner. Ögonlocken föllo återihop som af deras egen tyngd.– Nå väl! Jag vet inte hvem det är; men jagbefaller dig att sätta dig i förbindelse med samme per­sons tankegång.Professorns röst lät hotande.Under den följande scenen gjorde Hammar deniakttagelsen, att mediet, ynglingen, var en fulländadskådespelare, som gjorde sin sak så illusoriskt, att detek­tiven nästan tviflade på att allt endast var komedi.Mediet vred sig under svåra plågor, svettades, bleforolig och modererade rösten i beundransvärda skift­ningar. Framställningen var så effektfull, att doktorn-föreläsaren bland publiken sedan ofta anförde scenensåsom ett kraftigt bevis för clairvoyancens verklighet.– Ser du något? började Francisco.– Nej!– Du måste se, du måste förnimma något! Jagvill det! Hvar är du? ... Svara!– På en mörk gata. Det är natt. Jag fryser.– Har du sett den gatan förut?– Nej!– Är du i Stockholm?– Nej!– Hvar är du då?– Jag vet inte. Jag ser ingenting!– Men du måste! Hurudana äro husen? Ser duinga menniskor?– Ett hus är stort, mycket större än de andra.Jag ser en man.– Följ honom!– Han går fram och tillbaka. Han är rädd ochond. Han väntar på någonting.– På hvad?– Jag vet inte. Jo, nu vet jag! Klockan slår,han väntar på lådan!– Hvad för en låda?– Jag vet inte. Han tänker blott på lådan ...lådan!Mediet hoppade förskräckt till.– Vidare! Fortfar!– Det exploderade. Det kom från lådan! ... O,min Gud! Fabriken brinner! Han skrattar! ...– Hvem skrattar?– Mannen.– Hvem är han? ...– Nog nu! afbröt häftigt en röst från salongen.Konsul Brauner var likblek. Mediets mästerligaframställning hade i början fullständigt duperat honom.Ty för honom stod fenomenet fullt förklarligt enligthvad han kände till om den hypnotiska vetenskapensteorier. I samma ögonblick som Francisco vände sigfrån honom till Danielsson, kommo tankarne på elds­vådan med det sjuka samvetets hela kraft öfver honom.På eldsvådan tänkte han, när mediet på hypnotisörensbefallning fixerade honom. Voro teorierna hållbara, såmåste alltså hans tankar efter hypnotisörens vilja öfver­föras på det fullkomligt neutraliserade mediet. Och dåBrauners tankar omfattade eldsvådan i sin helhet ochde dermed sammanhängande omständigheterna, måstemediet i de minsta detaljer kunna relatera hela händelsen.Liksom de flesta brottslingar var Brauner vid­skeplig. Han intogs af en förfärlig fruktan och kändesig liksom förstenad på sin plats. Mediet, denna för­färliga menniska, kunde ju genomtränga ens innerstatankar. Det skulle ju när som helst kunna förrådahonom. Han gjorde förfärliga ansträngningar för attbeherska sig och hans blickar sökte ofrivilligt Daniels­sons, bönfallande om råd och hjelp.Men Danielsson syntes om möjligt ännu mera för­färad än han sjelf var. Denne hade rest sig upp.Hans öfverkropp lutade starkt framåt liksom om handragits till mediet af en oemotståndlig makt.Åsynen af medbrottslingen utöfvade en egendom­lig verkan på Brauner. Han påminde sig ögonblick­ligt dennes ord:»Akta er, herr konsul, akta er! Nu är jag denstarkare af oss båda!»Skulle Danielsson hafva någon del i detta uppträde?Hade han för att skrämma honom, Brauner, inspirerathypnotisören till scenen? Detta var föga troligt: Da­nielsson hade ej hunnit göra detta.Deremot framstod med förfärande tydlighet förhonom, att man spionerade på honom, här i hanseget hem, att en af de uppträdande (eller kanske båda)var en detektiv.Hvad visste man? Huru mycket? Huru litet? Hvadåsyftade man med scenen?Samlande alla krafter för att kunna synas lugn,afbröt han seancen just då mediet stod i begrepp attbesvara frågan: »hvem är han?» Brauner kunde emel­lertid ännu en stund varit lugn; ty Hammar hade ejförrådt honom. Enligt detektivens plan skulle medietfortfarit en längre stund att nämna något namn.– Nog nu, afbröt Brauner häftigt. Är det ermening att sprida misstämning här, eller hvad?Francisco bugade sig.– Som ni vill, herr konsul, sade han. Jag be­klagar af uppriktigaste hjerta, om mediets syner påminsta sätt skulle förorsaka en stämning så långt af­lägsen från den jag åsyftat. Men jag kan icke hjelpadet. Det bevisar tydligare än något annat huru välmin seance lyckats, nu såsom alltid. Dylikt har ofta händtmig och måste ju naturligtvis hända, när ingen af deärade närvarande vill framställa frågor till mediet.Detta måste helt enkelt följa den persons tankegång,hvilken det på befallning fixerat. För mig återstårendast att återväcka mediet.Fransisco blåste på mediets ansigte, gned desshufvud och armar samt befalde det att vakna.Ynglingen föll ej för en sekund ur sin rol. Hanspratt häftigt till, öppnade långsamt ögonen och syntesen stund förvirrad som om han ej vetat hvar han befannsig eller hvad som förefallit.Publiken, som ej hade samma orsak som Brauneratt yrka på seancens afbrytande, kände sig särdelesbelåten och visade genom sina ihållande applåder, attden för ingen del varit på väg att komma i någonmisstämning.Professor Fransisco kände sig ej särdeles tröstadaf publikens applåder. Han hade måst afbryta sinseance och detta var detsamma som fiasco för honom.Efter en kort bugning för publiken rusade han ut föratt gifva sin medhjelpare dennes välförtjenta lön. MenHammar var redan försvunnen.IX.En ångestfull natt.Detektiven, som visste, att »artister» af herr Fran­ciscos kaliber merendels äro välsignade med ett myckethäftigt temperament och befarade ett utbrott af denne,hvilket kunde tilldraga sig större uppmärksamhet ännödigt var, drog sig undan, innan hypnotisören gjordesin sortie från scenen.Kaféet i samma hus var visserligen stängdt; menaf de upplysta fönsterna slöt Hammar, att der ännufunnos gäster qvar. Han bultade på bakdörren ochblef utan svårighet insläppt.Han var mycket belåten med sin afton, och önska­de blott att han kunnat stanna ända till festens slut,hvilket emellertid efter den vändning den spiritistiskaséancen tagit var en omöjlighet.Ljudet af dansmusiken hördes ned till kaféet. Detvar tydligen kottiljongen, som börjats. Hammar varförtjust öfver kafévärdinnans nyfikna pratsamhet, somgaf honom anledning att förlänga sin vistelse der långtefter sedan gästerna gått. Han belönade hennes ofri­villiga tjenstaktighet med att berätta en hel mängdganska intressanta detaljer från festen en trappa upp.Så blef klockan två på natten.Bjällerklangen förrådde, att de förnäma gästernabörjade aftroppa.Kafévärdinnan skrufvade ned gasen och drog upprullgardinerna utåt gatan och nu kunde hon och detek­tiven iakttaga gästerna på nära håll, då de uppsöktesina respektive ekipager.Hammar ville hafva konstaterad den misstankehan hyste, att Danielsson skulle stanna qvar för attefter festens slut med Brauner öfverlägga angående denfara, som af mediet yppats för dem.Den långa raden af ekipager for bort och det blefåter tyst på gatan. Hammar kunde ej längre fördröjasin vistelse på kaféet. Han tog derför upp sin plånbokför att betala hvad han reqvirerat.Då han trädde ned handen i frackfickan efter plån­boken, märkte han till sin stora förskräckelse, att hansanteckningsbok var försvunnen. Han blef bestört, hvilketej var underligt, då boken innehöll ytterst viktiga an­teckningar, ej blott rörande hans för handen varandeexpedition utan äfven flera andra affärer.Hastigt erinrade han sig, att han, då Franciscomed sminket förskönat hans ansigte, lagt fracken pålavoaren i toalettrummet. Sannolikt hade boken dåglidit ur fickan ned mellan lavoaren och väggen. I såfall kunde han vara säker på, att ingen upptäckt den.Men boken måste han hafva till hvad pris som helst.Han rusade upp för trappan. Sidodörren, genomhvilken musikanterna och artisterna passerat, stod öppen,och ingen betjent tycktes bevaka denna ingång. Hammargick till toalettrummet och fann mycket riktigt sin anteck­ningsbok på det ställe, der han väntat att finna den.Han kunde ej motstå sin nyfikenhet att kasta enblick i den nu öde balsalongen. Endast ett par gas­lågor brunno ännu, golfvet var öfverströdt med bal­minnen, såsom dansprogram, kottiljongsdekorationer,blommor och lemningar af aftrampade spetsar och siden­garneringar. I ett tillstötande rum tycktes ett herrkotteridröjt sig qvar vid spelbordet. Deras röster gåfvo ekoi den tomma salongen och då och då hördes klingandetaf champagneglasen.Detektiven drog sig tillbaka; men han tog dervidmisste om utgången. Toalettrummet hade trenne all­deles lika väggar, hvardera med en dörr midt på. Denfjerde väggen vette mot gatan och var följaktligen för­sedd med fönster. I stället att gå samma väg som hankommit råkade Hammar in i det rum, hvarifrån Noraför kort tid sedan lyssnat till samtalet mellan Brauneroch Arnold Lindqvist.Han märkte genast sitt misstag och ämnade juståtervända till toalettrummet, då en röst hejdade honom;– Det är mig, ni söker!?Hammar vände sig om.Konsul Felix Brauner stod framför honom, likblekoch med ett uttryck af förskrämdhet i sitt ansigte.– Ja, svarade detektiven följande en ögonblickligingifvelse.– Stig in i mitt rum och vänta mig der! Jagkommer strax, sade Brauner.Detektiven följde uppmaningen. Han antog, attkonsuln hade några befallningar att gifva tjenstfolket,innan detta gick till hvila. Han blef öfverraskad attfinna Brauner ensam, då han ej sett Danielsson blandde hemvändande gästerna.Att han blifvit igenkänd och äfven förmodadesvara en detektiv tviflade han icke på; men han varlikväl nyfiken på hvad Brauner hade att säga. Sjelfvar han ej rätt säker på huru långt han vågade gå föratt genom en oberäknad vändning skada sin sak.Hammar iakttog genast att skrifbordet nyss blifvitanvändt. Locket till bläckhornet var öppet och bläcketpå en stålpenna hade ännu ej hunnit torka. TrroligenTroligenhade Brauner blifvit afbruten af bullret, då Hammaröppnade dörren. Att papper och skrifunderlaget saknadessyntes honom märkvärdigt; men nyckelknippan, somsatt i en af skrifbordslådorna, kunde förklara detta.Hon drog ut lådan. Portföljen, hvilken i hastighetenblifvit nedlagd, fans der.Detektiven såg sig om. Han skulle ovilkorligenhöra, när Brauner kom. Med en djerfhet, som kunnatmisslyckas gaf han sig tid till att öppna portföljen.De anteckningar Brauner ej hunnit fullborda, voro afoskyldigaste slag: »Operaartisterna 300, musiken 150,hypnotisören 50, hans medhjelpare ...» Der haderäkningen blifvit afbruten. Det var således endast enhastig annotering öfver de honorar de vid festen assi­sterande erhållit. I öfrigt innehöll portföljen endastläskpapper och några ark hvitt stämpladt papper. Pårandalmanackan funnos för vissa dagar anteckningarna:»Sk. K. A. B.», »S. E. B.», »S. R. B.» etc. hvilketHammar genast uttydde såsom förfallodagar för in­betalningar till Skandinaviska kreditaktiebolaget, Stock­holms enskilda bank, Sveriges riksbank o. s. v.I portföljens ficka funnos några bankaviser. Ham­mar såg på en af dem och gjorde en åtbörd af öfver­raskning.– Således äfven förfalskare!Det var nära, att han högt skrikit detta.Saken var tydlig. Avisen underrättade en bruks­patron Magnusson på Grundbynäs att denne voreacceptant å en vexel, stor 50,000 kronor, som dragitsaf konsul Felix Brauner. Således måste Magnussonoch ej Brauner innehafva avisen, om allt varit riktigt.Dateringen motsade all möjlighet till en förklaring gå­ende ut på att Brauner skulle hafva erhållit avisen afMagnusson. Huru konsuln kunnat åtkomma papperetblefve en sak för sig. Det var emellertid ett ojäfaktigtbevis på att Brauner tecknat en annans namn för femtio­tusen kronor. Hur många kamrater hade månne dennavexel?Hammar stoppade aviserna i sin ficka som sin lag­liga egendom och sköt åter igen lådan. Hans lillaundersökning hade haft ett stort resultat till följd ochvar fullständigt verkstäld på några sekunder.Han behöfde ej haft så brådt om; ty först om femminuter återkom konsuln.Brauner stängde omsorgsfullt dörrarne och drogför portiererna, hvarefter han tog den plats vid skrif­bordet, som Hammar lemnat.– Nå? började han. Vi äro ostörda nu. Tala!Hvem är ni? Hvad vill ni? Hvarför söker ni upp migmidt i natten?Han talade fort och hade synbarligen svårt att be­herska sin oro.– Jag trodde, att herr konsuln kände igen mig.– Är ni inte den der agenten, som besökte migför en fjorton dagar sedan i något ärende?Hammar nickade jakande.– Hvarför har ni spökat ut er så der? Hur vågarni tränga er in i mitt hus? Hvarför spionerar ni påmig? Svara, menniska, Hvad vill ni nu?Detektiven inväntade ett mera direkt gående påsaken. Han ville tvinga Brauner dertill.– Ursäkta mig herr konsul, svarade han. Jag ären fattig sate, som måste förtjena på litet af hvarje.Derför blef jag i qväll professor Franciscos medhjelpare.Det var han, som tog mig med sig hit, och om jag ärutspökad, som ni säger, så är det helt och hållet hansfel. Som vi äro kompanjoner och jag behöfver kon­trollera honom en smula, tänkte jag kunna få veta afer, hur mycket han erhöll i honorar.Hammar iakttog att han nådde sitt mål. Braunerbefann sig i en sinnesstämning, som redan i sig sjelfpröfvade tålamodet tillräckligt.– Ni ljuger! utropade han. Tala fort och raktpå sak, annars låter jag kasta er utför trappan.– Då gjorde ni en stor dumhet, herr konsul!– Ni är en detektiv polis?– Som ni säger!– Och hvad vill ni mig?– Jag föreställer mig, att ni redan anar det.– Nej.– Nå, då måste jag tala. Er delaktighet i mord­branden i Danielssonska fabriken i E–tuna natten mellanden tredje och fjerde i denna månad är upptäckt!Fastän Brauner väntade sig just detta, fast hanföresatt sig att förblifva lugn hvad som än skulle hända,så utöfvade dock dessa ord samma verkan på honomsom om han fått ett knytnäfslag i ansigtet. Han rusadeupp förskräckt:– Ni är galen! Ni vet inte hvad ni säger!Jo, ty värr allt för väl.– Men, hvad i all verlden skulle jag hafva medden saken att skaffa! Jag? känner ni då inte mig?– Jo, det gör jag, och jag medger, att för den, sominte kände er, så väl som jag gör, skulle saken låtaminst sagdt otrolig. Emellertid är det ett faktum, attni tagit en väsentlig del i planeringen och anläggningenaf mordbranden, liksom det äfven är ett faktum, attni nu är upptäckt. Det tjenar till ingenting att neka.Brauner fick med stor ansträngning fram ett för­rädiskt leende.– Ha ha ha, utbrast han, detta var det kostligastejag varit med om. Säg mig hvem som roat sig medatt på detta sätt mystifiera mig? Något annat kan detju ej vara fråga om. Ty jag kan inte tänka mig, attvår skickliga detektiva polis, som har så många intelli­genta krafter till sitt förfogande, skulle kunna begå ettså kolossalt misstag. Det förstår ni ju sjelf, att om dettaär allvar, så beror det på ett gigantiskt misstag. Eller hur?– Jag skulle önska att så vore. Men dess värre, sakenkan ej mera bortresonneras. Dertill äro bevisen för tydliga.– Bevisen!? Bevisen! Ni har inga bevis! Jag vetinte hvad ni talar om. – Åh, nu har jag det! Att jaginte insett det förut!Konsul Brauner slog i ett glas vatten och tömdedet i ett drag. Sedan han rullat en cigarett och tändtdenna, sade han i lugn ton:– Jag borde kastat er på dörren, det har ni åt­minstone gjort er förtjent af genom ert oförskämdauppförande, och jag skall nog rekommendera er åt minvän polismästaren, det kan ni lita på. Jag betviflarej att ni är en detektiv. Men hvarför har ni kommithit? Kan ni förete någon handling, som berättigar eratt förhöra mig? Har ni någon häktningsorder?– En sådan kan anskaffas förr än ni tror, herrkonsul. Ni är bevakad, och om ni vill gifva er tilltåls i tjugo minuter, så skall den formalitet, ni väntarpå, blifva vederbörligen iakttagen.Hotet gjorde ett hastigt slut på Brauners höga ton.– Haf då inte så brådt om, sade han. Ni skallinte tro, att jag låter skrämma mig af edra ord; tyjag vet mycket väl att någon häktningsorder ej kanutfärdas mot mig. Men jag vill låta er få veta hurlångt ni far vilse. Ni vet ingenting, rakt ingenting –se der, sanningen i all sin enkelhet! Någon har settmig vid eldsvådan, en annan har försport att jag dåoch då stått i tillfällig affärsförbindelse med fabrikensegare – hvarför skulle jag förneka dessa enkla sakför­hållanden? Ni vet ju att jag var på besök i E–tunaoch ni har i afton sett ingeniör Danielsson hos mig.Af dessa bagateller har någon sqvallerkäring satt ihopGud vete hvad för röfvarhistoria. Misstankar kunnaalltid uppstå af de minsta orsaker. Ni har fått i upp­drag eller kanske sjelf åtagit er en undersökning i sa­ken. Och utan en tillstymmelse till bevis rusar niåstad, tränger er in i mitt hus, narrar några taskspe­lare att ställa till skandal och vill förhöra mig midt inatten. Detta, vet ni, är mer än fräckt, och mera änen hederlig man behöfver tåla.– Jag är uppriktigt ledsen öfver edra ofördelak­tiga tankar om mig och har ingenting annat att göraän försvinna för att ...– Svara mig! Hvilka bevis tror ni er hafva?Detektiven log.– Herr konsul, dem hinner ni tids nog tagadel af.– Inga alltså! För att visa huru lönlös er mödablir, vill jag upplysa er om hvilka svårigheter ni haratt öfvervinna, och hvilka ni med ert för en detektivallt för rättframma sätt ej tycks hafva mycken aningom. Ser ni, vore jag en sådan skurk att jag vore istånd till ett dylikt dåd som det ni ännu tyckes miss­tänka mig för, så lagade jag naturligtvis så, att detefter mitt dåd ej funnes skymten af misstankar. Skullejag väl då exponerat mig utanför fabriken just dåeldsvådan bröt ut? Detta, som ni i er kortsynthetaccepterar som ett bevis af utomordentlig vigt, är isjelfva verket ett bevis för att jag är alldeles oskyldig.Skulle jag väl sedan vågat visa mig offentligt i um­gänge med fabrikens egare? Naturligtvis inte. Redanaf dessa omständigheter bör ni finna att ni är påvillospår. Hvad branden beträffar, så är det naturligt,att misstankar om densammas utbrott kunna uppstå,huruvida dessa äro berättigade eller inte, angår migbra litet.Hammar var missnöjd. Ju lugnare Brauner blef,desto mindre skulle han förråda sig. Medan dennefortfor, eftertänkte detektiven situationen.– Jag har inte lust att förlänga ett obehagligtsamtal. Ni ser huru litet jag fruktar er och edra spa­ningar. Om det skulle falla er in att vilja fortsätta,så gerna för mig. Hindra er kan jag naturligtvis inte,om jag också kan sätta en gräns för edra oförskämd­heter hemma hos mig. Men jag beklagar er. Ty omvi skulle antaga det omöjliga, eller att era misstankarvore berättigade, så vore er strid ändå ojemn. Ni trordet inte; men jag är förfärligt seg. Vore jag än skyl­dig, så komme ni inte långt med era misstankar ochbristande bevis. Hvarifrån skulle ni få vittnen? Hvar­ifrån skulle ni få bevis? Min ställning skulle ensamtden skydda mig. Med mig som motståndare vore nikrossad. Och om ni skulle gå ändå längre i vårt orim­liga antagande, så långt, att jag vore brottslig och niverkligen egde bevis och vittnen, så skulle ni ändå gåmisste om triumfen och belöningen för ert snygga yrke.Ty ni skulle aldrig få se konsul Felix Brauner på deanklagades bänk. Jag fruktar inte döden.Brauner tömde ännu ett glas vatten.– Emellertid, fortsatte han, är det obehagligt atthafva en detektiv i hälarne på sig hvart man går.Ni är naturligtvis envis som synden, äfven om ni äröfvertygad, att ni ej kan uträtta något. Hvarför för­följer ni mig? Jag kan ej se några andra bevekelse­grunder härtill än ärelystnad eller penningebegär. Jagtror mig hafva visat er att hvad ni än kan hoppas, såkommer ert uppträdande åtminstone ej att låta erskörda någon ära; ty äfven under förutsättning af detorimliga antagande jag nyss gjorde, så kan ni aldrigfå njuta af den triumfen att se mig inför domstols­bordet. Således måste ni, hur envis ni än är, lida ettnederlag, som utan allt tvifvel blir af menligt infly­tande för er framtid. Hvad åter beträffar de pekuniärafördelar ni väntar er, så beklagar jag er verkligen, tyjag behöfver, som jag nyss sade, blott yttra ett ordtill min vän polismästaren, och ni är afskedad. Omnågon enskild lofvat er någon belöning för ert ovisanit, så är det klart att dervid fästats vilkoret af enlycklig utgång. Ni skall alltså gå misste äfven om denekonomiska vinsten. Lyd derför mitt råd: afstå fråner dumdristiga förföljelse, som endast åsamkar er allamöjliga oberäknade motgångar, och sköt i stället ertyrke så som det anstår en upplyst och duglig detektivpolisman. Jag är rik och skall frikostigt hålla er ska­deslös för de fördelar ni möjligen väntat er. Tro nuinte att det här är frågan om några mutor; ty jag be­höfver Gud ske lof inte muta någon. Men er fräck­het har verkligen gjort ett visst intryck på mig, egen­domligt nog till er fördel. Och så anser jag det värdtnågot, att blifva befriad från er envishet.– Jag tackar er, svarade Hammar. Herr konsul,ni har gjort mig en stor tjenst; ty om mina misstan­kar voro sväfvande förut, så har ni nu förvandlat demtill fullkomlig visshet. Edert erbjudande sårar miginte. I mitt yrke blir man så lätt vand vid dylikaerbjudanden. Jag anser mig ej behöfva särskildt be­tona, att ni förgäfves vädjat till min girighet.– Nå, på några preludierande invändningar ärjag beredd. Men dessa draga endast ut på tiden ochjag behöfver gå till hvila. Kort och godt: jag är kändför att vara en slösare, som ofta kastar ut penningari onödan. Se här fem tusen kronor. Ni kan tagadem nu genast!Hammar log åter.– Nu konsul Brauner går ni åtminstone från edravanor. Fem tusen kronor är i sanning en spottstyfveri jemförelse med hvad som just nu står på spelför er.– Må tusan taga er och edra dumma anspelnin­gar. Jag har inte tid att höra på dem. Vill ni tagatio tusen kronor? Hör ni, tio tusen, kontant, besinnaatt detta för en man i er anspråkslösa ställning är enhel förmögenhet, besinna, att ni ej på många år – jakanske aldrig – kan spara in ett så stort kapital!Vill ni?– Nej!– Godt, då tala vi ej vidare derom. Ni fårskylla er sjelf. Redan i morgon dag kommer jag attbegagna hela mitt inflytande öfver polismästaren föratt utverka ert afsked. Och sedan, hvart vill ni komma?Hvad förmår en afdankad poliskonstapel emot mig,emot en man i min ställning? Ni tror kanske att jag,som ni, slungar ut ett tomt hot. Men deri bedragerni er. Polismästaren skall af vänskap till mig efter­komma min önskan, och skulle han ej göra det, såbör ni veta, att jag eger medel att tvinga honom, helahans ekonomiska välstånd är beroende af mig. Ni vetsåledes hvad som väntar er.– Jag vet det och afvaktar lugnt hvad som kommaskall. Ni har varit uppriktig emot mig, till och medi högre grad än jag vågat hoppas. Detta ger mig modatt framställa en fråga till er: Känner ni en vissArnold Lindqvist?Brauner spratt till. Han kastade en skygg und­rande blick på detektiven. Hvar hade denne fåttdetta namn ifrån? Brauner hade i förlitande på attden person, som i verkligheten hette så, aldrig meraskulle göra anspråk derpå, användt detta namn vidflera tillfällen, dels vid sina kärleksäfventyr, dels i endel affärer, der han ej velat synas. Han letade i sittminne och fann hvad han sökte.– Jag känner ingen med detta namn. Men jagvet hvad ni nu syftar på. Det är återigen ett af edraså kallade bevis, hvarpå ni bygger ert vanvettiga före­tag. Ni har, förstås, funnit en papperslapp, som jagi hastigheten skref i E–tuna till den person, hvilkenjemte mig iakttog brandens utbrott. Hvad ni måttevara förfärligt inskränkt! Begriper ni då inte, att jag,när jag af vissa orsaker ville hemlighålla mitt besöki E–tuna, ej kunde underteckna med mitt egetnamn.– Jo, det förstår jag mycket väl. Och derföranvänder ni samma namn som hans, hvilken för cirkafem år sedan reste till Brasilien?Konsul Brauner reste sig upp. Han betogs affruktan att ej kunna svara längre utan att förråda sig.– Gå er väg, skrek han. Jag har haft nog afedra oförskämdheter. Jag svarar er inte längre! Gåer väg! Ni har ingen rättighet att ransaka mig. Åh,detta skall komma att stå er dyrt, det svär jag! Niskall få lära känna hvem jag är!Hammar bugade sig och gick utan att säga någotvidare. Äfven han behöfde vara ensam med sinatankar.När Brauner blifvit ensam, sjönk han förkrossadned i en fåtölj. Hur mycket visste denne djefvul?Hvilka bevis hade han?Konsuln företedde, der han satt hopsjunken i denbeqväma stolen, en bedröflig anblick. Hans ansigtevar askgrått och ögonen glanslösa. Håret hade blifvitstripigt af ångestsvetten, som sipprade fram ymnigt urhudporerna. Kläderna hängde slappa på hans kroppoch hans händer skälfde.Den lysande festens olycklige värd hade upplefvatmycket denna natt, och starka behöfde i sanning denerver varit, som efter så många olika sinnesrörelser ejblifvit öfveransträngda. Trenne olika gånger hade hanhotats och för hvarje gång hade faran ryckt allt när­mare.Med stor ansträngning reste han sig upp och gickfram till spegeln. Han ryste, när han såg sin bild.En lätt knackning hördes på dörren. Han öpp­nade.Det var hans hustru.– Adèle, mitt barn, är du uppe ännu?– Jag har försökt att sofva, men jag vet intehvarför jag känner mig så orolig, den olidliga dansmu­siken ringer ännu i mina öron. Jag kan inte sofvaförr än du kommer.– Du lilla toka! Jag måste vara uppe en stund.Öfverste Gyllensvärd och några till stannade qvar vidspelborden i gula salongen.– Men de ha gått för länge sedan.– Ha de? Och jag som setat här och halfsofvit.Nå, då kommer jag genast. Gå förut mitt vackra barn,om ett par minuter är jag hos dig. Jag skall endaststänga dörren och släcka lampan; ty Kristian är detväl omöjligt att nu få lif i.Han slöt sin hustru i sin famn och tryckte ömten kyss på hennes panna.Adèle såg upp förvånad. Det var länge sedan hangifvit henne en så hjertlig smekning.– Hvad du ser trött ut, Felix!– Ja, jag behöfver hvila. Gå nu, så kommerjag strax!Han lyssnade efter hennes steg, tills de ej merahördes. Då återvände han till spegeln. Ett doft ry­tande undslapp honom.Han tog ur västfickan en liten morfinspruta ochförde den till ena armen. Han slöt ögonen och njötaf giftets hastigt lifgifvande verkan. När han slog uppögonlocken hade pupillerna återfått sin fuktiga glans­dager.Han vände morfinsprutan i sin hand och betrak­tade den som om han i den lilla tingesten väntat sigfinna lösningen på ett svårt problem.I nästa ögonblick slungade han den ifrån sig.– Nej, utropade han högt, ingen feghet! Jagtar upp striden om den också vore tio gånger så fruk­tansvärd. På lif och död! Bah, denne detektiv vetingenting, ingen vet någonting! Och den, som nu vetnågonting, skall jag tysta munnen på. Först pennin­garna och se’n Arnold Lindqvists lif!Han studsade till. Ljudet af hans egen röst för­skräckte honom.– Hvad jag är nervös, mumlade han i låg ton.Ja, jag behöfver verkligen hvila.Han släckte lampan och drog upp rullgardinernaför fönstren. Dagen hade redan inbrutit med en svagljusning i mörkret.När Brauner lemnat sitt rum, öppnades dörrentill ett litet kabinett eller en större garderob, och enman smög sig försigtigt fram i rummet.Äfven han gick fram till spegeln och stälde,sedan han rätat ut armar och ben, sin toalett iordning.– Detektiven är borta, mumlade han, då kanjag utan risk begifva mig till jernvägsstationen.Och med försigtiga steg närmade han sigdörren.X.I morgongryningen.Brauner hade glömt sin nyckelknippa i skrifbords­lådan och återvände derför nästan genast efter den­samma. Danielsson hade då ännu ej uppnått dörren.– Ni här? utropade Brauner i största bestörtning.– Jag kan nog tro, att det förvånar er. Och ändåär saken så enkel. Som jag förut sade, hade jag ej lustatt förföljas af en detektiv, och derför beslöt jag migför att tillbringa natten i ert rum. Men då ni kom,gick jag in i kabinettet här intill i afvaktan på attsnart blifva ensam; men jag blef så fanken heller.Den der fördömda detektiven höll nästan på att förmåmig att lemna mitt gömställe.– Ni har då hört allt?– Hvart enda ord, till och med ert snygga utropnyss, då ni trodde er vara alldeles ensam. – Jaså,konsul Brauner! Det var då dit ni ville komma? »Förstpenningarna och sedan Arnold Lindqvists lif!»– Hvad? Ni måtte väl inte tro, att det var mittallvar heller? Ett utrop i förtviflan, som undslappmig utan att jag visste hvad jag sade!– Jag väntade mig något sådant af er. Nu kän­ner jag er först riktigt. Ni välgörare, som hjelpte denstackars inbrottstjufven att blifva en hederlig karl.Som bjöd mig att på en ny ort, under ett nytt namnblifva en ny menniska, som gjorde mig till fabriköroch egare af den stora fabriken, som till och med ännuönskar göra mig till egare af 75,000 kronor, som sörjerför mig ändå längre, som slutligen vill befria mig frånalla dessa jordelifvets otaliga sorger och bekymmer!Ni ser, att jag ej är otacksam, att jag mins hvarendaen af edra välgerningar! En hederlig karl! Ja, jag harblifvit det genom er. En tjuf, en mördare, en mord­brännare, en arbetarplågare har jag blifvit genom er.Ni har fört min arma själ till helvetet och nu unnarni mig inte få behålla min kropp heller. Fortfar ni iedra anslag! Nu är er tid ute! Herr konsul Felix Brau­ner, millionären, riddaren! Er tid är ute! En ny rykt­barhet väntar er, den skall väcka större uppseende äner karrièr, än ert slöseri, än era extravaganser, än eralysande fester!Arnold var utom sig af vrede. Brauner, döds­trött af festen, nattvaket och de själsspänningar hanutstått, skrämdes nästan af Arnolds vilda utbrott. Hankände att han förlorat all makt öfver denne. Han togåt västfickan efter morfinsprutan, men denna hade hankastat bort.– Låt oss tala lugnt vid hvarandra, sade han.– Vi hafva ingenting att tala om vidare, afbrötArnold. Men jag har ännu några ord osagda. Kon­sul Brauner! Nu är jag den starkare af oss båda?Känner ni igen dessa ord? Hvad ni ser eländigt ömkligut, der ni sitter och famlar efter morfinsprutan, somni nyss slungade bort! Hör ni, nu är jag den starkareaf oss två! Jag fruktar inte någonting numera, inte enshelvetet; ty vore det än uppfyldt af de gräsligasteplågor, så vore de ändå lättare att bära än dessa långaår, som jag trälat under er. Djefvulen sjelf kan ejvara värre än ni är. Jag fruktar inte er heller, ochnu förvånar jag mig öfver att jag någonsin gjort det.Nu ändtligen är jag fri, och som en fri man handlarjag också.– Hvad tänker ni göra?– Det skulle intressera er att veta? Jag tror nogdet. Jag har haft tid att tänka, medan ni förhördesaf detektiven. Jag tänker sätta mig i säkerhet medandet ännu är tid. Denne man, som nyss var här, sökerer och icke mig. Det är er han vill åt. Jag vet detnu. Vår ställning är ohållbar, en af oss kan möjligenhinna rädda sig, en måste blifva fast. Jag ämnar räddamig på er bekostnad. Jag reser med första tåg!– Men betänk då hvad ni gör! Assuransbeloppet?– Jag vet mycket väl, att detta ligger er mestom hjertat. Om jag reser, så kan ni ej lyfta pennin­garne; agenterna i E–tuna betala ej ut så stora beloppannat än direkt till den person, som eger rätt att lyftadem. En falsk fullmakt gagnar här till ingenting.Ni kommer således ej att få ett öre med på affären.– Men ni uppoffrar er egen andel?– Nej! Jag har varit försigtigare. De femtiotusen,som skulle falla på min lott, har jag redan erhållit.Hade ni inte haft så brådt om med edra gäster, närjag kom, så hade jag talt om detta för er. Ett afbolagen har förskotterat femtiotusen till dess regleringeni sin helhet blir verkstäld. Som ni ser, så har jag engod reskassa. Ädle välgörare! Är ni inte glad öfveratt veta, att ni nu ordentligt betalat mig det som enligtvår öfverenskommelse skulle vara mitt.Brauner sprang upp.– Usling! hväste han. Ni har gjort upp räk­ningen utan mig. Ni skall ej komma undan.Arnold skrattade.– Ni kan inte hindra mig. Ringklockan stårframför er på bordet, men ni vågar inte ringa. Nivågar ej anmoda polisen att hindra min flykt, ni kanej taga penningarne tillbaka. Hvarje steg ni tar emotmig, tar ni emot er sjelf. Jag skall hinna undan. Ochni kommer att blifva fast. Äfven om det stode i minförmåga att rädda er, så skulle jag ej göra det. Ja,jag vore till och med i stånd att angifva mig sjelf,för att vara riktigt säker på, att ni får den lön edramissgerningar förtjena. Herr konsul! Jag vet, hvartillni behöfver de tvåhundratusen kronorna. Utan dem ärni förlorad. Ni är kanske redan portförbjuden af poli­sen. Nu triumferar jag! Medan jag lugnt uppnår densäkra hamnen, blir ni ransakad och dömd.Brauner hade under Arnolds ord dragit ut enbordslåda. Han vågade ej se ned, för att ej fästa Da­nielssons uppmärksamhet på hvad han företog sig.Hans hand fick tag i ett föremål och en blinkning,som han ej kunde hindra, förrådde att han funnit dethan sökte.– Ni är skyldig mig tvåhundratusen kronor,sade han.– Behåll min skuldsedel och kräf ut summan,om ni vågar. Ni kunde hafva gjort det före fabrikensbrand, nu är det omöjligt för er.– Och ni tror att ni skall lyckas att kommaundan. Besinna dock, att ännu är ingenting förloradt,ingenting kan bevisas, man vet ju rakt ingenting. Omvi båda blott neka ihärdigt, så skola vi gå fria ochassuransen utbetalas till oss. Det är ej ens sagdt, attvi någonsin blifva anklagade, ja det är till och medsannolikt, att man på de lösa misstankar, som upp­stått, ej vågar en rättslig undersökning. Jag lofvar ernya femtiotusen till dem ni redan fått. Och ni skalldessutom återfå er skuldförbindelse. Hvarför fly, dådet ej behöfves? En rymning är detsamma som ettdirekt erkännande. Ni kommer ej undan – det görnästan ingen nu för tiden, – ni kommer att blifvahäktad, och då – då är allt förloradt, inte allenastför mig utan för er sjelf. Vill ni då mitt förderf såallvarligt, att ni derför riskerar ert eget väl?– Konsul Brauner, jag har ingenting vidare meder att göra och ämnar inte underhandla. Ni står eftermitt lif. Detta säljer jag inte ens för nya femtiotusen.Jag har som sagdt min andel på fickan, möjlighetentill flykt öppen och vissheten om att ni är ohjelpligtförlorad.– Ni kan inte mena allvar? Är detta ert sista ord?– Mitt sista.– Nå väl, är jag dömd till undergång, så är nidet också. Ni skall inte undkomma mig!I Brauners ögon blixtrade en olycksbådande glans.Han rörde obetydligt den ena armen. Men i sammaögonblick föll på denna Danielssons knutna näfve meden fruktansvärd kraft.Brauner utstötte ett tjut af smärta och en revolverföll långt utåt golfvet.– Detta visste jag! utropade Danielsson.Lika snabbt som detta slag följde ett nytt.Det träffade Brauner i hufvudet.Utan ett ljud föll han från stolen i golfvet.Danielsson sparkade till honom föraktligt. Hanlyssnade om det skulle höras något ljud från de kring­liggande rummen. Men allt var lugnt och tyst. Hanordnade sin halsduk framför spegeln och gick motdörren.Der vände han om som om han glömt något.Han gick derpå från dörr till dörr och reglade dem.När han slutligen lemnade rummet, reglade han äfvendörren till korridoren och lät nyckeln falla i sin ficka.Ingen såg honom när han lemnade Brauners vå­ning.Klockan var då sju på måndagsmorgonen den 22december.XI.Papperskorgen.Fridolf Hammar insåg nödvändigheten af att ejlåta tiden gå sig ur händerna. Han hade vägat förmycket och kunde riskera hela expeditionens resultat,om han nu ej läte handlingen utveckla sig till ettomedelbart afgörande.Han kände sig ganska uttröttad, men vågade ejgå till hvila af fruktan för att sömnen skulle göra ettafbrott i den tankekedja han nu ovilkorligen måstefölja.I stället för att gå hem företog han en lång pro­menad i den tidiga morgonväkten. Den friska vinter­kylan vederqvickte honom och skänkte honom nyakrafter. Klockan strax efter sju återkom han tillkaféet, som nyss öppnats.Hade Hammar kommit blott ett par minuter förut,så hade han fått iakttaga hur Arnold Lindqvist skyndatsig från Brauner.Detektiven gick in på kaféet och fortsatte vid denvärmande morgondrycken sina tankar.Allt var nu vunnet, och allt kunde ännu förloras.De båda brottslingarne hade under séancen föregåendeafton förrådt sig, och Brauner hade sedan gått så långttill och med, att han indirekt erkänt. Han hade ejkastat ut Hammar utan i stället resonnerat med honom,sökt muta honom och låtit förstå, att ett sjelfmordkunde blifva följden af en fortsatt undersökning. Alltsåvore konsuln skyldig.Men bevisen? Hammars vetskap om brotten ochdess upphofsman vore ej bevis, ensamt på detta kundebrottslingarne ej fällas, ja, ej en gång ställas till ansvar.Och detta hade äfven Brauner känt sig öfvertygad om.Trenne frågor måste han hafva utredda, besvaradeoch bevisade, innan han kunde anse spelet vunnet. Pådem berodde expeditionens lyckliga lösning. Den qvinna,som i sitt bref till honom undertecknat »Arnold Lind­qvist», hvar fanns hon? Hammar var öfvertygad omatt hon ej skulle kunna meddela honom något nytt;men hon skulle ovilkorligen kunna bekräfta hans miss­tankar. Hon vore det enda vittnet till Brauners brott,liksom arbetaren Strömberg varit det enda vittnet tillmordbrandsanläggningen i E–tuna.Vidare: hvar funnos bevis för att ingeniör SvenDanielsson i E–tuna vore, såsom detektiven miss­tänkte, identisk med den för omkring fem år sedantill Brasilien afreste Arnold Lindqvist, hvilkens namnsåväl Brauner som brefskrifverskan använde? Honvisste det naturligtvis, och betjenten Kristian tordeäfven känna det. Men den senare skulle svårligenkunna förmås att förråda sin husbonde, af hvilkenhan utan tvifvel kunde vänta den rundligaste ersättningför sin tystlåtenhet.Slutligen: Hvar finna ett säkert bevis, som kundestyrka, att mordbranden öfverenskommits mellan Daniels­son och Brauner? Kanske qvinnan äfven kunde upp­lysa om detta?Qvinnan, qvinnan, qvinnan!!Han måste finna henne. Kristian skulle tvingasatt räkna upp ännu flera af sin husbondes, dennemoderne Don Juans älskarinnor. Hammar måste finnahenne, om han också skulle genomleta hvart endarum i hufvudstaden. Ett ögonblick kom han att tänkapå Brauners hustru. Men han slog denna tanke ifrånsig; ty den sista en sådan man som Brauner skulleanförtro sig åt vore just hustrun.Det är sant, att detektiven genom fyndet af bank­avisen, som bestyrkte att Brauner vore en förfalskare,kunde fordra dennes häktande. Han behöfde sålundaej frukta att Brauner skulle undkomma honom. Detvore naturligtvis detektivens ovilkorliga plikt, att tillkommissarien inrapportera sin upptäckt.Men Hammar var ej synnerligt glad häröfver.Till hans principer hörde att först fullfölja hvad hanhade för händer, innan han kastade sig in på någotnytt. Och förfalskningarna voro en ny sak för sig.Detektiven hade sin lilla ärelystnad. Han villeinställa sig till tjenstgöring och på samma gång kunnainlemna en fullständig rapport öfver en lyckad privatexpedition, som ledt till häktandet af en så bemärktpersonlighet som konsul Brauner.Genom upptäckten af förfalskningarna inträddeundersökningen i ett för Hammar mindre behagligtskede. Bankoperationerna skulle sättas i främsta rum­met och undersökningarna härom ledas af kommis­sarien sjelf och banktjenstemännen. Hammars expe­dition skulle skjutas åt sidan, och medan uppmärk­samheten toges i anspråk för förfalskningsbrotten, skulleupptäckten af brottslingens öfriga dåd försvåras, ja,kanske tillintetgöras.Penningarna regera verlden. Alla lystra till ropet:penningar! Ej ens detektiva polisen såsom institutions­enhet är fritagen härifrån. Med huru stort intresseden än spanar efter de mera vanligt förekommandebrotten såsom mord, mordbrand, inbrott, fickstöld etc.,öfverträffas det dock af det intresse, den utvecklar, dåden sporras af utsigten att fånga en bedragare ellerförfalskare i stort, då brottet rör sig om klingandemynt i hundratusen- eller milliontal.Om han vågat, skulle han gerna uppskjutit an­mälningen af bankavisen tills han hade fullbordat sinundersökning angående allt som hade samband medBrauners deltagande i mordbrandsanläggningen. Detvar föga troligt, att konsuln märkt, att bankavisernavoro försvunna ur portföljens innerficka. Antagligenskulle han först omkring förfallotiden se efter dem,eller kanske då han härnäst ditlade något bevis på ettnytt brott af samma slag. Men karlen kunde väl ejgifva sig till att förfalska en vexel för hvar dag heller!?Deremot kunde detektivens vågspel, att så godtsom direkt göra Brauner uppmärksam på att han voreförföljd, förmå denne att sätta sig i säkerhet genomen rymning. Detta finge på inga vilkor ske. Och föratt förekomma detta, så måste Hammar, om än medtungt hjerta, yrka på konsulns inmanande i häkte.Detektiven hade hunnit så långt i sina tankar, dåhan stördes af oroliga röster utanför dörren åt gårds­sidan. Han såg ut genom fönstret och såg värdinnansamt Brauners betjent i ifrigt samspråk. Den senarehade ställt ifrån sig en papperskorg, som han för­modligen ämnade tömma i soplåren.En papperskorg, nästan fyld med bortkastade, oftastsönderrifna bref. Hammar betraktade dess innehållmed längtansfulla blickar; hur gerna hade han ickevelat undersöka de värdelösa pappersbitarne? Frånönskan blef det ett beslut: han måste och skulle sedem på nära håll! Hvad innehölle korgen? Sannoliktprivata bref till konsuln. Affärsmeddelandena adres­serades förmodligen till hans kontor och ej till hansbostad. De affärsbref, som möjligen skulle finnas ikorgen, voro nog endast sådana som Brauner tagithem för att sjelf besvara. Hur lång tid kunde åtgå,innan en dylik, ganska stor korg blefve fyld? Då denstora affärskorrespondensen expedierades på annat ställe,så beräknade Hammar, att korgen fyldes under loppetaf fjorton dagar. Således kunde möjligen i bottnenanträffas meddelanden, skrifna strax efter branden iE–tuna. Att Brauner expedierade korrespondensenmed Danielsson i sin bostad, tog Hammar för gifvet.Men vore det troligt, att så vigtiga bref skulle anförtrosåt papperskorgen i stället för att gömmas på ett säkertställe eller uppbrännas? Ja, det kunde ju löna mödanatt se efter. De båda medbrottslingarne voro slugakarlar, hvilka kanske förstodo att meddela sig medhvarandra så, att deras bref utan fara för dem kundeläsas af hvem som helst. Det öppna, djerfva tillväga­gåendet är ofta det säkraste och merändels användesjust detta sätt af mera förslagna brottslingar.Trenne trappsteg ledde ned från dörren till gården.Korgen stod på det öfversta. Knuffades den omkullaf en händelse, så skulle ofelbart dess innehåll ramlaut af stötarne vid de två nedersta trappstegen. Engynsam tillfällighet var äfven att den fullkomligavindstillan skulle hindra papperslapparne från attblåsa bort.Medan detektiven gjorde sina anslag mot pappers­korgen och dess innehåll, lyssnade han uppmärksamttill hvad som talades bakom dörren. Och samtaletvar af lika öfverraskande som glädjande beskaffenhetför honom. Egentligen var det blott en som berättade,nemligen Kristian. Värdinnan åtnöjde sig med enmängd på lämpliga ställen inpassade utrop.– Jo, det skall frun tro, att det är en »röra»deruppe. Herrn ligger till sängs sanslös, hennes nåd»stormtjuter», Jean har sprungit till läkarn och pigornahafva tappat hufvudet hvarenda en. Saken är den,ser frun, att när festen var slut, så gingo vi till sängsförstås. Herrn måtte hafva dröjt uppe ensam i sittrum. Det är klart, att man sofver tungt, när man harvakat öfver halfva natten. Vi hörde inte så mycketsom ett »knyst» en gång. Herrns rum ligger dessutomi ändan af våningen. Nå, jag stiger upp litet eftersju, eller för en half timme sedan. För att inte oroaherrskapet, som nog behöfde sofva ut efter festen,ämna vi börja städningen med herrns rum. Men dör­ren var reglad, då gå vi till den som vetter åt gulasalongen, men den är också låst. Det är ju kuriöst.Nå, så försöka vi dörren till korridoren; men den ärreglad som de båda andra. Genom nyckelhålet få vidå se, ja, kan frun gissa hvad? Jo, herrn, som liggerpå golfvet och en revolver midt på mattan. Gud för­låte mig; men då tänker jag det värsta. Jag springerefter en kofot och bänder upp dörren, de här modernalåsen är det i parentes sagdt bara strunt med. Såsäger jag åt pigorna, att de ej få oroa hennes nåd;men en galning har redan rusat åstad och hennes nådkommer, förstås, springande så godt som i blotta lin­net. Det blir jemmer utaf och hade inte jag varit, såtror jag att herrn ännu legat på golfvet. Jag taremellertid och vänder på honom, lyfter upp honomoch bär honom med Jeans hjelp in i sängen. Derkläda vi af honom. Dess bättre, så andas han, fast viinte fått honom till sans ännu. – Om han skjutit sig,fråga frun? Nej, inte alls; men han har nästan blif­vit ihjälslagen. Hela pannan är blå och svullen ochpå högra armen har han en ofantlig blånad. Det ärnågot märkvärdigt med det här. Revolvern ligger midtpå mattan med sex skarpa skott i, det är herrns re­volver. På stenarna ligger en morfinspruta söndersla­gen, jag misstänker, att den också är herrns. Och såde stängda dörrarne. Nyckeln till korridordörren finsingenstans. – Om han gjort det sjelf? – Nej för alldel. Stolen, som han suttit på är mjuk som ett örn­gott och mattan en tjock brysselmatta. – Hvem somgjort det? – Ja, hvad vet jag; men nog misstänkerjag någon alltid. Ser frun, på festen uppträdde enhypnotisör, och han hade släpat med sig två karlarmed misstänkta fysiognomier. Inte saknas det någotännu åtminstone; men man får väl se sig om litetnoggrannare. – Emellertid måste jag för den här hän­delsens skull göra allting sjelf, städa och damma, varabåde dräng och piga; ty de andra är det inte värdtatt räkna på i dag åtminstone. De äro som »vridna»allihopa, och fans inte jag, så gick det på tok, det ärsäkert.Hammar, som befarade, att Kristians berättelse nunått sitt slut, gjorde sig ett ärende ut. Han stötteupp dörren och rusade med väl spelad brådska förbivärdinnan och betjenten, dervid gifvande papperskor­gen en törn, så att denna kullstjelptes och innehålletenligt beräkning ströddes ut öfver trappstegen och pla­nen nedanför.– Ack, ursäkta! sade han i höflig ton och böjdesig genast ned för att samla ihop papperslapparne.Han hade försigtigt vändt ryggen mot betjenten, somej känt igen honom.Upplockningen af papperen gick så hastigt, attingen skulle kunnat misstänka att hvarje bit granska­des särskildt. Hammar behöfde ej heller genomläsapapperen. Orden »E–tuna», »Danielsson» eller »Ar­nold Lindqvist» antog han nog skulle märkas äfvenvid en hastig genombläddring. På ett par minuter varkorgen fyld igen.Men ett papper hade Hammar praktiserat ned isin ficka.– Se så der, sade han och rätade upp sig, nu ärskadan godtgjord igen.Det säger sig sjelft, att detektiven under sin mor­gonvandring med snö tvättat sminket af sig. Menhan hade ej hunnit byta ut frackkostymen mot enhvardagsdrägt. När han böjde sig ned efter pappers­lapparne, veks den uppdragna öfverrockskragen åt si­dan och betjenten varseblef hans hvita halsduk.– Nej, se på f–n! utropade Kristian. Jaså, ni ärqvar här i huset ännu? Det är illa för er det! Förnu kommer ni inte så lätt härifrån. Vänta bara, enpolis skall väl vara här i rappet!– Ni skulle väl inte tro ...?– Puh, sådana der kan man tro om allt möjligt.– Men herr Lindberg, känner ni då inte igenmig. Jag blef ju presenterad för er på Gambrini­salongen.– Jag känner inte igen några äfventyrare.– Nå, så för mig då till er husbonde. Om hanhar kommit till sans nu, så bör han kunna veta omdet var jag eller någon annan, som slagit honom.Detta gick Kristian in på. Han lät sin pappers­korg stå och följde eller snarare ledde detektiven upptill våningen.Läkaren hade anländt och med lämpliga medelåterkallat Brauner till medvetandet.Kristian gick in ensam och berättade att hanfångat den förmodade våldsverkaren; men till hansstora förvåning förklarade den sjuke med bestämdhet,att ingen slagit honom. I ett anfall af svindel hadehan fallit och stött sig mot något föremål.Betjenten blef förvånad, men kunde ingentinggöra annat än att låta Hammar få gå sin väg igen.Detektiven gick men efterhörde först den sjukeshelsotillstånd. Enligt läkarens utsago skulle konsulBrauner åtminstone för en vecka vara fjettrad vid sän­gen. Det slag han erhållit hade orsakat en lindrigarehjernkontusion, hvilken dock fordrade omsorgsfull vård.Hammar antog, att Brauner sökt beröfva sig sjelflifvet, men misslyckats. På annat sätt kunde han ejförklara revolvern och morfinsprutan, hvarom betjen­ten talat. Emellertid, om någon hade gifvit konsulndet döfvande slaget, så hade detektiven alla skäl i verl­den att kalla denne okände sin välgörare; ty så längeBrauner låge till sängs, kunde han ej rymma, ochHammar kunde på några dagar uppskjuta anmälnin­gen af upptäckten om förfalskningsbrottet. Minst afallt kunde han föreställa sig, att han härför hade atttacka den andre medbrottslingen i mordbranden.När Hammar kommit hem och bytit kläder, toghan fram sitt fynd i papperskorgen. Det var ett tele­gram af följande utseende:Litt. B. Telegram. N:o 11,856.App. N:o 13.Klass ..., N:o 702, Ord. 12, Inlemnadt i E–tuna den⁴/12 1890 kl. 7 f. m.Tjensteanm. 
Konsul Brauner.Stockholm.Eder v. order i går ordentligt expedierad.Arnold Lindqvist.Tel. af Kba, Exp. af Lui.Eller med andra ord: det var samma telegramhvilket, såsom förut nämts, afsändts från E–tuna mor­gonen efter branden så fort telegrafbyrån der öppnats.Ja, Brauner hade saklöst kunnat kasta detta tele­gram i papperskorgen; det var ju endast ett affärstele­gram af allra vanligaste slag, sådant som hvilken firmasom helst expedierar flera om dagen.Men säkert är, att hade konsuln kunnat ana, attdetta telegram skulle falla i händerna på Hammar, förvisso hade han då bränt upp det.Detta telegram var i detektivens hand ett värde­fullt bevis. Ty han läste det med helt andra ögon ände flesta skulle gjort, och just så som det ursprung­ligen afsedts att läsas.»Ordern» kunde ej vara annat än mordbranden,liksom »Arnold Lindqvist» ej kunde vara någon an­nan än ingeniör Danielsson. Denne tycktes sålundapå befallning hafva verkställt sjelfva antändningen medarbetaren Strömbergs tillhjelp. Vidare framgick det aftelegrammet, att Danielsson-Lindqvist ej afvetat ellerträffat Brauner i E–tuna.Konsuln måtte hafva tviflat på sin kompanjon.Han hade velat sjelf kontrollera »orderns ordentligaexpedierande». Någon annan antaglig grund för hansnärvaro vid eldens utbrott fans icke. Huru ofantligtvigtig eldsvådan var för honom, förstod Hammar efterupptäckten af förfalskningsbrottet. Tydligen hade Brau­ner i sin oro nästan instinktlikt drifvits till att åskådabrandens utbrott, och den kraft som låg i det tilläm­nade brottet hade öfvervunnit alla betänkligheter; tydet var ju onekligen att utsätta sig för en stor fara,att blifva sedd såsom den förste vid brandstället.Detektiven kände sig kryare af det han upptäckt,än han skulle känt sig af nattens hvila.– Det har ju varit en riktig lyckonatt! utropadehan förtjust. Först förråda sig båda hofvarne, sedanupptäcker jag, att konsul Brauner har en hel mängdandra småsaker på sitt samvete, så erkänner Braunernära på sin delaktighet i branden, vidare faller dettatelegram i mina händer alldeles som från skyarne, ochslutligen gör mig någon god vän den hederstjenstenatt fängsla Brauner vid sängen, till dess jag kan för­flytta honom till ransakningshäktet. Kan man begäramera på en enda natt? Slumpen har åter blifvit mighuld. Nu återstår mig blott en enda sak: mitt huf­vudvittne, mitt enda vittne. Men hon måste trädafram. Jag skall finna denna qvinna, som vet allt,kanske mera än jag sjelf erfarit. Och när jag funnithenne, så kan det vara tid att tänka litet på min väningeniör Danielsson i E–tuna och äfven gifva polisender tillfälle att utmärka sig litet.XII.Ändtligen!En knackning hördes.– Stig in! ropade Hammar.Dörren öppnades och Ivar Granberg trädde in.Sedan de första helsningarne vexlats, utbrast de­tektiven i en ton, hvari märktes spår af missnöje:– Ni här i staden?– Ja, jag har vågat mig hit. Men ni får inteblifva misslynt deröfver. Min mor ville att jag skulletillbringa juldagarne hos henne. Vi hafva aldrig varitskilda åt någon jul förut. Så fort annandagen varitöfver, återvänder jag till mitt E–tuna igen. Tror niinte att jag kan stå emot frestelserna under dessadagar?– Se så, blif nu inte ledsen. Det tror jag visstatt ni kan. Jag blef endast litet häpen; ty jag trodde,att ni på allvar flyttat hit. Och det kanske inte voreså nyttigt för er, inte ännu åtminstone. För att talauppriktigt, så har jag min lilla uträkning med er bot­göring, och jag såge gerna, att ni fullgjorde dennaordentligt. Men derom få vi tala sedan. När komni hit?– Nyss, för en kort stund sedan. Jag har tilloch med inte uppsökt min mor ännu. Det är någotjag skulle vilja tala med er om först, innan jag går hem.– Ja, jag förstår. Om den der svarta flickan,som ni skref om. Hur kan man nu vara så dum?Men nu för tillfället får ni ursäkta, att jag inte hartid med er, min unge vän. Om en vecka kanske; menvar vid godt mod, jag tror nog att jag kan hjelpa erur klämman. Jag har tämt värre odjur förut än ersvartlockiga sirén tyckes vara. När reste ni frånE–tuna i morse?– Klockan 4,5.– Och ni fick vänta i Flen på uppgående snäll­tåget. Om jag inte mins orätt passerar nedgående tå­get från Stockholm–Flen ungefär samtidigt?– Alldeles riktigt.– Och ett tåg går sedan från Flen till E–tuna,eller hur?– Jo, det anländer dit klockan 7,50 på mor­gonen.– Skönt, då bör ni hafva iakttagit om någrapassagerare från Stockholmståget stego af vid Flen.– Ja, några stycken såg jag.– Bland dem kanske ingeniör Danielsson?– Nej, han var ej ibland dem. Det är jag full­komligt säker på; ty honom skulle jag ovilkorligenlagt märke till.– Hm, jaså, och ändå måste han hafva rest frånStockholm med första tåget i morse.Hammar såg en stund fundersam ut.– Aha! utropade han. Har du spelat mig detsprattet! Jag hade bordt vänta mig det! Nå, då fåvi lof att låta telegrafen spela och det redan i dag.För tusan, nu gäller det för mig att skynda på! Nifår förlåta mig min brådska, men jag kan ej hjelpadet. Gå hem till er mor, så fort jag blir ledig, skalljag söka upp er, och då skall ni få tala hur mycketni vill om edra angelägenheter. – Asch, ni ser så led­sen ut! Nå, ni tror kanske att jag glömmer er. Nikan ju säga mig namnet och adressen till er svartaskönhet och lemna mig hennes bref och presenter tiller, så försäkrar jag er, att det första jag företager mig,efter se’n jag afslutat min expedition, skall blifva ersak. Är ni nöjd nu? Mera kan jag inte lofva.– Förlåt min enträgenhet, sade Ivar, men ni kaninte föreställa er min oro.– Nå, hur heter hon?– Nora Gullbrand.– Och bor?– Fleminggatan trettiosju.– Och hennes presenter, bref och dylikt. Ni be­griper väl, att man måste lemna tillbaka sådana dersaker vid en brytning.– Jag har aldrig fått något af henne med undan­tag af detta porträtt.Han visade detektiven ett fotografikort.– Hm, en söt unge, det måste jag medgifva.Omedvetet följande denna egendomliga nyfiknainstinkt, som tvingar hvarje menniska, som får ettfotografikort i sin hand, att se dess baksida, vändeHammar kortet.– Store Gud! Är det väl möjligt? utropade han.På baksidan stod med vanlig fruntimmersstil:»Ivar Granberg från Nora Gullbrand».Detektiven kände ögonblickligen igen stilen. Dentillhörde samma hand, som skrifvit brefvet till honom.Ivar Granberg spärrade upp ögonen förvånad.– Min vän, sade Hammar, ni har gjort mig enså stor tjenst, att ni verkligen förtjenar en furstligbelöning. Försynen sjelf har sändt er till mig dennamorgon. Och samma försyn får belöna er, der minförmåga tar slut. Emellertid kan jag försäkra er, attni är fri från denna qvinna, och hvem vet, om jaginte kan göra ännu mera för er.– Huru, ni skulle? ...– Ja, nu kan jag göra mycket. Men tiden hastaroch jag får inte förspilla den med onödigt prat. Jagkommer hem till er så fort jag kan med glada nyheter,kanske redan i dag, säkert emellertid i morgon. NoraGullbrand, Fleminggatan trettiosju, det var ju så?Detektiven kastade sig i en droska och befann sigom en qvarts timme hos Nora Gullbrand.Stackars Nora! Det hade gått utföre med hennemed fart. Då man såg hennes enkelt möbleradebostad och henne sjelf, ännu ung, ännu vacker,men så djupt sorgsen, så medtagen af de händelserhon senast upplefvat, skulle man ej trott, att det varsamma qvinna, som varit konsul Felix Brauners älska­rinna, som lefvat omgifven af en praktfull, dyrbar lyx,som slösat i kapp med sin rike, frikostige beskyddareoch som tycktes skapad endast för att stråla och för­tjusa.Hon blef förvånad af att få besök af en herre.Det hade ej händt sedan hon öfvergifvits af IvarGranberg.Nora kände ej Hammar. Då hon skref brefvet,visste hon om honom endast att han med stor beröm­lighet deltagit i ett uppseendeväckande mål, hvaromtidningarna talat. Hans adress hade hon fått af enpoliskonstapel, hvilken hon på gatan tillfrågat omdenna.Hon blef derför helt bestört, när Hammar pre­senterade sig för henne. Hon hade föreställt sig honommed ett helt annat utseende, och vidare hade hon al­drig tänkt sig möjligheten af att blifva uppsökt pågrund af brefvet.När Nora skref detta, handlade hon utan att görasig någon reda för följderna af sitt handlingssätt.Detektiven hade fullkomligt riktigt bedömt hennessinnesstämning vid detta tillfälle. Hon hade skrifvitinstinktlikt, utan eftertanke, under inflytande af denförlamande fasa och fruktan hon erfarit vid åhörandetaf öfverenskommelsen mellan Arnold Lindqvist ochFelix Brauner och de brott, hvarom dessa i sitt samtalerinrade hvarandra.Sedan, när hon blifvit lugnare – brefvet var dåredan afsändt – hade hon ångrat sig. Hennes klokhetoch praktiska beräkningar infunno sig för sent. Honhade då resonnerat med sig sjelf och funnit, att justdessa brott, som fyllt henne med afsky, kunnat ländahenne till nytta. Brauner skulle naturligtvis till hvadpris som helst köpa hennes tystnad.Hon invaggade sig, när hon i sitt minne åter­kallade hvad hon skrifvit, i den föreställningen atthennes bref ej skulle hafva några följder alls. Honhade ej angifvit någon bestämd person, utelemnat ortoch datum och undertecknat med Arnolds namn, somdenne ju bytt ut mot ett annat. Hon tänkte visser­ligen att den, som mottog brefvet en kort tid, kanskeen månad, skulle bevaka alla personer inom den högresocieteten, hvilka möjligen kunde misstänkas; menhon antog, att efter denna tid alla efterspaningar skulleupphöra. Och då vore tiden inne för henne att börjaslå mynt af det som hon visste; ty hennes försigtighetsade henne, att det kunde vara farligt för såväl hennesom Brauner, om hon uppsökte honom, medan efter­spaningarne kanske pågingo.När hennes öfverraskning öfver Hammars presen­tation lagt sig, beslöt hon genast att vara på sin vaktoch ej låta öfverrumpla sig, äfven om hon skulleblifva tillfrågad om det som hon fruktade och väntade.Detektiven iakttog noga minspelet i hennes an­sigte, som hon ej förmådde beherska. Under sin långatjenstetid hade han kommit i beröring med så oräkne­ligt många menniskor och haft så många tillfällen attstudera olika karakterer, att han utan svårighet kundesätta sig in i andras tankegång. Han genomskådade Nora.Han visste hvad som försiggick i hennes inre och hantänkte för sig sjelf:– Du blir inte så lätt att tagas med, mitt vackrabarn, men mig skall du ej öfverlista. Jag måste be­gagna mig af en liten krigslist, insöfva dig i lugn, tilldess rätta ögonblicket kommer.Högt sade han:– Fröken Gullbrand, jag vet inte om jag harnöjet att vara känd af er?– Nej, svarade Nora.– Inte ens till namnet?– Nej, inte ens till namnet.– Nå, det är inte så underligt. Jag drifver enliten agenturrörelse för litet af hvarje, lefver obemärktoch gör lika litet väsen af mig sjelf som verlden gör afmin anspråkslösa tillvaro. Emellertid får jag då ochdå små delikata förtroendeuppdrag, som sätter mig iberöring med en hel mängd personer. Det är justett sådant der litet förtroendeuppdrag, som nu förtmig till er, min fröken.– Såå, svarade Nora i den likgiltigaste ton honkunde antaga.– Jag har litet svårt för att komma fram medhvad jag nu har att säga er. Men, för att göra pinankort, så är det bäst att gå rakt på saken, i synnerhetnär denna som i detta fall är af en mindre behaglignatur. Eller hur min fröken, tycker inte ni detsamma?– Jag vet inte hvad ni syftar på.– Ni skall strax få veta det. Jag kommer nem­ligen från en ung man, en herr Ivar Granberg. Jagförmodar att ni inte ämnar förneka er bekantskap medhonom.En drunknande erfar utan tvifvel en högst ange­nämt öfverraskande känsla, då han efter att redanhafva uppgifvit hoppet om räddning finner sig plöts­ligt stå på fast botten, tillräckligt nära vattenytan föratt kunna hålla sig uppe.En liknande känsla erfor Nora nu, då Hammarnämde sitt ärende. Hon kände sig åter fullkomligttrygg och hade ingenting att frukta längre, efter hvadhon trodde.Hennes glädje efterträddes emellertid hastigt afvrede, när hon tänkte på den unge mannen, som öfver­gifvit henne, just då hennes drömmar om en lugn,lycklig och hederlig framtid syntes på väg att förverk­ligas.– Ivar Granberg! utropade hon. Jo, jag kännerhonom, ty värr.– Detta »ty värr» låter som ett beklagande öfveratt ni någonsin gjort hans bekantskap. Får jag tagadet så?– Tag det hur ni vill. Hvarför har han skickater till mig?– Nu blir det lätt för mig att säga alltsammans,när ni tycks taga saken så der förståndigt. Jo, serni, inte annat än jag kan finna, så måtte ni, minfröken, och herr Ivar varit så godt som förlofvade.– Vi? Har han sagt detta?– Ja, skulle det inte vara sant, så är det såmycket bättre för mig; ty då är mitt ärende uträttadtredan. Han lär hafva gifvit er ett förhastadt löfte,som han hvarken nu eller på mycket lång tid ser sigi stånd att uppfylla. Hans känslor för er hafva äfvenafsvalnat så betydligt, att han ej kan annat än egna erdenna ljumma hågkomst man skänker en gammal vän.Som jag ser, har ni redan lugnat er öfver hans afresafrån Stockholm, och jag är säker om att ni utannågra invändningar skall samtycka till en fullständigbrytning er emellan.– Var detta allt?– Ja. Ni torde derför vara god och gifva mighans till er skrifna bref. De små presenter han gifviter återfordrar han deremot inte. Af er har han endastbekommit ett porträtt, som olyckligtvis förkommitunder hans hastiga afresa från Stockholm.– Hvilka vilkor erbjuder han mig?– Inga alls. Som ni vet är han en temligenfattig, ung man.– Men han kan en gång få det bättre, ja, kansketill och med så bra, att det inte vore så oäfvet attblifva hans hustru. Jag har upprepade gånger erhållithans äktenskapslöfte, och har inte lust att lemna ifrånmig dessa för honom så begärliga bref.– Ni älskar ju honom inte.– Nej, inte numera, men kärleken kan kommatillbaka. Och äfven om den inte kommer, så låterjag ingen ostraffadt leka med mitt hjerta. Det är intemera än rätt, att han får lida något han också.– Ni vill således ej lemna mig brefven?– Nej.– Då får jag upplysa er om, att ni aldrig kangöra något bruk af dem. Med dessa bref och äkten­skapslöften kan ni aldrig tvinga honom till någonting,vare sig äktenskap eller penningegodtgörelse.– Inte det? Jag föreställer mig att Ivar ej ämnarförneka att han skrifvit brefven.– Det kommer han inte att göra; ty han är enhederlig karl. För att vi bättre skola komma öfverens,vill jag säga er direkt hvad som förmått honom tilldenna brytning och hvad som gör, att ni hvarken kaneller skall använda dessa bref mot honom. När IvarGranberg skref dem, var han fullkomligt okunnig omer förbindelse med konsul Felix Brauner.Nora for förskräckt tillsammans. Hade en blixtfarit genom rummet, så kunde den ej utöfvat en merasynlig verkan af skrämsel på henne än nämnandet afBrauners namn åstadkom.– Ni inser nog nu, att ni ingenting kan uträttamed dessa bref. Ett försök att använda brefven skulleendast leda till en alldeles onödig skandal, som ejskulle göra Ivar Granberg något. Han är ju karl ochskulle lätt bära ett öfvergående obehag – men der­emot skulle den skada er sjelf mycket. Gif mig der­för brefven!Nora tänkte efter en stund. Derpå gick hon be­slutsamt till sin byrå och framtog en liten brefbundt.– Se här, sade hon, här äro de allesammans.Hammar kände medlidande med henne. Han för­stod att Nora ville muta honom att tiga med det honfruktade vara egentliga anledningen till hans besök.Men hans pligt förbjöd honom att skona henne.– Tack min fröken, sade han. Om ni skullesätta något värde på den unge mannens fördelaktigaomdöme om er, så bör det ju kännas behagligt för eratt veta, att han ännu är okunnig om er förbindelsemed Brauner. Och för att ni å er sida ej skall tänkamed harm på brytningen mellan er och Ivar, så på­tager jag mig ansvaret att hafva tillrådt honom dettasteg.Nora gaf honom en skygg blick.– Fröken Gullbrand, fortfor detektiven sedan hanstoppat ned brefven i sin ficka, ni skref för snart treveckor sedan ett bref till mig. Ni lofvade mig i dettaatt komma mig till hjelp, då jag behöfde det för attmina efterspaningar skulle lyckas. Men då ni ännuej kommit, så måste jag uppsöka er.– Ni tager misste, sade Nora ifrigt, jag har aldrigskrifvit till er. Jag känner er ju inte.– Mycket sant, men brefvet kan nu en gång ejförnekas. Och på detta beror i alla händelser ganskalitet. Jag får förbereda er på att ni kommer att in­kallas som vittne i målet mot konsul Brauner.– O Gud! Målet mot Brauner? Det skall dåblifva rättegång af? Men hvarför?– Min fröken, ert bref föranledde naturligtvisundersökningar, hvilka mynnade ut i de ruskigasteupptäckter om en hel kedja af brott, som hade konsulBrauner till upphofsman. Som ni vet har han enmedbrottsling, ingeniör Sven Danielsson i E–tuna.Ni, min fröken, är medveten om en hel del rörandedessa sorgliga affärer, och kan naturligtvis ej undgåatt blifva hörd i saken, ja, kanske till och med påännu tråkigare sätt inblandad i densamma.– Men jag har ingenting att göra med dessa brott,som ni talar om. Jag känner inte dem ni talar om,jag vet inte hvad det är frågan om.– Om en liten stund skall ni anförtro er till mighelt och hållet, sedan jag med några ord förklarat situa­tionen för er. Det är till er egen fördel att ni talaruppriktigt och ej undandöljer något; ty i sådant falllofvar jag er att så långt det i min förmåga står sökaförmildra det obehagliga i ert oundvikliga hörande imålet. Ni kan inte förneka att ni under en tid ståtti ganska intim förbindelse med konsul Brauner. Ochni kan inte heller förneka att ni skrifvit brefvet tillmig.– Det är inte sant.– Jo, min fröken, lika sant, som att jag nu be­finner mig hos er. Ni skref det antingen i konsulnsbostad eller på hans kontor, ty ni var oförsigtig nogatt använda hans brefpapper och öfriga skrifmaterialier.Vidare begick ni en oförsigtighet, då ni undertecknademed namnet Arnold Lindqvist, och slutligen har niäfven varit oförsigtig nog att lemna ifrån er andra stil­prof till jemförelse. Ni är förvånad, men saken är mycketenkel. När ert porträtt förkom för Ivar Granberg, rå­kade det i mina händer. Och när ni nu troligtvis upp­gifvit hoppet att förneka brefvet till mig, har ni endastatt berätta allt hvad ni vet.– Allt? frågade Nora hviskande.– Ja, allt! Man vet ju redan så godt som allt.Hvad ni möjligen tror er kunna undandölja, skall mannog taga reda på ändå, och så mycket värre för er blirdet, om man skulle upptäcka att ni vetat mera än nivelat omtala. Var uppriktig, fröken Gullbrand, detskall göra ert vittnesmål lättare att aflägga.Nora berättade med låg röst sin historia från tideni vindskuporna vid Norra Smedjegatan och tills nu.Det var samma historia, som skildrats i det föregåendeaf denna rapport.Detektiven hörde tåligt på henne. Vid slutet afberättelsen såg han missnöjd ut.– Skulle detta vara allt ni vet, sade han, så be­höfde ni ej visa så stor oro nyss. Edra kärleksaffärermed konsul Brauner skall man visserligen anteckna så­som förklarande orsak till ett och annat; men annarshar rättvisan ingenting med dem att skaffa. Nej, minfröken, ni har inte missförstått mig; men ni har sökt föramig bakom ljuset. Hvarför vill ni tvinga mig att gåsträngt till väga? Det behöfs ju inte. – Ni skref tillmig på aftonen den andra i denna månad, det var entisdag. Ni var mycket upprörd, då ni skref, hvarförvar ni det? Hade ni nyss fått veta någonting oerhördt,någonting uppskakande? Svara mig!Nora insåg att detektiven visste allt, och att detej tjenade till något att försöka undkomma hans frågor.Hon berättade derför utan omsvep det samtal mellanBrauner och Lindqvist, som hon hört, då hon ståttgömd i draperierna till Brauners rum.– Nå, frågade Hammar då hon slutat, denne Ar­nold Lindqvist är det samme man, som nu mera heterSven Danielsson och är bosatt i E–tuna?– Jag vet det inte; ty jag har aldrig hört hvarkendetta namn eller hvilken stad han var bosatt uti; menjag är ändå öfvertygad om att det är den samme.– Hvarför tror ni det?– Jo, derför, att Arnold Lindqvist var ingeniör.Och så derför, att han en tid skickade mig presenter,som ej tillverkas på någon annan ort, såsom saxar,pennknifvar och en hel mängd andra stålsaker. Slut­ligen hörde jag af samtalet att Arnold bytt om namn.– Ni vet åtminstone att denne Arnold Lindqvistär samme Lindqvist, som påstods vara rest till Brasilienför omkring fem år sedan.– Ja, det är just han.– Nå, reste han dit?– Nej, och sjelf påstod han det aldrig. Jag harej hört någon annan säga det; men det stod i tid­ningarne.– Det ombesörjde Brauner, sedan Lindqvist lemnatStockholm, det är jag viss på. Det är så likt honom.Men Lindqvist tycks ej omedelbart begifvit sig tillE–tuna, der han varit i fyra och ett halft år vid pass.Ni vet ej hvar han vistades under tiden.– Nej, jag hörde ej af honom på ett halft år.Först efter så lång tids förlopp från det han lemnadeStockholm, började hans presenter anlända.– Godt, det betyder föga hvar han vistats dettahalfår. Brauners afsigt härmed var naturligtvis, att fåArnold Lindqvists person och namn glömda. Hvarförundertecknade ni, min fröken, med hans namn?– Ack, i hastigheten tänkte jag ej på någonting.Hans namn ringde i mina öron, och jag tror att detvar nästan omedvetet jag kom att skrifva ned det.Sedan, när jag erinrade mig hela brefvet, trodde jag,att ingen skulle kunna leta ut, hvem Arnold Lind­qvist var.– Det faller mig in en sak. Ni bodde, sade ninyss, granne med denne man, och ni fick sedan pre­senter af honom. Det skulle förvåna mig ganska mycket,om han ej äfven gifvit er sin fotografi.Nora teg.– Ni riskerar ingenting alls med att lemna migdet; ty Sven Danielsson är redan fast, och hans iden­titet med Arnold Lindqvist skall nog ändå konstateras.Men naturligtvis blefve jag tacksam, om ni ville under­lätta mina efterspaningar litet och skall äfven hålla erräkning härför.Nora tog sitt album och gaf Hammar den begärdafotografien.– Nå, nu finnes då inga tvifvel mera om SvenDanielssons identitet med Arnold Lindqvist. Nu åter­står mig blott några små frågor, som jag hoppas attni skall besvara lika beredvilligt, som ni talat om detöfriga ni vet om dessa män. Jag tror mig på förhandveta, hvad ni kommer att svara; men det är ändånödvändigt att jag får dem besvarade af er. Ert brefafsåg väl inga andra personer än Arnold Lindqvist ochFelix Brauner?– Nej.– Jag tänkte det. Ni börjar med att omtala attni befann er i en svår belägenhet. Har detta afseendepå något annat än er sinnesstämning vid det tillfälleni skref brefvet?– Nej.– Vidare omtalar ni att ni bär på en förfärlighemlighet, och att ni af vissa orsaker ej kunde upp­träda som angifvare. Jag gissar att orsakerna voro ertmellanhafvande med Brauner?– Ni har rätt.– Och hemligheten?– Den var det samtal, som jag lyssnade till ochsom jag nyss omtalat för er.– Det vill säga upptäckten af Brauners och Lind­qvists spekulationer i lifförsäkringar och deras öfver­läggningar om ett nytt brott. Jag tyckte ni sade attni ej kunde höra hvilket detta brott var.– Nej, de hade talat derom, innan jag kom tilldörren.– Som ni nog sett i tidningarna, har Danielssonskafabriken brunnit, och efter hvad som upptäckts föreliggeren mordbrand, anstiftad af Danielsson och Brauner.Tror ni, att det var detta brott, som öfverenskoms, dåni lyssnade?– Ja, bestämdt var det detta.– Kunde det inte vara något annat, månne?– Ack, det vet jag inte.Vi antaga således, att detta brott var det, som nibenämner »följderna» af de föregående brotten. Niville, att det skulle förhindras; men då förefaller detmig egendomligt att ni ej förr gaf er tillkänna.– Jag hörde ju inte någon tid för brottet aftalas,och kunde aldrig tänka mig, att det skulle ske så snart.– Hvad trodde ni att deras öfverenskommelse gäldeför slags brott?– Jag trodde ingenting bestämdt. Efter sedan jaghört, att Arnold Lindqvist begått inbrott och att debåda med stort lugn varit vållande till tre menniskorsdöd, så ansåg jag dem kunna begå hvilken uselhet somhelst.– Jag skall icke fråga er hvarför ni inte kom tillmig; ty jag tror mig veta det. Antingen tänkte ni,att det ej brådskade med saken, eller också ångrade niefteråt att ni skrifvit brefvet. Men på ett ställe harni talat bestämdt om »följderna af den handling, sominnefattas i hemligheten». Det synes mig som om nimed orden »den handling» skulle afsett det tillämnadeöfverenskomna, af er okända, brottet, eller mordbranden,och med »följderna» något efterföljande. Jag bemödarmig om att göra saken så litet pinsam för er som detär mig möjligt; men äfven med fara att såra er, måstejag säga rent ut hvad jag tänker vid denna mening iert bref. Det är nemligen inte endast afskyn för dettillämnade brottet, som kom er att skrifva, utan snararetyckes det vara er månhet att rädda en viss person, förhvilken ni, trots hans brottslighet, hyser ett visst intresse.– Jag förstår er inte.– Jo, jag menar, att när ni, som ni nyss berättade,hörde Brauner utstöta ett hot mot Lindqvists lif, ni dåmera tänkte på att rädda den senare, än på att före­komma det brott, hvarom ni hört dem öfverlägga. Ärdet inte så?– Kanske.– Och ni ansåg Brauner för den störste skurkenaf de två. Ni hatade honom mera än den andre, förhvilken ni intogs af ett visst medlidande. Det var väldetta, som förmådde er att blott utpeka Brauner för mig?– Ja.– I slutet af ert bref skrifver ni: »När handlingensstund kommer, kanske jag kan vara er nyttig». Nyttanlåg naturligtvis i att meddela mig allt hvad ni visstei denna sak, och möjligen i att utspionera något mera.Men hvad menade ni med »handlingens stund»?– Jag vet inte. Jag var så förvirrad, när jagskref.– Det vet jag. Men när en menniska handlarunder en omedveten instinkts tvång, brukar hon oftast,när den lugna eftertanken kommer, kunna finna beve­kelsegrunderna till sitt handlingssätt, äfven om hon dåej kunnat sammanhålla sina tankar.– Jag försäkrar er att jag ej vet hvad jag menadedermed.– Då får jag begifva mig ut på gissningarnas om­råde igen. Menade ni inte med »handlingens stund»den tid, då Brauner skulle börja sina anslag mot Lind­qvists lif, sedan deras sista gemensamma brott utförts?– Kanhända menade jag detta.– Hvarför skref ni just till mig, som ni inte kände?– Jag ville skrifva till en detektiv polis; men jagkände ingen och vågade ej vända mig till polisvakt­kontoret. Jag hade sett ert namn dagarne förut i tid­ningarna och valde er på måfå.– Nu skall jag ej trötta er längre. Jag harblott en enda fråga till. Vid hvilken tid var det, somni lyssnade till samtalet i Brauners rum?– Det var i November.– Ni kan inte påminna er dagen?– Nej, det är omöjligt.– Men ni vet väl om det var i början eller slutetaf månaden?– Ja, det var i slutet, nästan i de sista dagarne.– Således endast en vecka eller något mera förebranden.– Ja, så ungefär.– Tack, min fröken för edra upplysningar. Jagskall hålla mitt löfte, att så mycket jag kan förmildraobehagen för er.– Äro de häktade redan?– Inte ännu; men de blifva det redan i dag.– Och jag måste se dem vid domstolen?– Det kan icke undvikas. Men ni tyckes varaen modig qvinna, och det blir kanske inte så svårt somni tror. Blott ni är lika uppriktig inför domstolen somni varit emot mig, så skall allt gå väl för er.XIII.Detektivens kall.Det var middagstid, när Hammar lemnade NoraGullbrand.Så stod han nu ändtligen vid målet för sin expedi­tion. Och detta fjorton dagar förr än han beräknat!Spelet var vunnet! Han hade brotten konstaterade, dessupphofsmän upptäckta och bevis samlade.Bevis! Ja, nu ändtligen hade han sådana! Visser­ligen intet öfverflöd på dem; men dock tillräckligt förde båda bofvarnes inmanande i häkte. Sedan detta välvore skedt, vore ej Hammar längre ensam ansvarig förundersökningen, som då naturligtvis skulle ledas afdetektiva poliskommissarien. Det var ju en hel litensamling han nu hade: detaljerna af det urverk, somantändt fabriken; Brauners bref till fabrikör Eliasson iE–tuna, undertecknadt med namnet Arnold Lindqvist;det morgonen efter branden afsända telegrammet medsamma underskrift; Danielsson-Lindqvists porträtt,som undansköte hvarje tvifvel om att en och sammeperson vore egare till dessa namn; vidare hade hanNoras vitnesmål; arbetaren Strömberg vore visserligendöd, men utan tvifvel hade han i fyllan låtit undfallasig ord, som andra kunde inberätta; slutligen hade hani Danielssons rymning ett direkt erkännande af dennesbrottslighet.Och skulle något så oerhördt inträffa att alla dessabevis ej skulle förslå att styrka hans anklagelse, såhade han ändå ersättning i vissheten, att Brauner måsteblifva fast på grund af sina förfalskningar; ty bank­avisen kunde ej förnekas eller bortresonneras.Hammar hade skäl att känna sig belåten!Nu återstodo honom endast att hopsamla sina an­teckningar och bevis samt anmäla resultatet af expedi­tionen fortast möjligt på detektiva polisstationen. Brau­ners häktning vore lika angelägen som att Danielssonsflygt förhindrades.Hvad den förre beträffar, så vore han åtminstoneför de närmaste dagarne förhindrad att följa sin kom­panjons och medbrottslings exempel.Denne deremot hade redan satt sin rymning i ver­ket. Hvart kunde han hafva rest? Troligtvis hade hanhaft en tillräcklig – om icke god – reskassa, och flyddederför direkt, utan att bry sig om att först besöka sitthem i E–tuna. Scenen under séancen hade väl skrämthonom att utan vidare försök att utfå assuransen ellernågon åstundan att afvakta sakens slutliga utgång be­gifva sig på flykten.Säker om att undersökningen ej framskridit sålångt ännu att någon häktningsorder kunnat utfärdas,skulle Danielsson sannolikt ej förspilla tiden med nå­gon slags förklädnad. Om derför hans signalementtelegraferades till de större tågstationerna, skulle hanovilkorligen blifva anhållen i Göteborg, Malmö, Kristi­ania eller hvart han nu begifvit sig, vid tågets ankomstdit.Hammar kände sig duktigt hungrig; ty efter engenomvakad natt och endast en kopp kaffe på morgonenmåste ju magen göra anspråk på sin näring. Gingehan nu till kommissarien, så skulle han sannolikt blifvauppehållen der ända till sent på aftonen, ginge handeremot inte, så kunde telegrammet om Danielssonshäktande försenas, och detta skulle vara värre än om hansjelf blefve sjuk af hunger.Han dagtingade icke med sin pligt, men han beslöt,att hans middag ej för den skull finge kallna.Inkommen på detektiva polisvaktkontoret sloghonom genast hans försumlighet att ej hafva gjort sigunderrättad om huruvida assuransbeloppen helt ellerdelvis ännu utbetalats af försäkringsbolagen. Kanhändaatt Danielsson, när allt komme omkring, hade utfåttallt eller åtminstone en del af försäkringssummorna?Detektiven hann knappast helsa på kommissarien,förr än han utropade:– Vill kommissarien vara god och nu genast tele­fonera till Skandias, Sveas eller Städernas allmännaoch efterhöra huruvida någon assurans utbetalats förDanielssonska branden i E–tuna.– Kontoren äro stängda redan.– Men direktörerna eller kassörerna eller agenternahafva väl telefoner. Saken är af allra största vigt.Hvarje minut är dyrbar. Jag skall strax förklara mig,blott jag får veta detta.Kommissarien gjorde honom till viljes. Han för­stod att Hammar hade något mer än vanligt vigtigtatt inrapportera.Den första, som påringdes, var direktören för bo­laget Skandia. Svaret blef, att Danielsson af agenten iE–tuna utfått ett förskott på femtiotusen kronor.– Skall jag telefonera vidare? frågade kommissa­rien?– Nej tack, jag är nöjd. Det fattades bara detta!Herr kommissarie, vi måste genast sätta telegrafen irörelse. Branden i Danielssonska fabriken var mord­brand och ingeniör Danielsson rymde i dag på mor­gonen härifrån Stockholm med femtiotusen kronor påfickan!– Det var en skön historia! Hur vet ni det?– Jag har följt honom i fjorton dagar, ända sedandet brann, natten mellan den tredje och fjerde i dennamånad. Jag har bevis för hans brottslighet. Emeller­tid måste jag om ett par minuter vara borta för attförsäkra mig om hans medbrottsling; ty han har ocksåen sådan. Nu har jag nätt och jemt tid att beskrifvarymlingens signalement. Se der, hans porträtt att börjamed.Hammar slog sig ned vid bordet och började skrifva.– Men om ni tar misste?– Herr kommissarie, om ett par timmar skall jagöfverlemna de säkraste bevis för hvad jag säger. Omjag nu blir uppehållen, så undkommer medbrottslingenkanske, och skall telegrammet vänta, så undkommerDanielsson.– Vet ni hvad ni riskerar, om ett misstag blirbegånget?– Ack, det är ett inte, mot att riskera tre veckorsansträngande arbete för ertappandet af ett par de mestgenompiskade bofvar.– Och E–tuna-polisen?– Jag ber er herr poliskommissarie, gör mig tillviljes, ni skall få bevis; men låt genast befordra tele­grammet!– Nå, som ni vill då!Hammar kände sig tillfredsstäld. Han skulle fåäta sin middag i rätt tid och kunna ordna sin bevis­samling, och Danielsson skulle blifva häktad.Utkommen från stationen mötte han åter IvarGranberg.– Jag gick framåt hit, sade denne, enkom för attmöta er. Följer ni med mig hem till middag nu? Nikan inte tro hvad min mor skulle glädja sig åt att fåer till gäst.– Ah, ni är tokig! Jag har precis två timmarsledighet, af hvilka en half timme åtgår till några små­affärer. Hur tror ni då att jag skulle hafva tid att gåbort på middag nu?Men Ivar bearbetade honom med ungdomens helaenvishet, och så gerna detektiven förspilde tiden medinvändningar, kunde han följa med.Ivars mor välkomnade Hammar med tårar i ögonen.Han hade ju också gjort henne en af dessa tjenster,som en mor aldrig glömmer.– Min unge vän, sade Hammar till Ivar då demedan bordet dukades lemnades på tu man hand fören stund. Som jag i dag på morgonen lofvade er, harjag fört er sak till ett lyckligt resultat. Fröken Gull­brand har utan allt för svära invändningar samtyckttill den fullständiga brytningen er emellan. Hon är igrund och botten en snäll flicka, fast hennes hjertasuppfostran råkat blifva litet snedvriden. Jag lofvadehenne att ni ej skulle tänka på henne med några oför­delaktiga omdömen, och det tror jag ni ej kommer attgöra. Helst såge jag naturligtvis att ni aldrig meratänkte på henne.– O, nej, ni kan vara fullkomligt lugn; det före­faller mig som om jag redan glömt henne, svaradeIvar.– Då är jag lugn också. Ser ni, min vänskap förer har djupare bevekelsegrunder än dem som liggaendast i vår personliga bekantskap. Jag har mångagånger sammanträffat med unge män under liknandeomständigheter, som vi funno hvarandra; men det in­tresse, som jag hyst för dessa unge män, har varit öfver­gående och glömts vid nästa expedition. Med er är deten annan sak. Ni har för det första gjort mig ganskastora tjenster, hvilka jag ej så lätt glömmer. Men detär inte detta allenast som drager mig till eder.Jag känner Annie. Jag vet hur innerligt honälskar er och hur mycket hon sörjt öfver er långatystnad. Hon tror på er, och Gud ske lof, nu kanäfven jag dela hennes tro. Jag har talat med henneoch öfvertygat henne att ni hade vigtiga orsaker för erresa såväl som er tystnad. Nu när ni kommer tillbakatill E–tuna, skall ni skrifva till henne. Och sedan,när ni – och vi skola väl hoppas att det ej dröjer alltför länge – hunnit till sådana inkomster, att ni kanförsörja en hustru, så gör henne lycklig!Ni skall få veta hvarför hennes lycka ligger migså varmt om hjertat. Det är en liten roman för sig,en liten fläkt af poesi i mitt annars så prosaiska lif.Flickan håller jag utaf som om hon vore min egendotter. När jag var vid edra år hade äfven jag minaljusa, glada framtidsdrömmar, hvilka alla rörde sigkring en ung älsklig qvinna, ja, hon såg ut alldelessom Annie. Jag var fattig, men arbetade med godtmod och hoppades att en gång kunna förverkliga minadrömmar. Om jag då egt den djerfhet, som min långatjenstgöring vid polisen sedan gaf mig, hade jag nu ejbehöft lefva som en enstöring. Jag trodde mig säkerom att mina känslor voro besvarade; men, kan ni trodet, min blyghet hindrade mig att tala. Så måste jaggöra en resa. Ej ens i afskedets stund förmådde jagöppna mitt hjerta. Det var som om min praktiskakallelse förbjudit mig att förråda det kärlekssvärmeri,som uppfylde mitt stackars hjerta. Och så skildes viåt. Först många, många år efteråt återsågo vi hvar­andra; men då hade hon varit gift länge. Hennes manvar en duktig karl, fast ej synnerligen känslig af sig,och jag misstänker, att hon ofta led af att vara alldelesmissförstådd af honom. Vid återseendet fann jag entår i hennes öga. Mitt hjerta slog oroligt och för bå­das vår säkerhet dömde jag mig till att undvika henneför alltid. Vi träffades ej heller sedan, förr än honvar enka, en präktig matrona, ett mönster för husmöd­rar. Nu behöfva vi ej frukta att våra hjertan – hurumycket vi än eljes sympatisera med hvarandra – skolaspela oss något spratt. Vi se hvarandra sällan, kanskeen gång hvar annan månad; men vi förstå hvarandra.Ett gemensamt mål har bådas vår ömhet, det är hennesdotter Annie.Gör henne lycklig! Då jag upptäckte att det varer hon älskade blef jag först allvarligt bekymrad; mensedan jag fick en inblick i ert inre och der fann godaförutsättningar för att ni kunde blifva en dugtig ochbra karl, försvann mina betänkligheter, och nu är jagåter lugn för er två.Ivar tryckte rörd detektivens hand.Middagen serverades och fortgick under angenämtsamspråk.– Hur har ni tänkt tillbringa julen, herr Hammar?sporde fru Granberg.– Som en gammal ungkarl tillbringar den. Jaghar visserligen tjenstledighet till den sjette Januari;men för att ej känna mig för öfvergifven under denstora familjefesten, så har jag tänkt att redan i dag an­mäla mig till tjenstgöring igen. Under arbetet glömmerman mycket, både att det är jul och att man sjelf ären gammal ungkarl.– Ack, dröj öfver juldagarne i ledighet. Ni kanbehöfva hvila er; ty ni ser verkligen mycket ansträngdut. Julaftonen firar ni med oss, om ni ej är bjudenpå annat håll, och under juldagen och annandagen, såfå vi väl också se er på alla edra lediga stunder.– Min fru, ni kan inte tro med hvilken glädjejag antager ert anbud. Så många stunder får jag välej öfriga; ty om jag också är tjenstledig, så är jag förden skull ej utan sysselsättning. Ja, jag brukar tilloch med då hafva mera än annars. Men julaftonenskall jag nog vara fri och odeladt kunna glädja migåt att få fira den i er lilla trefliga familj. Det är inteutan att inte jag känner ett verkligt behof af att under­stundom få tillbringa en afton i lugn och ro samtglömska af mitt yrke.– Det måtte vara ett besvärligt och mödosamtyrke?– Ja, der sade ni verkligen ett sant ord, fruGranberg.– Men ett intressant yrke, inföll Ivar, jag harganska ofta önskat att jag blifvit en detektiv.– Det kommer sig af att ni inte känner till vårtkall, svarade Hammar. Gjorde ni det, skulle ni intehysa sådana önskningar längre. Jag brukar inte varameddelsam angående mitt yrke annars; men då jag seratt ämnet intresserar er och jag ännu kan uppoffra enhalf timme, så skall jag för undantags skull tala litetom detsamma.De utländska kriminalromanerna hafva framställtden detektiva polismannen och hans kall i en så intres­sant och fördelaktig dager, att jag ej förundrar mig öf­ver om de yngre romanläsarne fatta en viss förkärlekför detta yrke, som synes minst lika underbart som debrott och de bofvar, som efter åtskilliga mer eller mindresannolika äfventyr ändtligen afslöjas. Romandetektivenär en sagolik företeelse, som tyckes tillbringa den enadagen vid hofven och i de förnämas salonger, den andraåter i de uslaste kyffen, stenbrott, busksnår, ja till ochmed i afloppstrummorna; men alltid på spår efter degräsligaste brott och de värsta bofvar, som lefvat pådenna jord, alltid följande en den obetydligaste ledtråd.Ett stycke af en skosula som ligger på en allmänt tra­fikerad gata, en spik, ett omslagspapper och dylika sakeräro nog till utgångspunkt för uppdagandet af det mesttillkrånglade brott. Nå, detta tror nu den yngre roman­läsaren; den mystiske detektiven tilltalar hans fantasioch han känner ett begär att ständigt få upptäcka deohyggligaste brott och afslöja de omenskligaste brotts­lingar.Nu är det sant, att verkligheten någon gång kanöfverträffa till och med den djerfve romanförfattarensvildaste fantasiflykt och bringa detektivens skarpsinnestörre triumfer än man någonsin läst i romanerna.Men detta hör till undantagen. Detektiven vet i all­mänhet ganska mycket och förmår äfven mycket; menhan är långt ifrån allvetande och allsmäktig. Han be­höfver i verkligheten mera än man föreställer sig föratt leda en expedition till ett lyckligt slut. Om hanän mången gång blindt följer slumpen, så förbiser handervid aldrig nödvändigheten af att låta hvarje upptäcktstödjas af bevis, annars vore den värdelös. Och i ställetför en roman blir hans rapport oftast en torr handling,som skulle erbjuda matematikern eller logikern störreintresse än romanläsaren.Man vill se något storartadt i detektivens yrke, tyman tänker sig honom ständigt på jagt efter stora brottoch stora brottslingar. Nu ligger det visserligen någotstorartadt uti hans yrke, men ej i denna mening. Destora brotten äro dess bättre ej de vanligaste. Oftasttages detektivens tjenst i anspråk för brott, så små attallmänheten ej bevärdigar dem med en tanke ens. Attefterspana en tjuf som stulit ett par skor, en bedragare,som lurat till sig några kronor, en slagskämpe, somslagit en annan i hufvudet, se der, detektivens hvar­dagsgöra! Det är inte så intressant eller hur? Mentro mig, han går lika nitiskt på spaning efter det min­dre brottet, utvecklar dervid lika stort skarpsinne ochuppoffrar sig lika mycket som då fråga gäller det störrebrottet. Det är i detta afseende jag skulle vilja användaordet »storartadt».Man känner endast de utländska, af romanernaförevigade detektiva poliserna. Stockholmsdetektivenär deremot i det allra närmaste en okänd person, somingen ansett det lönt att taga till hjelte i en roman.Och likväl saknas i vår hufvudstad ej tillgång på upp­seendeväckande brott af det mest intressanta slag, ochensamt under min tjenstetid har jag varit i tillfälle attbevittna så många verkligen underbara prof på hufvud­stadsdetektivens skarpsinne och spaningsförmåga, attde kunde gifva stoff till ett helt kriminalbibliotek.Kanhända jag framdeles kommer att berätta ett ochannat för er ur min egen praktik.Nyttan och nödvändigheten af den detektiva polis­institutionen inse nog alla. Den är rättvisans och sam­hällsmoralens trognaste och pålitligaste tjenare, för attej säga stöd. Men allmänheten känner denna institutionytterst litet. Den vet att detektiven uppspanat de flestaaf de brottslingar som inför domstolen stå på svarande­sidan och vet äfven att flertalet brottmål först under­sökts af detektiva polisen innan de förekomma införpoliskammaren eller rådhusrätten. Men om de tusen­tals uppdrag af mera privat natur, som fallit på detek­tivens lott att utreda, eller om de tusentals mål, somfinna sin upplösning på detektiva polisstationen vet all­mänheten sällan något. Och jag beklagar mig ickehäröfver.Intresserade sig allmänheten för oss i högre gradän som nu sker, skulle den vara oss till hinder vidmånga tillfällen. Något större tillmötesgående kundevi likväl önska oss, än det som hittills fallit på vårlott. Ty allmänheten uppmuntrar inte särdeles detek­tiven vid hans spaningar, knappast ens när den insernyttan och nödvändigheten af dessa. Hur många gångerhar jag ej känt mig upprörd af den ogenhet, hvarmedjag blifvit bemött, ofta af personer, af hvilka jag kun­nat vänta annat. Likgiltigheten är dock icke den egen­skap, hvarmed detektiven mest bemötes. Mycket oftaanser sig allmänheten, sorgligt nog, hafva rättighet attuppställa direkta svårigheter i detektivens väg. Mångaäro tyvärr de, hvilka räkna sig det som förtjenst attkunna korsa hans planer och skydda den efterspanadebrottslingen. Man föreställer sig, att detta endast kanförekomma bland de lägre klasserna; men samma egen­domliga rättsbegrepp varsnas ofta äfven inom andrasamhällsklasser, icke minst bland de allra högsta.Litet eller intet känner man om de faror, som ståi samband med detektivens yrke. Om någon menniskahar fiender, så är det han. I samma stund en menniskabeslutar sig för en handling, som möjligen kan bringahenne i kollission med rättvisan, i samma stund emot­tager hon en instinklik afsky för allt hvad detektiverheter. Och efter det begångna brottet fortplantar sigdenna afsky från brottslingen sjelf till hans slägtingar,anhöriga och vänner, hvilka i detektiven, som afslöjarbrottet, se en större usling än sjelfva brottslingen. Depå gatan patrullerande, uniformerade poliskonstaplarneäro nog förhatliga för många; men då de på grund afsitt öppna framträdande ej äro ens tillnärmelsevis såfruktade som den öfverallt, i de mest oigenkänliga ge­stalter, på de mest otänkbara ställen lurande detektiven,kunna de ej heller blifva så hatade som denne. Hurmånga gånger har jag ej blifvit öfverfallen, då det gälltatt plötsligt framträda ur mitt dunkel, hvarifrån jaglyckats bringa brottslingarne i den snara jag utlagt!Mitt lif har stått på spel mera än en gång och stun­dom har jag snart sagdt genom ett underverk undgåttdöden. I de flesta fall har jag dock afvetat faran påförhand och ändå måst utsätta mig för densamma.Ty om i något yrke en orubblig pligtkänsla fordras,så är det i detektivens. En i sig sjelf obetydlig försum­melse, en obetänksamhet eller en oförsigtighet kan med­föra degradering eller också hvad som på det hela tagetej är synnerligen värre: vårt afsked. Redan den ifver,hvarmed man går till verket vid en efterspaning, inne­bär en fara. Man vill så gerna gå för långt och i ställetför att fånga brottslingen, kan man just härigenom låtahonom få tillfälle att undkomma,. Eller också kanman så lätt råka in på ett orätt spår, som man full­följer med det resultat, att, när ändtligen den förmentabofven är fast, det då visar sig att man häktat enoskyldig.Den som inbillar sig att hvem som helst kan blifvadetektiv, bedrager sig storligen. Yrket kan ju se lättut, ja, till och med trefligt. Man föreställer sig detek­tiven som en man, som blott behöfver visa sin brickaför att ega tillträde öfverallt. Han kan interviewa alla,till och med de högst uppsatta. Han får veta allt –och att sqvallra samt att lyssna på sqvaller är ju ettsant nöje för många – han får gå på hvilka fester somhelst, äta på fina restauranter, deltaga i alla nöjen, åkaoch resa samt ej fråga efter hvad det kostar; ty polis­kassan betalar. Och att gå förklädd än som rik, änsom fattig, skulle mången tycka vore mycket roligt.Men de kunna ju försöka. Jag är viss om att deflesta vore nöjda efter en enda vecka. Nej, detektivensyrke fordrar mycket. Det fordrar en omutlig pligtkänsla,den största sjelfförsakelse – en beqväm detektiv skulleej stå länge på sin post –, ett okufligt mod, energioch ett englalikt tålamod, som ej låter nedslå sig afmotgångar eller korsade beräkningar, som ständigt harsamma spänstighet och under alla vexlingar står bi.Icke nog härmed. Det fordras ändå mera: förställ­ningskonst, skarpsinne, kombinationsförmåga, vana attuppträda i hvilka sällskap som helst, en vidsträckt per­son- och lokalkännedom och ett underlag af icke så fåskolkunskaper.Allt detta måste dertill vara bygdt på medföddaanlag för detektivens kall; ty annars komme man ickelångt med att ega alla de andra erforderliga egenskaperna.Detta mödosamma, fordrande och farliga yrke stårmycket lågt i anseende på den samhälleliga rangskalan.Den detektiva poliskonstapeln aktas ej stort bättre afde hederliga, eljes rättänkande medborgarne än af brotts­lingarne. Spioneriet eger något motbjudande redan isitt eget begrepp; ty det innefattar alltid medvetenhetenom något uselt bakom ordet eller handlingen, antingenhos den spionerande eller den observerade. Man för­gäter alldeles att detektivens spioneri sker i den bästaafsigt, har de ädlaste bevekelsegrunder, att det sker tillsamhällets och medborgarnes bästa och att det är fram­tvunget af den oundvikligaste nödvändighet. Man glöm­mer detta och kommer endast ihåg att detektiven spio­nerar, att han lurar på allt och alla, att han i sittminne gömmer alla ord han hör och att han kanskeen dag kommer att bruka hvad han hört och sett tillens förderf. Han är fruktad och föraktad, ingen villgerna umgås med honom, ingen vill vidgå att hankänner honom.Jag har så oändligt många gånger erfarit bevis här­på, att jag för länge sedan upphört att beklaga migöfver detta ledsamma missförhållande. Och i ställetför vänner utomkring, sluter sig detektiven till kamrat­kretsen, fast ty värr äfven kamratandan många gångerljuder af falska dissonnanser. Afunden tränger sig in ihvarje krets och äfven i min kamratkrets är dennaoutrotliga dödssynd ganska hemtam. Men i allmänhethar jag dock inga anledningar att klaga öfver mina nu­varande kamrater vid kåren.Jag har hittills endast rullat upp skuggsidor förer ur detektivens lif. Nu väntar ni kanske att få höraom yrkets behagligare sidor. Dessa skulle kunna sam­manfattas i hans löneförmåner, framtidsutsigter och sär­skilda utmärkelser eller belöningar för visad duglighet.Nåväl, detektiven har för en mycket trägen tjenst­göring en så stor lön, att han kan lefva ganska godtom han, såsom jag, är ungkarl. Är han gift måstelönen anses otillräcklig; ty hans ställning gifver honomej tillfälle till några jemna biinkomster. Det synligaslöseri, detektiven under sina spaningar stundom kangöra sig skyldig till, är regleradt af skyldigheten att påöret redovisa för hvad som användts för det nödvän­diga ändamålet. Hans framtidsutsigter äro ej hellersynnerligen lysande. Han kan befordras till öfverkon­stapel från konstapel, möjligen hinna ända till kommis­sariebefattning, men der är också den yttersta gränsensatt för avancementet.I landsorten kan han möjligen lyckas förvärfvasig en stadsfiskalsbefattning. Eljes stanna utsigternavid en liten pension, sedan hans krafter blifvit uttömdai detektiva polisens tjenst. Det der är ju ej så myc­ket att stå efter, men det är dock något, och ofantligtmånga yrken erbjuda icke ens så stora framtidsutsigtersom det jag tillhör; men så säger det sig också sjelft,att inom andra yrken fordringarne ej äro drifna till ensådan höjd som inom detektivens.Hvad de särskilda utmärkelserna och belöningarnabeträffar, så förekomma de visserligen, men så sparsamt,att det ej är stora skäl i att taga dem med i räkningensåsom ett slags lönetillskott. De penningebelöningar,som utfästas ibland dels af polisen, dels af enskilda förupptäckandet af något brott, tillfalla i nio fall af tiopersoner utom den detektiva poliskåren, hvilka af engynsam slump lyckas upptäcka just det, som kanskekostat detektiven ett otroligt arbete. Hedersomnämnan­den bestås väl då och då efter ett väl förrättadt värf,men oftast blir den egna inre tillfredsställelsen detek­tivens enda belöning för ett värf, som om det utförtsaf någon annan, med rätta prisats som ett stordåd.Omnämnes detektiva polisen i tidningarna, så ärdet vanligen kommissarien, som å sina underordnadesvägnar komplimenteras. Medan man offentligt namn­gifver och berömmer den patrullerande poliskonstapelnför hans raska ingripande i ett slagsmål eller dylikaaffärer af jemförelsevis mindre betydenhet, så glömmerman alldeles bort detektiven vid långt farligare företag.Dock, det måste så vara. Ty skulle ett namn­gifvande ske och bragderna omtalas, så funnes ej längrenågon hemlig polis. Dess ställning och vidmakthål­lande fordrar, att dess göranden och låtanden så välsom dess enskilda medlemmar förblifva okända förden stora allmänheten.Hvad är det då, som sporrar detektiven till attutmärka sig, att uppoffra sig för det allmännas bästa?frågar ni.Förklaringen är gifven i några få ord: den detek­tiva polismannen är i regeln så att säga född för dettayrke. Det är hans naturliga anlag för spaningar, somalstrar ett lefvande, brinnande intresse för det i sigsjelf så otacksamma kallet, ett intresse, som undan­tränger allt annat, till och med omsorgerna om detkroppsliga och ekonomiska välståndet. Vidare är detden yrkeskärlek, hvilken städse utmärker den hemligapolisen, som gör honom nitisk, sjelfuppoffrande ochskarpsynt. Pligtkänslan bidrager äfven i sin väsentligamån att föra honom framåt på hans mödosamma bana.Slutligen må ej glömmas ärelystnaden.Den är en mäktig drifkraft, och om också ingen­ting annat är att vinna af vårt arbete, så är det docken ljuf belöning, när vi efter en expedition triumferandekunna säga till oss sjelfva:– Den har lyckats!XIV.På polisstationen.På utsatt tid infann sig Hammar ånyo på detek­tiva polisvaktkontoret.– Jag är smått orolig för det der telegrammet,sade kommissarien till honom. Om det vore förha­stadt, så skulle det blifva ett vådligt spektakel. Jaghar sett efter i handelskalendern. Danielsson tyckesvara en af E–tunas mera framstående affärsmän, hanetablerade sig der för fyra år sedan och är upptaxe­rad till en årlig inkomst af 12,000 kronor. Vidaretelefonerade jag till E–tunapolisen, som svarade mig,att ingeniör Danielsson är en respektabel industri­idkare, hvars redbarhet och soliditet äro höjda öfverhvarje tvifvel. Ni förstår väl, att detta är en ytterstallvarsam kasus? Hvilka bevis har ni? Och är ni säkerom medbrottslingen?– Ni skall blifva nöjd, herr kommissarie. Föratt nu gå i ordning med frågorna, så vill jag förstnämna, hvilka brott jag uppspanat. Det är en helkedja, som började för fem år sedan och väl fortsattännu längre, om ej en särskild tillfällighet förskaffatmig ett ärende till E–tuna onsdagen den tredje idenna månad. En del af dessa brott är emellertidomöjligt att leda i bevis; men måhända brottslingarnaändå skola erkänna dem vid ransakningen. För femår sedan begick ingeniör Danielsson, som på dentiden hette Lindqvist, Arnold Lindqvist, hvilket ärhans verkliga namn, inbrott i konsul Felix Braunerskassaskåp. Denna händelse, som ej kan styrkas annatän med ett vittne, som hört Brauner och Lindqvisttala härom, ledde till ett slags kompaniskap mellanden som höll på att bestjälas och inbrottstjufven. Densenare antog namnet Danielsson och började som bulvanför Brauner en fabriksrörelse i E–tuna för fyra ochett halft år sedan.– Konsul Brauner! Det är inte möjligt?– Jo, ty värr. Ni skall strax få höra ännu meraöfverraskande saker.– Godt, fortsätt!– Affären drefs i Danielssons namn, ehuru Brau­ner var den verklige egaren af densamma. Inkom­sterna använde egaren till sina nöjen i Stockholm,sedan fabrikens utgifter och bulvanens lön afdragits.Emellertid tycktes Brauner vid tiden strax före sittgiftermål befunnits i en svår penningknipa; ty fabrikensaknade rörelsekapital för den närmaste framtiden. Dåöfverenskommo egaren och bulvanen om att på ettslugt sätt skaffa sig medel till fabrikens drifvande.Man assurerade trenne arbetare för tiotusen kronorhvardera. Danielsson satte dem till ett ytterst helso­farligt arbete, och under loppet af ett halft år voro detrenne arbetarne aflidna och kompanjonerna trettiotusen kronor rikare. Dessa brott kunna ej heller meraän till hälften styrkas. Det vittne, jag nyss nämde,har äfven hört dem tala härom, hvarjemte kamratertill de aflidne äfven böra hafva åtskilligt att meddelahärom.– Början är inte illa: ett inbrott och tre mord,vidare!– Efter sitt giftermål lät konsuln sin medbrotts­ling bygga den stora fabriken i E–tuna. I år måtteBrauner åter befunnit sig i svåra penningeförhållanden,ty nu började han operera med falska vexlar.– Det blir allt bättre och bättre.– För att inlösa dessa i rätt tid och kanske föratt ej behöfva utsläppa nya papper af samma sort,öfverenskom han med sin bulvan om att offra fabrikenåt lågorna. Af assuransbeloppet skulle Danielsson er­hålla femtiotusen kronor förutom rättigheten att in­kassera utestående fordringar. Brauner skulle lyfta två­hundratusen kronor. Natten mellan onsdagen dentredje och torsdagen den fjerde innevarande Decemberbrann fabriken. Danielsson ombesörjde antändningenmed en arbetare Strömbergs tillhjelp och Brauner, somej litade fullt på sin kompanjon, infann sig såsomåskådare vid branden.– Men nu är väl listan full?– Kanske. Strömberg begick sjelfmord för korttid sedan. Måhända har Danielsson äfven del häri.Slutligen må nämnas, att Brauner till belöning för sinmedbrottslings trogna tjenster beslutat att förpassa dennetill evigheten.– Husch, hvilken jätteskandal detta kommer attblifva! Men för tusan, bevisen, bevisen?Hammar plockade fram sin samling och ladeför kommissarien. Sedan denne genomgått hvart ochett af bevisen och hört detaljskildringarna, så som de idet föregående berättats, utbrast han:– Men tänk, om Brauner följt sin medbrottslingsexempel!– Har ingen fara, han är för närvarande säng­liggande. Men häktningen torde ändå påskyndas; tyoron kunde göra honom frisk annars.– Ni har rätt. Vi få ej låta tiden gå oss urhänderne. Jo, det här blir ett snyggt jularbete.– Jag hoppas, att det ej skall blifva så mycketatt göra vidare i denna sak. Bevisen äro klara nog.De luckor, som möjligen ännu finnas här och der, trorjag mig om att med E–tunapolisens tillhjelp kunnafylla. Om ni tillåter det, så åtager jag mig att underde dagar jag ännu åtnjuter tjenstledighet uppsättarapport öfver hvad jag hittills upptäckt.– Det tillåter jag visst det; jag vet ingen, somskulle vara närmare till det än ni.Konsul Felix Brauner befann sig samma afton iett förfärligt tillstånd. Då sansen efter det döfvandeslag, han erhållit af Danielsson, återvändt, hindradeshan af de kroppsliga smärtorna att öfvertänka sin be­lägenhet. Men då värken i hufvudet stillats något afkylande kompresser, vidtog ett tankearbete, mot hvilketden förra smärtan måtte hafva förefallit nästan somen lindring.För hans minne framstälde sig nu de föregåendetilldragelserna under dygnet med en ängslig, minutiösnoggrannhet. Hågkomsten af dessa beredde honom enfruktansvärd pina, som endast ökades af nödvändig­heten att beherska sig; ty läkaren hade ej vågat lemnahonom ensam.Hur gerna hade han ej velat begifva sig till sittrum; men vid hvarje försök han gjorde att resa sigupp i sängen, nedföll han tungt på hufvudkuddenutstötande ett tjut af smärta och för hvarje gång ådra­gande sig läkarens eller sjuksköterskans särskilda upp­märksamhet.Den kroppsliga svagheten tycktes emellertid gifvaökade krafter åt hans tankearbete. Trots alla försökhan gjorde att slå ifrån sig sina pinsamma tankar föratt få njuta en stunds ostörd hvila, döko dessa ständigtupp i nya former och tvungo honom att, mot hansvilja, hålla sig vaken. Han visste så väl, att han nu– om någonsin – behöfde kunna tänka och handlaredigt, och att han derför måste sofva, innan hanuppgjorde någon plan eller fattade något beslut; menhan kunde icke sofva.Han fruktade icke att något ögonblickligt skulleinträffa. Med all säkerhet, antog han, hade han åt­minstone några dagar på sig till att kunna, om ej und­vika, så dock bereda sig på hvad som komme att ske.Och kunde han blott lemna sängen, så skulle må­hända allt ej vara förloradt ännu. Hade blott ej alladessa fördömda tankar varit!Händelserna under detta dygn hade varit allvar­samma nog. Den hotande faran kunde hafva skrämttill och med en kallblodigare menniska än Brauner.Det var derför af högsta vigt för honom att ej sökaförringa den, utan i stället gå ut från förutsättningen,att man hade reda på hvilken del han haft i mord­branden. Efter Danielssons flykt, som naturligtvispolisen snart skulle hafva reda på, hade faran blifvitbetydligt större än förut. Hade polisen hittills saknatbevis, så skulle sådana efter Danielssons häktande –och de flesta rymlingar läte ju ertappa sig – blifvaså godt som obehöfliga. Endast af hat skulle Daniels­son angifva sin medbrottsling och hvad mera är äfvenskaffa de ännu felande bevisen; ty han kunde det.Denne usling hade ju äfven bedragit honom, Brau­ner, på de tvåhundratusen kronorna, utan hvilka hani alla fall vore ohjelpligt förlorad. Ohjelpligt! Ja, nuförst riktigt ohjelpligt; ty skulle han från sin säng­kammare våga en ny bankoperation, som för en tidskulle kunna hålla honom uppe, så måste han inviganågon i sin hemlighet och ofelbart skulle han ändåmisslyckas. Ty det förtroende hans egen personlighetvid ett bankbesök ingaf skulle vara förloradt, om hansände ett ombud. Storleken af den summa som be­höfdes skulle framkalla frågor och den invigde vännen-ombudet kunde begå en oförsigtighet. Och att delasumman i smärre vexlar för belåning i flere bankinrätt­ningar vore ändå farligare.Ja, Brauners läge var i sanning förtvifladt. Frånett håll hotade upptäckten om mordbranden och frånett annat upptäckten om de falska vexlarne.Ännu på morgonen, innan Danielsson slagit ho­nom, hade han trott på möjligheten af att kunnaleda allt till ett lyckligt resultat. Men nu! Nu funnosej mera några möjligheter att komma undan, åtmin­stone ej med bibehållen krigsära.På en flykt var ej skäl att tänka ens. Hvartskulle han taga vägen, så svag och sjuk som han nuvar? Ej ens om han varit frisk skulle en rymninghafva lyckats; ty naturligtvis bevakade spårhundarnefrån polisen hvarje steg han tog. En annan utväg,som eljes varit värd att fundera på, hade genom Da­nielssons flykt blifvit stängd.Brauner kände mycket väl till sina vänner inomden högre societeten och deras hjelpsamhet. Han vissteatt denna, när det gälde stora summor, ej var stort attlita på. Men han visste att hvad dessa herrar mest afallt fruktade var att blifva inblandade i någon skandal,som för en längre tid skulle blifva det allmänna sam­talsämnet i hufvudstaden. Om han sände bud till dessavänner, hvilkas namn figurerade på en del af hansvexlar, skulle de utan tvifvel kunna förmås att erkännasina namn och saken skulle nedtystas.Men nu, var det som nämnt ej skäl att tänkahärpå. Med Danielssons häktning och mordbrandenskulle allt röras upp och det skulle vara en obetydlighjelp att blifva fri från vexlarne, när ändå så mycketannat återstod. För att nu ej tala om den gränslösaförödmjukelsen att behöfva vända sig till sina aristo­kratiska vänner med begäran om hjelp ur en dylikfatal belägenhet.När han ej kunde komma undan, hvad återstodeväl honom då? Följderna af en rättegång sådan somförestod honom, blefve straffarbete och vanfrejd efterstraffet. Eller med andra ord, han skulle klädas i dengrå fångdrägten, knacka sten från morgon till qvälloch äta fångkost. Skulle hans raffinerade njutnings­lystnad tillfredsställas af detta?Brauner log. Det vore ju en dödsdom, fast affattadmed vida mindre estetisk formtalang än det lakoniska»att mista lifvet i ena bot».När skulle man våga häkta honom? Sannoliktomedelbart efter Danielssons anhållande, kanske ocksåförr, när man fått visshet om att denne rymt och lyftatfemtiotusen kronor af assuransen. Allt gick ju så fasligtfort nu för tiden. Med telegrafen och telefonen komman ju nästan ögonblickligen hvart man ville.Alltså – – – – 
Men hur länge skulle han vänta? Skulle han väntaalls? Döden vore på det hela taget en småsak, närlifvet kunde anses fullt njutet, och detta kunde ju han.Fans det öfver hufvud taget något nytt i lifvet, något,som han ej hade njutit af? Nej, han kunde ej erinrasig något. Han kände sig mätt och kunde nöjd skiljashädan.En enda smula kurage blott, så mycket som behöfdesför ett skott, ungefär en half sekunds lugn besinningskulle vara nog för att sätta revolvern till tinningenoch trycka af. Tinningen vore nog säkrast; mellanrefbenen kunde kulan gå i sned direktion och blottförorsaka plågor utan att döda. Plågor ville han und­vika. Derför: ett genast dödande skott och ett saktafall från chaiselongen i hans rum ned på den mjukapelsmattan, som sög till sig blodet.Och en man sådan som konsul Felix Brauner gingeej till döden som en kruka. Han skulle vara manligin i sista ögonblicket. Om än brottslig, så vore hanlikväl ej en feg usling.Om han blott haft sin morfinspruta! Den skullehafva hjelpt honom med detta sista!Men han kände hur han misslyckades i försökenatt tillkämpa sig det för det afgörande ögonblicket nöd­vändiga dödsföraktet. I modets ställe infann sig ensjuklig vekhet, föga underligt för resten då han ju äfvenhade sina kroppsliga plågor att öfvervinna.Han kände ett behof af att gråta ut riktigt. Detföreföll honom som om han genom att bringa sin svag­het detta offer skulle återfå sin handlingskraftighet.Han ville in i sitt rum, ville vara ensam tills allt voreslut.Genom en list lyckades han få sjuksköterskan attaflägsna sig ur rummet för några minuter. Braunerringde genast på Kristian.– Led mig till mitt rum! Jag måste dit nu genast;jag tror jag får slag, om jag dröjer i detta rum ensekund längre.Betjenten lydde honom utan invändningar. Hanbar varligt sin husbonde till skrifrummet och satte nedhonom i en beqväm länstol framför skrifbordet.– Så, det är bra, nu kan du lemna mig! Jagringer, när du skall föra mig tillbaka till sängkammaren.Släpp ingen hit in. Jag måste hvila mig några mi­nuter i ensamheten. Det skall göra mig godt.Kristian gick.Brauner såg sig omkring i rummet. En lätt rysningskakade hans kropp, då han såg en liten skarpslipadstilett, som bland andra skrifbordsprydnader låg fram­för honom. Men sekunden efteråt kände han en egen­domlig lättnad. Han tänkte på att stiletten skulle varamera stilenligt dödsvapen än revolvern, som han dess­utom ej såg till. Troligen hade man gömt undan den.Med hvilken behagligt kittlande känsla skulle ej denutomordentligt skarpa klingan halka in i strupen påhonom. Det skulle knappast kosta honom någon kraft­ansträngning.Han tog stiletten i handen och släpade sig borttill den låga chaiselongen. Han darrade något, menkände sig ej orolig längre.Under några minuter skulle det naturligtvis blifva ensådan der obehagligt störande uppståndelse i huset. Menhan skulle ej behöfva veta af den. Tjenstfolket skullepå dess vanliga ogrannlaga sätt göra väsen af händelsen,läkarne skulle misshandla hans stackars kropp, hanshustru skulle – – – 
Hans hustru!? Ja, det var sant, Adèle älskadehonom ännu. En kyss, några vänliga ord, en denminsta fläkt af kärlekslycka skulle göra minnet mindrebittert för henne, då hon sedan återvände till sina för­äldrar. Någon nöd behöfde hon ej befara; men håg­komsten – – – 
Nå ja, hon kunde få komma. Om några sekunderskulle han skicka henne ifrån sig igen.Brauner ringde.– Bed min fru komma hit, sade han till betjenten.Knappt hade denne lemnat rummet, förr än Brau­ner spratt till häftigt.Han hörde att ett åkdon stannade vid porten.Gällde det honom? Redan nu?En våldsam ringning ljöd in till honom och ome­delbart derpå hördes röster från tamburen:– Herr konsuln kan omöjligt träffas. Han liggerilla sjuk.– Vi veta det; men måste icke desto mindre träffahonom!– Läkaren har förbjudit mig att släppa in någontill konsuln. Hans lif står på spel.– Läkaren skall göra ett undantag för oss.– Hvilka får jag då anmäla?– Vi anmäla oss sjelfva, min vän. Se så, bråkainte onödigtvis; ty för oss måste ni öppna!– Vänta åtminstone en enda sekund!Brauner hörde ej mera. Han visste hvilka de voro,som talade i tamburen, visste äfven i hvilket ärendede kommit och hvarför åkdonet väntade nedanför vidporten.Lugnt förde han spetsen af stiletten till strupen.Han kände den skarpa udden rispa i huden.Plötsligt rätade han med otrolig våldsamhet ut denböjda armen utåt.Utan ett ljud föll han ned på mattan. Stilettenhade inträngt djupt i halsen och vid den hastiga arm­rörelsen släpats utefter käkbenet upp till örat.Tvenne dörrar öppnades i samma ögonblick Brau­ner föll.I tamburdörren syntes tvenne polismän.På tröskeln till salongen stod Adèle, Braunershustru.XIV.Och sedan?Detektiven Fridolf Hammars omfattande polisrapporthvarur det hufvudsakligaste af denna skildring hemtats,sträcker sig icke längre. Visserligen hade den detektivapolisen i hufvudstaden ännu en tid bortåt sysselsättningmed den Braunerska affären; men det gick alldeles somHammar vid ett tillfälle tänkt sig.Mordbranden och de brott, som kompanjonernaBrauner och Danielsson gemensamt begått, intresseradeföga Stockholms hemliga polis. Platsen för dessa brottvar E–tuna och rådhusrätten derstädes var alltså detlaga forum, det tillkom att ransaka och döma i dennasak. Dessutom voro bevisen för de båda brottslingarnasgemensamma operationer så fullständiga, att detektivensvidare inblandande ansågs obehöfligt.Deremot gåfvo Brauners egendomliga finansopera­tioner detektiva polisen mycket att göra; men under­sökningarna härom leddes af en kommissarie, som lyc­kades hålla dessa så hemliga, att något bestämdt aldrighann fram till allmänhetens girigt lyssnande öron.Men så erhöll han äfven hjelp af dels flera hrr bank­tjenstemän, i hvilkas intresse det låg, att deras blind­het ej blef känd af alla, dels många af Brauners för­näma vänner, hvilka betalade hellre än att låta siguppkallas såsom målsegare eller vittnen i en rättegång,som, hur oskyldiga de än voro till Brauners brott, lik­väl skulle låta deras namn nämnas i sammanhang medderas lysande väns, förfalskaren-mordbrännarens.Saken ordnades som en rent ekonomisk affär.Det är således ej mycket att tillägga. De anteck­ningar poliskommissarien gjorde, lemnades ej ut, hvadanett utdrag ur dessa, till komplettering af de föregåendehändelserna ej kunnat åstadkommas. Om herr kommis­sarien sjelf en gång i framtiden offentliggör sina me­moarer, kanske affären Brauner kommer att vidrörasoch åtskilligt tilläggas, som här måst uteslutas.Ingeniör Arnold Lindqvist-Danielsson häktades iGöteborg, hemsändes till E–tuna och erkände vid för­hören sina brott och Brauners delaktighet i dessa. Manfråntog honom de femtiotusen kronor han i förskott ut­bekommit af assuransen och dömde honom till sju årsstraffarbete och ständig vanfrejd.Slut på senare delen.