 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEN UNDERBARASPEGELNAVOTTO WITTGÖTEBORG 1914FÖRLAGSAKTIEBOLAGET VÄSTRA SVERIGEGÖTEBORG 1914ELANDERS BOKTRYCKERI AKTIEBOLAGINNEHÅLLI. En astronom mindre5II. Testamentet13III. En plan26IV. Den nya donationen40V. En lösning?46VI. En syn i en kopp kaffe51VII. Doktor Martini61VIII. En gemensam hemlighet67IX. Bundsförvanter74X. Första steget79XI. Stölden84XII. Det mystiska paketet89XIII. Doktorns plan 97XIV. Studier106XV. På Korsika114XVI. Sju månader123XVII. Explosionen133XVIII. Spökets stämma136XIX. Avslöjandet140XX. Slutet144 
 
KAP. I.En astronom mindre.Den 20 juni år 1950 var en sannskyldig pino­dag för berlinarne. Hettan var enorm, husväg­garne glödde och trottoarernas halvmjuka asfaltnästan klibbade fast vid fotgängarnes skosulor.Automobiler och spårvagnar föreföllo, som vorede ugnar, och draget genom deras öppnade dör­rar och fönster skänkte knappt någon lisa. So­len lyste endast svagt genom luftens upphettade,dammfyllda dunster.Visserligen hade mänskligheten nu uppfunnitflera medel för att skydda sig mot värmen, me­del, som på 1910-talet voro alldeles okända, menlidandet var dock allmänt, ty i och med dessauppfinningar och civilisationens vidare framträn­gande hade även nervositeten tilltagit och män­niskans motståndskraft mot fysisk smärta mins­kats.Vart man vände sig, på boulevarderna, i par­kerna, på kafeerna, på gatorna och inom hemmensåg man överallt hos alla detta förtvivlade, upp­givna ansiktsuttryck, som överdriven hetta fram­kallar.Det verkade därför helt egendomligt, när mitti detta tröstlösa, sorgliga kaos uppenbarade sigen gestalt, som bar den sanna glädjen omisskän­ligt tecknad i sina drag.Spänstig och strålande inträdde löjtnant Wolf­gang Schnitler på en av Berlins finaste restau­ranter. Lätt gnolande på den modernaste ope­rettmelodin räckte han den halvdöde vaktmästa­ren sin hatt och käpp, borstade rockuppslagenoch satte sin monockel tillrätta, innan han fort­satte in i matsalen.De flesta borden stodo tomma; endast här ochdär satt en enstaka gäst, vars huvudsakliga njut­ningsmedel utgjordes av glace i en eller annanform. Uppassarne rörde sig sällan, och när degjorde det, skedde det i begravningstempo.Löjtnant Schnitler gick raskt fram till ett avfönsterborden, vid vilket redan satt en herre.– Förlåt, min vän, sade han, att jag låtit digvänta så länge.– För all del, svarade grosshandlare Cramer.Har du varit upptagen?– Ja; mycket angenäm sysselsättning förre­sten.– Nej, hör du! »Sysselsättning» – det skalldu tala om. Din toalett, en promenad – detär ju det vanliga för dig men »angenämt» i dennavärmen, å nej, men apropå, pladdrade vännenvidare, det var rent överraskande, hur pigg ochlivlig du ser ut!– Joo du, menade Schnitler, det kan havasina orsaker. Du skall strax få höra vad det be­ror på, men nu vill jag först ha en bit mat.Han vinkade på en uppassare.– Mat, utbrast hans vän Cramer, vad tänkerdu äta i denna hetta?Schnitler nickade leende, i det han såg Cramersförvånade min, en min, som blev än mera för­undrad, då han beställde en stekt kapun medrikligt legymer, harstek och äpplepaj.– Har du ätit? frågade han.– Vem tror du äter i den här värmen, idiss­lade Cramer.– Jag, bland andra, påstod Schnitler.– Å, du är nog tämligen ensam om det, minvän. Men just detta faktum har väl något attgöra med ditt glättiga utseende och din lättagång; ty också dem är du ganska ensam om attäga i dag. Du lovade mig ju att omtala orsakentill de senare; låt höra.Wolfgang Schnitler var omkring 25 år. Hansmilitära bana hade ej varit någon lysande karri­är, i mycket förorsakat av hans oregelbundnalevnadssätt, och han hade föga utsikt till beford­ran. Han ägde ej någon förmögenhet utanlevde i stället på sina skulder och det var honommycket lätt att stifta sådana. Han var nämli­gen brorson och ende arvinge till den gamle rikechokladfabrikanten Schnitler, och i tanke på detblivande, stora arvet tvekade ej bankirerna attförskottera löjtnanten snart sagt huru stora sum­mor som helst. Och unge Schnitler begagnadesig flitigt av denna fördel. Farbrodern gjordehan regelmässigt sin uppvaktning varje nyårs­dag, men under resten av året träffades de aldrig.De bägge hade så olika intressen att berörings­punkter ej alls funnos.Wolfgang hade alltid ansett sig som onkelnsblivande arvinge, ehuru denne senare aldrig medett ord hade berört frågan. Han var den gamlesende nu levande släkting, och han antog för all­deles givet att arvet skulle tillfalla honom. Ochdetsamma gjorde alla människor.Hans vän, Fritz Cramer, var egentligen intetbestämt. Hans förhållande till Schnitler varparasitens – han hörde till dem, som givetvisalltid kringsvärma en man, som låter pengarnerulla lätt och obesvärat. Han hade tagit titelngrosshandlare närmast därför, att hans umgän­gesvänner på grund av hans voluminösa mageplägade kalla honom så. Han var en fyratioårsman, alldeles skallig och med små, plirande ögon.– Nå, låt höra, återtog han.– Onkel är död.Cramer hoppade upp från stolen, under det hanutstötte en svag vissling.– Å tusan! Gratulerar, gratulerar!Han tryckte vännens hand.– Ja, kan du tänka dig en sådan tur. Och dethar jag värmen att tacka för. Undra då ej över,att jag är glad, och hettan mycket förbunden.Gubben fick solstygn för ett par timmar sedan.Den enes död, den andres bröd.De bägge vännerna började nu att dryfta denavdödes personlighet.– Konstig gubbe, din farbror, utlät sig Cramer.– Ja, i högsta grad.– Hur gammal blev han?– Jämt sjuttiofem år.– Det är länge sedan han drog sig tillbakafrån sin chokladfabrikation. Tjugo år, eller vad?– Omkring femton, tror jag. Jo, det stämmer;jag var ungefär tio år gammal då.– Ja, det var en tusan till gubbe att kunnafå ihop pengar.– Visserligen – en nätt förmögenhet, svaradelöjtnanten, men inte var han någon Rotschildeller Vanderbilt.– Nej, nej, men tjugo millioner –– Tio, högg Schnitler i.– Nåja, tio millioner mark skulle väl duga,menar jag.– Ja visst.– Nå, fortsatte Cramer, och i alla dessa fem­ton år har gubben suttit på taket och tittat påmånen?– Ja, jag har varit där uppe några gånger vidmina nyårsvisiter. Han har inrett ett helt astro­nomiskt observatorium där. Väldiga kikare ochtuber och linser och allt vad det heter. Gubbenhar alltid haft lust på astronomi.– Konstig smak.– Ja visst – vad fanken ha vi för intresseav att titta på stjärnorna.Och den ej allt för djupt anlagde löjtnant Wolf­gang blåste ut ett stort rökmoln från sin cigarr.Cramer nickade samtyckande.– Nej, sade han, vad ha vi för intresse av dem?Nå, tycke och smak äro ju olika.– Ja, gudskelov.– Gjorde han några upptäckter bland stjär­norna då?– Jag vet inte alls; men han intresserade sigförst och främst för planeten Mars.– Ja, det där begriper jag inte, tyckte Cramer.Låt oss övergå till mera lättfattliga saker: tillexempel, vad skola vi taga oss för i afton?– Det var förnuftigt talat! Alltså, vi låtagubben vila i fred. En sak är att forska medstarka ögon i stjärnornas rike, en annan att svag­synt få se deras charme. Låt oss välja det sista.– Gott. Var?Schnitler nämnde ett modernt nöjespalats.De bägge vännerna tillbragte aftonen i denfestliga balsalen med de små, avkylda separat­rummen. Nyheten om gamle Schnitlers dödsfallhade hastigt spritts och många voro de stjärn­skott, som sändes mot arvtagaren ur kvinnornasögon. Det var ett slag av astronomi, som denvärldsvane löjtnanten oändligt föredrog framförfarbroderns »Sternenguckerei». Kvickheter föllo,champagnekorkarne smällde och Wolfgang Schnit­ler var nattens hjälte.Nästa dag innehöllo morgontidningarne ut­förliga nekrologer över den döde. De nämndehans egendomliga, avsöndrade liv, hans anspråks­löshet, hans stora kärlek till astronomin ochvisste, efter hörsägen, berätta, att hans hus, somi allt var inrättat för astronomiska observatio­ner, skulle upplåtas för allmänheten. Beträf­fande förmögenhetens disponerande var det en­da man visste, att ett testamente förelåg, mendettas innehåll var ännu okänt. Alla togo emel­lertid för givet, att denna skulle tillfalla nevön,löjtnant Wolfgang Schnitler.Klockan ett samma dags middag bröts gamleSchnitlers testamente. Löjtnant Wolfgang hadesagt till sin vän Cramer:– Du kan gärna följa med mig upp till våradvokat. Det där testamentet är naturligtvisbara en formalitet. Men jag måste ju anstän­digtvis vara närvarande, när det uppläses.– Gärna det, svarade vännen och klockan ettsutto de bägge hos advokaten, som med högtid­lig min bröt testamentets sigill.Innehållet var ej precis så enkelt, som löjtnan­ten hade tagit för givet.KAP. II.Testamentet.Advokaten ögnade litet igenom papperet, in­nan han började föreläsningen.– Hm, harklade han sig, det här ser tämligenlärt ut.Wolfgang spetsade öronen – vad kunde me­ningen vara.– Lärt? undrade han.– Ja.– På vad sätt?– Var god hör på. Nu börjar jag.Juristen, en av den gamla typen, satte sinaglasögon tillrätta.– Planeten Mars, läste advokaten.– Planeten Mars, utbrast Wolfgang, i dethan sprang upp.– Ja, så börjar dokumentet.– Vad tusan nu då, fortsatte löjtnanten för­vånad.– Var god hör på, vad han skriver vidare.– Gott.Men nevön var, då han åter satte sig, på långtnär ej så säker om sin onkels millioner, som innanhan inträtt på advokatens byrå.– Alltså, mina herrar: Planeten Mars, skri­ver testator, har alltid intresserat mig på dethögsta. När jag år 1935 drog mig tillbaka frånaffärerna, var, så besynnerligt det än kan låta,planeten Mars den direkta orsaken till detta mittbeslut.– Gubben har alltid varit konstig, tänktenevön.– Han måtte ha varit rubbad, filosoferadeCramer i tysthet.Advokaten fortsatte:– I januari 1935 gick det genom världspres­sen ett uppseendeväckande meddelande: PåMars’ yta hade tydliga signaler iakttagits. Sjuaftnar å rad hade dessa observerats, icke blottfrån ett, utan från minst tjugo jordiska observa­torier. Jag bringar här avskrift av en av dessatidningsartiklar.– Hoppa över tidningsurklippet, bad Wolf­gang.– Det låter sig ej göra, herr löjtnant. Tes­tamentet måste ord för ord uppläsas, svaradeadvokaten.Wolfgang pustade.– Signaler från Mars, fortsatte föreläsaren,Är den bebodd? Detta är alltså överskrifterna,tillade han upplysande. »Från olika håll havai dessa dagar rapporter ingått om märkliga för­ändringar på planeten Mars’ yta. Dessa förän­dringar förefalla vara så regelmässigt »ordnade»– om vi få använda det uttrycket – att fleraastronomer mena, att de äro resultaten av ettmedvetet igångsatt signaliseringssystem till ossjordbor från Marsborna. Som bekant framvisarmarsytan en mängd kanaler, vilka framträdamed mörk ton mot Mars’ gulgråa yta. »Signa­lerna» utgöras av nästan cirkelrunda utsväll­ningar å flere av dessa kanaler. Men icke noghärmed. Dessa bucklor – punkter eller fläc­kar komma och gå, d. v. s. framträda och för­svinna, efter en viss systematisk metod, nästansom i takt med en eller annan melodi. – Astro­nomerna fråga sig: är det faktiska signaler?Huru framställas de i så fall? Vad önska de even­tuella marsborna av oss? Men ingen har dristatsig till att lämna något svar. Världens störstarefraktorer ha varit riktade mot vår syskon­stjärna natt efter natt; genom alla har fenome­net varseblivits, men det står lika gåtfullt föralla vetenskapsmännen. Här få vi måhända säga:Ignorabimus.»Advokaten gjorde ett uppehåll för att torkade immiga glasögonen.– Äro vi färdiga med urklippet nu? frågadeWolfgang.– Ja.– Om jag bara förstod, vad meningen är medallt det här.– Jag skall fortsätta, så få vi väl klarhet.– Apropå klarhet, herr advokat. Säg mig,var min onkel alldeles klar och redig, när dettatestamente uppsattes?– Jag antager det, svarade juristen och tilla­de, i det han undersökte underskriftens vidime­ring:– Ja visst, här attestera två av våra första lä­kare, att er farbror, vid dokumentets underskri­vande var vid sina sinnens fulla bruk.– Gott. Och vilken datum?– Den 18 maj 1948.– För hela två år sedan?– Ja, som ni ser.– Och det finnes intet senare?– Nej.– Gott. Var vänlig att fortsätta, fast inte ärdet vidare intressant. Eller vad tycker du, Cramer?– Ne–e–e–ej, gäspade vännen.Juristen läste ånyo:– Jag kan ej beskriva, huru detta intresserademig och hur det satte min fantasi i rörelse. Jagbeslöt mig för att ägna mina återstående dagaråt studiet av Mars. Jag drog mig tillbaka frånaffärerna, inredde mitt hus till ett första klas­sens astronomiskt observatorium och hängavmig helt och odelat åt mitt livsverk.Nu, år 1948, när jag nedskriver mitt testa­mente och yttersta vilja, har det ännu ej lyckatsmig att lösa den stora gåtan. Jag är övertygadom, att Mars’ kanaler äro frukten av högt ut­vecklade, intelligenta varelsers verk, att de tjänasamfärdseln och bevattningen – men signalernaoch förändringarne kan jag ej på något sättförklara mig. Jag medgiver ock, att min synpå kanalernas natur kan vara felaktig.Nu är min vilja denna:Mitt efterlämnade kapital, omkring 10 millio­ner mark – – 
Advokaten gjorde åter ett uppehåll, denna gångför att vända ett blad.Wolfgang hade blivit alldeles blek av spänning.Detta började att se otrevligt ut.– Tillfaller den, som inom loppet av två årefter min död odisputabelt löser marsgåtan – – 
Det förekommer ibland, att till och med enlöjtnant svimmar. Det inträffade i detta ögon­blick med löjtnant Wolfgang Schnitler. Hanföll huvudstupa framåt på golvet.De bägge andra sprungo förskräckta upp.– Ett slaganfall, utbrast advokaten.De lyfte med förenade ansträngningar uppWolfgang på en soffa och stänkte vatten i hansansikte. Inom kort kvicknade han till, och snartvisade en rad kraftiga kötteder, att han var heltoch hållet åter sig själv.Wolfgang var alldeles vild av förargelse, menjuristen sökte lugna honom med dessa ord:– Men låt oss dock läsa testamentet till slut.Kanske finnas »förmildrande omständigheter».– Det kan ej finnas sådana.– Möjligen dock.– Nåja, låtom oss fortsätta.Cramer var, liksom löjtnant Schnitler, mycketupprörd. För honom föreföll det, som hade nå­got under hans fötter, något, som han ansåg förfast och orubbligt, plötsligt ryckts undan. Ochhan fattade i tysthet snabbt ett beslut:– Vi måste finna på ett eller annat knep, somkan tillintetgöra detta angrepp på Wolfgangsrättmätiga pengar.Testamentets vidare innehåll var i korthetföljande:För att erhålla summan fordrades, att mars­gåtan, det vill säga alla frågor om »kanalerna»,förändringarne, kort sagt allt, som rörde plane­ten, skulle klart och tydligt lösas. Denna lös­ning skulle först officiellt godkännas av ickemindre än fem stora, vetenskapliga institut,vilka namngåvos.Om icke inom loppet av två år efter testatorsdöd någon lyckades finna en sådan lösning, skulleförmögenheten tillfalla den avlidnes enda levan­de släkting, löjtnant Wolfgang Schnitler.Löjtnanten andades lättad, då han hörde detta.– Gott, sade han, så har jag då i alla fall ut­sikter.– Ja, som ni ser.– Men rätt små, inföll Cramer. Ty det är välantagligt, att denna gåta inte är så svår, eller hur?– Ja, det är mig alldeles obekant, genmäldeadvokaten. Men summan, som lockar, är jumycket betydlig och det är troligt, att fackmän­nen på området komma att göra allt, som står ideras makt, för att nå målet inom den bestämdatiden.Testamentet hade dessutom några paragrafer,som berörde räntorna, fastigheten med mera.Så bestämdes bland annat, att WolfgangSchnitler under tvåårsperioden fick lyfta rän­torna av endast en million mark, under det attdet övriga kapitalet skulle förräntas med räntapå ränta intill förfallodagen, dock med fråndragav omkostnaderna för underhåll av det astrono­miska observatorium, som gamle Schnitlerskänkte staden Berlin och som fanns installerati den avlidnes hus.– Vad tusan skall jag nu taga mig till? undradeWolfgang, när han med sin vän gick ned för ad­vokatens trappor. Jag är ju ruinerad.– Nej, hur så?– Jag har skulder, som säkert uppgå till mel­lan två och tre millioner. Nu får jag ej meraän fyrtio à femtio tusen mark om året i inkomst.– Nej, det förstås, men efter två år har du judina millioner.– Vem vet det?– Jo, vi måste förhindra den där undersök­ningen av Mars, svarade Cramer.Wolfgang skrattade.– Å nej, gosse lilla, det låter sig inte göra.– Och varför inte?– Jo, det skall du få höra. För det första ärMars en himlakropp, som bryr sig strunt ommina eller andras pengar. Den kan således sät­tas ur räkningen. För det andra så begriper jaginte, hur en vetenskapsman, som förutom detatt förtjäna en hel massa pengar också har enannan drivfjäder – äran nämligen – skulleförmås att tiga med en sådan upptäckt.Cramer svarade intet på en lång stund. Hantänkte. Det var ett eller annat, som tycktesintressera honom, en eller annan svag punkt itestamentet, han tyckte sig skönja.Plötsligt utbrast han:– Jag har det.– Vilket?– Angreppspunkten.– Vad menar du?– Låt oss gå upp till dig och noga diskuterasaken.Uppkomna i Wolfgangs eleganta ungkarlsbo­stad, fortsatte Cramer:– Vi måste gå i ordning med frågorna. Proprimo. Varför i all världen skulle du underdessa tvenne år endast få lyfta den ena millio­nens räntor?– Antagligen därför, att kapitalet sedan skullebli så mycket större.– Fel, min vän. Tio millioner äro alldelestillräckliga.– Nå, så är det kanske för att giva mig enläxa för min slösaktighet. I min farbrors ögonär jag naturligtvis en väldig slösare.– Också fel!– Ja, men – – 
– Tror du, att man börjar att uppfostra entjugofemårs man som en skolpojke?– Men vad är orsaken då?–Den är tämligen enkel. Och nu komma vitill den andra frågan: Kunde testator möjligenhysa fruktan för, att någon ville söka förhindradenna kunskap om Mars?– Ja visst – jag själv har ju största intresseav det.– Där ser du. Där hava vi pudelns kärna.Din farbror kände nog pengars makt. Och hanförstod, att det enda, som kunde stå i vägen förundersökningarne var i det ändamålet använtkapital. Vidare var han på det klara med, attdu hade allt intresse av att förhindra de nya teo­rierna. Nå – vad är då naturligare, än att hanbegränsar dina tillgångar?Wolfgang funderade.– Jag tror du har rätt. Det är ju förtvivlat.Således kunna vi intet göra. Jag är avskurenfrån det, jag har endast att sitta med händerna iknäet och lyfta mina räntor. Så får jag lita påen lycklig slump och studera tidningarne för attse om något framkommer i saken.Cramer höjde på axlarne.– Nej, för sjutton, sade han. Ser du inte vartjag vill komma?– Nej, min själ.– Jo, du begriper, att när din farbror villsätta dig ur stånd att företaga något, så erkännerhan ju därmed, att något, ett eller annat, verkli­gen kan göras. Med andra ord: Det finnes ensvag punkt och nu hava vi i alla fall reda på, atthan har fruktat för något.– Så sannerligen tror jag inte, att du har rätt,Cramer. Och vad skola vi nu göra?– För det första ingenting alls. Vi få väl imorgon se det besynnerliga testamentet publice­rat i alla tidningar, det leder till diskussion inomalla lager och vi få då följa med denna och hörahuru den allmänna meningen ställer sig till sa­ken. Sedermera torde den ena idén om Marsefter den andra komma att dyka upp, alla fram­kallande livligt meningsutbyte. Under tidenfå vi väl en eller annan god idé.– Gott, men vad i all världen skall jag göramed mina fordringsägare? De komma att rännamig på dörrarne och aldrig låta mig få en lugnstund.– Du får väl täppa till munnen på dem på etteller annat sätt.– Fan till testamente; nu blir min kredit idet närmaste förstörd, menade löjtnant Schnit­ler förargad.Han var nästan vimmelkantig av de underrät­telser han nyligen fått. Aldrig van vid att tänkanågot närmare över sina handlingar, hade hannästan beständigt lyckats, tack vare onkelnsväntade donationer, att uppnå, vad han självville. Nu såg han sig plötsligt stå öga mot ögamed handling och dåd, om han ej för alltid skulleutestängas från ett lyxliv, som för honom bliviten livsbetingelse. Han var alls ej ond av natu­ren, endast sorglös och lättsinnig, men han kändemed sig, att inför den fara, som nu hotade, skullehan knappast tveka att begå snart sagt vad somhelst, som kunde främja hans syften.Löjtnant Wolfgang Schnitler hade, vid tjugo­fem års ålder, äntligen blivit en man.För hans vän Cramer hade testamentet ocksåsina obehagliga sidor. Det var inte blott ett utanen massa projekter, som denne herre bar på ochsom endast väntade på Wolfgangs arv för attsättas i verket. Cramer hade föresatt sig, attplanmässigt komma i besittning av vännenspengar. Det skulle ske genom kapitalplacerin­gar så ordnade, att alltid Cramer själv stod bak­om för att taga profiten. Nu hade dessa förhonom glädjande planer ej blott utsatts i fleraår utan hotades ock att förintas. Han svor, attej sky något medel, som kunde rädda Wolf­gang Schnitlers millioner.Den oskyldiga planeten Mars torde denna ef­termiddag ur de bägge herrarnes sinnen havamottagit fler förbannelser än den sammanlagtvarit utsatt för, sedan människor föddes på jor­den.Men den gick sin bana alldeles oberörd som förr.KAP. III.En plan.Nästa dag, den 22 juni 1950, innehöllo berliner­tidningarne utförliga artiklar om gamle Schnit­lers besynnerliga donation. Hade man dagen iförväg förundrat sig över hans originalitet ilivet, så förvånades man ej mindre över hansegendomliga önskan att efter döden önska pla­neten Mars undersökt.Men man var nu för tiden så van vid märkvär­diga testamenten, att många ej funno detta meraunderligt än flera andras. Man erinrade sig,huru en massa sådana kapitalplaceringar ännustodo oinlösta, samtidigt som man påminde sigden sista, som lyckligt bragts till fullbordan. Denrörde sig om konsten att flyga med ångkraft ochmannen, som löste gåtan var en spanjor. Hanhade lyft sina fyra millioner francs, donerade aven parisermäcenat. Ett annat sådant infall hadeen skandinavisk kapitalist haft: Han utsatte enpremie av två millioner kronor åt uppfinnarenav ett sätt att flotta björk, ett träslag, varavskogarne äga ett överflöd, men som i avlägsnatrakter ej kan tillgodogöras, emedan det är förtungt för flottning utmed floderna. Denna pre­mie stod ännu öppen att erövra, ehuru hela tjugoår hängått sedan den utfästs.Sådana donationer, premier och testamentenhade det varit gåttgott om, men de hade alla berörtrent jordiska frågor; antingen hade de till mål atttillföra testators fosterland vissa fördelar eller deavsågo, att föra vissa direkt praktiska idéer framåt.Himlarymden hade hittills fått stå i sitt obe­rörda majestät och gamle Schnitlers Marsdona­tion var den första, som bröt igenom de jordiskamolnen med ett direkt, interplanetariskt mål isikte.Tidningarne omnämnde detta; det bildade sigså småningom partier för och emot möjlighetenav att överhuvud någonsin komma till en positivklarhet om Mars natur.Det ena partiet förfäktade den åsikten, attju längre man dreve en förstoring av en planet,desto oklarare bleve detaljerna, varför man aldrigkomme längre än där man nu stode.Det andra lägret höll det för mycket sannolikt,att astronomerna, samlade i skara, gemensamtskulle lyckas att reda upp härvan.De funnos ock, som påstodo, att teori alltidblir teori, och att visshet aldrig kunde uppnåsoch som kritiserade testators tanklöshet att itestamentet kategoriskt fasthålla vissheten sommål. Han borde i stället hava belönat den bästateori, som framkomme inom loppet av de närma­ste fem åren.Dessa, som skrevo så, bemöttes åter av andra,vilka betonade, att inför ett bevisat fenomen,inför ett verkligt faktum, falla alla teorier tillmarken maktlösa.Det blev, som ofta sker, ett kaotiskt virrvarr ipressen, och den fullständigt opartiske fick intetintryck alls av hela saken.– Nej, det här blir jag inte klok på, sade Wolf­gang en dag till Cramer. Den ena slår ju ihjälden andra.Han hade, för att kunna följa med i sakensutveckling, hänvänt sig till en byrå för tidnings­urklipp och satt, tillsammans med Cramer –som naturligtvis givit honom en snärt, för atthans aversion mot urklippet i onkelns testamenteresulterade i, att han nu måste plågas med dennamassa av dylika – genomläsande det ingalundaoansenliga materialet.– Det ser så ut, genmälde vännen. Men någotallvarligt tycks ännu ej föreligga från någon­dera sidan.»Grosshandlaren» hade – praktiskt nog –nu, då flere av Wolfgangs umgängesvänner bör­jat visa en mindre varm tillgivenhet än företestamentet blivit offentliggjort, varit löjtnan­ten en ännu mera efterhängsen beundrare änförr. Detta belönades också av löjtnant Schnit­ler med uttryck såsom: Du är en sann vän,gamle Fritz, och liknande.Men Fritz Cramer behöll troget sitt mål: denschnitlerska tiomillionen i sikte och låg ej såpå latsidan, som till exempel Wolfgang gång pågång beskyllde honom för. Tvärt emot. Menhans sätt att arbeta på lämpade sig ej för offent­ligheten och allra minst kunde han låta vännenfå en inblick i de planer, han hade.Så hade han samma dags förmiddag planlagten kupp.Simon Levison var inom vissa kretsar bekantför att inlåta sig på affärer, som ofta rörde sigpå lagens gräns och flere voro de obskura perso­ner, som anlitade honom, när de vädrat ett ellerannat geschäft, som ej passade att framlägga förde vanliga bankirerna.Honom hade Cramer besökt helt nyss samma dag.Vad de tvenne förhandlade om, vet man ej,men vid avskedet tryckte Levison Cramers handmed de orden:– Ja, så har jek da alle the papirer i min näve.– Ja, allesammans.– Och så må ni förestelle then unge mans råt­giver, icke sant?– Jo, jo. Han är min bästa vän.– Utmercht!– Han kommer alldeles säkert att inhämtamitt finansiella råd.– Gott, gott! Nu skall jek tänke över thensak och så söker ni mik upp i morgen.Efter att Cramer gått sin väg, promeneradeLevison länge upp och ned i sitt inre kontor.Gång på gång mumlade han:– Tusan så smart fyr, then Cramer, tusan såsmart. Thet blir en yderst indirekte affär. Ickeprocenter – men alltsammen. Smart fyr thenCramer.Och då Fritz Cramer kom ut på gatan, tänktehan för sig själv:– Han tror han är smart, den gamle räven.Men Fritz Cramer skall nog övergå honom. Fin­fin affär om han går med – inga procenter,alltsammans skall bli mitt.Det var sålunda tvenne hundar, som slogosom samma ben.Dagen därpå uppsökte Cramer ånyo Simon Le­vison.– Ja, sade denne, jek haver tänkt på then sakdär. Jek er villik till att gå met på ert för­slag.Och så blevo de eniga om detaljerna, bäggedock med den baktanken, att var och en slå un­der sig hela kapitalet.När detta kontrakt upprättats, ilade Cramertill sin vän Schnitler.– Du, tyckte han glädjestrålande, nu trorjag att jag vet sättet.– Såå, låt höra.– Du känner Simon Levison?– Ja visst, par renommé. Hans affärer äronog inte sådana, att de tåla för mycket dagsljus.– Än sedan då?– Nej, nej. Vad är det med honom?– Jo, han är villig till att försträcka dig medde medel, som behövas – – 
– Behövas för vad?– Du förstår, återtog Cramer, att man måstehava ett kapital för att bekämpa den, som möj­ligen framkommer med lösningen av Marsgåtan.Sätten äro mångahanda, man kan muta astro­nomer att motbevisa saken – kort sagt, det fin­nes tusen olika sätt. Men alla kosta pengar. Pen­gar har du ej. Och därmed är det adjö med tio­millionen.– Javisst. Alltså – – 
– Han vill stödja dig med det kapital, du fördetta ändamål behöver mot att du, om det lyc­kas dig att få slantarne om fem år, dels återbeta­lar honom de pengar, han lagt ut, dels dessutomen million mark av arvet.– Det var förbaskat goda villkor, eller hur,utbrast Wolfgang glatt överraskad.–Jo, säkert! Gratulerar, gamle vän. Dutycks ha tur.–Men har han intet knep bakom, tror du?– Ingalunda. Jag skall själv hjälpa dig medkontrakter och allt sådant. Och förresten tyc­ker jag, att om gubben får en million förutom si­na pengar, bör han vara nöjd.– Nåja, det kan du ha rätt i; men gå ut frånatt det misslyckas.– Simon har pengar nog.– Men – – 
– Tja, vet du själv något bättre förslag, sågärna för mig, menade Cramer.– Nej, nej, käre vän.– Ring då på till Levison och säg, när han fårkomma.– Skall han komma hit till mig?– Ja, det är väl bäst.Wolfgang tryckte vännens hand.– Du är mig en sann och trofast vän, sade han.Medan jag tror, att du går omkring alldeles utanplaner, så ordnar du det så här finfint.Gubben Levison förklarade sig villig att infin­na sig hos Schnitler samma eftermiddag kloc­kan fem och anlände på slaget.Under samtalet betraktade Wolfgang honommed nyfiket intresse. Han hade hört så myckettalas om denne bankir, att han verkligen var ickeså litet förvånad över att finna, att utseendet hosmannen framför honom alls ej svarade till dennaföreställning. Simon Levison bar sina sextio årmed heder. Den höga pannan låg klar under ettkolsvart, kortklippt hår, och de bruna ögonen vo­ro milda och välvilliga. Wolfgang tänkte försig att mannens utseende tilläte honom att fres­ta gott folk till att gå med på snart sagt vilkenaffär som helst och reflekterade över, hur litethos Levison som berättigade till sammanlikningmellan skal och kärna.Hans blickar gledo från den ståtlige juden tillCramer och han tyckte sig se det omvända för­hållandet – vännen med det goda, varma hjär­tat och det mindre tilltalande utseendet. – Sedär tvenne äkta kontraster, tänkte han om debägge rävarne.Affärerna ordnades ungefär så, som Cramerhade meddelat Wolfgang, det vill säga, Levisonförband sig, mot att få sina utlägg refunderadesamt 6% ränta å dessa plus en million mark, omaffären lyckades, att förskottera Wolfgang nöd­vändiga medel för att tysta munnen på möjligaaspiranter till Marsdonationen.Då kontraktet härom var vederbörligen under­tecknat, övergingo de tre männen till diskussionom, huru saken skulle gripas an.– Hur i all världen skall jag kunna finna alla,som i denna tid syssla med gåtan? frågade Wolf­gang.– Jek haver ockse tänkt på then sak, svaradeSimon Levison.– Nå, hur menar ni?– Jek lagar ännu en donation.– Vad?– Jek låter en person avlide.Wolfgang ryste.– Mord? frågade han.– Nej, min bäste herre, nej, svarade Simonsmåleende. Thet är månge, som dör uten att demördes. Jek låter en finkeret man avgå med döden.– Aha!– Nu förstår jag, inföll Cramer, och denneman har donerat något – också av intresse förplaneten Mars?–Ackurat. ja.Och Simon Levison utvecklade sin plan i de­talj. Det vore klart, sade han, att alla eller ialla fall de allra flesta av dem, som sysslade medfrågan, vore utan pengar eller åtminstone hadebehov av den varan. Och de, som ägde tillräck­ligt kapital förut, ville nog lika fullt få vara medom att öka sina tillgångar med lätt förvärvadepenningar. Nu ville han vidtala en eller annandöende, att mot vissa fördelar för dennes efter­levande, gå med på en sådan donation. Den skul­le vara ett hundra tusen mark stor och begrundasdärmed, att den avlidne på sistone blivit så in­tresserad av Marsproblemet, att han beslutatställa ovannämnda summa till disposition åt den,som efter prövning hade de bästa utsikterna tillverklig lösning av frågan. Summan skulle utbe­talas till denne, på det han måtte hava medelnog att inom den bestämda tiden lösa uppgiftentillfullo. Exekutor bleve Simon själv.– Bravo, utbrast Wolfgang. Den planen fö­refaller mig utmärkt.– Jo, svarade Simon, och så är vi färtik medvåre förhantlinker.Han upptog ur fickan sin lilla, trådlösa tele­fon, tryckte på knappen, och förde apparaten tillörat.– Dyr, micket dyr, utlät han sig.Både Wolfgang och Fritz Cramer åsågo medförvåning gästens åtgöranden.– Ah, sade Wolfgang, det är alltså den nyatelefonen.– Ja.– Jag har aldrig sett den; men väl hört denomtalas.– Then har heller ej ännu kommit ut i thenmarknet. Thenne har jek fått av then uppfinna­re.– Kan man ringa vart som helst i den, undra­re Cramer.– Ach was! Then är inställd på min privatebostad. – – Nå vart är thet? Ingen svarer!Han tryckte ännu en gång på den lilla knappen.– Nå, hallå. Jaså är thet thu min flicka.Säg till om bilen strax. Tack – vart sa thu?Vill thu fölge med? Tja gjör så – adjö.Levison reste sig, tog farväl av de bägge andraoch gick.– Vad tusan var det för en flicka, som skullemöta honom, undrade Wolfgang.– Hans dotter kanske, framkastade Cramer.– Låt oss se.De gingo ut i fönsterkarnappen just tids nogför att se Levison stiga in i den öppna automobi­len.I denna satt, väntande, en ung flicka av säll­synt, ljus skönhet.– Aldrig i världen är hon hans dotter, sadeWolfgang, i det bensinhästen försvann bland deandra fordonen på gatan.– Det giva vi sjutton, vad hon är eller inteär, svarade Cramer, vars små, lurande ögon straxhade varseblivit, att den unga damen gjort ettvisst intryck på Wolfgang och med sin snabbauppfattningsförmåga genast anade att för ho­nom själv obehagliga förvecklingar kunde upp­stå, om Schnitler bleve allt för intim med Le­vison. Vi hava viktigare saker att tillvarataganu, min käre Wolfgang, fortsatte han.– Men flickan var helt enkelt förtrollande, en­visades Schnitler.– Se så där ja, nu skall du kanske gå och för­älska dig också – jo då blir det trevligt, tyckteCramer. Nej, lyd du mitt råd: Affär är affär –kärlek är kärlek. Med Levison ha vi intet annatatt göra, än rätt och slätt affärer.– Det där är jag inte enig med dig i, genmäldeWolfgang. Jag kan ej inse, vad det skulle gö­ra, om jag till exempel försökte att bli bekantmed den unga damen.– Jo, det kan jag med få ord säga dig, svaradeFritz Cramer raskt. Det skulle ej alls förundramig, om det där med damen inte rent av var enfälla, uppställd för dig av Levison.Wolfgang såg upp.– En fälla – – 
– Ja, vem kan veta?– Nej, hör du, nu driver du din försiktighetväl långt, tycker jag.– Låt oss resonera om den saken, min vän.För det första uppgav ej Simon i telefonen varhan befann sig.– Nej, det är sant. Men – Wolfgang tänkteefter – chauffören körde ju hit honom och fickväl då order att hämta honom här, när han blevkallad.– Låt gå för det; det förefaller ju antagligtnog. Men såg du inte, hur flickan såg hit uppett par gånger.– Jo, svarade Wolfgang, erinrande sig ett parblåa ögon, ur vilka han sett en ljus, solglittran­de blick.– Ja, där ser du.– Vad i all världen ser jag? Kan då inte flic­kan titta vart sjutton hon vill.Cramer blev förargad och använde den tak­tik, som han visste aldrig förfelade sin verkan påWolfgang.– Gör hur tusan du vill, jag skall visst inteblanda mig i det, sade han, i det han spelade för­argad.Verkningen var ögonblicklig.Wolfgang svarade:– Det kan hända, att du har rätt. Gott, såslå vi ett streck över den historien.Men han blev tyst och allvarlig och efter enstund kom det:– Nej, vet du. Ett ansikte som hennes kaninte dölja förräderi.– Tja, gudarne vete det. Tänk på gamle Le­vison. Hans utseende och rykte stämma ej hel­ler överens.Wolfgang ihågkom sina reflexioner helt nyli­gen över Levison och Cramer och tryckte ånyovännens hand.– Bon, du har rätt, sade han.KAP. IV.Den nya donationen.Simon Levison hade resonerat alldeles rik­tigt. Vem i all världen skulle förmått att resavärlden runt för att söka upp alla dem, somsökte lösa marsgåtan. Dessa sökare skulle nog,även om de påträffades, på det skickligaste sökadölja sitt förehavande. Helt annat var det meden ny donation – lockade av den skulle alla, somägnade lösningen en tanke, flyga liksom insektenmot det nattliga ljuset, denna pekuniära fördeltillmötes. Offentliggjord i alla länders mest lä­sta tidningar – till och med gratis på grund avdess stora intresse för allmänheten samt i de astro­nomiska tidskrifterna skulle den nå fram till demest avlägsna trakter över hela jordklotet, råkaalla, som på något sätt redan intresserades avden stora donationen.Hans mening med anordningen var klar nog.Han önskade veta, varifrån faran till en lösningkom – en skicklig astronom skulle engageras föratt genomse förslagen – och vore en verklig faraförhanden, nåväl, så finge Wolfgang Schnitlertaga vandrarestaven och söka hindra den oför­skämde tänkaren.Det var ingen svår uppgift för Simon Levisonatt finna en döende man. Denne förklarade sigvillig att underteckna donationen – vilken Le­vison naturligtvis i sinom tid själv skulle honorera– mot att Simon kontraktsmässigt lovade attutbetala till hans efterlevande familj, som be­fann sig i mycket små omständigheter, 2.000mark om året i fem års tid.Mycket nöjd med detta arrangement slöt dendöende onämnde efter en tid sina ögon. Hanhade glatt sig så över att kunna lämna något eftersig, att han nästan tillfrisknade på kuppen. Ettrecidiv inträffade dock och ungefär tvenne må­nader efter Levisons samtal med mannen doghan.Den nya donationen vandrade runt i all värl­dens tidningar. Den friskade upp minnet av denföregående stora och satte myror i huvudet påmånga astronomiskt intresserade; och egentligenvar det just denna mindre donation, som satteliv och lust i marsspekulationerna.Hela historien kostade Levison endast tio tu­sen mark eller rättare två tusen mark om åreti fem års tid, ty de i donationen utlovade 100.000tänkte han visst ej förhasta sig med att utbetala.Han ville endast suga musten ur idéerna och dettycktes, som om han hade valt rätta sättet här­för.Allaredan innan en månad förflutit inkommode första ansökningarne. Sedan förgick detknappast en enda vecka, som ej medförde ett el­ler flera förslag.Simon Levison anställde i sin tjänst en ung astro­nom, vilken på förfrågan meddelat, att han försin del ej hade någon idé om frågans lösning ochheligt svurit, att icke stjäla något av de inläm­nade förslagen. Mot ett gage av 400 mark i må­naden skulle denne astronom genomgå det före­liggande materialet och oförbehållsamt delgivaLevison sin åsikt om alltsammans duglighet ioch för utbetalande av den mindre donationen,för vilken denne var ensam och enebestämmandeexekutor.Astronomen, filosofie kandidat Carl Kuntze,hade med förtjusning åtagit sig den erbjudna sys­selsättningen; en hägrande månadsinkomst av400 mark alldeles extra utan att spår av arbete– det var något, som ej kunde undgå att tilltalahonom i särdeles hög grad.Också svann den första månaden utan att nå­got störde fil. kand. Kuntze i hans hopp. Menredan innan den andra hade förflutit, insåg han,att den nya sysslan kanske inte var så alldeleslätt och angenäm, som han först tänkt.– Å, kors, utbrast han ibland och burrade uppsitt stora hår, när Levisons kontorsbud bragtehonom ett nytt, digert dokument, inte troddejag att det kunde finnas så många teorier omMars. Det är ju helt enkelt underbart.Såväl Levison som Schnitler och Cramertyckte att saken nu låg i goda händer och bekym­rade sig ej synnerligen mycket om fil. kand. CarlKuntze, som dock varje lördagspost översändeLevison ett original och Schnitler en kopia avsitt arbete under den gångna veckan. Till alllycka för dessa bägge lekmän åtföljdes Kuntzesdigra veckorapport av ett kort resumerande brev;hade detta saknats, skulle mången hava beklagatde bägge herrarne, vilka säkert ej mot en ersätt­ning av 400 mark ens skulle orkat genomläsaastronomens veckoarbete. Breven, som försko­nade dem från läsningen, lydde oftast:– Som synes av bifogade veckorapport, hartyvärr ännu ingen gjort sig förtjänad av donatio­nen, då mot alla förslagen tungt vägande invänd­ningar kunna göras.Cramer hade gång efter annan frågat sig, omdet ej vore oklokt av Levison att öppet låta Kunt­ze sända Wolfgang en kopia av rapporten. Kunt­ze kunde ju misstänka något.Och en dag frågade han Levison om saken.– Ach – nej, svarade denne. Then Kuntzehar allene fått thet besked, att then herr Schnit­ler naturlikvis måste hållas à jour met then lilledonations öte.– Och herr Kuntze misstänker ingenting?– Nej.–Men jag tycker ändå, min bäste herr Levi­son, att det hade varit försiktigare, att inte allsutsätta oss för den misstanke, som kan uppstå.– Min vän, genmälde Simon, thet är just thetsublima i saken: Jo mera öppet, thesto mindrerisk. Herr Kuntze tror blott, att jak är ovanliktgentil mot herr Schnitler och att jak gör thetför att stå väl hos honom.–Ah –, svarade Cramer med en slug blink­ning, alltid affärsman, kan jag se.Emellertid var han ej så alldeles säker på Kunt­zes omisstänksamhet, varför han strax efter före­slog sin vän Wolfgang att de tillsammans sna­rast skulle uppsöka astronomen, som ingen avdem ännu kände personligen.– Tja, svarade löjtnanten, bara jag slipper attresonera med honom om teorierna, ty då ski­ner det igenom, att jag inte läst ett enda ark avhans skriverier.– Å, vi reda oss nog ur den dilemman, gen­mälde Cramer.KAP. V.En lösning?En afton något senare ringde det på fil. kand.Kuntzes tamburklocka, och då denne personli­gen gick för att öppna, inträdde tvenne personerav vilka den ene presenterade sig som löjtnantWolfgang Schnitler och föreställde sin följe­slagare som sin vän, grosshandlare Cramer.– Aha, löjtnant Schnitler, jag förstår, ni villhöra nyheter – sista veckans marsteorier? Varså god stig in, mina herrar.De inträdde i arbetsrummet, ett stort, glattrum med ett väldigt skrivbord, höga, välfylldabokreoler, diverse instrument och skinnbekläd­da, bekväma länstolar.– Här, sade värden, i det han lade handenpå en väldig pappershög, här ligga alla snille­fostren.– Jaså, men apropå snillefoster, så vill niväl inte påstå, att alla förslag äro komplett van­vettiga? undrade Cramer.– Nej, visst inte. Många av dem äro ej allsilla utfunderade. Men jag har uppfattat mitt en­gagement hos Levison så, att det här gällde attkort och gott framdraga de »emot», som jagkunde finna. Så snart jag påträffade ett, varemotintet kunde vetenskapligt invändas, borde upp­ställaren av detsamma ifrågasättas till erhållandeav donationen. Det är således för mitt arbetealldeles tillräckligt, om jag finner en enda invänd­ning – den stjälper hela den fina teorin.– Javisst.– Och hittills har vartenda förslag haft enlucka.– Jaså, sade Wolfgang. Men säg mig en sak.Ni förstår väl mitt intresse för denna undersök­ning?– Uppriktigt sagt, tror jag mig förstå den –Cramer ryckte till, men Kuntze fortsatte, utanatt märka rörelsen:– Jag tror att uteslutande nyfikenheten dri­ver er. Ni är naturligtvis i högsta grad spändpå, om någon lyckas finna en eller annan förkla­ring av problemet. För er gäller det ju en massapengar; ni ser helst, att gåtan ej löses, ty då ärni om några år en rik man. Och då är det min­sann ej underligt, om ni är nyfiken. Levisonvill, antingen därför att han är er vän, eller där­för att han hoppas på förbindelse med er, omni får pengarne, visa er en liten vänlighet, ochlåter er därför följa med i utvecklingens gång.Är det ej riktigt?– Jovisst, svarade Wolfgang, och Cramerandades lättad. Det var tydligt, att den ungevetenskapsmannen absolut intet anade. Gross­handlaren blev så upprymd av detta, att hanrent av blev välvilligt stämd mot Kuntze, ochför att smickra honom sade han:– Tala om någon av de intressantaste teori­erna för oss, herr Kuntze.Nu var det Wolfgangs tur att rycka till. Hanhade absolut ingen lust att besväras med någotsom helst tankearbete. Men han var van vid,att vännen aldrig framkom med något oförnuf­tigt; hans tilltro till honom var full och hel. Där­för sade han endast:– Ja, det vore roligt, låt oss höra, jag ber.Kuntze var förtjust.– Tja, sade han, seende åt högen till, vilkenskall jag omtala? Ni, herr löjtnant, har ju lästdem samtliga. Vilken tycker ni själv?Det blev en pinsam tystnad.– Jag är så litet bevandrad i astronomin;men – allt det där här jag ju läst – tala omnågon av de nya, som ni ännu ej sänt mig.Ni har väl denna vecka också fått något?Astronomen lät höra en lätt vissling.– Visst tusan, utbröt han, och det ett väldigtlustigt ett. Det är ett av de mest originella upp­slag, jag hittills läst; det kom mig tillhanda i går.Både Cramer och Wolfgang bleknade lätt.Hade månne det fruktade förslaget kommit?Kanske lösningen vore funnen?– Nå, frågade Wolfgang i andlös spänning.– Tror ni det innehåller lösningen? undradeCramer.Astronomen svarade icke genast. Han sågpå de bägge herrarne och märkte tydligen derasoro. Då var det, som om det blixtrade till inomhonom, som om den lilla humoristiska gnista, manibland såg skymta fram ur hans ögon, tänt enidé.– Det skall jag säga, när jag har fått höra vadni bägge själva mena om det, sade han blott.Liksom alla teoretiker var Kuntze glad ochstolt, när han hade intresserade åhörare. Nusåg han för sig dessa bägge dagdrifvare i spän­daste förväntan sluka vart ord från hans läppar,när han skulle föredraga den originella teorin.Inte för mycket gott ville han låta denna nöjes­stund gå sig ur händerna.– Jag har, som sagt, ännu ej givit mitt utlå­tande om saken, fortsatte han långsamt ochnärmade sig dokumenthögen, inom sig glädjandesig över att verka medelpunkt i församlingen.Han tog det översta av papperen och veckladeupp det. Det var en tjock foliant, smakfulltinbunden.– Omsorgsfullt utarbetat, tyckte han, underdet de andra ryste.– Men jag skall fatta mig i korthet, tilladehan. Jag nöjer mig med att här och där utploc­ka de punkter, som äro de utslagsgivande.Och under det de andra stillatigande åsågohans bläddrande i det tjocka, inbundna manu­skriptet, slog astronomen upp en sida, lade foli­anten i knät och sade:– Ja, det är sant. Vi måste som åskådnings­material hava en kopp svart, rykande kaffe.KAP. VI.En syn i en kopp kaffe.– Högst besynnerligt, tänkte Wolfgang ochCramer, och de uttryckte också denna tanke un­der användande av flere av språkets superlativ,medan Kuntze tryckte på en knapp och tillsadeden inträdande hushållerskan om varmt kaffe.– Ja, det är ganska märkvärdigt, medgavastronomen, men jag gjorde själv experimenteti morse.– Och det lyckades?– Alldeles förträffligt.De bägge herrarne rent av fröso vid tankenpå det heta kaffet och vad som komma skulle.– Det är en ganska poetisk början på den härteorin, sade astronomen. Den hoppa vi välöver?– Tvärtom, tvärtom, tyckte Wolfgang, somälskade lättare saker framför det rent veten­skapliga. Låt oss höra det, innan kaffet kom­mer.– Gott, sade Carl Kuntze. Så här börjarteorin, det vill säga inledningen.– Gott, fram med det poetiska!Astronomen läste:– En äng i blomsterskrud – är det ej somden mörka natthimlen, översållad av myriadertindrande stjärnor? Se, himlapellen är ängenssaftiga gräs med dess gröna ton, och stjärnehärenär blomma vid blomma av skiftande färgnyans!Än stora, än små, än lysande starkt och än svagt,så äro både ängens blomster och himlens ljus­punkter i natten.Sökande fladdrar en fjäril från blomma tillblomma, surrande ilar ett bi mot ett lysande färg­stänk – äro de ej som våra tankar, som irra,dallra genom omätliga rymder? Visserligen lysablommorna och glänsa stjärnorna, men man hardock rätt att fråga sig: är denna spröda färg,detta milda ljus ensamt tillräckligt att åstad­komma sådana verkningar?Svaret är enkelt och lyder så: Vad blomma ochinsekt beträffar, är färgen allena ej nog. Det be­höves ock doft – fast mänskliga luktorgan oftaej märka den – en doft, som tydligt förnimmesav insekterna.Men var blir det då av sammanlikningen medstjärnorna i rymdens eviga blå? Också de måstebesitta en doft för att varsnas och älskas av tan­kens fladdrande insekt.Och liksom blommans doft är ett utslag avdess högsta, inre liv långt finare än färg och form,så är ock rymdens stjärnedoft dessa guldkornshögsta, hemliga liv.Att söka fatta sfärernas doft är att höra derasharmoni, att höra harmonin är att märka, attingen ton skorrar i deras musikaliska blandning.Då blir det, att fatta sfärernas doft, detsammasom att känna var doft för sig, var himlakroppsinnersta, hemliga liv.Så tänkte jag. Det är nu länge, länge sedan.Det var en stilla natt på Java. Bergsluttningenhade jag samma dag beundrat; den var tätt be­klädd av de evigt gröna kaffebuskarne, vilkasvita blommor i dagsljuset verkade som utströddapunkter av stilla ljus. Och hela luften var mättadav blommornas egna, balsamiska doft. Nu i dentysta natten låg berget mörkt, men doften svä­vade än i stillheten och mot himlens mörka dokträdde tusentals stjärnor glänsande fram. Detvar då, jag varsnade stjärnevärldens doft; tyvad voro de annat än dagens lysande blomster­kalkar, fast längre bort.Kuntze tystnade; hushållerskan inträdde medkaffet. De bägge besökarne yttrade intet; deväntade på det omtalade experimentet. Astro­nomen tycktes emellertid vilja sätta deras tåla­mod på ännu större prov; han bläddrade litet imanuskriptet och stannade ett stycke längrefram i folianten.– Här komma nu en hel del utvecklingar överdoft, blommor och stjärnor, varpå förslagsstäl­laren, som är anonym – – 
– Vad – anonym?Wolfgang hade rest sig som stucken av en orm,när ordet uttalades.– Ja, svarade Kuntze, det förekommer juofta. Se här, fortsatte han och visade de bäggeherrarne signaturen P. B. Z. å manuskriptetssista sida.– Men –, utbrast Wolfgang; han hejdadesdock att fortsätta meningen genom en blick frånCramer, vilken i stället yttrade:– Var så god, läs vidare; det blir ju signaturenseget fel, om han vill dölja sig, ifall han har någotatt vinna.– Jo, därpå övergår P. B. Z. till att överföradoft och stjärnor till direkt kaffe och sådana.Och slutligen kommer inledningen till det, somdirekt tager sikte på marsdonationen. Han skri­ver: Jag hade nyss läst om den märkvärdiga,stora marsdonationen, och mina tankar syssladenästan oavbrutet med gåtan. En eftermiddagvann jag fullständig klarhet. Jag satt vid mittskrivbord; framför mig stod en kopp svart, hettkaffe. Koppen stod så, att den ljusa aftonhim­len bildade fond till dryckens yta. Då såg jagnågot besynnerligt. Det lätta, tunna dok avimma, som bildade sig över den varma ytan, brastoch på ljusare botten – imman – bildade sig devackraste »kanaler» – det underliggande kaf­fet – mörka och klart tecknade. Var det dof­ten, som nu mot himlens bakgrund sjöng gåtanom Mars hemliga sanning? Så frågade jag mig.Astronomen gjorde ett uppehåll– Och nu, sade han, äro vi färdiga för experi­mentet, mina herrar.Han ifyllde en kopp nästan till randen medkaffe och ställde den så, att den stod emellanbetraktarens öga och den elektriska bordslam­pan. Ytan reflekterade sålunda ljuset.– Var så god, herr löjtnant, yttrade han, pe­kande på en stol. Håll andedräkten, så att niej blåser bort den lätta imman. Ser ni den?Wolfgang nickade.Plötsligt såg han imman remna, och i sammaögonblick framträdde klart och tydligt den syn,som astronomen nyss beskrivit.– Underbart, utbrast han.Men samtidigt försvann synen. Luftdragetvid det uttalade ordet hade varit nog att pustabort den eteriska imman, och koppens innehållstod åter svart och klart.– Håll andan ett ögonblick, så får ni synliga»kanaler» igen, sade Kuntze.Fenomenet framträdde ånyo.Cramer och Wolfgang roade sig med att gångpå gång framkalla den egenartade synen och återlåta den försvinna.– Nå, frågade Wolfgang till slut, hur använderhan detta fenomen på Mars?– Hon, rättade Cramer.– Vilken hon?– P. B. Z. naturligtvis.– Varav sluter du att det är en kvinna?– Först och främst av den poetiska inlednin­gen och så av kaffekoppen.– Gott, varav sluter alltså P. B. Z., att mars­gåtan är löst? Och hur applicerar han eller hondet på Mars?– Så här skriver han eller hon; han vände någrablad och läste:– Det förefinnes så oerhört stora likheter mel­lan Mars’ kanaler och remnorna på den mörkakaffeytan, att det är rent ut frapperande. Denlilla olikhet, som existerar, beror antagligen en­dast på, att marsytan är sfärisk, medan kaffetsär plan. Man har härav lov att sluta sig till, attMars’ yta betäckes helt och hållet av ett mörkt,varmt och sjudande hav. Det är mörkt av upp­slammad mylla, lera och liknande. Mot denkalla världsrymden bildas en beständig ånga,ett dimtäcke, som brister, bildande långa rifteroch remnor. De observerade förändringarneäro blott regelbundet återkommande vindilaröver havet. Kanalernas fördubblingar tidvisförklaras likaså härav. De vita fläckarna i po­lernas närhet äro blott tätare kondensationerav imman, påminnande om våra tjocka, jordis­ka moln. Mars’ något åt orange dragande färguppstår därigenom att vissa ljusreflexer alstras;de äro kombinationen av det underliggande ha­vet och det på imdokets yttersida fallande sol­ljuset. –Astronomen tystnade.– Nå? frågade Wolfgang.– Ja, det jag nu läst upp, är ju endast små­plock här och där – resten har förövrigt blottrent vetenskapligt intresse.– Och er mening? Tror ni, att denne P. B. Z.lyckats finna den verkliga lösningen?– Vad tror ni själv?– Vi bägge äro nog ursäktade, att vi ej uttalaoss.– Mitt svar avgives om lördag direkt tillherr Levison, svarade Kuntze med en förbindligbugning.Vid dessa ord hajade de bägge männen till.Wolfgang blev endast förargad och gjorde ingareflektioner; han tänkte blott: Det var en för­bannat ogin karl!Cramer däremot, med sin snabba uppfattning,hade på fem sekunder följande tankekedja fixoch färdig: Direkt till Levison; aha – han miss­tänker antingen att vi äro spioner, som lägga uten fälla för honom, eller han anser sig bundenav sitt löfte till Simon att endast var lördag med­dela sina resultat eller också vet han själv ejännu, vad han skall svara, om han gillar ellerogillar marsteorin. Gott – det sista är nog detriktiga.Därför sade han med ett förbindligt leende:– Utmärkt, herr Kuntze, och tack så mycketför det intressanta föredraget.Han räckte fram sin hand till avsked, Wolf­gang följde utan ett ord hans exempel, och någraögonblick senare hade de bägge herrarne lämnatastronomen.Utkomna på gatan utvecklade Cramer sinövertygelse, att det här förelåge ett verkligt far­ligt fall, och att kanske, när allt kom till allt,lösningen av gåtan nu verkligen vore funnen.– Låt oss emellertid diskutera saken en smula,föreslog han. Antag, att denna teori är lösnin­gen – vad har så Kuntze för intresse av det?Kanske han riskerar, att hans engagement hosLevison upphör? Vad tror du?– Tja, jag vet sannerligen inte. Varför skulleengagementet upphöra?– Levison kan ju hava överenskommit medhonom, att hans tjänst ej längre behöves efteratt en lösning framkommit, i så fall är det iKuntzes intresse att helt enkelt framkomma medinvändningar mot allt. Vi kunna ju ej kontrolle­ra hans motbevis.– Så oklok har Simon nog ej varit.– Fan vet! De slugaste köra ofta fast på eneller annan bagatell, som de glömt. Emellertid;jag anser, att här föreligger en hotande fara.– Men kunde vi ej fråga Levison?– Jo, det har du rätt i, medgav Cramer.De undersökte förhållandet telefonledes, ochLevison svarade, att det hade ingen fara alls,Carl Kuntze vore hederligheten själv. Förrestenhade han ej alls nämnt något om saken, endastengagerat astronomen så länge, intill att donatio­nen verkligen honorerades, och Simon själv voremycket tillfreds att så länge som möjligt slippaifrån denna utbetalning.– Se där ha vi ägget, tyckte Cramer. Jag germig fanken på, att Kuntze kommer att säga nejom lördag – även om det sker mot bättre ve­tande.Lördagen kom och med den astronomens lun­ta. Det obligatoriska, korta brevet medföljde.Det var lika de föregående.– Vad var det jag sade? frågade Cramer. Jagger mig fortfarande fanken på, att karlen är enskurk. Och nu, min käre Wolfgang, få vi arbete.–Hur så?– Vi måste söka reda på P. B. Z. och se, vadvi kunna göra för att hindra, att hans eller hen­nes teori sprides.Wolfgang Schnitler svarade:– Jag vore mest böjd att antaga; att Kuntzehar rätt – att vi låta hela P. B. Z. förfalla ochvara i fred. Tror signaturen själv på saken, såbör han eller hon väl uppgiva sin adress. Menintet sådant har gjorts.– Gott, svarade Cramer, jag är enig med digtill hälften – låt oss intet göra nu – men låtoss heller ej alldeles släppa saken ur sikte – medfå ord, vi vilja sova på saken.KAP. VII.Doktor Martini.Det förflöt en veckas tid utan att något för­spordes från P. B. Z., och Cramer hade underdenna tid gjort förfrågningar även hos andra astro­nomer. Dessa hade besvarats så, att det tydligtframgick, att P. B. Z. omöjligt kunde hava någonutsikt till uppmärksamhet, och Cramer var lugn.Men vid denna veckas utgång hände däremotdet besynnerliga, att Kuntze icke sände någotbrev.– Nåväl, tänkte Schnitler och Cramer, dethar väl blivit ett tillfälligt avbrott i teorifabrika­tionen, och för att undersöka, huru det förhöllsig med saken, ringde Cramer för säkerhets skullupp kandidaten.Jo, det var riktigt. Han hade ej mottagit något papper från Levison och kunde således intetrapportera.– Skönt, sade Cramer till Wolfgang, vi tycksfå litet lugn ovanpå stormen. Du skall se, att dettill slut icke lyckas någon alls att förklara mars­gåtan och att pengarna äro dina.– Tror du?– Ja. Men vi få ju se, genmälde Cramer.Det var, som om denna möjlighet med ensstod klar för Wolfgang. Hela tiden, sedan on­kelns testamente upplästs för honom, hade hanvarit liksom bedövad, som ett viljelöst redskapi Cramers hand. Han vågade ej tänka på even­tualiteten av, att de tio millionerna verkligenskulle bli hans utan en förtvivlad kamp – hanhade blivit en man, visserligen, men på ett fögavärdigt sätt: att, gälla vad det än vore, följaCramers anvisningar och tilltvinga sig arvet.Men nu, sedan Cramer sagt farväl och avlägs­nat sig, stod allt detta klart för Wolfgang –han måste handla och tänka självständigt – nu,strax måste han börja. Detta stod alldeles tyd­ligt för honom.Han slog sig ned framför sitt skrivbord, tändeen cigarr och lät de blå ringarne luftigt dansa motfönsterrutan.Det tycktes honom, som hade utsikten, attarvet kunde tillfalla honom utan någon hand­ling, som var på ett eller annat sätt ofin, gjorthonom till en annan och bättre människa.Och nu ville han göra något – något alldelessjälvrådigt, något som Cramer ej hade med attgöra – ja, helst tvärt emot dennes råd och för­maningar.Som han satt där försjunken i tankar, var det,som togo rökringarne form och gestalt, och urrökmolnen trädde det fram bilden av en ungflicka.Ah – han kände mycket väl igen henne. Detvar den unga flickan, han sett i Levisons auto­mobil, och som då uppväckt hans intresse i såhög grad.Han kände en obetvinglig lust att göra hennesbekantskap, att få återse henne.Men huru?Med ens slog det honom, att här kunde hankombinera något, som gällde nytta och nöje.Han ville strax avlägga Levison ett besök, enprivat, familjär visit, för att undersöka, huru detförhöll sig med den omständigheten, att ingenny teori förgångna veckan inlämnats.Sagt och gjort.Wolfgang gjorde toalett och lät snart därefteranmäla sig hos Levison.Betjänten upplyste, att hans herre för ögon­blicket var upptagen, men om herr Schnitlerville taga plats i salongen –Wolfgang slog sig ned. Han hyste ett svagthopp om, att den unga flickan skulle infinna sig,ett hopp, som dock gäckades.En dörr till ett angränsande rum stod på glänt.Han gissade sig till, att det var biblioteket, tyhan hörde Levisons stämma talande med enfrämmande herre. Bägge talade brutet; Levisonsspråk med dess egendomligheter kände Wolf­gang redan förut, och den besökande bröt påitalienska.Utan att behöva lyssna hörde Wolfgang varjeord, som yttrades. Först föreföll det honom lik­giltigt, han tog en bok från bordet och bläddradei den, icke ägnande samtalet i biblioteket någotintresse. Men ett ord: »marsgåtans lösning»,som uttalades av den besökande, fick Wolfgangtill att plötsligt spritta till.Och det lönade väl mödan att höra efter.Under samtalets gång blottades för honom enhel komplott.Den besökande, som av Levison kallades dok­tor Martini, framkom med det förslaget, att Si­mon skulle understödja honom med medel förbyggandet av världens starkaste teleskop –genom det skulle han så observera Mars, hanskulle kunna framkomma med den enda riktigaförklaringen. Därpå skulle Simon Levison ochhan dela rovet – tiomillionen – genom att tagajämt hälften var.De voro så ivriga, de bägge inne i biblioteket,att de höjde rösterna mer och mer.Till slut tycktes den skönaste enighet havauppnåtts, och Wolfgang fick till sin ytterligahäpnad höra ännu en tredje röst från en person,som hittills ej med ett ord förrått sin närvaro –det var Cramers.Där skulle delas och delas, det hela var plan­lagt på Wolfgangs fullständiga ruin, och vännenCramers arbete bestod i att under hela tiden,medan byggandet av jätteteleskopet pågick,hålla Wolfgang i den djupaste okunnighet omallt. För detta skulle han i dusör påräkna 500.000mark av vardera herrarne, tillsammans en millionmark – i sanning en mycket god förtjänst.Wolfgang var för häpen för att kunna tänkaklart och redigt. Så mycket begrep han emeller­tid, att Cramer måste hava gått direkt från ho­nom till Simon.Så uppgjordes planen.Doktor Martini skulle, mot att Simon för­skotterade honom det bleopp, som erfordradestill byggandet av teleskopet – en jättestor spe­gel – om han lyckades överlåta fem millionerpå Levison. Spegeln skulle byggas – – .Just som platsen närmare skulle angivas ochWolfgang skärpte sina öron till det yttersta, öpp­nades dörren till ett tredje rum. Wolfgang sågditåt.På tröskeln stod flickan från automobilen,förvånad att finna en besökande i salongen ochmåhända ännu mera häpen, då hon i honom igen­kände den man, vars ögon hon mött en gångförut och som hon visste var löjtnant WolfgangSchnitler.Wolfgang reste sig bugande, och flickan be­svarade med en lätt böjning på huvudet hanshälsning. Hon ville just taga ett steg fram emothonom, då han gjorde något, som kom henneatt ännu mera förvånas än för ett ögonblick sedan.Löjtnant Schnitler närmade sig henne hastigtmen ljudlöst, med sitt ena finger betydelsefulltlagt över munnen. Han grep henne fast men ickeomilt om ena handleden, och innan hon ännuhunnit komma till besinning, hade han, utan attett ord växlats, tryckt in dörren, varigenom honkommit och bägge befunno sig i rummet innan­för salongen. Sedan han väl stängt dörren efterdem, släppte han taget om handleden och sade:– Förlåt.Hon såg förundrad på honom, varken ond el­ler ledsen, endast oförstående.KAP. VIII.En gemensam hemlighet.– Förlåt.Hon tyckte han ej alls såg farlig ut. Visserli­gen var hans sätt något olikt det hon väntat sig,men 1950 års kvinnor voro ej så ytterligt nogräk­nade.– Det hade kunnat gälla mitt liv, viskade han,och flickan kom med ens in i rollen, att det gälldetystnad, ehuru hon ej visste varför.– Jag är löjtnant Wolfgang Schnitler, vis­kade han. Jag har just i detta ögonblick blivitsviken av dem jag trodde vara mina vänner.Min ställning är ytterst obehaglig i detta hus förtillfället. Jag kan ej säga mera nu. Men niskulle kunna hjälpa mig – – 
– Men ni vet ju ej ens, vem jag är, sade flic­kan.– Nej, fröken. Men lova mig för mitt livsskull, att ni för ingen yppar, att jag den sistakvarts timmen befunnit mig i salongen.– Är det så farligt?– Ja.– Gott, jag tror er och lovar att tiga.– Tack. Nu måste jag bort. Säg, kan nimöta mig i morgon – förlåt, men när det gällerens liv – och jag ser i er ett halmstrå – ni för­står – kan ni? Vill ni?Flickan såg på honom.Det låg så mycken verklig ångest i hans blick,att hon resolut svarade:– Ja, jag vill möta er i morgon middag kloc­kan ett vid Brandenburger Thor.– Tack.– Och nu skall jag visa er en annan väg tillhallen – ni vill väl gå – jag tyckte ni nämndedet.– Ja, gå i all hemlighet och osedd.Flickan förde honom genom en korridor ut tillhallen och försvann med en nick.– Jag behöver ej träffa herr Levison, upplysteWolfgang den frågande betjänten, det var ungafröken mitt besök egentligen gällde. Se här, ochhan lät ett guldmynt falla i den bugande lakejenshand, ni behöver ej alls nämna till herr Levisonom mitt besök.Betjänten smålog.Wolfgang hade kunnat slå honom för det fli­net, men han måste behärska sig – allt beroddepå, att det ej blev känt, att han varit i husetjust nu – det var hans enda räddning, ty haninsåg tydligt, att personer, som Levison ochCramer nu visat sig vara, icke skulle skona hansliv om de upptäckte, att han listat ut deras anslag.Han kom emellertid lyckligt och väl ut på ga­tan och där smög han sig fram utmed husraden,intill han nådde första tvärgata. Först då lug­nade han sig något. Han såg sig om efter enautomobil och åkte direkt hem.– Mycket angenämt, resonerade han, ensvänner, som man skall lita på, vända kappan ef­ter vinden. Det var således en komplott – Cra­mer och Levison hava »arbetat» tillsammans iden här saken. Tack! Men jag skall bliva demlitet för slug. Hålla god min och låtsas om ingen­ting.Så gingo hans tankar till den unga flickan.Skulle även hon svika det förtroende, han äm­nade giva henne nästa dag? Nå, det fick hantids nog veta. Han måste hava henne till för­trogen, vem annan skulle kunna hålla honom àjour med gubben Levisons planer, och dem måstehan veta, för att kunna komma dem på skam.Ja – vem annan än hon – men vem var hon?Hans dotter? Antagligen. Men skulle verkligenen dotter vilja spionera på sin far? Ja, det varden stora frågan. I realiteten gjorde ju flickansin fader en tjänst genom att bidraga till att hansnesliga plan förhindrades i dess utförande. Detville i alla fall varje sann kvinna göra. Men vardenna flicka en sann kvinna? Och Cramers ord,när flickan mötte Levison i automobilen, stegofram för honom – »det kan vara ett försåt, somLevison lagt ut». Ja, det kunde vara det – men,den, som sagt de orden, var ju själv en värre be­dragare än många.Allt började gå runt för Wolfgang. Nej, detfick gå bäst det gitte – han skulle väl av flic­kans sätt i alla fall på något vis kunna sluta sigtill, om hon vore att lita på eller ej.Det ringde.– Cramer, tänkte Wolfgang. Gott – fortin i rollen.Mycket riktigt. Cramer inträdde med sittvanliga smil och i allt sig så lika, att Wolfgangmåste fråga sig själv om han ej rent av hadedrömt hela det ohyggliga samtalet. Men vartord Cramer yttrade, skorrade som en återklangav rösten från Levisons bibliotek, när stämmanresonerade om procenter och dusör för att hållahonom, Wolfgang Schnitler, i okunnighet undervänskapens mask.Han ryste.– Du mår inte bra? frågade Cramer delta­gande.– Jo, fullkomligt, gamle, gode vän.De talades vid om likgiltiga saker, superadetillsammans som vanligt och skildes på kvällen,som om intet passerat.Klockan ett nästa dags middag stod Wolfgangväntande vid Brandenburger Thor.Besynnerligt nog tvivlade han ej ett ögonblickpå, att flickan skulle hålla sitt ord.En kvart över ett syntes emellertid ännu in­gen till. Klockan blev halv två och två. Ännuingen.Wolfgang kände sig djupt besviken. Våt varhan av regnet trots paraplyn – ty det regnadeicke måttligt – och han skyndade in på närmas­te kafé för att medelst ett glas glödgat vin bringablodet i omlopp.Svek på svek.Nu var han förrådd från det hållet också. Nå,vad kunde han egentligen mera vänta?Trött på sig själv och hela tillvaron körde hanhem till sig.På hans arbetsbord låg en biljett.Han bröt den.Underskriften var Elli Zander.– Elli Zander? Alldeles obekant, mumladeWolfgang.– Förtroende mot förtroende, läste han. Nigav mig ert i går – jag ger er härmed mitt. Enherre av edra bekanta – en av dem, som i gårbefann sig inne i biblioteket – har senaste tidenförföljt mig med giftermålsanbud. I dag närjag var på väg att träffa eder, såg jag, atthan iakttog mig och följde mig på avstånd. Dåjag ej ville, att han skulle se oss tillsammans –för er skull – vågade jag ej infinna mig på det av­talade stället. Jag föreslår er emellertid ett myc­ket säkrare sätt att råkas. Jag passerar i efter­middag klockan fem Leipzigerstrasse 65. Var påplatsen, så stannar jag min bil ett ögonblick ochni stiger in.Elli Zander.– Ändå en ljusglimt, sade Wolfgang för sigsjälv. Men Cramer! Åter falskt spel. Hanvarnar mig för flickan och gör själv försök tillatt närma sig henne. Gott – klockan fem. ElliZander? Jag undrar, i vilket förhållande honstår till gubben Levison? Niece kanske. I allafall icke dotter.Så började han undersöka sina känslor förden unga flickan. Kärlek? Nej. Hon var söt,tilldragande, helt från de täcka ansiktsdragentill den lilla, pikanta foten – det var allt.Åter stod den falske vännen för honom – nej,ut i staden, för allt i världen ville han inte justnu träffa Cramer.Och Wolfgang Schnitler begav sig ut i stadensvimmel.KAP. IX.Bundsförvanter.Mötet klockan 5 fick ett lyckligare resultatän det föregående. Precis på minuten stannadeen automobil på den uppgivna platsen och enliten behandskad hand vinkade åt Wolfgang.– Till Treptow, beordrade Elli Zander, närhennes kavaljer steg in.Han såg frågande på henne.– Ja, svarade hon, vi resa till Treptow och vi­dare så länge samtalet varar. Kan ni tänka er ensäkrare plats än i en automobil, om man vill talai fred och ro?– Nej, medgav han, härligt.Han frågade henne om hennes ställning i Levi­sons hus, och hon svarade honom, att hon varSimons systerdotter. Som helt ung hade honblivit fader och moderlös och Levison upptoghenne då, som änkling och barnlös, i sitt hem.Hon beskrev sin morbror som en älsklig och nobelman, som gjort allt för henne. Hon var så röran­de i sin beskrivning, att det stack Wolfgang, atthan snart måste göra mindre fördelaktiga avslö­janden om morbrodern.Därpå övergick Elli av sig själv till att tala omCramer och hans tilltag.– Jag utstår ej den mannen, förklarade hon.Det är något i hela hans sätt, som verkar frånstö­tande; han påminner mig alltid om en kall ochklibbig groda. Hans artigheter äro fadda ochdumma. Jag kan ej begripa, varför han skallvända sig till mig med sitt frieri. Jag har aldriguppmuntrat honom det minsta. Men han speku­lerar väl på de pengar, han tror, att jag får ärvaefter morbror. Usch! Men nu till er och edraangelägenheter, löjtnant Schnitler, vi ha sanner­ligen talat nog om mina.– Som ni vet, började Wolfgang.– Ja, vänta litet, avbröt honom fröken Zan­der, jag skall berätta er, vad jag redan vet om er,så får ni fortsätta.Hon omnämnde nu, vad tidningarna redan med­meddelat om marsdonationen och om hur hennesmorbror trätt stödjande emellan med den mindredonationens placerande på rätt man. Hon visade,att hon mycket väl begrep faran, Wolfgang löpteatt mista sina millioner, om gåtan löstes.– Så långt känner jag alltså allt, slutade hon,men om detta, att ert liv svävar i fara, har jag ejminsta aning. Nu är jag idel öra.Wolfgang visste ej, hur han skulle börja.– Först en fråga.– Var så god.– Det gäller er morbror.– Ja – vad mera.– Det jag nu skall berätta er, ställer honom i enogunstig dager.– Men vem har rätten på sin sida? frågadeflickan.– Jag.– Gott – jag vill höra på.– Men kan ni giva mig ert heligaste löfte, attvad jag nu anförtror er stannar emellan oss, attni ej upprepar en stavelse för någon.– Ja, om det ej skadar morbror.– Det gagnar honom, ty det förhindrar endålig handling.– Så lovar jag er heligt, att ej röja för någon,vad ni nu säger mig, sade flickan och lade sinbehandskade hand i hans.– Tack, fröken Zander.Wolfgang berättade nu allt han hört.Elli hörde på, då och då interfolierande medsmå bemärkningar såsom åh – nej, vad sägerni – nedrigt – och liknande, och när han slutatsade hon:– Jag kan ej alls fatta detta. Morbror, somej vill en katt något ont. Skulle han vara inblan­dad i en så usel komplott?– Ja, det finns något, som heter affärsmoral,och det är en moral för sig själv, filosoferadeWolfgang. De präktigaste människor falla un­derstundom offer för den.Elli Zander satt tyst en stund.– Och vad skall jag så hjälpa er med? Vill ni,att jag talar förnuft med morbror och får honompå andra tankar? frågade hon till slut.– Nej, nej, utbrast Wolfgang. Nej, vad jagmenade är detta: Ni får försöka att vinna er mor­brors förtroende; rent av sagt spionera på honom,så att jag kan veta, hur saken framskrider. Dok­tor Martini har fått kapital av er morbror tillatt förfärdiga världens största reflektor eller vaddet nu heter. För mig gäller det att få veta, varden skall byggas.– Ah.– Ja. Anser ni, att det vore ett brott, om jaggjorde allt, som stode i min makt för att förstöradenna apparat, som bygges i avsikt att totaltruinera mig?– Nej, icke under sådana förhållanden. Nihar ju kniven på er strupe. Men – en sak – nitalade om en direkt livsfara – vad menade nimed det?– Jag menade närmast, att om Cramer ochMartini finge reda på, att jag anar något om derasplan, skulle de finna det bekvämast att helt en­kelt låta mig försvinna.Flickan tänkte sig om.– Ja, ni har nog rätt, sade hon. Ja, ja. Jagser nu, att jag måste hjälpa er. Ni kan fullt litapå mig, löjtnant Schnitler – ni skall få alla deunderrättelser, jag kan giva er.– Bundsförvanter alltså, sade Wolfgang.– Ja, bundsförvanter, svarade flickan ochräckte honom handen.Automobilen förde de två åter tillbaka frånförstaden till Berlins mera trafikerade gator.Regnet, som under resan från staden fallit stritthade upphört, och solen lyste från en hög himmel.– Jag skall låta er höra från mig, så fort någotär att meddela, sade Elli vid avskedet.– Hoppas att det blir snarast möjligt, svaradeWolfgang, i det han höll hennes hand längre ändet strängt taget erfordrades.Flickan rodnade och drog sig tillbaka.KAP. X.Första steget.Den tjugoåriga Elli Zander lutade sig tillbakai automobilen, efter att hon beordrat chaufförenatt hålla ett par hus från morbroderns. En lättrodnad färgade hennes kinder. Denna upplevelsevar ny för henne och ägde ett lockande behag.Det låg något pikant över denna gemensammahemlighet, något okänt och tilldragande, tycktehon.Morbroderns plan att störta Wolfgang före­föll henne avskyvärd – hon kunde ej riktigtsätta sig in i den, men hon skyllde på affärsmo­ralen för att på något sätt kunna förklara sighandlingen.Och nu skulle hon börja behandlingen av Levi­son. Hon kände gott taktiken. Hon hade använtden många gånger förr med gott resultat. Detvar endast att låtsa sig vara litet krasslig, straxblev gubben förvandlad till det medgörligastelamm – hon kunde linda honom om sitt finger.Hon började strax.Men försöket slog alldeles fel. Levison kundepå intet sätt förmås att yppa något.Elli insåg snart, att här kunde hon »arbeta»med konstgjort illamående i femtio år utan re­sultat; något annat och mera raffinerat måstetillgripas.Snart hade hon funnit en ny anfallsplan ochLevison blev mycket förvånad, då hans systerdot­ter en dag yttrade till honom:– Morbror. Jag är en allt för onyttig samhälls­medlem.Han såg upp småleende och frågade, vad honmenade, och om hon ej ansåge det vara alldelesnog, att hon med sin munterhet och älsklighetkastade litet solsken över hans annars så ödsligaliv.– Det ena hindrar väl ej det andra, svaradeflickan. Jag vill utföra något i livet – tjänapengar själv och ändå vid sidan av detta varadensamma för dig, som du tycker, att jag är nu.– Nå, nå, varför icke? Har du något förslag?undrade morbrodern.– Ja, svarade flickan raskt, ja, jag har ettypperligt förslag.Levison såg förvånad på henne. Han anaderedan en affär.Elli fortsatte:– Jag vill bli astronom – ägna mig åt upp­täckten av Marsgåtan –– Håll, håll, vad menar du?– Jag vill lösa problemet, morbror.Nu hade Elli beräknat, att morbrodern skulleblotta sig – säga, att detta skulle hon ej bry sigom, ty det vore redan i görningen och dymedelsthoppades hon lista ut något om hemligheten meddoktor Martini – men nej. Intet sådant inträf­fade. Morbrodern tog henne blott leende underhakan och sade skrattande:– Gör tu tet, min stumpa, gör tu tet!Hon blev blossande röd. Det var så förödmju­kande att välva stora planer i sin själ och så nolensvolens bli ansedd som en liten barnunge, att tå­rarne nästan kommo henne i ögonen.De bägge gingo som katten kring het gröt ochhemligheten, som de bägge visste, ville eller kun­de ingen av dem beröra.– Gott, tänkte flickan, jag får finna på en an­nan plan, och i hennes livliga hjärna uppstodosamtidigt tvenne idéer. Hon hade föresatt sigatt hålla sitt löfte till Wolfgang, och hennes miss­lyckande endast eggade henne till ytterligareansträngningar.Den ena av planerna var att närma sig Cramerför att se, om hon av honom kunde lista ut någotav intresse. Cramer besökte ofta Levison ochunderlät aldrig att efterhöra fröken Ellis befin­nande.Men det var, som hade alla makter sammangad­dat sig mot Elli. Cramer var som muren ellerför att använda flickans egna ord »inte bara kalloch klibbig som en padda, utan lika tyst. Hankväker ett par platta artigheter men tiger för­resten.»Hon insåg snart det fullkomligt fruktlösa i den­na taktik.På detta sätt svann det en vecka – det gicktvenne. Hon kunde ej meddela Wolfgang något,ty intet hade ju hänt.I alla fall sände hon honom en biljett, när defjorton dagarne förlupit.I den sade hon honom, att hon försökt allt, menhittills misslyckats. Nu hade hon endast en en­da plan oförsökt – den skulle hon realisera nästadag.Wolfgang, som flera gånger om dagen väntadeatt höra något från sin nya bundsförvant, blevstormande glad, när biljetten med den kändahandstilen äntligen kom. Och fastän innehålletej bragte honom några underrättelser av vikt,gladde det honom därigenom, att det visade, attflickans intresse för honom var oförminskat ochlevande. Han grep sig själv i att kyssa den par­fymerade lilla lappen och då han märkte detta,ryckte han till, halvt generad.– Vad nu? tänkte han, är jag på väg att bliförälskad! Det måste bestämt kännas på dethär sättet.– Vad månne hon menar med de sista orden:»Ett sätt återstår mig; det är riskabelt, men jagtänker försöka det i morgon.» Jag undrar, vil­ken plan hon nu lagt upp.Det smickrade hans fåfänga detta ord »riska­belt», använt av en kvinna och för hans skull.Och med drömbilden av den unga flickanhägrande för sin inre syn, slumrade han in.KAP. XI.Stölden.Hela nästa dag väntade Wolfgang på ytterligarebesked från Elli. Men dagen förflöt och intethördes av.Cramer besökte honom och uttalade sin förund­ran över, att Wolfgang föreföll så nervös.– Och detta just nu, bäste vän, sade Cramer,just nu, när allt ser ut, att ordna sig för dig påbästa sätt.– Vad menar du? undrade Wolfgang.– Teorierna hava slutat att strömma in;Kuntze har ej på flera veckor fått något mera attsvara på, tyckte Cramer.– Och – därav sluter du?– Att det bästa hopp för dig förefinnes – detser ut, som om marsgåtan för alltid skulle förbliolöst.Wolfgang måste i sitt stilla sinne beundra den­na kalle hycklares förställningskonst och spel.Vilken genompiskad skälm måste han ej vara.Schnitler lovade att bättra sina nerver förframtiden, solande sig i det ljusa hopp, som vännenCramer ingöt i hans själ.Dagen därpå gick in med festlig sol på den halv­klara himlen och Wolfgang tänkte, att denna dag,som började så glatt som ett avbrott efter enlång regnperiod, liksom var ett varsel om godaunderrättelser. Med glatt mod öppnade han sinmorgontidning. Hans blickar gledo över spalter-med ledare, legala notiser – halt, vad var detta –Den trådlösa telefonen, stod det med feta typer.De tvenne enda existerande exemplaren stulna.Gärningsmannen försvunnen.– Stopp, utbrast Wolfgang, »den trådlösatelefonen» – jag tycker jag minnes något omden. Jag har sett den en gång – när – Ah –jag minns allt – det var ju gubben Levisonsstolthet – den där lilla apparaten, han visade ossvid sitt besök hos mig.Han läste artikeln:– I går eftermiddag anmäldes till detektivapolisen, att den bekante uppfinnaren Willsonförlorat en synnerligen kostbar apparat – hanssenaste uppfinning, den trådlösa telefonen. HerrWillson bar beständigt denna apparat, som ärmycket liten, på sig. I går bar han den som van­ligt i sin ytterrocks innerficka. Han fick ej påhela förmiddagen tillfälle att använda den ochpå eftermiddagen, när han ville framtaga appa­raten ur fickan, var den försvunnen.Man skulle vara frestad att antaga, att dettaendast vore en ren tillfällighet – att Willson rå­kat tappa instrumentet på ett eller annat sätt– men ett par timmar senare anmäldes ett nyttbrott – maken till Willsons telefon hade ocksåstulits. Det existerar blott tvenne apparater ivärlden – uppfinnarens egen och dess fullstän­diga like, som inköpts av bankir Simon Levisonoch i vars ägo den hittills befunnit sig.Bägge dessa oersättliga apparater ha i går ef­termiddag eller middag stulits och det besyn­nerliga är, att Willson i går middags avlade ettbesök just hos Levison. Man skulle kunna för­moda att stölden begåtts därstädes, medan Will­sons ytterrock hängde i tamburen. Men en nog­grann husundersökning hos Levison har ej bragtnågot i dagen. Betjänten, som vistades i tambu­ren, där överrocken hängde under Willsons besökinne hos Levison, försäkrar, att ingen främman­de person synts till, och betjänten själv är höjdöver alla misstankar.Willson kan ej försäkra, om apparaten just idet Levisonska huset blivit stulen, men att härföreligger en kombination, tycks vara givet.Det uppstår nu en fråga: Motivet till stölderna.Om en konkurrerande uppfinnare velat bemäk­tiga sig telefonapparaten för att studera dess till­verkningssätt och konstruktion hade det ju va­rit tillräckligt, att stjäla den ena av de alldeles li­kadant konstruerade apparaterna och icke ut­sätta sig för risken av upptäckt genom att be­mäktiga sig även den andra. Detta motiv kansåledes med ens förkastas.Troligare förefaller det antagandet, att tjuvenhar för avsikt att åstadkomma en spioneringsan­ordning. Man tänke sig nämligen, vilka möj­ligheter den trådlösa telefonen öppnar för så­dant. Den ena lilla apparaten anbringas oseddi det rum, varest ett konspirerande samtal pågår– den andra befinner sig i avlyssnarens rum.Denne senare kan då höra varje ord, som konspi­ranterna yttra – själv osedd och oanad.Ännu ett antagande kan göras, det nämligen,att tjuvarne äro två uppfinnare, som oavhängigtav varandra och av en ren händelse råkat attstjäla var sin apparat ungefär samtidigt.Saken är överlämnad till en av våra mestframstående detektiver till vidare utredning.Wolfgang drog en djup suck.– Aha – tänkte han, detta var hennes plan.Hon är det, som tagit de bägge apparaterna –den ur Willsons rock var det ej svårt att tillgripaoch i morbroderns bibliotek går och kommerhon ju som hon vill.Men så kom samma fråga för honom, som den,som framkastats av tidningsmannen: motivet –motivet som drivit flickan till handlingen. Kun­de hennes intresse för honom vara så stort, atthon vågade en sådan sak för hans skull? Kanske– i hennes biljett stod ju ordet »riskabelt» all­deles tydligt. Men då måste intresset hava över­gått till något mera än blott hjälpsamhet – ja,hon måste ju älska honom.Och med detsamma han tänkt tanken, gick detsom en sällhetsrysning genom hela hans varelse.En sådan kvinnas kärlek – en kvinnas, som kun­de våga sådana medel – det måste vara någotsom ej beskärdes varje man.Wolfgang förstod för en gångs skull jesuiternas»ändamålet helgar medlen», och han beundradedet mod, den unga flickan måste äga för att kun­na begå en handling, som denna.Han gick i en oerhörd spänning hela dagen ochväntade på underrättelser från henne – antingenatt hon lyckats uppspåra något – ty det var juklart, att det var avsikten med telefonerna –eller, vad värre vore, att hon ertappades och fingeutstå obehag.KAP. XII.Det mystiska paketet.Som en förlösande tilldragelse mitt i hans oroanlände nästa dags förmiddag ett brev från frö­ken Elli Zander. Det var kort och rakt på sakoch innehöll endast en uppmaning till Wolfgangatt liksom förra gången möta henne å uppgivenplats, dit hon skulle komma i automobil sammadag.Åter möttes de två och åter ställdes färdentill en av förstäderna, men denna gång hadevädrets ombytliga makter gynnat dem. Detvar ett härligt, solbestrålat höstlandskap, somutbredde sig genom automobilens fönster. Meningen av dem hade tid eller lust att hängivasig åt utsikten.Wolfgang såg på sin reskamrat, deras ögonmöttes och i den blicken visste bägge, att de till­hörde varandra.Den unge mannen fattade flickans hand.– Tack, sade han.Detta handtryck var liksom damluckans regel– det drog ifrån fördämningen och flödet – ord­flödet släpptes lös. Elli började sin berättelse.– Ni har väl sett i tidningarna?– Ja, och jag anar, att ni står bakom.– Jag gör det – om än ej på det sätt, somtidningarne berätta eller antaga.Wolfgang såg upp förvånad.– Huru?– Ja gissa ni. Jag har telefonerna – jag harsjälv tagit dem, men ej stulit dem.– Men »taga» och »stjäla» är väl detsamma?– Nej – det kan vara en himmelsvid skillnadpå de ordens betydelse.– Har ni lånt dem då? undrade Wolfgang.– Nej, jag vill berätta er, hur allt gått till.Min morbror var alldeles omöjlig att få till attomtala någonting. Herr Cramer likaså – – 
– Cramer?– Ja –jag låtsade, som vore jag honom guns­tig.– Den skurken –– Ja, ni kan tro, att det kostade på. Men låtmig fortsätta. Intet lyckades och jag hade mittlöfte till er att försöka allt. Det var då jag komatt tänka på telefonerna. Nu är det så, ser ni,att allt skall vara affär för morbror Simon. Nåväl,jag fick lista ut ett sätt, varpå jag kunde få fatti telefonerna för att med dem spionera ut mor­bror – ett sätt, som samtidigt var en affär förhonom.– Ja, men det är väl alldeles otänkbart! ut­brast Wolfgang.Elli smålog slugt.– Å – kvinnans list, vet ni, övergår och såvidare, skrattade hon. Jag fann sättet.– Att komma över telefonerna, så att det verk­ligen blev en fördel därmed för er morbror?Å – ni skämtar bara, sade Wolfgang.– Nej, affärsanlag ligga nog i släkten, antagerjag, upplyste fröken Zander. Jo, jag sade så härtill min morbror: – Det är ju du och Willsonsom äga den trådlösa telefonen, sade jag. – Ja,svarade han. – Men den affären tycks ej gåframåt, fortsatte jag. – Nej, medgav han. –Vet du felet? frågade jag. – Nej, på min ära,svarade morbror. – För litet reklam, sade jag.Tror du det? Vi kunna ju ej ännu börja med an­nonser, invände han. Jag sade honom då minplan.– Nå? undrade Wolfgang i spänning.– Vi arrangera en stöld, föreslog jag, fortsatteden unga flickan. Min morbror såg skarpt påmig och sade: – Idén är helt enkelt syperb, minflicka. Så såg han ännu skarpare på mig ochyttrade: – Alla tidningar skola gå i fällan –präktigt – de komma att skrika om »den oer­sättliga förlusten», »den geniale Willsons härligauppfinning» – ja, min flicka, idén är briljant –en sjudundrande reklam.Wolfgang satt alldeles häpen.– Och sedan? Så fick ni telefonerna?– Å nej, skrattade flickan, så lätt gick det än­då inte. Min morbror såg ännu mycket, mycketskarpare på mig, så skarpt, vet ni, att jag kändehur hans blick trängde rakt in i min själ och såfrågade han: – Vilket motiv har du för attkomma med detta förslag. – Att svara, att detendast var min kärlek till honom som morbror,hade ej passat – jag svarade: – Å – det ärkanske dumt, men det är ett par väninnor, somjag gärna ville spionera litet på. Han hytte åtmig med fingret och sade: – Du lilla skojare!Men hur det var, gick han in på förslaget ochWillson visade sig också alldeles förtjust överdetsamma.– Och så fick ni telefonerna? Jag måste sägadet samma som er morbror: Ni lilla skojare!Flickan skrattade.– Ja, svarade hon, jag fick dem. Den enalistade jag upp på min morbrors högsta bokhyllai biblioteket – den andra tog jag in i mitt rum.Och i går –– Nå – i går? undrade Wolfgang.– I går satt jag hela tiden uppe på mitt rum– jag hade migrän.Wolfgang skrattade.– Och resultatet? frågade han. Lyckadesni att uppspåra något?– Allt, svarade flickan.Wolfgang blev så häpen, att han spratt upp.– Vad? Verkligen!– Som jag säger. Doktor Martini och Cra­mer kommo på besök till morbror. Den telefonenär en underbar uppfinning – jag hörde myckettydligare i den än i en vanlig telefon med tråd –är inte det besynnerligt?– Jo, medgaf Wolfgang. Och vad hörde ni?– Platsen, tiden, alltsammans.– Och var skall den underbara spegeln byggas?– På en liten ö ej långt från Korsika, svaradeflickan. Ön beskrevs av doktor Martini somliten och obebodd.– Obebodd där nere, det var underligt.– Ja. Det tyckte morbror också.– Och vad berodde det på? Nämnde han nå­got om det, den där Martini?– Ja. Ön är vulkanisk och intet växer på den.– Och den heter?– Salpiso, svarade flickan och öppnade sinhandväska. Ur denna framtog hon ett samman­viket papper och räckte Wolfgang det.– Jag kan stenografi, upplyste hon. Jagnedskrev allt stenografiskt ––Men jag har ej lärt –– Det gör intet, detta är omskrifvet på van­ligt språk. Var så god, där finner ni alla de­taljer –– Å – fröken Zander, sade Wolfgang, i dethan mottog papperet, jag är er stor tack skyldig.Jag vet ej hur jag skall kunna tacka er nog.– Vad det beträffar, svarade flickan raskt, såär den enda tack jag begär, att ni reder upp denhär härvan, så att morbror ej begår denna avsky­värda handling.Hade automobilen i detta ögonblick kört nedi en avgrund, kunde dess fall dock ej blivit såstort som Wolfgangs nedstörtande från höjdernavid dessa ord. Hela teorin om att det var förhans skull, flickan offrat och vågat så mycket,ramlade. Det var för att rädda morbrodern, hongjort allt. Nåja – vad kunde han mera begära– intet. Men när en man såras i sin ömmastepunkt, fåfängan, tappar han som regel alldelesden tråd, som hans logik och annars klara tanke­gång spänner mellan orsak och verkan. Med fåord, denna tråd, som förr lett honom, förlorarbägge hållpunkterna och mannen trasslar in sigi härvan.Elli Zander var människokännare. Hon märk­te, att något, ett eller annat, sårat Wolfgang.Denne blev med ens tyst och sluten och den sorg­lösa, glättiga blicken syntes ej mera i hans ögon.Men den unga flickan var även något mera änblott och bart människokännare. Hon var klok.Och därför låtsade hon om intet utan fortsattesamtalet enkelt och okonstlat. Men hon bytteom samtalsämne; hon började att tala om denhärliga natur, de just reste igenom.– Se, se, sade hon och pekade upp mot en kulle,där uppe måste det vara en härlig utsikt.Wolfgang såg i den angivna riktningen.Det var en ås, trädbevuxen och i höstensrika färger. Längst uppe på dess krön låg ettlitet, inbjudande värdshus –En plötsligt tanke sköt igenom Wolfgang.– Vi resa dit och vila oss ett slag, föresloghan, och då Elli nickade samtyckande, gav hanchauffören order om att köra upp på kullen.De stego ur automobilen vid värdshusetsträdgårdsport och Wolfgang bjöd flickan sin arm.I det de närmade sig huset slet Elli sig lös medett utrop och skyndade tillbaka till åkdonet.Wolfgang såg förundrad efter henne.Han såg, hur hon steg in i automobilen, böjdesig ned och upptog ett paket, med vilket honsnabbt återvände.– Så viktigt? undrade Wolfgang leende, be­traktande paketet.– Ja, mycket – för er.– För mig?– Ja, för framtiden.– Jag förstår icke.– Det är de två telefonerna, svarade flickan.Tänk, om de stulits.Vid de sista orden måste Wolfgang småle; destulna telefonerna finge ej stjälas.KAP. XIII.Doktorns plan.Det kom åter en varm blick i Wolfgangs ögon,när han hörde Ellis resonemang om, att honräddat telefonerna, och då hon räckte honompaketet med orden:– Akta dem som er ögonsten, de kunna kom­ma väl till pass, såg han på henne med en värmeoch känsla, som gjorde, att den unga flickan in­stinktivt ryckte till.Hennes sätt blev plötsligt reserverat – detvar, som anade hon, att Wolfgang möjligen skullesäga något, som hon ej alls ville svara på underde närvarande pinsamma omständigheterna.De drucko ett glas vin på värdshuset och Ellisyrkade på, att hennes notater skulle genomgås.– Å – det hinna vi alltid med, svarade Wolf­gang, låt oss nu njuta av detta flyktiga ögonblicki den härliga höststämningen.– Nej, svarade flickan bestämt, det är vikti­gare, att vi tala om edra affärer.Wolfgang betänkte sig. Ja, naturligtvis hadehon rätt. Han fann sig själv taktlös – för hennevar det ju morbroderns ära det gällde. Och vadstod ej på spel för Wolfgang själv!Han vecklade upp papperet.Hela arket var fyllt av hennes vackra handstil.– Nu vilja vi gå igenom detta punkt för punkt,sade hon.– Vänta, ett ord först, bad Wolfgang.– Vad då? undrade Elli.– Jo, säg mig en sak. Om jag nu behållertelefonerna för att en gång kunna använda demi spiontjänst på Martini eller någon hans like –kan ej då ni råka ut för obehag nu?– Å – ni menar för min morbrors skull? Atthan skulle fråga efter telefonerna?– Ja, just det.– Det har ingen fara. Jag har fått dem, deäro min egendom. Uppfinnaren, som ju kännerderas hemlighet, är nu sysselsatt med fabrika­tion av många flera och som ett slags betalningför min goda reklamidé fick jag dessa två i pre­sent av morbror.– Gott – låt oss då se på edra notiser. Allt­så bygges »den underbara spegeln» på den lillavulkaniska ön Salpiso. Det tycks ni ha skrivithär, ser jag.– Stämmer, svarade flickan i fullständig af­färston, och hennes förra, otvungna sätt återvändemer och mer.Wolfgang läste:– »Den underbara spegeln» förfärdigas så, atten stor bytta – – 
Han såg upp.Elli rodnande.– Ja, bytta – – stammade hon.– Sade Martini bytta? undrade Wolfgang.– Nej, han sade något som jag ej begrep.Men morbror frågade honom så här:– Det blir väl som en stor bytta? och därtillsvarade doktorn:– Precis det, ja.– Gott, sade Wolfgang. Inte begriper jagdetta, men låt oss fortsätta – bytta – ja – atten stor bytta får notera –– Rotera, rättade flickan.– Bra, en stor bytta får rotera – om sin axeli horizontalledet. Byttan fylles av ett segt ma­terial och vid rotationen slungas detta mera ochmera uppåt byttans kanter, ungefär, som närman rör i en kaffekopp –– Stopp, utbrast Wolfgang – ordet kaffekoppdrogo hans tankar till den mystiska P. B. Z. –vem sade ordet kaffekopp?– Cramer, tror jag. De talade så lärt, att jagmåste nedskriva det, som jag lättast förstod.– Från det ena till det andra, fröken Zander,insköt Wolfgang. Hörde ni dem nämna ordenP. B. Z?– Ja, jag hörde det.– Och vad sades om dem?– Det var visst en pseudonym?– Ja.– Som framställt en marshypotes, tror jag.– Javisst.– Jo, nu minns jag. P. B. Z har givit sigtillkänna – och – kan ni tänka er – det var engammal dam.– Ja, det trodde vi –– Vilka vi?– Min före detta vän Cramer och jag – honpoetiserade över en kaffekopp och blommor iArabien och tusenskönor på himlens blåa ängoch allt vad det nu var. Vi kommo då till denövertygelsen, att P. B. Z. var en kvinna – ochvårt antagande har ju nu besannat sig.– Aha, sade flickan. Stackars kvinnor. Vifå då sannerligen skulden jämt, när det talas omkaffe.Wolfgang skrattade och läste vidare. Ellisuppsats var rätt barnsligt framställd, men justdärför blev den lättare förståelig, än om honskulle hava valt de stenografiska uttrycken fördoktor Martinis förklaringar. Hon hade hållitsig mera till morbroderns och Cramers ord ochdärför fått allt så allmänfattligt.– Kaffekopp – kaffekopp – jaså, här är det,sade Wolfgang. Genom denna rotation blir densega massans yta buktig, den tager formen aven konkav yta. Byttan göres tjugo meter i dia­meter och sättes i rotation medelst maskin­kraft. När den konkava ytan danat sig beströsden med ett pulver, som är ledande för elektricite­ten och därpå införes i håligheten – vilken hå­lighet? undrade Wolfgang.– I den där håligheten, förstår ni.– Nej.– I den konkavitet, som bildas i byttan, upp­lyste flickan.– Javisst – gott – införes i håligheten enlösning av ett silversalt. Elektrisk ström på­släppes och härigenom utfälles silvret på detledande pulvret. Det äger rum samma processsom vid galvanisk – vanlig – försilvring. Denkonkava ytan blir efter en tid speglande blank avsilver – »den underbara spegeln» är bildad i alldess konkava glans.– Jaha, detta begriper jag, men vad vill hanmed en konkav jättespegel? Inte kan han seMars genom den? insköt Wolfgang.– Just det samma sade min morbror också.– Nå.– Läs vidare, får ni se, vad Martini svarade,genmälde flickan.– En konkav spegel är just betingelsen fören god astronomisk reflektor, läste Wolfgang.Herschels stora reflektor hade emellertid endasten diameter av två meter, denna av tjugo. Desskraft är således fabelaktigt stor. För att se bil­den av den förstorade planeten måste en bal­long captif anordnas, från vilken man vid till­räcklig höjd kan se ned i den underbara spegeln.Wolfgang tystnade.– Nå? frågade Elli.– Jag begriper inte det där med ballongen,svarade han.–Uppriktigt sagt, inte jag heller, medgavElli.– Men förklarade ej doktorn, vad han menade?Frågade ej er morbror honom om den saken?– Jo, men Martini bara talade om distansoch focus och brännpunkter och allt vad det var.– Ni skall se, att detta med ballongen skallsvara till ett högt rör eller sådant, tyckte Wolf­gang.– Ja, det måste vara något sådant, svaradeflickan, ty inte kan ballongen endast vara för de­ras höga nöje – – 
– Nej, den är nog nödvändig, medgav Wolf­gang.Wolfgang vände bladet.– Jaså, sade han, notaten äro slut. Men dettaär ju alldeles tillräckligt. Nu vet jag alltsammans.– Och vad tänker ni göra? undrade Elli.– Ja, det är ju alldeles omöjligt att säga. Närtror ni att Martini börjar?– Antagligen alldeles strax. Morbror har jusläppt till dessa syndapengar – tyvärr.Wolfgang suckade.– Ja, detta ser hopplöst ut, sade han. Dendär underbara spegeln kan nog upptäcka Mars’sanna natur och då är jag såld.– Seså, svarade flickan, friskt mod bara. Alltdetta måste bringas på skam – min morbror fårej hava detta på sitt samvete – och ni skall havaedra rättmätiga millioner. Men vi hava ju tidenför oss och vi bliva väl som förr bundsförvanter?tillade hon och såg frågande på honom.– Tack, ni vill? sade Wolfgang glad.– Ja, svarade flickan och räckte honom sinhand. Ni skall se, att vi finna ut något – det ärjag säker på – hittills har ju allt gått så bra.– En sak, sade Schnitler, vad sade doktorMartini om tiden?– Vad menar ni?– Jo, nämnde han intet om, ifall det var sä­kert, att hans underbara spegel skulle bli färdigföre den bestämda tidens utlopp?– Nej, det hörde jag icke något om. Den sa­ken hava de väl antagligen förut underhandlatom och det är väl ganska säkert, att ej morbrorskulle gått med på den, om ej den sidan av an­slaget varit klar.– Ånej, ni har nog rätt, medgav Wolfgang.Vi hava således nu icke stort mera än ett och etthalvt år på oss.– Nej, och knappast det en gång. Vad ämnarni göra? upprepade Elli ännu en gång sin fråga.Wolfgang fick en plötslig idé.– Jag reser till Salpiso, svarade han.– Men ni blottställer er, utbrast flickan. Påvilket sätt vill ni komma i förbindelse meddoktorn?– Som arbetare möjligen, svarade Wolfgang.– Ni – arbetare? Ånej –– Jo, jag kan allt – jag vill rädda min för­mögenhet och så är det ännu en sak, som drivermig – Elli – han fattade hennes hand.Hon drog med milt våld handen till sig.– Nej, vad tänka vi på, sade hon, klockan ärmycket – jag måste fara hem, och hon reste sighastigt. Glöm för all del inte paketet, tilladehon.– Omöjligt att komma till någon klarhet an­gående hennes känslor för mig, tänkte Wolfgang,då han hjälpte den unga flickan upp i automobilen.KAP. XIV.Studier.Få dagar senare sade Cramer till sin vän löjt­nant Wolfgang Schnitler:– Jag måste företaga en liten resa.– Jaså, bäste vän, vart då? undrade Wolf­gang. Du lämnar mig då i sticket? Tänk omnågot viktigt inträffar under din frånvaro.– Å, det tror jag knappast, svarade Cramer,och vad resans mål beträffar, så gäller det enskogsaffär i Ryssland – jag måste personligenvara närvarande för att övervaka, att allt gårrätt till, förstår du?– Och din adress? frågade Wolfgang, som försig själv tänkte, att det var nog alls inte RysslandCramers affärsresa gällde.– Adressen blir så obestämd, svarade Cramer.Än här, än där i skogarna. Det är för Simon Le­visons räkning jag reser. Vet du vad – om duskriver, så adressera breven till honom – hanvet alltid, var jag lättast träffas.– Gott, svarade Wolfgang och önskade Cramerlycklig resa. –Wolfgang Schnitler var sysselsatt med attlägga en omsorgsfull plan för sitt angrepp pådoktorn. Han ville ännu vänta ett par veckor,innan han reste till Salpiso eller dess närhet. Detvar ju högst troligt att Martini, innan han kundeskrida till själva arbetet, måste hava en hel delförberedelser att träffa. Det var ju alltid fal­let med varje nytt arbete.Detaljer i planen funnos ännu ej. Men i storadrag ville han, när tiden kom, på ett eller annatsätt själv först taga den där titten i den underbaraspegeln.Det var en mycket enkel plan – lyckades den,så var ju allt vunnet – men hur skulle han ge­nomföra den? Ja, det fick ögonblickets ingivel­se avgöra.Emellertid förstod han mycket väl, att det,att se Mars förstorad i den underbara spegeln,dock ej skulle sätta honom, en lekman, i ståndtill att uppställa någon teori alls om planeten.Ergo måste han hava en förtrogen – en duktigastronom. Icke förr hade den tanken gripit ho­nom, innan han satte sig i förbindelse med kan­didat Kuntze, den enda astronom han kände.– Om han kunde få ett samtal med herr Kunt­ze i eftermiddag?– Nej, tyvärr, herr Kuntze var upptagen,men i morgon.Just då kom han att tänka på, att han juborde meddela sin bundsförvant om sitt steg ochinhämta hennes råd. Han sände en biljett tillfröken Elli. Han föreslog ett möte samma efter­middag.– Nej, sade hon, då hon fått del av planenmed Kuntze. Nej, ingen förtroendeman –– Men –– Nej, det är ytterst riskabelt – nej, ni börhandla själv och ej blotta er hemlighet för någon.– Men ni förstår – jag är ej alls astronom –Kuntze väntar mig –– Gott, så får ni bli astronom. Gå till Kuntzei morgon och uppgiv som ert ärende, att ni öns­kar att sätta er in i astronomins allmänna grun­der –– Jag är ju ej alls matematiker, invände Wolf­gang.– Men det var ju ej heller er farbror. Han varlekman som ni, och dock hoppades han ju attkunna uppställa en verklig acceptabel marsteori,invände den unga flickan.– Ja, det har ni ju rätt i – gott, fröken Zan­der, jag får försöka.– Och när reser ni till Korsika?– Om ett par veckor.– Aha – då har ni ju tid på er – och sedanfår ni studera på egen hand där nere.– Javisst.–Har ni fått någon klarhet över ballongen?undrade Elli.– Ballongen, som Martini skall använda föratt se i den underbara spegeln, menar ni?– Ja, just den.– Nej, svarade Wolfgang, jag har ännu ingenannan förlaring än den vi talade om.– Jag har kommit att tänka på en sak, löjt­nant Schnitler, sade flickan. Om nu doktorMartini behöfver en ballong captif för att kunnastiga så högt över spegeln, att han just därifrånkan se förstoringen skarpast – så följer därav,att även ni måste uppstiga till samma höjd föratt se lika gott som han – har ni tänkt på det?–Nej, sannerligen, svarade Wolfgang, i dethan inom sig undrade, om ej detta resonemangi hög grad motstrede påståendet om, att kvinnanär så ologisk – i alla fall var Elli i besittning avslutledningskonstens gåva.– Och inte torde ni heller osedd få lov attplacera en annan ballong captif på den lilla Sal­piso ön.– Naturligtvis icke, svarade Wolfgang. Ja,detta var förtvivlat. Så får jag låta hela denhär historien fara.– Fara? Vad menar ni. Nej, löjtnant Schnit­ler – men, tillade hon, jag måste säga att ni äralldeles ovanligt opraktisk.– Ja, medgav Wolfgang, jag är nog det; jaghar aldrig varit van vid att tänka själv. Alltidhar jag, som den antagne rike arvingen, haft all­ting klart och redo för mig. Jag misstänker, attdetta blir allt för invecklat för mig att reda ut.– Nå, som bundsförvant får jag väl hjälpa er –– Ja, det är just det, som är det förtvivlade.– Är det? skrattade flickan.– Ja. Ser ni, det är något visst förödmjukandeför en man att känna sig liksom stå under enkvinna i någon riktning.– Ja, men det måste mannen jämt göra, sva­rade flickan. I tålamod, i försakelser, i att vakavid en sjukbädd, i – – 
– Javisst, men ändå, ser ni, och så därtill justni, om det vore en annan än ni – och Wolfgangfick en glödande blick i sina ögon.Elli skrattade och skämtade bort det, som honanade skulle bryta fram på den förälskade ungemannens läppar, och, som hon ej alls ville hörajust nu, innan allt var klart.– Nej, men vi kommer ju alldeles bort frånballongen, avbröt hon därför Wolfgang. Nå,gott. Vill inte berget gå till Muhammed, så fårMuhammed gå till berget – ni måste lära eratt flyga.– Huru!– Jo, det måste ni.Wolfgang var ej så förundrad över det, atthan skulle lära sig flygning som fast mera över,att Ellis så med ens hade träffat huvudet på spi­ken, ty flygning var år 1950 en vanlig sport ochaeroplanmotorernas pris hade sjunkit ofantligt.Olyckstillfällen förekommo endast sällan, såhade säkerhetsåtgärderna utvecklats. Allt somhette fara undanröjdes nu för tiden automatiskt.Det stod med ens klart för honom, att med ettaeroplan skulle han fullständigt behärska den un­derbara spegeln – det gällde blott att passa pådet rätta ögonblicket.Kandidat Kuntze förklarade sig villig attundervisa Wolfgang i astronomins första grunderoch de kommande fjorton dagarna använde löjt­nant Schnitler till studier av i synnerhet vårteget planetsystem; som en ironi av ödet blevdet från sin onkels för detta observatorium, somWolfgang gjorde sina första utfärder i den blåaetern genom linser och tuber.Han utsåg även vid Berlins flygskola ett yp­perligt aeroplan, vilket han inköpte och beordra­de att sändas till den lilla platsen Porto Vecchiopå Korsikas östkust.Men hans studier sträckte sig även förutomtill astronomi och aviatik till ett tredje fält: te­lefonen, den trådlösa telefonen.Hans telefoner måste ju undersökas, han kän­de sig tvungen att känna deras hantering förolika avstånd.Och så började han med att placera den ena ibetjäntens kammare, utan att denne märktenågonting. Själv satt han i sitt rum och avlyss­nade ljuden från betjäntens rum.Inte ett ljud förnams.– Omöjligt, tänkte Wolfgang, han fick ju lovatt taga en god vän på besök i afton. De kunnaväl ej sitta tysta som träpinnar.För säkerhets skull kallade han sin betjänt tillsig genom en ringning.Jo, då, de voro ej mindre än tre stycken pårummet.Wolfgang inställde telefonen ånyo och efterlång tids skruvning fram och tillbaka hörde hanäntligen röster i den lilla apparaten.Det var betjänten, som talade:– Nå va’ tycks, sade denne herre och smac­kade med tungan, är inte vinet förträffligt.– Jo, det skall gudarna veta, svarade en an­nan stämma, och den tredje inföll:– Har han råd till så dyra saker, din Schnit­ler?– Tja, svarade betjänten, min herre lever fak­tiskt på sina skulder. Och han nekar sig sanner­ligen min hatt – ingenting. Men, mina vänner,om ett par veckor reser han bort – jag blir en­sam herre på täppan här, då skall det levas livet.– Aha, tänkte Wolfgang, det tror jag visätta p för, min gosse. Se där, telefonernas ovär­derliga nytta redan bevisad.Efter att även hava åhört de bägge andra ga­nymedernas högljudda jubel över den härligaframtidsutsikt, som hans betjänts ord hade fram­kallat, avstängde Wolfgang telefonen.Han provade den sedermera på alla tänkbaraolika avstånd och alltid med gott resultat.Och när tiden var inne, bjöd han sin kvinnligabundsförvant farväl, sade upp sin flotte betjänt,packade ned sina Flammarion och andra popu­lära, astronomiska böcker samt vände Berlinryggen.KAP. XV.På Korsika.Wolfgang Schnitler kände sig som en annanmänniska, spänstig, levnadsfrisk och viljestarkdär han färdades söderut.Och när han i Nizza gick ombord å den paket­ångare, som skulle föra honom till Korsika, varhan alldeles säker på två saker. Den ena var,att han älskade Elli Zander på allra fullaste all­var, den andra, att han skulle lyckas i sitt före­havande.Till operationsort hade han ej valt Ajaccio påKorsikas västkust och belägen ganska nära önSalpiso, varest doktor Martini arbetade, utan denlilla staden Porto Vecchio, belägen på östkusten.Härigenom ansåg han, att han befann sig till­räckligt nära platsen för observationer och be­sök i sitt aeroplan och att han samtidigt var friför alla eventuella misstankar att hava något in­tresse av doktorns företagande på öns andra sida.Det anskaffade aeroplanet var ett hydroplan,det steg upp från vattenytan och dalade på vatt­net, varför hans flygfisk var alldeles oberoendeav landjordens beskaffenhet.I Porto Vecchio väckte främlingens ankomstej synnerligen stor uppmärksamhet.Den ensamme, tyste unge mannen, som hyrdesig en liten stuga vid stranden, ett styckeutanför stadens hank och stör, bekymrade ingensig om, och när han började med sina hydroplan­flykter, åsågos de visserligen under de första da­garna med ett visst intresse av befolkningen, menredan efter en månads tid började detta intresseatt dala och efter en tid fäste ingen sig där­vid.Wolfgang hade väntat på detta ögonblick –han var nu acclimatiserad.Det var på detta tidskede han med båt begavsig till Ajaccio på Korsikas västsida mitt emotSalpiso.Där klädde han om sig och lämnade obemärktstaden, förklädd till arbetare.Den ena av telefonerna vilade i hans ficka.Med sina branta ogästvänliga klippor stegden lilla ön Salpiso upp ur det blåa Medelhavet,när han i en fruktgaleas närmade sig dennaMartinis hemlighetsfulla arbetsplats.– Ett idealsamhälle för ett sådant göra som hans,tänkte Wolfgang, där han stod på däcket, brunav solen som en sydlänning.Och när båten gjorde land, och han sprangupp på stranden, märkte han ännu mera, hursvårtillgängliga de branta klipporna verkligenvoro.En uppsyningsman hindrade honom att gålängre.– Vad vill ni? frågade han.– Söka arbete, svarade Wolfgang på tyska.– Det behövs ej flera arbetare, svarade vak­ten.Wolfgang stod handfallen.–Jag hörde, att här ute möjligen kunde finnasplats för en duglig arbetare, sade han till slut.Så jag beslöt att försöka. Jag har varit utan ar­bete i två månader, slöt han.Vakten såg på hans händer. Dessa hade Wolf­gang glömt att maskera – fina, vita och aristo­kratiska stucko de av mot den slitna dräkten.Wolfgang såg blicken och förbannade sin vanaatt flyga i handskar, annars skulle händerna nuhava varit lika brynta som hans ansikte.Men i det kritiska ögonblicket fick han enidé.– Ja, sade han och visade fram sina händer,så här blir man av overksamhet.– Carramba, sade vakten, arbete och arbete.Vilket slags arbete kan ni?Åter en förtvivlad situation. Det, att man mås­te vara specialist, hade Wolfgang alldeles glömt.Nu voro goda råd dyra. Vad var det för slagsarbete, som den underbara spegeln behövde?undrade han tyst för sig själv. Och så skyndadehan sig att säga:– Jag är elektriker.Vakten såg på honom.– Ni kan ju försöka, sade han, jag tror, att ensådan behöves. Gå rätt upp här och så till väns­ter. Där finner ni kontoret.Wolfgang drog en lättnadens suck och skynda­de sig uppför en smal gångstig mellan de skrovligaklipporna.Snart nådde han krönet. Innanför öppnadesig en vidsträckt höjdplatå alldeles slät och jämn.– En ypperlig byggnadsplats, tänkte Schnitler.Han såg staplar av bräder, väldiga högar avjärnplåtar här och där och mitt på slätten bör­jade »den stora byttan» att resa sig. Det varen stor, rund skiva, runt omkring omgiven av envägg av ungefär manshöjd.– »Bytta», tänkte Wolfgang. Det passar egent­ligen icke – »en djup tallrik», passande fören jätte, vore mera slående likhet.Han såg, hur denna jättetallrik av järnplåtvilade på hjul och anade, att dessa hjuls kring­vridande i sinom tid skulle få den kolossala tall­riken att rotera. Han föreställde sig livligt, hurden sega massan, som sedermera skulle ingjutasi tallriken, komme att flyta ut och av svängnin­gen runt forma sig som en buktande yta meddess lägsta punkt just i tallrikens centrum.Så gick han vidare.Ett hus till vänster tilldrog sig hans uppmärk­samhet – det var säkerligen kontorsbygg­naden.Han frågade en förbigående arbetare.Jo, det ägde sin riktighet, det var kontoret.Om doktorn träffades?Jo, det trodde arbetaren. Det gick ju an attfråga där inne.Äntligen stod Wolfgang öga mot öga medmannen, som stämplade mot hans förmögenhet.Redan av första ögonkastet fick Wolfgang ettofördelaktigt intryck av doktor Martini. Hansstora, svarta skägg som även betäckte kindbenen,lämnade endast ett par små, ljusa fläckar avkinderna bara och mellan dessa fläckar och denovanliggande pannan blixtrade de svarta ögo­nen fram. Doktorn påminde levande om en vildstråtrövare, och medvetandet om, att denneman av all makt ville skada honom, gjorde ejintrycket behagligare.Wolfgang fick vänta. Han satte sig vid skran­ket, som avdelade kontoret i två avdelningar,den ena avsedd för de väntande arbetarne, denandra för doktorn och hans medhjälpare.Cramer – fruktade Wolfgang, men han sågingen.På väggen i den avdelning, där Schnitler satt,väntande på att bliva tilltalad, fanns ej en plats,som kunde tjäna som gömställe för hans telefon.Men i chefsavdelningen upptäckte han ett ut­märkt gömställe – ovanpå det stora kassaskå­pet, som stod bakom doktor Martinis rygg.Hur skulle han dock komma dit? Det föreföllalldeles omöjligt.Just som han satt i dessa tankar, vände sigdoktor Martini till honom.– Ni önskar?– Arbete, herr doktor.– Ni kan?– Elektriska arbeten, herr doktor.– Ni är tysk – österrikare – eller vad är ni.– Tysk.– Edra betyg.Åter en motgång. Wolfgang betänkte sig.– Edra betyg? upprepade doktorn.– De kommo bort –– I en koffert, som föll över bord! utbrastdoktorn, och Wolfgang såg bestört på honom,ty just detta, ord för ord, tänkte löjtnantenatt säga.– Ja, stammade han.– Jo, jag känner till det där, sade doktorn,så där säga de alla. Men jag tycker om ert ut­seende.– Jag har inte haft arbete på tre månader,påstod Wolfgang.– Gott. Jag får väl pröva er. Ser ni den därhyllan däruppe? frågade doktorn och pekade påen liten hylla uppe på väggen.– Ja, herr doktor.– Där stå batterierna för ringledningen tillarbetsplatsen. Stig upp dit och fyll nytt vattenpå salmiaken – raskt –Wolfgang drog fram ett bord till väggen tättunder hyllan, steg upp och märkte, att han nåddehyllan. Därpå steg han ned igen, hämtade vat­tenkaraffinen och fyllde dess vatten i de två glas­burkarne, som stodo där uppe. Samtidigt pas­sade han på i ett obevakat ögonblick och place­rade telefonen gott gömd bakom burkarne.– Och mera? frågade han doktorn.Denne tycktes hava glömt honom.– Vad? frågade han i sin tur.– Arbete, sade Wolfgang.Men doktor Martini tycktes vara en av dessaostadiga naturer, som ombestämma sig det enaögonblicket efter det andra.– Ni kan höra hit om ett halvt år, sade han.Då kanske har jag arbete för er.– Vad slags arbete?Doktorn såg på den frågande. Han var ejvan att tillfrågas av arbetssökande. Men Wolf­gang såg ej fräck ut och han svarade:– Det gäller en mycket stor försilvring.– Tack, sade Wolfgang. Det är just minspecialitet. Och hur länge skulle jag i så falldå kunna påräkna att få försilvra? Det blirväl litet längre än det här arbetet? han pekadepå hyllan.Doktor Martini hade sinne för humor.Han skrattade och svarade:– Å, det blir nog en månads arbete, tänkerjag. Men se här, och han gav Wolfgang ett mynt,här är litet ersättning för ert besvär med batte­rierna. Farväl nu.Wolfgang tog myntet, bugade och gick.– Gott, tänkte han, om sex månader börjarförsilvringen och efter ytterligare en månad ärden färdig. Alltså om sju månader bör allt varaklart. I dag hava vi december 1950 – sju måna­der till blir juli 1951. Fristen för testamentetär juni 1952. Man får emellertid räkna medatt något krånglar för doktor Martini – i allafall hinner han gott att få spegeln färdig i god tid.Härligt; – jag har ju lyckats ypperligt med minexpedition.Till att än mera förhöja hans goda humör bi­drog den omständigheten, att han, nedkommentill stranden, fann att fruktgaleasen, som frak­tat honom till ön, ännu ej avseglat utan just lågsegelklar. Han steg ombord och befann sig snarti Ajaccio igen.Det förundrade honom, att han ej alls sett tillCramer – han var viss om, att denne sanne vänvistades på ön.Men att han tog fel i detta sitt antagande, upp­lystes han om i det brev, som vid hans ankomsttill Porto Vecchio väntade honom där.KAP. XVI.Sju månader.Brevet, som väntade Wolfgang vid hans åter­komst till Porto Vecchio, bar utanskriften:Herr Wilhelm Braun,det namn, som Wolfgang antagit, för att hans in­kognito skulle vara fullständigt.Att det under detta namn dolde sig löjtnantWolfgang Schnitler, kände blott en enda män­niska förutom han själv, nämligen hans bundsför­vant, fröken Elli Zander.Och således förstod Wolfgang strax, att brevetkom från henne.Han slet upp kuvertet med feberaktig brådska.Hon skrev, att allt vore sig likt. Ingen tyck­tes misstänka det minsta, och hon meddelade, attCramer plötsligt återkommit till Berlin och åter­upptagit sin ivriga kurtis av henne. Hanföljde henne överallt och lät sig ej avspisa pånågot sätt.Wolfgang funderade ett ögonblick starkt på attstrax resa hem till Berlin – det var svartsjukan,som för en stund bemäktigade sig honom – mennär han så besinnade, att hans och flickans för­hållande till varandra ju ej var av det intimaslag, som berättigade honom till någon svart­sjuka alls, ombestämde han sig och beslöt attstanna på sin post för att än ytterligare förkovrasig i flygningens alla finesser och konstgrepp.Elli Zander hade ju vid varje tillfälle så uttryck­ligen visat, att vad som gällde för henne var i allraförsta rummet morbroderns ära, att han ej ägderätt att ifrågasätta, att även något litet intresseför hans egen person kunde dölja sig bakom hen­nes råd till honom.– Hon älskar mig nog ej, tänkte han och sökteförgäves mellan linjerna i hennes brev efter nå­got som helst tecken till det motsatta.Att hon skrev om Cramer, berodde ju helt en­kelt på, att hon ville hålla Wolfgang à jour meddenne falska väns görande och låtande – detvar allt – det kunde man ju begära av enallierad.Wolfgang läste vidare:– En förändring har dock inträffat, skrev Elli,min morbror är ej längre så frisk och rörlig somförr. Jag vet ej riktigt, vad som felas honom,men jag tror, att det är något åt hjärtat.– Aha, tänkte Wolfgang, där förstår man Cra­mers pågåenhet; flickan får ärva den gamle ochden räven Cramer söker fånga henne.Men samtidigt smög sig en annan känsla överhonom – kunde ej Elli tyda hans frieri, om hannu framförde ett sådant, likasåväl som Cramersför ett fikande efter hennes pengar?Och han beslöt sig för att anslå en kall affärs­mässig ton i sitt svar, i det brev han just nu sattesig ned för att skriva.Även hans brev till henne gingo på omvägar– de adresserades poste restante med ett par ini­tialer.Han skrev och omtalade sitt besök på Salpisooch det lyckade anbringandet av telefonerna, omsina senaste flygbragder, om allt, som han troddeskulle intressera henne som bundsförvant att veta,men av den kalla, affärsmässiga tonen blev detså litet, att då Elli mottog brevet, smålog hon ochsade för sig själv:– Alltså, detta är löjtnant Wolfgang Schnit­ler »donjuanen», »roueen», »den blaserade» –ånej – det är Wolfgang Schnitler, den storegossen, det tjugofemåriga barnet – som jagälskar –– Jag undrar, vad han egentligen tänker ommig, fortsatte hon sin tankegång, tror han verk­ligen, att morbrors affärer ligga mig så varmt omhjärtat – och att ej han själv spelar största rol­len. Förstår han månntro icke, att jag just vill,att morbror Simon skall fortsätta med detta –just därför att vi då lättare kunna hålla tyglar­ne i våra händer. Skulle jag övertala morbroratt sluta, så går naturligtvis doktor Martini ögon­blickligen till en annan bankir, och då hava vi för­lorat honom alldeles ur sikte. Nej, det är bästsom sker. – Förresten tycker jag, att Wolf­gang, hon kallade honom alltid vid förnamn i tan­karne, har utvecklats kolossalt på denna tid –han var ju en intresselös vekling, då jag förstträffade honom – nu genomgår han den nyför­vandlade människans normala gång – den börjaralltid med barndomen – låt oss se, när slagetskall stå, om ej Wolfgang Schnitler har blivitjust den man, som jag alltid drömt om.Wolfgang arbetade.Han blev skickligare och djärvare i sina flyk­ter och det hade hänt, att han flere gånger styrträtt över Medelhavet helt till den afrikanska kus­ten och vänt åter utan att en enda gång taga vat­tenytan. Han behärskade sitt hydroplan tillfulländning.Medelst telefonen följde han med i alla doktorMartinis åtgöranden, men det visade sig, att sam­talen på kontoret voro tämligen intresselösa.Inom astronomin hade han till och med börjatatt hysa egna åsikter; som till exempel den rättlustiga fråga, han en gång framkastade i ett brevtill Elli Zander.Han skrev:– Jag har märkt, att det är ett ganska egen­domligt fenomen förknippat med de inre och ytt­re planeterna. De inre planeterna – de, som ärosolen närmare än jorden i sina banor – alltsåMerkurius och Venus samt delvis vår måne –äro – märk detta – alla bergiga. Astronomer­na skildra Merkurii berg som något högst oer­hört och Venus äger bergskedjor, som vida över­stiga jordens högsta tinnar. Vår måne, vet jualla, är ytterst bergig. Och vår egen jord, Tellus,kan heller ingen påstå är flateroderad – den ärtvärt om mycket kuperad.Så sker ett avbrott.Efter att vi från solen nått vår egen jord ochsett, huru de inre planeterna äro ytterst bergiga– slår plötsligt det hela om. De yttre planeter­na påstås vara alldeles platta, utan bergshöjder.Jag frågar:Varför skall just jorden, vår jord, bilda över­gångsledet?Och det enda svar, jag kan få härpå, är, att detmåste bero endast och allenast på, att vi, iaktta­garne, just bebo denna jord.Merkurius, Venus och må­nen framvisa faser, alla lik­na månen halv och som skä­ra, medan de yttre planeter­na alltid visa sig endast fulla.Då uppstår denna tydligaskuggbildning av de högabergstopparna.Denna finnes däremot absolut icke på de yttreplaneterna, då de ligga utom jordbanan.Och så avfärda astronomerna det hela kortoch gott med, att de inre äro bergiga, de yttreäro flata på ytan.Jag är säker på, att detta förhållande är någotsom absolut är bundet till felobservationer och in­tet annat. Ty det är för komiskt att planeternaskulle rätta sig efter den lilla jordmänniskansögon: Ser jordmänniskan mot solen, äro plane­terna bergiga – ser hon från solen, äro de flatero­derade. Nej, det vore för löjligt.Just Mars är den av de yttre planeterna, somligger vår jord närmast – naturligtvis är denflateroderad och utan bergstoppar.Så kommer Jupiter, som påstås vara så flat,att den nästan är som en halvflytande massa.Saturnus därnäst saknar också berg och likasåNeptunus och Uranus.Jag var ute på flykt i går. Jag seglade framuppe i den genomskinliga luften, och under miglåg Medelhavet badande i sol. – Mörkblått,säger ni kanske. – Guldgult, svarar jag. Nåväl– vill ni veta, hur det såg ut? Det var mörk­blått från solen och guldgult mot solen. Och dåkom jag att tänka på vårt planetsystem. Därlågo en mängd små holmar och skär under mig.När jag betraktade dem, som lågo åt solhållet,såg jag således solen stå över dem. Då voro dealla svarta eller i alla fall mörka. Pittoreskt isanning – ett guldgult hav med mörka fläckarav uppstickande öar. Jag vände blicken åt andrahållet. Solen stod mig nu i ryggen. Jag såg ha­vet mörkblått och upp ur detsamma reste sigde små öarna, men nu voro de gula vid strandenoch bjärt gröna av lövverkets prakt. Också deten storslagen anblick i sanning.Reflektionerna gjorde sig själva och de föror­sakade, som jag nyss nämnde, att mina tankargingo till de inre och yttre planeterna. Mitt hy­droplan var jorden, tyckte jag, och jag själv stodpå dess yta. Mina ögon voro teleskopet, somspanade i eterdjupet. Och de inre planeternavoro de öar, som lågo mot solen, de yttre de åtandra sidan. Och nu såg jag den skenbara olik­heten.Detta allt kan förefalla som fantasier i den högrestilen. Det låter ju nämligen otroligt, att jag,lekmannen, skulle kunna finna ut ett sådantColumbiägg inom astronomin, medan lärde mäni hundratals år gått och stirrat sig halvblinda påde olika förhållandena på planeterna, tröstandesig med, att »naturens växling är oändlig», un­der det att jag helt enkelt säger: Olikheten berorendast på, att vi se ungefär samma sak från olikasynpunkter.Den övertygelse, vartill jag kommit a priori,är således den, att lyckas det mig en gång att fåkasta en blick på Mars i den underbara spegeln,så väntar jag mig att finna också den bergig. –– Så lydde en del av brevet. Wolfgang hadegått betydligt framåt i självständigt tänkande.Tiden svann utan att något nämnvärt tilldrogsig och man var redan inne i juli 1951.Wolfgang hade icke mera uppsökt doktor Mar­tini – han följde arbetet medelst telefonen. Nuborde ju försilvringen snart vara färdig, om allthölle streck, som doktorn beräknat.Den 15 juli erhöll Wolfgang ett brev från Elli.Hon berättade, att Cramer rest från Berlin.– Håll er parat, skrev hon. Reser han likafort som detta brev, så är han, samtidigt medatt ni mottager dessa rader, redan hos Martini.Lämna ej telefonen, innan ni hört honom. Nugäller det. Jag önskar er all lycka.Wolfgang kände en ström av lycka genom­flöda sitt inre. Hon skrev ej som förr – hennesbrev ägde en värme som ej förut, och han troddesig mellan raderna spåra något mera än blottaaffären och det intresse, hon visade för densamma.Han ilade till telefonen och tillbragte fleratimmar med den fastbunden vid sitt ena öra.– Ännu intet, mumlade han gång på gång,tills plötsligt hans drag fingo ett uttryck av spän­ning.Han hörde doktorn utbrista:– Se där, sannerligen är det inte Cramer.Wolfgang förstod, att doktorn genom fönstretsett denne herre närma sig.Herrarne träffades inne på kontoret, och avderas samtal fick Wolfgang höra allt. Den un­derbara spegeln var färdig, försilvringen klaroch allt i ordning. Ballongen var redo och svä­vade fylld av vätgas fästad i sitt långa rep högtöver Salpisoön. Att doktor Martini ännu ejavprovat spegeln, berodde endast på, att him­len de sista nätterna varit höljd av täta moln.Och det såg ut, som om så även skulle bliva falletdenna natt.Cramer hade god lust att stiga upp ett slag iballongen. Han hade aldrig någonsin lämnatterra firma, påstod han.– Gott, svarade doktorn, vi vänta till förstamolnfria kväll. Då gå vi upp tillsammans. Spe­geln inställes automatiskt med jordens och Mars’skiftande ställningar som norm med sådan rikt­ning, att planeten Mars beständigt befinner siginom synkretsen.Men Cramer envisades. Han ville gå upp redannu.– Herre Gud, sade han, jag bryr mig alls inteom Mars. Jag vill gå upp ett slag och bese ut­sikten. Vad – låt ett par man fira ned ballong­en och släpp mig till väders ett moment.– Nåväl, svarade doktorn till slut, låtom ossgöra det. Jag följer er. Vi kunna ju alltid stigaupp ett par minuter. Varför inte, om ni nu såspeciellt önskar det.KAP. XVII.Explosionen.Så hörde Wolfgang Schnitler intet mera.Han löste av sig telefonen och ställde den lillaapparaten på sitt skrivbord.Han befann sig i ett tillstånd av nervös över­retning – nästa molnfria natt skulle avgörahans öde – ty det var ju klart – den som förstkomme till världspressen med lösningen av Mars­gåtan, blev ju vinnaren, om teorien bevisades attej vara teori, utan den rena och oförfalskade san­ningen.Hans maskin, »Svanen» låg alltid redo, detvar ett ögonblicks verk att sätta den i gång.Han såg på himlen – tunga moln – a – nu –just nu sken solen i genom – nu måtte de två iballongen hava en underbar syn – han fick näs­tan lust att hasta ned till strandhangaren ochtaga en liten tripp med Svanen.Länge såg han ut över de solglittrande böljorna– men så återkom hans nervositet med fördubb­lad styrka.Vad bleve det månne nu till natten. Ja, detsåg hotande ut – troligtvis ej vidare lovande.Nu – nu – bröt solen åter genom molnen –då – vad var det?En knall som av en avlägsen åska – den komfrån telefonen på bordet.Något hade hänt på Salpiso, något fruktans­värt – ännu skrällde telefonen – en explosion?Men av vad och huru.Nu hade telefonens mullrande dött bort. Hangrep den med feberaktig iver – nyfiken lyssnadehan – äntligen efter tio minuter, vilka varitsom timmar för honom, som väntade, bröts tyst­naden – kontorsdörren öppnades och en stämmatalade.Det var varken Martinis eller Cramers.Men Wolfgang igenkände den. Det var dok­torns arbetsförman, tysken Mayer, som talade.– Herre Gud, en sådan olycka, Herre Gud,vad skall jag göra?Och så hördes en annan röst:– Meddela pressen det skedda.– Meddela pressen? Ja, det förstås – menallt detta är ju hemligt. Doktorn har min edpå att icke med ett ord röja spegelns exi­stens.– Ja, men något måste göras. Låt oss i allafall uppsätta en berättelse över händelsen, såär då det gjort.Och Wolfgang förstod av den uppståndna tyst­naden, att Mayer gjorde sig i ordning till attskriva.Af de bägge männens resonemang framgick,att Cramer och doktor Martini uppstigit medballongen så högt dennes tross tillät. Himlenhade varit överskyad. De hade förblivit där uppei fem à sex minuter. Då sken solen helt plöts­ligt fram genom molnen. Solstrålarne föllo påden underbara spegelns konkava och starkt speg­lande yta – solstrålarne koncentrerades till enstrålbunt, ty en konkav spegel verkar precis somen lins – medan linsen släpper igenom sig ettkoncentrerat strålknippe, så kastar den konka­va spegeln strålbunten tillbaka – denna glödhetastrålkaskad träffade ballongen, som just i dettaögonblick befann sig mitt i brännpunkten. Desamlade solstrålarne genomträngde inom en se­kund ballongens sidenöverdrag och en oerhörtkraftig explosion följde. Intet av ballongen fölltill jorden – intet av de bägge männen syntestill – en lätt bris förde ett moln med sig ut överhavet.KAP. XVIII.Spökets stämma.Wolfgang Schnitler hade hört allt han be­hövde.Nu – nu var hemligheten äntligen hans –första molnfria natt – se, himlen klarnade uppmer och mer –Ännu hörde han herr Mayers ord i telefonen:– Å, detta var en fasans dag. Å, Herre Gud,den värsta jag upplevat.Då föll det Wolfgang något in. Här måstehan smida, medan järnet ännu var varmt, ochvad som vidare hände herr Mayer, blev någotöver all beskrivning hemskt. Herr Mayer varicke så litet vidskeplig av naturen, han såg var­sel och ingripande av övernaturliga makter över­allt och just nu var hans sinne uppskakat.Han satt och tänkte över det hemska, somhänt. Skymningen hade börjat komma medlånga, svarta skuggor och inne i kontoret listadesig mörkret fram utmed hörn och vinklar.Herr Mayer tänkte just tända en lampa, dåhans hand, som förde stickan mot plånet, förla­mades och hans ögon skräckslagna stirrade mottaket.Ty däruppifrån från den mörkaste kroken ta­lades ord, som formade sig till hela satser.Herr Mayer var alldeles förstenad av rädsla.– Mayer! sade rösten från ovan.Wolfgang, som uttalade ordet, kunde knap­past hålla sig allvarsam, då han tänkte sig, hurherr Mayer måtte se ut.– Mayer! sade den hemska rösten ånyo.–Ja – a – a, stammade Mayer med kall­svetten på sin panna.– Jag är en ande från en annan värld, fort­satte stämman. Hör noga på, vad jag säger.– Ja – a – a, herr ande, svarade herr Mayer.– De två, som jag nyss kallade till min under­jordiska värld, voro tvenne bedragare.Mayer ryste.– Vet ni, vem den underbara spegeln tillhö­rer?– Ne – e – ej – svarade herr Mayer.– Den är löjtnant Wolfgang Schnitlers egen­dom, fortsatte rösten. Han gav Martini orderom att bygga den. Martini och Cramer tänkteatt stjäla hans hemlighet – därför kallade jagdem till mig – ty det finnes litet rättvisa i hel­vetet också, och jag önskar, att Schnitler fårbehålla sitt. Har du förstått, Mayer?– Ja, ja, ers nåd. Gode, snälle Fan, skonamitt liv! bad Mayer.Wolfgang dröjde en lång stund, innan han återkunde tala.– Ja, svarade rösten till slut. På ett villkor.– Jag uppfyller allt, ers härlighet Satan,sade herr Mayer.– Gott, svarade spökets stämma, jag låterrätte ägaren, löjtnant Wolfgang Schnitler, an­komma genom luften inom en timme. Håll dig be­redd på stranden, Mayer, och tag väl emot honom.– Hur skall jag känna igen honom? undradeMayer.– Han vinkar tre gånger med en röd lykta,svarade stämman och tystnade.Wolfgang dröjde ännu en stund i telefonen,innan han lämnade den. Han ville höra, vadMayer tog sig till.Efter en stund hördes den andra rösten:– Du Mayer – det här är något sattyg –sänder dom hit någon, så kniper vi honom.– Ja, kanske det är Fan själv, som kommer?– Usch, det här var ruskigt.– Mayer! ropade spöket ånyo.Herr Mayer spratt till alldeles tillintetgjord.– Lyder du ej mina befallningar, skall du fågöra Cramer och Martini sällskap, Mayer. Aktadig – jag ser allt och vet allt. Skynda dig nedtill östra stranden och se mot havet.Wolfgang stängde av telefonen, stoppade denpå sig, iförde sig sin flygdräkt och satt snart vidSvanens ratt.Hydroplanet lyfte sig lätt över vattnet ochsusade snart över Korsikas bergiga yta mot väster.Aftonen var härlig.Molnen hade skingrats, och natthimlen stodfull av tindrande stjärnor.Och där borta – icke fullt i zenit – glänsteMars rödare än vanligt – det föreföll Wolfgangnästan, som vore han röd av förargelse, över atthans sanna natur i denna natt skulle avslöjasför dumma, nyfikna jordbor.Wolfgang närmade sig Salpisoön.Han föreställde sig livligt herr Mayers känslor,där denne spejande på stranden skulle, förstsakta och svagt, så starkare och starkare, höraSvanens motor larma.Wolfgang landade emellertid lyckligt och väl,mottogs mycket vänligt av herr Mayer, ehurudenne för sig själv gång på gång upprepade:– Besynnerligt, vad stämman är lik Fans.KAP. XIX.Avslöjandet.Wolfgang märkte tydligt på Mayers nyfiknablickar, att denna önskade en förklaring, menhan ansåg sig ej alls behöva giva den underord­nade arbetsförmannen någon sådan.Han frågade kort och gott efter doktor Mar­tini och herr Cramer.– Ack, svarade herr Mayer, en förfärlig olyckahar hänt, herr löjtnant – och så berättade handen sorgliga olyckshändelsen.– Det var förskräckligt, tyckte Wolfgang.Och det just i dag, då jag hade anmält min an­komst och Martini till mig skulle överlämna detav mig beställda arbetet, den underbara spe­geln. – Men hur är det? tillade han frågande,har doktorn inställt spegeln på Mars?– Ja, herr löjtnant.– Jag gav honom order om, att låta maskine­riet verka så, att spegeln alltid stod riktigt in­ställd. Är detta gjort?– Ja, herr löjtnant.– Då kan jag alltså nu strax stiga upp för attse ned i spegeln?– Ja, herr löjtnant, när ni behagar. Men hurskall det göras med anmälan av de bägge föro­lyckade?– Det styr jag om, Mayer. Nu får ni bjudamig på litet varmt té, och så begiver jagmig upp i luften. För vilken höjd var er ballongcaptif inställd?– På 260 meter, herr löjtnant.– Gott, Mayer, svarade Wolfgang.Han drack sitt té i gästrummet en trappaupp på kontoret, men var nervös och otålig –intet att undra på, då han om få minuter skullestå vid sitt mål.Vad som spelade största rollen för Wolfgangvar måhända ej så mycket varken pengarne, hanskulle rädda, eller äran av den upptäckt han nukände sig säker om, att han skulle göra, som fast­mer, hur han, sedan han väl lyckats, skulle räddaSimon Levison ut ur affären, ty han antog, attett närmande till Elli aldrig skulle kunna tänkas,innan morbrodern vore helt och hållet rentvåddfrån denna historia. På detta spekulerade Wolf­gang beständigt, ty hans kärlek till Elli hade nuvuxit till en hel livsfråga för honom.Han besteg åter Svanen.I cirklar höjde den sig över Salpisoön, högreoch högre klättrade det smäckra aeroplanet påluftens osynliga spiraltrappa.Nu visade höjdmätaren jämt 260 meters höjdöver spegelns yta.Han blickade nedåt.Absolut intet att se.Han kretsade på samma höjd i åttor, i små cirk­lar, i S-slingor – fortfarande intet.Han började ana, att aeroplanet möjligensusade allt för fort fram för att kunna uppfattabilden – då – med ens framträdde Marstydligen och stor i spegeln.Få ögonblick varade synen.Men för Wolfgang var den tillräckligt tydlig.Mars utbredde sig för honom som en stor –isöken, fullständigt liknande de jordiska polar­trakterna. Och upp ur denna yta skuro sig långabergskedjor igenom. När snön och isen smälte pådessas sidor, blevo de snöbara och framträddesom långa, mörka streck och linjer mot denljusare, underliggande grunden.Så enkel var den invecklade Marsgåtan – såohyggligt enkel.Denna enkla teori om de krångliga marskanalerna fram­ställdes redan för många år sedan av författaren i utländskatidningar, och i svenska avisor har den exempelvis relaterats i»Aftonbladet» för den 18 maj 1913. För den, som önskarnärmare göra sig bekant med teorien, hänvisas till sist­nämnda.Förf. anm.De löjliga »kanalerna», som påstodos varamarsbors verk, existerade ej alls – det är märk­värdigt, vad forskarna genast begåva väsen medutmärkta egenskaper, bara de behöva dem, föratt en fånig teori skall bevisas. Som nu dessakanaler på Mars: Deras bredd uppgår på sinaställen till samma bredd som Gottland. Snö, somsmälter på en bergssluttning, kan naturligtvismed lätthet efterlämna sådana stora fläckar –men grävningar av marsbor!Och Wolfgang såg även, hur de dubbla kana­lerna uppstodo.Helt enkelt därigenom, att bägge sluttningarneav ett berg, vars topp var betäckt med evig snö.smälte och blevo bara och mörka.– Sanningen är alltid enkel, sade Wolfgang,omedvetet citerande Lionardo da Vincis beving­ade ord.Flera gånger den natten såg Wolfgang Mars’yta i den underbara spegeln och fram på morgo­nen slog han sig ned på kontoret för att skrivadet uppseendeväckande telegrammet till tidning­arna världen runt.Han hade äntligen funnit sättet att ej skadaEllis morbror. –KAP. XX.Slutet.Det väckte en viss sensation, när pressen den16 juli 1951 meddelade de av Wolfgang Schnit­ler gjorda iakttagelserna över planeten Mars na­tur.– Han brås på farbrodern, sade många, dengamle visste väl, vad han gjorde, när han villesporra brorsonen till arbete.Tidningarna visste att berätta följande:Bankir Simon Levison i Berlin hade på anmo­dan av Wolfgang Schnitler försträckt denne medpenningar, så att han skulle vara i stånd att ut­föra sin plan – en jättestor, konkav spegel –ett teleskop, vars make världen aldrig förr skå­dat. Själva utförandet av spegeln hade Schnit­ler uppdragit åt en viss doktor Martini och agentCramer. Dessa bägge hade dagen i förvägen ut­satts för ett olycksöde, i det att deras ballongcaptif exploderat.Wolfgang, som alltid ansett sig som den rätt­mätige arvtagaren till onkelns förmögenhet, in­bjöd härmed alla världens lärda till ett besök åSalpiso för att själva övertyga sig om, att det ejlängre existerade någon mars – gåta. Han öns­kade endast, att man för formens skull konsta­terade faktum, vilket testator föreskrivit.Wolfgang lämnade spegeln i Mayers vård ochreste strax till Berlin, varest han strax begav sigtill det Levisonska huset.Hade han längtat mindre efter Elli, så skullehan tvivelsutan hava ägnat tidningarna ett meraingående studium än han gjorde. Han skulledå hava lagt märke till, hur det med feta typer,inom en svart ram stod:Simon Levison.Men han var allt för upptagen av att utmålasig mötet med den älskade för att alls läsa någontidning och därför inträdde han, ovetande omLevisons död, i sorgehuset.Elli mötte honom sorgklädd i salongen.Hon hälsade honom med ett strålande leende.– Det gick så hastigt, sade hon.– Vilket?– Morbrors död.Wolfgang stirrade på henne.– Har ni inte läst om det? undrade hon.– Nej, fröken Elli. Jag längtade så till er,att jag ej har haft intresse av annat än farten.Jag kommer i mitt aeroplan, har varit i Berlinen timme –– Han dog så vackert, sade Elli.– Slag? undrade Wolfgang och visste ej alls,hur han skulle visa sitt deltagande för henne ihennes sorg.– Ja. Det var er ädla handling, som rördehonom för djupt. – Wolfgang. Han träffadesav ett slaganfall och dog i mina armar – – 
– Elli, älskade Elli –Han drog henne ned på sitt knä, och derasläppar möttes i den första kyssen.– Wolfgang, sade Elli, vad du är god och ädel.Min morbrors sista ord voro dessa: – Det voreen man för dig, Elli – hälsa honom. Vet du,Wolfgang, han dog lycklig, ty då han läste tid­ningsnotisen begrep han ju, att du förstått allt,men ändå fullt och helt förlåtit honom.Det blev en syn, som sent skall glömmas, närefter omkring en månads tid astronomer frånalla jordens mest skilda länder samlades med sinaaeroplan kring ön Salpiso och om nätterna kret­sade runt den underbara spegeln.Och lika ivriga som de förr varit att döpa desvarta strecken på marsytan till kanaler, likabitande voro de nu i sin satir och sitt hån av alladem, som ej ville tro på Wolfgang Schnitlersupptäckt.Men den underbara spegeln förde till mångentriumf för astronomin och bragte klarhet i myc­ket av det hittills dunkla.Wolfgang Schnitler hade kämpat sig fram tillatt bliva en verklig man. 
Hemskt.Förr i världen lät man i England personer, somblivit hängda, dingla kvar i galgen, tills de multnadeoch föllo ned av sig själva. Man var inte så noga dåsom nu för tiden, och om man fick se ett hängandelik eller två under en promenad utåt landsvägen,brydde man sig föga därom.En gammal general, som i början av förra århund­radet bodde i ett ensligt hus på landet, slog vad meden herre, som var på besök hos honom, att dennesistnämnde icke skulle kunna gå upp till en i närhetenvarande galge och bjuda en tallrik soppa åt ett lik,som hängde i galgen. Det var en mörk och stormignatt, men gästen gick utan tvekan in på vadet ochbegav sig i väg med en soppskål. När han gått, steggeneralen till häst, tog en omväg och kom först tillgalgen, klev upp bakom galgen och väntade på singäst. När denne kom, klättrade han genast upp pågalgens framsida och höll fram soppskålen åt ben­ranglet.– Behagar det ärade liket litet soppa?– sade hanmuntert.– Den är för varm, morrade den gömde generalen.I stället för att tumla baklänges av förskräckelse,som generalen väntat, svarade den andre med störstakallblodighet.– Nå, så blås på den, din idiot!Stackars Pettson!Han var en av dessa människor, som icke i verk­ligheten äro misstrogna, men som förefalla så genomen olycklig förmåga att uttrycka sina känslor så somde förnimma dem. Han hörde några bekanta sam­tala om en väns död, och när han sällade sig till grup­pen, uppstod följande dialog:– Sa’ ni att Pettson är död?– Ja, han dog i tisdags i förra veckan.– Är det möjligt?– Ja, det är blott alltför sant.– Jaså, Pettson ä’ död?– Ja, det är han.– Håhå, jaja! Vet ni, jag kan knappast tro det.Stackars Pettson – jag kände honom så väl! Jaså,han ä’ verkligen död?– Ja, ä’ han inte död så ä’ han rysligt illa ute, förjag var själv med och begrov honom i lördags.Samtalet slutade plötsligt.Icke underligt.Det är icke underligt om en vattenläkare behand­lar sina kunder kallt,om en sjökapten ger någon på båten,om en ättiksfabrikant surt förtjänar sina pengar,om en spetsfabrikant bjuder sina kunder spetsen,om en nålfabrikant blir vass eller uddig,om en köpman väger sina ord och om för restenlägger vikt på både smått och stort,om en luftseglare lider av högfärdom en vegetarian njuter sitt arbetes frukter,om en målare är påstruken.,om en sjöman är på focken,om en bagare är bakslug,om en boktryckare befinner sig i tryckande omstän­digheter,om en urmakare är på tre kvart.Men det är besynnerligt om en eldare inte kännersig varm i kläderna,om en kapellmästare inte har takt,om en skomakare inte vet, var skon klämmer,om en korvfabrikant inte kan leva av sina räntor,om en tvålfabrikant inte är renhårig,om en stenhuggare inte hugger i sten,om en urmakare inte vet, vad klockan är slagen,om en tandläkare inte hankan hålla munnen,om en snickare har ohyvlade fasoner.Behövde flöte.Carl Johan Klyvander hade i tjugo år varit good­templare men föll i synd och började dyrka vinetsgud med hela hänförelsen hos en nyomvänd.När han vid ett tillfälle kände behov av förfrisk­ningar, skickade han sin son till en närliggande vin­handel efter en liter whisky.– Vem skall ha den? frågade vinhandlaren.– Pappa, svarade sonen.– Din pappa? Men han är ju absolutist.– I alla fall har han skickat mig efter den.– Vad skall han ha den till?– Jo, svarade sonen, som ville ställa saken i milddager – han tänker sig ut att meta och behöverkorken till flöte.ELANDERS BOKTRYCKERI A.–B., GÖTEBORG 1914