 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Öreskrifter för folket.          N:o 158DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.DAVIDSHARPAN I NORDEN.BERÄTTELSE UR J. O. WALLINS LIFAFMARIE SOPHIE SCHWARTZ.Med 11 illustrationer.Johan Olof WallinStockholm. Albert Bonniers förlag.Pastor primarius Johan Olof Wallin spatserar i Karl XIII:s torg i Stockholm.DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.DAVIDSHARPAN I NORDEN.BERÄTTELSE URJ. O. WALLINS LIFAFMARIE SOPHIE SCHWARTZ.Med 11 illustrationer.STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1894.Stortorget och kyrkan i Falun.I Falu trivialskola fanns på sjuttonhundranittiotaletsonen af en fattig underofficer, en rikt begåfvad tret­tonårig gosse Johan Olof, som stiftade ett förbund benämndt”Jeunesserorden”. Afsikten därmed var att under lofstun­derna sysselsätta sig med läsning af vittra verk ellerock hålla föredrag på vers eller prosa i moraliska ochreligiösa ämnen. Ordens valspråk var: Sanning och dygd.Ingen fick inträde, som ej gjort sig känd för oförvitligvandel. Brott emot sanningen och dygden föranleddetill uteslutande ur orden.Johan Olof var ordförande och den verksammasteaf ledamöterna. Det vackra i detta lilla samfunds sträf­vanden förvärfvade honom lärarnas högaktning, så attdessa med intresse följde de ungas arbete på fristun­derna.Det hade varit en sammankomst och Johan Olofhållit ett eldigt föredrag om sedlighetens och religionensinbördes förhållande till hvarandra, hvilket föredrag fram­kallat åhörarnas beundran. Aldrig hade de lifligare ändenna afton erkänt, att Johan Olof var den ”styfvaste”ibland dem; aldrig förr hade de så enhälligt skänkthonom sin hyllning.Johan Olof och tre af kamraterna följdes åt, då för­bundskamraterna aflägsnade sig, och det lilla sällskapetskulle just vika af från stora gatan, in på en mindre,då Johan Olof gjorde halt.”Här skola vi skiljas vid Erik Bergpil,” sade han.”Å, han kan gärna följa dig, han så väl som viandra,” menade Gustaf.”Det kan jag göra,” medgaf Erik och satte sig återi rörelse, men hejdades af en flicka, som kom utrusandeur huset, vid hvilket gossarna stannat, och tog fatt i Erik.”Du får ej gå bort,” utropade hon. ”Jag har väntatpå dig så länge. Moster har saknat klockan; du harden väl?””Lisen, jag har ej klockan,” stammade Erik.”Gud Fader i himmelen, då blir jag olycklig närmoster kommer hem. Hvar har du gjort af den?””Kära Lisen, jag tog den för att ... för att ... gifvaden åt skräddaren.””Moster skall klaga för morbror,” snyftade flickan.Åhörarna stodo slagna med häpnad. De förstodovisserligen icke riktigt, hvarom frågan var, men de anadeatt kamraten tillåtit sig något som ej var rätt.”Hvad har du gjort?” frågade Johan Olof vänd tillErik. ”Säg oss sanningen. Kanske vi kunna hjälpa dig.”Erik teg.”Hjälpa oss,” utbrast Lisen. ”Ack ja, hjälp minstackars bror! Om några få timmar är moster hemmafrån kaffebjudningen, och finner hon ej klockan, då ...’Erik Bergpil.”Men för att kunna hjälpa, måste vi veta sanningen.Har Erik olofvande tagit en klocka?” Johan Olof gjordefrågan med mildt allvar.”Klockan har tillhört vår aflidne far,” upplyste Lisen.”Erik skulle få den vid sin första nattvardsgång ochmorbror hade gifvit mig den i förvar. När nu barn­balen var hos rådmans, lånade Erik klockan, men harsedan icke lämnat den tillbaka. I dag, kort förr änmoster skulle gå till kapten Bergs, saknade hon den imin låda och jag vågade icke säga sanningen. Mosterhotade att morbror skulle jaga mig ur huset, om klockanicke kom till rätta innan aftonen. Herre Gud, Erik, hvadskall jag nu göra,” snyftade Lisen.”Du skall gå in!” sade Johan Olof till flickan. ”Erikskall skaffa igen klockan innan er moster kommer hem,det lofvar jag,” tillade han.”Lofvar du, då är det nog säkert,” hviskade Lisen,aftorkande tårarna och skyndade tillbaka in i huset.De tre kamraterna sågo på Erik.”Hvar är klockan?” frågade Johan Olof.”Hos skräddaren,” stammade Erik. ”Jag har låtitgöra mig en ny jacka utan morbrors vetskap och måstesätta klockan i pant ... till dess jag skulle kunna betalajackan.”Kamraterna växlade ett uttrycksfullt ögonkast.”Gå efter jackan!” befallde Johan Olof.Erik tvekade, men då tillsägelsen förnyades, skyn­dade han in i huset.Under tiden höllo kamraterna rådplägning och dåErik återkom, hade de redan fattat ett beslut.”Vi gå nu till skräddaren,” förklarade Johan Olof,”han får igen jackan och du erhåller klockan tillbaka.”Erik var alldeles icke böjd att besöka mäster Saxen­berg; men då Johan Olof med sin behärskande stämmasade: ”gå!” gick Erik, och de andra följde efter.När de stego in i skräddarens verkstad kom hansjälf emot dem.Utan all förberedelse ryckte Johan Olof fram medförslaget att byta ut jackan mot klockan.Mäster Saxenberg blef vred och hotade att kasta”pojkarna” ut genom fönstret, om de ej genast lagadesig på dörren. Klockan skulle stanna hos honom tilldess jackan blef betald och därmed punktum.Johan Olof tog det oaktadt åter till ordet och upp­lyste mästaren att han icke hade rättighet att behållaklockan, alldenstund Erik icke var myndig och såledesicke fick disponera öfver hvad han ägde. Om nu Saxen­berg vidhöll att behålla uret, såg Johan Olof sig tvungenomtala alltsammans för löjtnant Skjöld, Eriks morbror ochförmyndare, och då kunde mästaren råka illa ut.Det låg sanning i gossens ord. Mäster Saxenbergkunde verkligen få stora obehag ifall den hetsige löjt­nanten fick kunskap om att han inlåtit sig i affärer medErik. När allt kom omkring vore kanske bäst att gåin på bytet.”Hvad heter du?” frågade Saxenberg och pekadepå den oförskräckte gossen.”Johan Olof.””Pappa! Det är han som brukar hjälpa Lasse medläxorna,” hviskade en ung flicka som i detsamma komin i verkstaden med sin lilla syster på armen.En paus uppstod. Därefter lämnade Saxenberg verk­staden; dottern följde honom. En stund förgick och dåhan kom tillbaka, gaf han Johan Olof klockan i utbytemot jackan.”Jag går in på bytet,” sade skräddaren, ”men motdet villkor att Johan Olof läser med Lasse en timmehvarje afton. Någon ersättning skall jag väl hafva.””Jag skall läsa ordentligt med Lasse,” svarade JohanOlof; ”vi vilja icke, att vår kamrat skall förorsaka ernågon förlust,” och därmed lämnade gossarna verkstadenoch begåfvo sig till Eriks hem, där de träffade Lisen.”Här är klockan,” sade Johan Olof till Lisen; ”menicke må Lisen tro, att Erik slipper ifrån saken så lätt,”tillade han och såg på Erik, som sänkte hufvudet. Lisenfattade Johan Olofs hand, sägande:”Du har varit mycket snäll, men du får ej varasträng mot stackars Erik.””Det måste jag,” inföll Johan Olof. ”Erik har be­dragit skräddaren, stulit klockan och blottställt sin syster,och för att han fortfarande skall få vara vår kamrat,måste han omtala alltsammans för sin morbror. Gör handet icke, uteslutes han ur Jeunesserorden och blir tvungenlämna skolan.”Erik började storgråta.”Morbror skall slå mig, och jag skall bli olyckligför hela lifvet. Kära Johan Olof, jag lofvar, att ...””Vi tro ej på dina löften, om du ej har mod attbekänna sanningen,” inföll Johan Olof, och med dessaord aflägsnade han sig från den förtviflade Erik.Morgonen därpå hade Erik bekänt sanningen försin morbror.Jeunesserordens öfriga medlemmar lärde aldrig kännaEriks förseelse, utan fick han kvarstanna i förbundet,men stod under Johan Olofs stränga uppsikt.Många år voro förflutna sedan detta tilldrog sig.Skolgossarna hade blifvit män i statens tjänst.Kämpande mot fattigdomen, men kämpande med envarm förtröstan till Gud, hade Johan Olof segrande fram­gått på kunskapens väg. Då vi nu uppsöka honom, ärdet icke under hans mest lysande, men väl under hanslyckligaste period i lifvet.Han var kyrkoherde i Solna, prisbelönt af SvenskaAkademien och prisbelönt af svenska publiken.Fortuna hade öppnat sina portar för honom, somså tåligt stridt mot alla de hinder fattigdomen lagt ihans väg. Hon började nu att slösa sin ynnest på honom.Solna kyrka.Johan Olof hade i ynglingaåren drömt om ett prä­sterligt kall på landet, ett fridfullt hem och en vackerverkningskrets. Drömmen var nu förverkligad.En solig vårdag strömmade en mängd människor uttill Solna kyrka. Den vidt berömde kyrkoherden skullepredika. Bland dem som trängdes utanför kyrkdörren syntestvenne kvinnor ofaf olika samhällsställning. Den äldstaaf dem åtföljdes af en betjänt, som gjorde allt för attbana väg åt ”nåden”, den andra, ung och blomstrande,armbågade sig fram själf. Deras sträfvanden kröntesslutligen med framgång; men då den gamla sjönk ned ien bänk, långt fram i kyrkan, stannade den unga heltanspråkslöst strax vid ingången och tycktes fullt belåtenmed sin plats. Med andäktig min böjde hon hufvudetoch bad en varm bön.Psalmen togs upp, orgeln brusade; altartjänsten för­rättades; åter sjöngs en psalm, och till sist steg mannenupp på predikstolen. Allas hufvuden böjdes.”I Guds Faders, Sonens och den Helige Andes namn”,ljöd det genom hvalfvet, och stämman ensam anslog allasjälens strängar och tog åhörarnas uppmärksamhet i beslag.Han var redan då sitt fäderneslands förste predikantoch såsom talare var han i högsta grad märkvärdig.Begåfvad med stor människokännedom och ett rikt om­fattande snille, ägde han förmågan att sant och rättuppfatta lifvets olika förhållanden. Han tillämpade denHeliga skrift så att den tjänade till ledning och hugsva­lelse. Med sin varma kärlek för det uppenbarade ordet,sitt människoälskande hjärta och sitt glödande nit, lyc­kades han hos sina åhörare kalla till lif den religiösakänslan, äfven om den en längre tid legat i dvala. Dekallsinniga blefvo uppvärmda, de likgiltiga intresserade,när han för dem framställde det mänskliga lifvets för­hållanden, så att de tjänade till väckelse och äfven tilltröst.Ofvanbeskrifna söndag talade han mot världsligthögmod, och åhörarna lyssnade med andlös uppmärksam­het, rädda att förlora det minsta ord eller tonfall idenna förunderliga stämma, som var så stark, så mäktigoch ändå så mild och ljuf, att den gaf åt hans tal engripande tydlighet, antingen det var straffande eller för­låtande. Det föreföll som Gud själf talat med den man­nens tunga.Så tyckte åtminstone de båda omnämnda kvinnorna.Den ungas ansikte strålade af hänförelse, den äldresbadade i tårar.Predikan var slutad; prästen lämnade predikstolenoch folket kyrkan.Ute på kyrkogården stannade en stor mängd för attfå se predikanten, då han aflägsnade sig. Ibland dessabefunno sig den gamla damen och den unga flickan.Kyrkoherden trädde ut och den gamla gick honomtill mötes, men den unga drog sig därvid tillbaka ochhviskade vid sig själf:”Hon är således personligen bekant med honom. –Nå väl, ett skäl till för mig att söka hjälp af honom.Han måste, han skall bistå mig; jag är viss därpå.” Ännuen blick kastade hon på de samtalande och aflägsnade sigsedan, följande människomassan bort från kyrkogården.Johan Olof satt på aftonen i sitt hem med någravänner, som kommit på besök, då en tjänarinna tillkänna­gaf, att någon önskade tala med kyrkoherden.Han gick genast för att höra hvad den besökande ville.Flickan, som varit bland hans åhörare på förmid­dagen, stod i salen. Då hon nu befann sig ansikte motansikte med den ryktbara predikanten, sänktes de lifligaögonen och kindernas rosor försvunno.”Ni har önskat tala vid mig,” utlät sig Johan Olofoch såg på henne.”Jag har visst det,” stammade flickan, ”men modetsviker mig och likväl vill jag ej vara rädd.””Viljan är oss en god hjälpare, tala därför utanfruktan,” sade Johan Olof med mild röst. Flickan fästeögonen på honom.”Jag har kommit för att kräfva ut en gammal for­dran,” stammade hon.”Af mig?” Johan Olof såg öfverraskad ut. ”Hvadär ert namn?””Maria Saxenberg!” Hon löste upp ett knyte, somhon haft i handen, och framtog en jacka. ”Herr kyrko­herden känner kanske igen den här, som skräddar Saxen­berg i Falun för många år sedan förfärdigade åt en afedra skolkamrater? Den lämnades sedan igen för attåterfå en för densamma pantsatt klocka.””Jag erinrar mig händelsen,” medgaf Johan Olof.”Jag var då ett litet barn,” återtog Maria, ”menmin syster har omtalat att herr kyrkoherden vid det till­fället gaf min far ett löfte.” Maria tystnade.”Hvilket då, mitt barn?” frågade Johan Olof.”Det att i ersättning, för hvad min far förlorade,läsa vissa timmar med min bror; men Lasse dog kortdärefter och löftet blef ej löst.””Sant!” Johan Olof var intresserad af hvad vidareskulle följa.”Min far fick ej någon ersättning. Er skuld stårsåledes kvar.””Jackan betaltes ju af Eriks morbror,” inföll Johan Olof.”Nej. Löjtnanten kom endast till far för att i strängaord tillrättavisa honom. Skulden är obetald.””Antag att så är, hvarför vänder ni er icke tillhonom, som beställde jackan?”Flickan teg.”Vore detta ej riktigast, eller har ni en annan åsiktom saken?” frågade Johan Olof vanligt.”Nog har jag det,” utbrast hon, ”eljes hade jag ejkommit att bedja herr kyrkoherden infria sitt ord.””Och huru skall detta gå till?””Herr kyrkoherden skall läsa med mig i stället förmed Lasse.””Och hvad skall jag läsa med er?””Allt, som kan förvandla mig från en okunnig tillen kunnig flicka.””Det var mycket,” inföll Johan Olof.”Ack, herr kyrkoherde, ni som är en Guds utkorade,bistå mig! Min far är död, min syster äfven. Jag stårensam i världen, jag är fattig och min själ längtar till­baka till skolan. Min syster arbetade natt och dagför att jag skulle få lära, men hon dog och jag komsom kammarjungfru i ett förnämt hus. Jag kunde ejstanna, jag måste stilla min törst efter vetande, och jagstår nu här, bönfallande att ni må hjälpa mig i min nöd.””Hvar bor ni?” frågade Johan Olof.”Hos en vän till min aflidne syster, änkefru Qvist,som försörjer sig med linnesömnad. Jag hjälper henneatt sy, och jag skall nog fortfarande skaffa mig mittuppehälle, blott någon utväg lämnas mig att få läsa.”Flickan nedsjönk på knä, sammanknäppte händernaoch såg upp i Johan Olofs ansikte med bedjande blickar,tilläggande:”Bad jag om bröd, gaf kyrkoherden mig det; nuhungrar min själ, låt den icke försmäkta.””Stig upp, barn,” sade Johan Olof allvarligt; ”införGud, icke inför människor skola vi knäböja. Vänd återtill ert hem! Jag skall infria mitt löfte.”Efter ofvanbeskrifna händelse, hade några år förgått.Johan Olof var nu kyrkoherde i Adolf Fredriks försam­ling och hans rykte alltjämt i stigande.Bland hans allra ifrigaste beundrarinnor räknadesig Erik Bergpils moder, friherrinnan Bringenstjerna, ochtill hennes hus inbjöds den snillrike predikanten mycketflitigt. Där var vanligen ett utvaldt sällskap, och JohanOlof antog med nöje inbjudningarna, så ofta hans tiddet medgaf.Adolf Fredriks kyrka i Stockholm.Det var en afton, då friherrinnan lyckats samla hossig flera utmärkta personer och ibland dem Johan Olof,som alltid var den förnämste hedersgästen.Alla voro samlade då friherrinnans dotter, majorskanLisen Kronhammar, som några dagar förut anländt tillhufvudstaden, inträdde åtföljd af man, tvenne halfvuxnadöttrar jämte guvernant.Friherrinnan hälsade på dem mycket vänligt; mendå blicken stannade på guvernanten såg hon helt be­stört ut.”Mamsell Saxenberg, mina döttrars lärarinna,” pre­senterade majorskan.Maria neg för den gamla damen, som endast genomen våldsam ansträngning lyckades få så mycken maktöfver sig, att hon kunde besvara hälsningen.Häradshöfding Erik Bergpil, friherrinnans son i förstagiftet, fäste på systerbarnens lärarinna ett par ögon,strålande af glädje.Sedan sällskapet druckit te, kom konversationen igång och då föll samtalet på vittra ämnen. Johan Oloftalade med värme och stor liflighet, de andra förvand­ladas då till åhörare. På deras ansikten återspegladeshänförelse och beundran. Man vågade icke andas affruktan att förlora ett enda ord och man försattes ispänd väntan, då han gjorde en paus för att hämta andan.Hans tal liknade suset af örnens väldiga vingar, manförstummades, man häpnade och erkände sin egen ringhetinför denna gigantiska ande.Supéen anmäldes, till sorg för de af samtalet lifligtintresserade åhörarna, och man begaf sig ut i matsalen.Under supéen närmade sig friherrinnan sin dotter:”Huru har Maria Saxenberg blifvit dina barns lärar­inna?” frågade hon.”Kyrkoherden skref och uppfordrade mig att antagahenne.””Är hon hans protegé!” utbrast friherrinnan.”Hon är också ett utmärkt fruntimmer,” förklarademajorskan, ”känner mamma henne?””Något.” Friherrinnan aflägsnade sig.Erik hade under tiden uppsökt Maria.”Hvilken öfverraskning att återse dig, sedan långaår förgått, utan att du låtit mig höra något från dig.””Jag skref ju, att vi icke förr skulle återse hvar­andra, än jag förskaffat mig den bildning, hvarefter minsjäl törstade,” sade Maria.”Och huru har detta lyckats dig?””Genom hans godhet, som till mig betalat din skuld,”sade Maria och pekade på Johan Olof.Innan vi gå vidare i denna lilla berättelse, är nödigtnämna, att friherrinnan Bringenstjerna, då hon gifteom sig, skilde barnen i det föregående giftet från sig.Hennes andra man hade fordrat detta offer, och denförälskade kvinnan bragte honom det. Barnen anför­troddes åt friherrinnans broder, löjtnant Skjöld, som varderas förmyndare. Löjtnanten, en sträng, men rättrådigman, sökte efter bästa förmåga fullgöra plikterna motsysterbarnen; men hans fru, som var hvarken rättrådigeller samvetsgrann, fullgjorde dem icke. Hon ansåg barnensom en tung börda och gjorde allt för att nedsätta demi mannens ögon. Hon påstod, att de voro i högsta gradvanartiga, och denna åsikt sökte hon äfven bibringamannen, men fick därvid alltid till svar:”Bevisa hvad du säger, men så länge du ej kandetta, tror jag ej på dina uppgifter.”Nu arbetade frun på att kunna öfverbevisa mannenom sanningen af sitt påstående, och när klockan saknadestrodde hon sig ändtligen hafva fått ett talande bevis därpå.Till hennes sorg återfanns den och händelsen ledde endasttill, att mannen blef uppmärksam på, huru barnen be­handlades.Vid denna granskning upptäcktes, att de voro illaklädda och illa födda.Deras ställning i morbroderns hus förändrades där­efter helt och hållet.När Lisen växt upp gjorde hon ett godt parti ochblef bosatt i Östergötland. Erik tog hofrättsexamenoch deras mor, som åter blifvit änka, beslöt att antagaen kammarjungfru som tillika kunde vara lektris och inödfall ett sällskap under de ensliga stunderna. Hennesval föll på Maria Saxenberg.Maria Saxenberg.Den unga flickan hade ej innehaft sin plats mångaveckor, då Erik kom från en resa för att stanna en tidi sin mors hem. Han var i daglig beröring med Mariaoch sällskapade ofta långa stunder med henne utan attdet väckte friherrinnans uppmärksamhet. Afståndet mellanhennes son och en tjänarinna var allt för stort att honskulle anse sig hafva något att befara; men det händelikväl att Erik hos Maria upptäckte så många älskvärdaegenskaper att han nu hos henne satte hjärtat i pantför sin kärlek, utan tanke på att någon skulle prote­stera mot pantsättningen.En vacker dag upptäckte han den för sin mor.Friherrinnan blef uppbragt, gjorde föreställningar omolyckan att gifta sig under sitt stånd och förklarade tillsist, att hon aldrig skulle gifva sin välsignelse till endylik förening. Ett uppträde ägde rum som hade tillföljd att Erik reste bort mycket uppbragt på modern.Samma dag lämnade Maria sin tjänst.Maria skref till Erik att hon ämnade försöka attskaffa sig den bildning hon saknade och att de icke skulleträffas förr än detta lyckats henne.År hade sedan dess förgått och nu först återsågo dehvarandra hos friherrinnan.Farhågorna för det fruktade giftermålet vaknadeånyo hos friherrinnan med fördubblad styrka och plå­gade henne hela natten. På morgonen beslöt hon attvända sig till Johan Olof, för att erhålla hjälp mot denolycka, som hotade.Friherrinnan besökte honom och gaf honom del afsina bekymmer, vädjande till honom som till sin jordiskaförsyn. Johan Olof åhörde helt tålmodigt den gamladamen.”Tillåt, att jag erinrar friherrinnan om en litenhändelse för omkring fyra år tillbaka,” sade han. ”Jaghade predikat i Solna och talat mot världsligt högmod.Efter gudstjänsten kom ni och tackade mig, ni önskadedå, att jag en gång skulle ställa till eder en begäran, såatt ni genom att bevilja den finge tillfälle visa mig er tack­samhet för de läror jag förkunnade. Samma dag komMaria och bönföll, att jag skulle förhjälpa henne att fåinhämta nödiga kunskaper för att blifva lärarinna. Honåberopade ett löfte gifvet vid ett tillfälle, som Erik kan­ske kan omtala för er. Nu, fru friherrinna, åberoparjag ert ord och ber er bevilja hvad jag begär och meddetsamma bevisa, att min predikan den omnämnda sönda­gen icke varit en ropandes röst i öknen, utan ord somburit frukt.””Och hvad begär min själasörjare?” frågade friherr­innan.”Seger öfver det världsliga högmodet. Er välsig­nelse till Eriks och Marias förening. Hon är en så riktbegåfvad kvinna, att er sons lycka ej kan anförtros ibättre händer.”Friherrinnan teg. Hon var upprörd och hon aflägs­nade sig, utan att bevilja den begäran Johan Olof ställdetill henne.Den följande söndagen var hon i kyrkan, då hanpredikade och syntes mera upprörd än någonsin. Dåhon gick bort från kyrkan bar hon sitt hufvud mindrehögt än vanligt. På kyrkogården mötte hon Maria. Ettögonblick betraktade de hvarandra, därefter räckte fri– ’herrinnan ut handen sägande:”Blif min dotter; han har så önskat.”Året därpå sammanvigdes Erik med Saxenbergs dotteraf Johan Olof, och friherrinnan hviskade till sin själasörjare:”Har jag nu bevisat, att kyrkoherdens predikan iSolna icke var en ropandes röst i öknen?””Ni har gjort er plikt,” blef hans svar.Johan Olofs arbetsförmåga, klara blick, redbara ochoegennyttiga karakter blefvo snart lika kända som hansstorhet såsom predikant och skald. Han öfverhopadesmed ämbeten och uppdrag, hvilka alla voro hedersbety­gelser, och så kom den dag, då det kallande ordet ljöd:”Statt upp, gå in i den stora staden och predika denpredikan jag dig säger.”Johan Olof hade sjungit sina psalmer och hållit sinapredikningar så att han uppväckt andakt och gudsfruktanhos svenska folket. Det var också med glädje och stolt­het hufvudstaden hälsade honom såsom pastor primarius.Att lämna en teckning af hans verksamhet under denrad af år han beklädde denna befattning, vore att be­skrifva en hel serie af förbättringar, som blefvo af honomutförda. Hvad kunna väl vi, med vår oförmåga, sägaom en man, som jämte sitt snille besatt ett så stort prak­tiskt förstånd, att vi äfven i det verkliga lifvet, öfverJ. O. Wallin.allt hvart vi blicka, möta minnen af honom, som i en­samhetens sköte lyssnade till andetonerna från höjdenoch sedan såsom David, med hög och gripande stäm­ma upprepade dem för ett lyssnande folk. Vi kunnablott välsigna hans minne och beundra hans storhet. Vilämna därför allt ordande om den förbindelse, hvarutisvenska folket står till den skald, som diktat ”Dödensängel”, ”Enslingen”, ”Försakelsen”, ”Uppfostran”, ”Hem­sjukan” m. fl. prof på en så hög begåfning, att den städseöfver våra hjärtan skall utöfva ett stort inflytande.Storkyrkan i Stockholm.Johan Olof hade redan länge beklädt sitt ämbetesåsom pastor primarius, då han en dag bevistade ett afförhören med läsbarnen, som en af adjunkterna i Stor­kyrkoförsamlingen höll.Med händerna sammanknäppta öfver kryckan på sinkäpp och hakan stödd mot dem följde han förhöret.Ibland nattvardsbarnen var det i synnerhet en flicka,som öfverraskade genom de klara och bestämda svar, hongaf. Hon var liten till växten, tarfligt klädd och hadesin plats på en af de sista bänkarna. De främsta upp­togos af adelsdöttrarna, de därnäst af rika mans barnoch sedan kommo de obemedlade och de lägre klasserna.Förhöret var slutadt. Johan Olof läste själf en bönoch det på ett sätt, att de ungas hjärtan slogo af djupandakt. Vördnadsfullt nigande, beredde sig barnen attgå, då Johan Olof tillsade dem att stanna. Han vinkadetill sig adjunkten, som äfven hade hofpredikants titel,och sade med låg röst till honom:”Med förvåning finner jag att hofpredikanten pla­cerat barnen efter föräldrarnas rang, här finnas endastnattvardsbarn och läraren har blott lärjungarnas kun­skapsmått att rätta sig efter. En omflyttning måste där­för ske.”Hofpredikanten bugade sig och Johan Olof placeradenu fröknar, mamseller och folkets barn om hvarandra,utan afseende på sammhällsställning.Den enkelt klädda flickan kom bland de högsta.Då hon därefter passerade förbi Johan Olof, för attgå, kallade han henne till sig:”Hvad är ditt namn, barn?” frågade han.”Johanna Bergpil.””Bergpil,” upprepade Johan Olof. ”Hvad är din far?””Han var domare, men är död sedan flera år.””Hette han Erik Bergpil?””Ja, och min mamma heter Maria Saxenberg.”Det drog som en ljusning öfver Johan Olofs bleka,om sjuklighet talande ansikte. Han gjorde ännu någrafrågor och fick veta att Erik vid sin död ej lämnat någotefter sig.Maria försörjde sig och sina barn med öfversättningar.Johan Olof bad Johanna, att hon till sin mor skulleframföra de hjärtligaste hälsningar från honom.Några dagar därefter uppsökte han Eriks änka, ochMaria omtalade nu för sin ädle välgörare, att hon såsommaka varit och som mor var mycket lycklig. Hennesenda sorg utgjordes af omöjligheten att kunna bekostautgifterna för barnens uppfostran. Hvarifrån erhållahjälp till äldste sonens studier, då han tagit studentexamen?”Min snälla Maria, anförtro den saken uti Herranshand,” sade Johan Olof, då han tog afsked af sin fornaskyddsling.All den stilla, obemärkta, husliga lycka Johan Olofi yngre åren drömt om, men själf aldrig fått smaka, åter­fann han i Marias hem, och han återkom till henne såofta hans strängt upptagna tid det medgaf.När Johanna hade gått till Herrans nattvard, åtogsig Johan Olof att bekosta fullbordandet af hennes musi­kaliska uppfostran. Han iklädde sig äfven utgifterna föräldste sonen.Johan Olofs skyddsling tog graden, ingick på denprästerliga banan, blef några år därefter en af hufvud­stadens mest eftersökte predikanter och har såsom sådanutgifvit åtskilliga religiösa skrifter. Johanna har såsomskicklig pianist gjort sig känd inom den musikaliska världen,och mången utländsk roman och följetong, som undertrettio- och början af fyrtiotalet utkom på vårt språk,var öfversatt af Maria.Och nu ett slutord om Johan Olof.Aldrig har i vårt land någon utnämning blifvithälsad med så allmän glädje som Johan Olof Wallins, dåhan kallades att vara ”svenska kyrkans öfverstepräst ochfrämste man”; aldrig har en så allmän sorg blifvit spordi Svea rike som den, då han två år därefter nedladesina ämbeten, för att lyda en högre kallelse.Ett sorgtåg liknande det som till grafven följdeden älskade läraren, den beundrade skalden, den oöfver­träfflige predikanten och den store psalmsångaren, hadeStockholms invånare aldrig förr skådat.Hufvudstadens befolkning hade gått att under sorgoch saknad med ”cypresser och lager” beströ sin älsklingsgrift på Nya kyrkogården. Samma kyrkogård han invigttill de dödas hvilorum. När man nu färdas dit är detför att stanna vid hans graf och rätt lifligt känna: ”Hanär ej död, han slumrar”, hans ande är när oss och skallså blifva så länge tonerna från Davidsharpan i Nordenhöja våra hjärtan till Gud.J. O. Wallins grafvård å Nya kyrkogården vid Stocholm.