 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OTTO WITTDe sista människornaDe sista människornaROMANAFOTTO WITTÅHLÉN’ & ÅKERLUNDS FÖRLAGGÖTEBORG 1911Pappersleverantör:GRANSHOLMS AKTIEBOLAG, GEMLAGÖTEBORG 1911.ELANDERS BOKTRYCKERI AKTIEBOLAGKAP. 1.I BerlinDet fanns en mycket intresserad åhörare iblandden skara människor som en afton hade samlatsi »Uranias» föreläsningssal i Berlin. En ungman, hvars ögon strålade af intelligens, medanblicken följde hvarje rörelse af föredragshållarensläppar, satt lätt framåtböjd för att bättre hörade enstaka orden. Hela hans person vittnadeom spändt intresse och odelad uppmärksamhet.Det ämne, som behandlades, var också välägnadt att väcka intresse och att rycka åhörar­ne med sig. Plakaten hade meddelat, att en ung,berömd doktor N. U. S. Zwieback skulle tala öfverämnet: »Mänsklighetens framtida utveckling»och hvarenda plats var redan långt före den be­stämda tiden upptagen af en förväntansfull pu­blik.Talaren sökte påvisa, att hela den nu lefvandemänskligheten samlad till ett helt kunde i sinaevolutions faser parallelliseras med den utveck­ling nedigenom tiderna, som dess högsta rasgenomgått. Härifrån sökte han öfvergå tillindividens likhet med de olika raserna, söktepåvisa, hurusom barnet svarar mot den okulti­verade, ynglingen mot den högre utveckladerasen och mannen mot den lifskraftiga nation,som arbetar och sträfvar framåt i ständig växtoch utveckling. Han framhöll, huru slutligenåldringen liknar den öfverkultiverade nation,som icke längre står i sin fulla, blomstrandekraft utan tvärtom är stadd i bakåtgående bådehvad folktal och annat beträffar.Den unge mannen i auditoriet gjorde ovill­korligen en liten rörelse af otålighet – endasten helt liten rörelse. Han var hvarken tysk el­ler fransman men han kunde dock icke undgåatt märka föredragshållarens tydliga hänsyft­ning på det »förfinade» Frankrike.»Detta urartar till ett slags politiskt föredrag,»tänkte han. »Jag undrar hur detta slutligenändar.»Men talaren fortsatte:– När nu hela vår samtid i sina olika faserkan förliknas med en ras’ utveckling genom ti­derna och samtidigt med en individs utveck­lingsgång, så följer logiskt af detta, att vi kunnasammanlikna hela mänsklighetens utvecklingmed en persons. Och dit är det, jag vill komma.Och han fortsatte, med många människorsoch i synnerhet med tyskarnes böjelse för attidissla det redan sagda:Människan gifver oss genom sitt lif en bildaf hela mänsklighetens historia. Barnet visaross, med dess naiva världsåskådning våra för­fäders, synnerligast våra urförfäders, okonst­lade väsen och primitiva kulturbegrepp somi en spegel. Gossen och flickan peka på tideraf ett mera framskridet utvecklingsstadium.Ynglingen och ungmön spegla tider, då idealenbröto sig väg öfver världen, då guldmakerietoch tron på de vises sten fann en passande jord­mån till frodig växt. Tiden då vidskepelsen kom­menderade förnuftet att lydigt följa dess minstavink, då korstågen, religionskrigen och den hår­resande tortyren voro herrar äfven i de högstkultiverade samhällen.Den unge, mera mogne mannen och den unga,mognande kvinnan symbolisera afgjordt våregen samtid, tiden som vi alla just nu genom­lefva, tiden med den ohämmade gransknings­och forskningslusten präglad på sin panna. Ny­fikenheten, som vi kunna kalla det, behärskaralla sinnen. Allt vilja vi utforska: Nilens käl­lor, nordens och söderns poler, lifvets innerstakärna och väsen, elektricitetens natur, synens,hörselns och luktens mysterier. Så intensivtsom i våra dagar har aldrig vetenskapen experi­menterat, aldrig någonsin samfärdsel, litteraturoch granskning florerat. Allt, sammanslaget,gifver oss tydligt nog bilden af den unge, lifs­kraftige, framåtsträfvande mannen. Framåt villhan – han skådar framtidslandet, som han villeröfra. Allt måste han försöka. Han kännersin inneboende brännande lifslust och arbets­glädje. Och på hvilket älskligt fält åskådlig­göres ej vår samtids »nyfikenhet» genom ung­möns skälfvande undran framför äktenskapetsännu slutna förlåt – – – – 
Men samtidigt, jag kan ej underlåta att påpe­ka detta, vidlåder det vårt släkte i våra dagaråtskilligt af den icke fullt mognade människansmånga bizarra påfund, såsom modegalenskap,sportfåneri, förakt för det gamla och en alltför stor kritiklös entusiasm för vetenskapen.Allt detta just de osvikliga tecknen på enmänniska, som står i öfvergången till att blifvafullt, helt och normalt utvecklad.För mig existerar det intet tvifvel; vi, ni minaärade åhörare såväl som jag, vi lefva allesam­man med i denna period af mänsklighetens hi­storia. Bakom oss ligger människosläktets barn­doms- och ungdomstid. Vi börja att mogna.Och där, framför oss åter? Där ligger ett än­nu mycket mera framskridet stadium än vårt.Där står bilden af den fullt utvecklade, lifskraf­tiga mandomen, den, som fullständigt målmed­vetet går sin väg rakt fram.Där – just på gränsen till denna mandom ståvi.Och sedan?Sedan lefva våra efterkommande i sin tur medi jordelifvets vimmel, utvecklas och skrida fram­åt och uppåt.Och så?Ja, så är lagen lika gifven och viss för hela vårtsläkte som för individen. Mänskligheten åldras,går åter i utförsbacken tills den slutligen upphöratt existera på detta klot:Den dör.Tillåten mig, ärade åhörare, att upprulla tven­ne bilder för eder inre syn, endast två, ty flerafinnas ej.När nu hela mänsklighetens saga hittills liknarindividens utvecklingsfacer, hvarför skulle såicke dess tillkommande historia likna den ungemannens framtida lefnadsöden? Natura nonfacit saltus. Alla mänskliga väsen måste dö.Vårt människosläkte skall också försvinna. Detär endast en logisk slutledning, ty det är den ungemannens öde. Förresten gifves i våra dagar in­gen, som tviflar på den saken.Men – hvad som intresserar oss mest är:Huru kommer döden att blifva?Se här den ena bilden:Ett människolif ändar genom en olyckshän­delse, sjukdom, yttre våld eller liknande.Och den andra taflan:En människa svinner sakta hän, utandas lättsin sista suck på grund af mekanismens natur­liga oförmåga att längre hålla lifslågan brinnande.Ett af dessa öden väntar också mänsklig­heten.Men hvilket?Jag tror, att man, för att döma efter alla san­nolikheter ej behöfver frukta för det förstnämn­da alternativet. Katastrofer äro oerhördt säll­synta i det vist inrättade och gudomligt styr­da universum.Tvärtemot – allt talar för det antagandet,att vår mänsklighet går framåt mot ett långt,dådrikt jordelif och ett stilla, lugnt och natur­ligt hänsvinnande, ändande med en fridfull död.Blott dessa två perspektiv hafva vi att sefram emot. Som nyss sades: ett evigt lif pådenna planet är en omöjlighet.Liksom Jupiter, som ännu icke har fått ett en­da spår af organiskt lif på sin yta, visar oss,hurudan jorden en gång var i dess morgon, så­ledes tyder Mars’ tunna atmosfär på, att denär en planet inom systemet, som är mycketlängre framskriden än jorden nu. Och vår dra­bant, månen, är den förkroppsligade bilden afen fullständigt död himlakropp, precis en sådan,som Tellus till slut skall blifva.Och en lefvande mänsklighet på en liflös pla­net är en omöjlighet. Mänskligheten kommeratt dö på ett stilla, naturligt sätt.En fråga, som då intresserar oss är:När skall detta ske?Det kan möjligen förefalla dristigt att uttalanågon profetia om detta, men, om vi hålla ossfast vid den tråd, som jag har försökt att låtagenomlöpa mitt föredrag, torde det knappastblifva så svårt att anställa en sannolikhetsbe­räkning.Det går en otroligt sträng logik igenom alltsom existerar, och allt i himmel och på jord styresefter en enda, enkel naturlig lag. Hos himla­kropparne kallas den gravitation och strålnings­tryck, hos djuren heter den instinkt och drift,hos människan har den rang, heder och värdig­het af den fria viljan. Men i verkligheten finnesdet ingen fri vilja. Allt, som sker är blott enlänk i den eviga kedjan af händelser, som kommaaf orsak och verkan. Helig är den lagen, strängär den och en är den. Och det, som i principgäller den mänskliga individen, det gäller ocksåhela människosläktet.Nu, i dag, i morgon och i dessa år stå vi, somjag ofta sagt, på den unge mannens utvecklings­nivå. Jag skulle frestas, att fastslå hans ålder,till omkring 25 år. Och många saker tala för,att denna ålder godt passar in på sammanställ­ningen i sin helhet. Tänka vi nu på de tusen­den af år som vi känna mänsklighetens historia,så är individen alldeles icke så särdeles mycketförändrad på hela denna tid. Människan nu ochför 5000 år sedan framvisar oerhördt stora lik­heter. Jag är benägen att sidoställa den män­niska, som lefde för 5000 år sedan med en 20 årsyngling och vår egen tidsålder med en 25-årigman. Och efter denna supposition svarar dåjämt 1000 år hos det mänskliga släktet mot ettår af individens. Från det ögonblick människanframträdde på jorden som en verklig, öfverdjuret höjd och åtskild individ skulle sålunda25.000 år hafva förflutit.Visserligen påstå en hel del forskare, att på­träffade skeletter äro högst betydligt mycketäldre, men dessa påståenden äro mycket sväf­vande och i högsta grad osäkra. De äro så fan­tastiska, att de saklöst kunna lämnas fullständigtur räkningen.Och framföre oss, in i den tidernas natt, somligger framför oss?Ja, det mest sannolika är, att människosläk­tet i sin helhet lefver så länge, som individensmedellifslängd beräknas att vara – proportio­nellt.Och denna kan anslås till 45 år.Allt detta är naturligtvis relativt. Har män­niskan uppträdt allaredan tidigare än för 25.000år sedan, så är också dess framtid längre än20.000 år och så vidare.Om 20.000 år skola våra sista efterkommandeslutas i den eviga hvilans famntag.Dock – det finnes ett mycket viktigare fak­tum, än det nyss påpekade, om medellifslängdenhos individen, hvarpå jag bygger mitt antagan­de och detta faktum gör att min teori har denabsoluta sanningens prägel öfver sig.Hvad jag hänsyftar på, är släktets förmågaatt bibehållas, att fortplantas, att ersätta anta­let bortgående individer med nya. Utan dennaförmåga måste släktet dö ut.Här måste vi fästa vår uppmärksamhet påkvinnan. Först och främst hon har betingel­serna för allt mänskligt lifs bestånd.När kvinnans konceptionsförmåga upphör, närhennes »klimatiska år» inträder, då blifver allvidare afling af nya människor slut. Hvad hjäl­per det om mannen är aldrig så duglig till be­fruktning, om han helt till sina sjuttio år ochdäröfver har förmåga att fortplanta släktet –den med honom då jämnåldriga kvinnan kanej längre undfå. Hon är steril.Denna kvinnans öfvergång till absolut aflings­passivitet äger som regel rum mellan hennes fy­rationde och femtionde år. Ibland litet förr,ibland något senare, men vanligtvis vid en ål­der af 45 år.Och just i detta och i sammanstämmandethärmed och medellifslängden, ser jag det säk­raste och viktigaste stödet för min teori, ettverkligt bevis för sanningen af denna åskådning.– Med tillhjälp af ett scioptikonarrangementframvisade nu föredragshållaren i förstorad ska­la en följd af tabeller, hvilka endast skulle tröt­ta läsaren alltför mycket att här meddela. Medvetenskaplig hårfinhet visade dessa tabeller,att den framsatta teorien med all sannolikhetmåste anses såsom fullt korrekt och logisk.Därpå återtog han föredragets röda tråd:Att söka skildra nu hurudant mänsklighetensöde då kommer att gestalta sig, hurudan jordenskall komma att se ut efter dessa 20.000 år, ärnågot, som för oss ut på fantasiens gungandegrund. Det passar icke den strängt allvarligeoch torre vetenskapsmannen att dryfta sådant.Det är skaldens och diktarens sak.Men ett är säkert, det, att vi ännu i mångatusen år komma att gå framåt innan mänsklig­hetens åldringstid kommer. Och oomstörtligtvisst är också det, att vi nu endast befinna osspå tröskeln, och att saker, som vi nu endastana, i sinom tid skola finna sin lösning på ettlika naturligt som enkelt sätt.Den senare tidens storslagna uppfinningaroch upptäckter äro blott leksaksexperimenteremot hvad som komma skall.För oss är det ofattbart till hvilka konsekven­ser upptäckten af radium, Röntgenstrålarne, Be­querelstrålarne, radiotelegrafi och den trådlösatelefonen kommer att föra. Vi ana icke enshvarthän Häckels, Loebs och Bosses geniala idé­er kunna föra våra barnbarns barns tankar ochhandlingar.Det enda positiva som vi veta, är att mänsk­lighetens fulla mannakraft ännu icke är upp­nådd men att den med säkerhet kan föreställasatt inträffa i sinom tid.Denna visshet om att vi gå framåt, att våraefterkommande skola fortsätta vårt arbete ochvår sträfvan, bör lindra den bitterhet och sorg,som sänker sig öfver sinnet vid tanken på denkommande åldringstiden.Kanske blifver dock denna tid, huru orimligtdet än kan tyckas, just jordens guldålder. Heltsäkert ha då alla vilda passioner slocknat, lik­som jordens vulkaner då äro slocknade; troligt­vis gå icke då lidelsernas böljor längre högt, deäro som allt jordens vatten bundna i isens län­kar; de stormande, fanatiska sinnesstormar somnu brusa genom människosjälarne äro försvun­na, liksom orkaner och stormar i atmosfären till­höra sagan blott; inga sorgsna stämningar för­mörka de sista människornas sinnen liksom detej heller finnes skyar och moln i dåtidens klara,alltid blåa luft. Och fridfullt, oändligt fridfulltingår det jordiska människoslägtet efter en fy­ratiofemtusenårig verksam tillvaro i den evigahvilan. –– Doktor Zwieback bugade för auditoriet.Föredraget var slut.En dundrande applåd belönade föredrags­hållaren för hans originella framställning, mendet bör tilläggas, att publiken utgjordes allde­les öfvervägande af personer, som utan kritikemottogo hvad som bjöds dem.Naturligtvis är det af föredraget, som vi of­vanför sökt återgifva, endast en blek och svagskugga af dr. Zwiebacks glödande och fantas­tiska tal.Vi skola icke inlåta oss på någon kritik af det­ta föredrag. En sådan skulle trötta läsaren alltför mycket; vi skola i stället söka skildra denkedja af tilldragelser, som blefvo den omedel­bara följden af detsamma. –Salen tömdes och den unge mannen, som viallaredan hafva lagt märke till bland åhörarneoch som med sådant lefvande intresse hade följtföredraget, stod nu framför garderobdisken ochviftade otåligt med sitt röda kontrollmärke:»Bitte dreihunderteins.»Men han fick lugna sig.Och medan han stod där, otåligt väntandehände det honom något besynnerligt.Han kände, huru en blick formligen borradesig in i hans nacke och genom sin oemotstånd­liga makt tvingade honom att vända sig om.Helt och hållet viljelös lät han den hypnotise­rande kraften leda sina blickar.På en afsats i trappan, som förde ned frånlogerna, stod, smärt och hög öfver mängdenshufvuden en ung flicka. Då deras ögon möttes,såg han, huru hennes fina ansikte färgades afen liflig rodnad. Hans blod sköt också likt ensvallvåg från hans hjärta upp i hans kinder.Han kände sig som berusad. Men genom dettarus ljöd det för hans öron likt en inre hviskning:»Där står din tillkommande. Hon eller ingen.Nu står du på ditt ödes tröskel.»Dessa ord voro så tydliga, som hade de utta­lats af en mänsklig stämma bredvid honom.Som fjättrad stod han där och lät sina ögon för­djupa sig i hennes magiskt förtrollande blick.Han kände, huru deras själar i dessa korta ögon­blick smälte samman, förenades för tid och evig­het.Ur denna hänryckning ref honom emellertiden manlig stämma brutalt:»Kom nu Mira, här har du din hatt och kappa.»Förtrollningen var bruten.En äldre, distinguerad herre med ett väl­ansadt, gråsprängdt skägg hjälpte den unga flic­kan på med kappan. Vår unge man, som viddenna syn åter med ens stod inne i den gråaverklighetens värld, ropade åter in öfver garde­robsdisken:»301, 301.»Nu fick han genast sin öfverrock och hatt ut­lämnade, hvilka han skyndsamt iförde sig ochstormade ut just tids nog för att se den gamleherrn stiga in i en vagn, hvars dörr låstes, ochköra bort med den sköna okända.Hans första tanke var att finna en droskaoch följa efter, men någon ledig sådan fanns ickeatt uppdrifva. Han hade därför ingen annanutväg än att försöka att hålla steg med den bort­ilande vagnen till fots. Och med hela sin själupptagen af den kvinnliga uppenbarelse hannyss skådat kände han knappt jorden undersina fötter – han snarare flög än gick. Dock– vagnen försvann spårlöst för honom.Förgäfves sökte han att klargöra sig sina in­tryck; det lyckades honom icke. Blodet brän­de i hans ådror, hjärtat slog oroligt och allt gickrundt i hans hufvud. Nästan alldeles omedve­tet hamnade han i ett af de små, fina kaféerhvaraf Berlins centrum har en stor mängd. Ochunder de tvenne, väldiga, hvitblommiga syrén­buskarna, där han satt sig var han fullständigtdold för de andra gästerna, medan han själf ha­de god utsikt öfver publiken. Salen var hållen ihvitt och guld, och denna kombination gjordeden rikt upplysta lokalen ännu mera strålande.Under det att Händels Largo mildt påverkadehans sinnesstämning och ett glas isvatten medcitron afkylde hans heta blod blef han mer ochmer entusiastisk.»Mira, ett stjärnenamn – sannerligen, härpassar namnet! En himmelsk uppenbarelse varhon.»Så försjönk han åter i tankar.»Min Gud!»Utropet kom från den unge mannen underde blommande syrénerna. Kyparen kom sprin­gande med vinlistan, men afvisades.»Hon är ju svenska,» fortsatte han. »Dengamle mannen, förmodligen hennes far eller engammal farbror, tilltalade henne ju på mitt egetmodersmål. Nå, så skall det väl icke blifva nå­gon svårighet att hitta reda på dem i Berlin.»Han beställde en massa tidningar till sitt bordoch började att genomsöka deras listor öfver deutländska resenärerna på de olika hotellen.»Besynnerligt,» mumlade han, »högst besyn­nerligt, att jag ej strax uppfattade att hon varsvensk. Men så är det att låta sig alldeles bort­kollras, jag måste ha stått som en stor tölp förhenne och sett åtskilligt drumlig ut.»Och han fortsatte att genombläddra tidnin­garne – – – – 
Någon slog honom lätt på skuldran, och engammal stockholmsvän stod framför honom.»Du här, Jobom,» utropade vår unge man.»Hvad tusan gör du i Berlin? Slå dig ned härhos mig, om du är ensam, och berätta.»»Jo, tjänare,» svarade doktor Jobom. »Jagär här på genomresa, men du, min käre ErlingSvahn, hvad bedrifver du i Spreestaden?»»Jag,» svarade Erling, »har uppehållit mighär en tid för att studera de storslagna tyskaelektricitetsverken. Som ingeniör, och i synner­het som elektrotekniker måste man följa med ivåra dagar, ser du.»Karlshamnspunsch och vatten rekvirerades –men samtalet ville icke riktigt komma i gång,ty Erling Svahn var tyst och sluten.»Hvad är det med dig,» frågade Jobom. »Duär ju alltid så glad och munter. Nu sitter duoch tiger?»Erling såg endast drömmande framför sig.»Tror du på kärlek vid första ögonkastet,»frågade han slutligen. –– Gustaf Jobom var läkare. Hans special­fack var nervsjukdomar. Det föll sig alldelesaf sig själf för honom att betrakta alla männi­skor såsom vissa objekter och alla deras olik­artade sinnesstämningar såsom »intressanta fall».Därför grep han också strax Erlings hand ochkände honom på pulsen.»Pulsen ganska normal,» mumlade han.Så svarade han:»Jo, det plägar förekomma. Är du kär?»»’Kär’ är ett banalt ord,» genmälde Erling,»jag är galen, berusad af ett himlaboret väsen– – – – »»Så, så. Sakta i backarne,» sade Jobom, ochså berättade Erling tilldragelsen. Ju mera dok­torn hörde desto mera öfvertygad blef han emel­lertid om, att denna kasus hörde till de allvar­samma.»Ja, ja,» sade han till slut, »det är väl ingenannan råd än att jag får hjälpa dig att söka re­da på flickan, min käre Svahn.»De funno emellertid intet i tidningarne ochbegåfvo sig istället för att telefonera till deolika hotellen till Lagergrens konditori invidslottet hvarest många svenskar, som gästa Berlin,pläga notera sina namn i en liggare.Här funno de, hvad de trodde vara ett spår.En herre vid namn S. Albertz och samman medhonom en ung dam, M. Albertz hade på förmid­dagen antecknat sina namn och sin bostad. Debodde på Savoy-hotellet.Nästa förmiddag förhörde sig Erling på det­ta hotell. Jo mycket riktigt där hade bott enherre och hans dotter, men just med morgontå­get hade de afrest. Hvarthän? Till Stockholm.Med samma dags aftontåg reste Erling tillden svenska hufvudstaden.KAP. 2.I StockholmI den rike konsul Svahns vackra villa på Djurs­holm sutto – ungefär en månads tid sedan Er­ling och Gustaf Jobom träffats i Berlin – kon­suln och hans fru, samtalande vid frukostbordet.»Är inte Erling ännu uppstigen?» frågadekonsuln.»Ack, jo,» genmälde hans fru, »allaredan kloc­kan åtta hade han tillsagt chauffören att hållahans automobil i ordning. Han drack en koppkaffe på sitt rum och reste strax därpå till sta­den.»»Såå! Jag tycker ej om hans sätt under sis­ta tiden. Uppriktigt sagdt, tycker jag, att hankom för snart hem från Tyskland, och här görhan ingenting annat än flackar omkring på sinautomobil.»»Men bed honom då återvända till utlandet,gubbe lille!»»Jag har försökt. Hjälper inte.»Konsul Svahn öppnade sin morgontidningoch genomögnade den.»Seså för fan!» utbrast han.»Hvad är det som upprör dig?»»Se här, läs själf!» och han räckte sin hustrutidningen, pekande på en annons å näst sistasidan.»Läs själf.»Och fru konsulinnan läste följande lilla an­nons:Hederlig dusör utlofvas till den, som upp­gifver Herr S. Albertz’ adress till E. S.,denna tidnings byrå.»Nå, än sedan, lille vän?»»Det är Erlings påhitt!»»Hur så. Kan det ej vara en annans initialer?»»Nej, det är han. Efter sin återkomst – harjag verkligen ej berättat dig detta – har hanställt till all möjlig villervalla genom att beord­ra hela kontorspersonalen att söka efter enS. Albertz. Affärerna ha försummats och allabref gälla först och främst denne fördömde S.Albertz. Till alla städer, byar, alla byråer,postverket, telegrafverket, hafva bref med för­frågningar afsändts – dock utan något somhälst upplysande svar. Själf far han omkringsom en tok på gator och vägar och bara stirrar– stirrar på alla mötande. Troligtvis letar hanefter denne S. Albertz.»»Stackars min Erling, hur kan det vara fattmed honom?» undrade frun.»Jag vet ej,» svarade hennes herre och man,»men det måste blifva ett slut på detta, och deti morgon dag,» och han reste sig, kysste sin frupå pannan till afsked och begaf sig till kontoret.*Försommarsolen lyste klar och grann öfveråkrar, ängar och skogar, glittrande blå böljorslogo mot sandiga stränder, små, ulliga sommar­moln syntes på himmelen, fåglar flögo upp imassa, skrämda af automobilen, som rulladefram pustande och stönande, backe upp ochbacke ned. Allt andades friskhet, lif och glädje,blott unge Erling var ej glad.Han sökte, utan att finna, ett spår eller enledtråd, som han kunde följa. I öfver tre vec­kor hade han letat och gjort efterforskningar,besökt muséer, farit igenom hufvudstaden korsoch tvärs, granskat hotellens resandeböcker,men gjort allt förgäfves.Nu började han ändtligen själf inse, att alltdetta sökande vore planlöst. När allt kom om­kring, så visste han ju ej ens om den unga dam,som bar namnet M. Albertz var identisk medden som han föresatt sig att söka efter och detblef mer och mer klart för honom, att detta allsicke var så säkert.Han hade sagt sig detta hundrade gånger,och dock – fortsatte han att söka. Det vore ialla fall underligt, menade han, om denne manoch denna unga kvinna skulle ha kunnat spår­löst försvinna. Voro de svenskar, borde manväl finna dem genom något af de medel, somhan försökt.Han hade kommit från stadens vimmel ut tillen af de lugna, fridfulla villastäder, som skänkaStockholm så mycken skönhet och så stort be­hag. Villa vid villa, blomstersmyckade träd­gårdar och ansade häckar, träd i rad vid vägensdiken så långt ögat kunde nå.Det låg en liten, inbjudande täck villa i ro­mersk stil vid vägen där Erling just nu susadefram. Den skymtade mellan träden som ettsnöparti, kvarglömdt från våren mellan gräs,tussilago och blåsippor. Och kommen närmaresåg Erling något annat hvitt lysa mellan trädenssmäckra stammar. Under doftande hägg ochblommande körsbärsträd stod en ung flicka ochplockade en stor kvast af blommor, som skullepryda rummen.Erling hade nu kommit alldeles fram till vil­lan och trodde ej sina ögon – ty där stod hanssaknade Mira – flickan i blommande lund varhon, som han så länge efterspanat.Hjärtat tycktes stå stilla i hans bröst.Och i ett nu bromsade han automobilen. Enstöt – ett väldigt surrande – och både Erlingoch chauffören slungades ur. Så med ens –ungefär samtidigt – kom explosionen. Ben­zinhästen splittrades och spillrorna flögo rundtomkring.Mira hade hört automobilen. När den passe­rade, hade hon tittat upp. – Hon hade hört enman ropa hennes namn – och genast igenkänthonom och därpå sett, huru han handlöst kasta­des ur, när den oerhördt kraftiga explosionenkom.Utan betänkande skyndade flickan dit. Därlåg Erling som en liflös massa, till hälften i di­ket, till hälften på landsvägen.»Pappa, pappa!» ropade flickan och den gam­le herre, som i Berlin varit i Miras sällskap, komhastigt utspringande ur villan med bestörtningmålad i sina drag. Han kombinerade knallenmed flickans rop och frågade förfärad, hvad somhändt, om hon vore sårad eller skrämd. Situa­tionen blef i hast förklarad, och innan ännu ny­fikna grannar hunnit samlas, hade Mira och fa­dern med tillhjälp af tvenne tillskyndande tjä­nare, burit Erling in i villan. Chauffören sattlugn på dikesrenen och gned sitt ena knä – hanhade på insidan fått en liten rispa, men var el­jest alldeles oskadad. Och under det man åtErling ägnade de trägnaste omsorger fick chauf­fören redogöra för hans namn, adressen tillhans närmaste anhöriga och sådant, hvarpåden gamle, välvillige mannen syntes skyndatill telefonen.Efter tio minuter anlände en skicklig läkareoch efter en halftimme konsul Svahn och hansfru.Den gamle herrn mötte dem på trappan.»Mitt namn är Lemon, rentier. Hvilken sorg­lig händelse!»»Mitt barn! Min Erling!» utbrast modern. »O,min Gud, lefver han?»»Lugn min fru! Er son lefver. Ingen inreskada kan påvisas – men han har fått en all­varlig hjärnskakning. Han är fortfarande sans­lös.»I ett soligt, ljust och gladt gästrum låg Erling– nedbäddad i en säng, hvars svällande kud­dar ingalunda tydde på ett sjukläger, och bred­vid den sjuke sågo de inträdande en underbartvacker flicka.»Min dotter Maria,» hviskade herr Lemon ochpresenterade.Doktorn var en gammal bekant till konsulSvahns. Han tryckte deras händer och trösta­de den högljudt snyftande modern med att Er­ling snart nog skulle återkomma till medvetande.»Lugn är, hvad han behöfver,» sade doktorn.»Ett absolut ostördt lugn. Han är nu försänkti djup dvala. Jag tror, att den kommer att va­ra i öfver ett dygn. Att med våldsamma me­del söka rycka honom ur den, vore måhända dö­den – i alla fall ytterst farligt.»»Men då kunna vi ej få honom med oss hem!»snyftade modern.»Nej, min fru. Det är absolut omöjligt. Erson får ej röras ur stället på flere dygn. Menjag är säker på att herr Lemon och hans dotter– efter hvad de sagt mig – med gästfrihet skolalåta honom tillbringa dessa dagar under sitt tak.»»Nej,» sade konsul Svahn, »det stämmer ejöfverens med mina principer. Erling måsteflyttas – jag vill ej, att min son skall ligga främ­mande till last.»»Min vän,» sade doktorn, »du får gifva dinaprinciper en god dag om du ej vill taga lifvet afdin son.»»Han får ej lämna detta rum utan doktornstillåtelse,» inföll nu den unga flickan med enbestämdhet, som förvånade. »Pappa, jag väd­jar till dig och till eder, herr doktor! Det varjag, som fann honom. Min är han, ty jag komförst till hans sida efter fallet.»Det blef naturligtvis så ordnadt, att Erlingöfverlämnades i familjen Lemons vård. Hansmoder fick sig anvisadt rummet bredvid trotsytterligare protester från faderns sida.Och alltjämt låg Erling medvetslös,*Samma dags eftermiddag anmälde kontors­pojken för konsul Svahn, att doktor Jobom ön­skade ett samtal.»Bed honom stiga in!»Gustaf Jobom hade läst i dagens tidning omden sorgliga händelsen. Han kom för att höra,huru hans vän befann sig.Men det var blott sorgliga underrättelser, somkonsuln hade att gifva. Erling visade intet tec­ken till sans ännu.Så gled samtalet om sonen allt längre ochlängre.»Ni och min son träffades ju nyligen i Berlin?»sade konsuln.»Ja, det äger sin riktighet.»»Uppriktigt sagdt, herr doktor! Allt sedanden resan har Erling ej längre varit sig lik.»Och nu redogjorde han för det, som vi hörthonom nämna vid frukostbordet.»Och här,» slutade konsuln, »ligger nu ändtli­gen lösningen på Albertz-problemet.»Han pekade på ett bref och räckte det tillJobom. – Denne läste: »– – – – – – – –– – – – – – – – – Den omfrågade man­nen och hans dotter Mathilda gästade endast endag Askersund. Han är bosatt i Amerika ochsökte gamla minnen i fädernestaden. Det för­undrar mig ej, att du ej har kunnat finna rättpå namnet Albertz, då mannen i fråga reste här­ifrån med det ingalunda ovanliga namnet An­dersson. Vid det här laget äro de båda resenä­rerna åter i Amerika – – – – – – – – –– – – – – – – – – – – – »Nu blef det Gustaf Joboms tur att berätta –och han omtalade händelsen i den tyska hufvud­staden.»Men då blir ju den sista villan värre än denförsta,» sade konsul Svahn. »Väl tillfrisknadkommer han väl att åter börja sitt letande –denna gång utan att äga det minsta rättesnöre.Denna flicka måste hafva gjort ett ofantligtdjupt intryck.»»Ja, troligen ett för lifvet, i all synnerhet somErling inte hör till dem, som springa efter hvar­je vackert ansikte.»»Ni såg henne ju aldrig?»»Nej, herr konsul.»»Låtom oss hoppas, att allt slutar godt, dr.Jobom.»»Ja, det tror jag säkert. Dessutom heterErlings hjärtans dam Mira, och ej Mathilda. Frö­ken Albertz är således ej den rätta och han kom­mer i alla fall ej att resa efter henne till Amerika.»*Det var två dagar senare.Kvällsolens sista, skimrande glöd spegladesig i rutorna på den hvita villan. Disiga strål­floder af matt solljus mättadt med guld och pur­pur sökte sig väg genom rummen, liknande lån­ga strängar, som spänts mellan fönsternisch ochväggar.I ett af de många, vackra rummen lyste dettasken på en sjukbädd, hvari en ung man ännu sågshvila, fortfarande orörlig, medvetslös. Vid si­dan af sängen såg man en mild, äldre kvinnahålla vakt. Esomoftast sågs hon med en sol­fjäder af hvita strutsfjädrar vifta bort de flu­gor och myggor, som hon antog plågade hennesälskling.I ett annat rum kunde solstrålen, som nyfi­ket tittade in, berätta om en helt annan syn.Här fick den leka med en ungmös blonda, vågigalockar – här fick den dansa öfver de blad, somhon skref på – läsa, hvad som flöt ur pennanför att anförtros den kära dagboken.Maria – eller Mira, – satt i sin jungfrubur.Solstrålen, som lustigt hoppade på papperetframför henne, kunde, om den hade förståttmänniskors språk och skrift, tyda följande, ned­skrifna rader – – – – – – – »Ändtligenåter tid att skrifva i dig, dagbok. Mitt hjärtaär fullt. Och oändligt mycket har händt underdessa sista dagar. För det första – jag har fun­nit honom. – Honom, min prins från Urania.– Erling är hans namn. Ett vackert, nobeltnamn. Ja, jag har funnit honom! Men – huru!Han kom framrusande, buren på en frustande,ångande fyrhjuling och kastades rakt för minafötter. Två känslor stredo starkt i mitt bröst:lyckan öfver att hafva återsett honom – sorgenoch ångesten öfver att för alltid förlora honom.Men han skall lefva, han måste lefva. O, Gud!Sköfla ej min lefnads lycka! Låt honom återvakna till lifvet – lära sig känna och älska mig!Kärlek – hvad är kärlek? Jag vet det knappt.I alla fall ej af egen erfarenhet. Men, efter hvadjag läst, så måste jag säkert sluta till, att minakänslor för Erling äro kärlek. – Var det ej be­synnerligt i Berlin? Redan plakaten, som om­talade Uraniaföredraget, sade mig: »Där finnerdu ditt öde!» Är ej sådan förkänsla något egen­domligt, poetiskt, höjdt öfver våra vanliga ma­teriella dagsomsorger. – Pappa gjorde en massaprotester och ville hellre se »Die lustige Witwe»– sade, att sådana föredrag ej passade för mig,och mycket annat. Men min vilja gick igenom.– Och nu ligger han här, här under mitt beskydd– under vårt tak. O! Höjd af lycka! Doktornsäger, att Erling säkert skall lefva. Men detfordras omsorger och en fullkomlig hvila –ej ens ett ljud får störa honom.Och i dag fick jag veta, att äfven han älskarmig. Doktor Jobom, hans bäste vän, har varithär. Och jag hörde historien om hans sökandeefter Mira. Föga anade Jobom, att det var jag.Han trodde ännu, att den efterlängtade fanns iAmerika. Det hade varit bra alltsammans, menså kom pappa in och skämde bort det hela. »Jagser, du har besök, Mira.» sade han. »Mira,» ut­ropade doktorn bestört. »Ni är då den mycketefterspanade?» Pappa såg på oss bägge, menförstod intet af det hela.– Säg, kan man tvifla på att världen styresvist af en god Gud, när sådant kan inträffa somdet, hvilket jag har upplefvat? Kan man tro,att en blind slump af en ren tillfällighet ordnarsådana egendomliga sammanträffanden? Må­ste man icke snarare öfverbevisas om att detfinnes krafter som verka – krafter, om hvilkavi ännu ej hafva en aning? –Nej – farväl min dagbok – nu är det mintur att öfvertaga den kära plikten att vaka vidErlings bädd. –»*Det blef en hård kamp.Två kvinnor täflade med hvarandra i sina om­sorger om att rädda hans lif, tvenne väsen, sombägge, hvar och en på sitt sätt, hade honom oänd­ligt kär. Och visst är, att de båda, när Erlingefter hela fjorton dagars medvetslöshet vaknadetill medvetande, trodde, att de varma böner,som de uppsändt för hans räddning, voro orsakentill hans återuppvaknande.Men den vise doktorn och den materialistiskekonsuln visste bättre besked. De förklaradeallt sådant vara kvinnoprat och barnsligheterde talade om att lagar måste omutligt hållas,om orsak och verkan och mycket annat lärdtoch vackert. Lagen var gifven, menade de.Men i allt sitt snusförnuft glömde de totalt, att,om det gifves en lag, så måste det ock gifvas En,som har varit denna lags upphof.KAP. 3.Dröm och verklighetDenna bok har icke för afsikt att fortsätta somden kärleksroman, som dessa första två kapitelmöjligen hafva gifvit anledning att förmoda.Tvärtom! Inledningen har i dessa tvenne ka­pitel undanstökats, och detta kapitel skall bere­da läsaren till att förstå meningen med detefterföljande.Bokens mål är att söka skildra Erling Svahnsmärkvärdiga upplefvelser i den fantasiens värld,hvari han genom sin långa sanslöshet infördes.Efter Erlings tillfrisknande blefvo han och jagsynnerligen goda vänner, och det är en kom­bination af hans berättelser om drömsynernaoch de ord och meningar, som hans bägge vårda­rinnor hörde honom uttala i yrselns stunder, somjag i de efterföljande kapitlen söker att framlägga.Se vi nu på saken rent psykologiskt, så voredet att vänta, att Erling efter den starka spän­ning, hvari sökandet efter Mira försatt honomskulle påverkas af det, som, strax innan hansett denna flicka, mest hade intresserat honom.Och detta var det föredrag om jordens framtid,som han åhörde i Berlin. Det var nämligendirekt ur denna intressesfär, som han indrogs iMiras trollkrets.Och det visade sig, att denna aning var rik­tig. Just kring detta var det, som hans fantasikretsade. Men tiden har i drömmar föga, somöfverensstämmer med våra tidsmått – den fly­ger fram på fantasiens vingar, och mycket vardet, som tilldrog sig för Erling, medan vi blottkunna räkna fjorton dagar för hans sjukdom.Jag vill vara uppriktig, mot dig, som läserdenna bok och säga:»Hoppa öfver resten af detta kapitel! Fort­sätt med det nästa!»Detta kapitel, som du nu läser, är litet reli­gionsfilosofi – det kan du alltså läsa till allrasist, om boken längre fram har intresserat dig.Nu har jag varnat dig! Skyll inte på mig, omdu finner kapitlet för långt!Börja nu med kapitlet »Öknen»!Du vet nog, läsare, att det finnes lika strängalagar inom den osynliga världen som inom denmateriella. Liksom ett frö af en rädisa ej växerupp till ett päronträd, utan till en planta, somhar moderväxtens inneboende egenskaper, ochsålunda lyder lagen – så gör ock allt annat inaturen. Om ett stycke koppar i Europa harvissa kemiska egenskaper, så har det äfven de­samma i Afrika. Om svafvelsyra i dag angriperett stycke zink, så gör den det äfven i morgonoch gjorde det för ett år sedan.Och liknande lagar gifvas ock inom det osyn­ligas värld – ehuru vi ännu icke fullt känna dem.Det osynliga är lika verkligt som det synliga.Men det gifves ett slag af inre lif, som vi oftatycka stå alldeles utom all lagbundenhet – ochdetta är det spel, som drömmar drifva med våratankar och vår fantasi. Här tyckes det oss, somstode allt utom lagen, som tumlade sig synernai det mest planlösa och oordnade virrvarr.Kan dock sådant vara möjligt? Kan en fantasiskapas, som är utan ett verkligt motstycke påen eller annan plats inom det oändliga universum?Vore ej snarare hvarje dröm att uppfatta somen eller annan verklig bild, som flyger fram medljusets hastighet genom rymden?Vi tänka oss jorden och en annan himlakroppså långt aflägsen, att ljusstrålen för att nå den­na värld behöfde tio tusende år för sin färd. Vi­dare säga vi, att solljuset, som reflektus af vårplanet, belyst ett stort naturdrama – en vulkani utbrott eller liknande. – Detta strålknippefortsätter ut i rymden. Hvarhelst detta knippepå vägen uppfångades medelst en lämplig appa­rat, skulle då denna vulkan i verksamhet kunnaiakttagas och studeras. På ett visst afstånd frånjorden vore den tusen år gammal, på ett tio gån­ger större afstånd vore den tio tusen år gammal.Om nu på denna andra himlakropp männi­skor, hvilka i mycket voro oss lika, finnas, såvore att förmoda, att en hvilande hjärna voreen mycket lämplig apparat för uppfattandet afdessa oerhördt fina, eteriska svängningar. Vul­kanutbrottet, hvars bild fortfarande bäres genomrymden, uppträder hos denna i hvila varandehjärna och gör intryck af en direkt upplefvadtilldragelse – en dröm bildas.Men – kunna vi fråga – skulle detta natur­fenomen kunna uppfattas af väsen, mycket olikaoss i utvecklingsgrad? Kunna de uppfattas afen hund eller en katt? Härpå kunna vi ej svara,ty vi veta det ej. Man kan hålla det för troligt,att så icke kan vara fallet.Men låtom oss hällre välja ett annat exempel:På vår jord tilldrager sig en rent mänsklig hän­delse till exempel ett bröllop. Det reflekteradesolljuset spelar i brudens slöja, leker med brud­gummens diamantnål, glänser i tärnans öga.återstrålar från hästarnes betsel och kastas återfrån hvitmenad kyrkas murar – och en fullstän­digt trogen bild sändes i en bunt ljusstrålar utgenom rymdernas djup – rakt, alltid rakt fram,hämmad af intet. Som en fullkomligt rät liniegår denna osynliga stråleflod fram genom etern.Då träffar den på sin väg en himlakropp: Ioch med detta hindras dess vidare framfärd:den »släckes». Var denna himlakropp död ochkall eller var den het och strålande, så funnosi intetdera fallet organiska varelser i stånd attfatta denna bild, som släcktes i sfärens sköte.Funnos där människor, varelser något under oss,alstrade kanske bilden, när den föll på en hjärnai hvila, en drömbild, som föreföll denna lågt ut­vecklade individ såsom ett trolleri, såsom någotså skönt, att endast fantasien kan måla dessmake, ej verkligheten. Funnos där åter väsen,högre än vi, så är det väl knappast troligt, attdenna bild mottages af andra än de minst utveck­lade hjärnorna – af barnen. Och skulle denkoncipieras af någon högt utvecklad, slumrandehjärna, så skulle denna måhända såsom drömutveckla ljuset – förädla ljusenergien till tanke­energi – och denna högt utvecklade hjärnaskulle då måhända tro sig drömma om hänsvun­na, barbariska tider på sin planet. Hvem vet?Men vi kunna ej tänka oss, att alla hjärnor islummer på samma planet äro lika, att de ärolika mottagliga för ett och samma intryck. Dåskulle vi, om denna strålningsteori är riktig,nog märka, att vi alla samtidigt ägde fullkom­ligt samma drömmar.Så kan ju omöjligt vara fallet. Knappt tvennemänskliga hjärnor äro hvarandra lika. Vidarevibrera i den hvilande hjärnan intryck från dags­medvetandet. I en jordisk hjärna äro dessnaturligtvis jordiska – hos en annan planetbundna vid de tilldragelser, som där timat. Där­för uppträder heller troligtvis aldrig drömbildenfullkomligt så, som den utgick i strålknippet.Bilden, som sväfvar fram genom himlarnes djup,blir såsom dröm en kombination af de idéer, somhjärnan har vid dagsmedvetandet och de ljus­vågor, som bilden i sig själf äger. Och en jor­disk dröm antager därför alltid jordbundna for­mer. En dröm på Mars antager de former, somäro Marsborna egna. Gå vi nu vidare, så se vi,att vår bild, som ilar fram, äfven kan gå ett an­nat öde till mötes. Den kan exempelvis åter re­flekteras – och detta kunde tänkas ske, om denåterkastades från en planet höljd af tjocka, hvitamoln så att dess albedo vore kraftigt. Ja, denkunde rent af på sådant sätt återsändas till jor­den, hvarifrån den utgått och framkalla dröm­mar om hänsvunna dagars tilldragelser. – Bil­den kunde ock spridas och förvrängas, i det attstrålknippet brötes i en planets atmosfär. Ochalla bilderna uppstodo då i ett fantastiskt skim­mer, liknande det, som bilderna i våra gamlatiders kikare hade – de omgåfvos af färgadelysande kanter.Här hafva vi nu endast talat om slumrandeväsen och om dessas hjärnor, stadda i hvila.Men läte det ej tänka sig, att äfven hos vaknavarelser med hjärnor i verksamhet sådana in­tryck kunde göra sig gällande? Detta vore dåidéen – snillet. Det vore den plötsliga ingif­velsens gudagnista. Det vore då lätt att förståstora uppfinningars samtidiga födelse hos flerepersoner. Om hjärnor, medvetna om sin om­gifvande värld, påverkades af dessa stråleflo­der, så skedde en kombination äfven där.Jorden, vår lilla Tellus, är en himlakropp.Den vandrar sin bana fram, utförande sina oli­ka slag af rörelse i det oändliga eterhafvet –,universum. Och rundt omkring oss står fästetöfversålladt af glimmande stjärnor. Vår sol ären stjärna, och då den äger planeter, hvaraf ialla fall en – jorden – har organiskt lif på sinyta, så böra andra stjärnor äfven till sig kunnabinda svärmar af planeter, bland hvilkas oänd­lighet säkert otaligt många låta organiska väsenfödas, lefva och dö på sin yta. Samtliga dessaframvisa nog alla tänkbara faser af utveckling.Några stå lägre än vår jord – många stå högre.Och från alla dessa planeter sändas reflekteradebilder ut genom rymdernas natt – bäras af eternmellan tindrande guld från myriader af stjär­nor. Och de träffa på sin flykt jorden, dessabilder. Från alla sidor stråla de in. Ett osyn­ligt bombardement, lika verkligt dock måhända,som meteorernas fall i drömmande augustinatt,som norrskensflammans gnistrande dok kringsnöhöljd pol! Hos de hjärnor, som äro i ståndatt fatta dessa taflor, hos dem slå de an, blan­da sig med förutvarande och alstra dessa nyaidéer, dessa drömmar, som vi äro frestade attantaga blott vara fantomer, utan grund i verk­ligheten.Detta är förvisso »sfärernas harmoni»!Där, hvarest i hjärnan harmoni finnes – har­moni och samstämmighet, mottaglighet för bil­den, som kommer, där bildas ock ett helt, frittfrån hvarje disharmoni. Från hela alltet brusade, susa de, tumla de in mot vår jord dessa bil­der af eterisk finhet – och likt orgelns toner idomen slå de an sina ackord i därtill danadehjärnor.Men, gifves det ej rörelse formerrörelseformer långt, långtfinare än ljuset? Så fina och lätta, att ljusetemot dem blir groft och massivt? Är det ej tro­ligt, att det högsta vi äga, tanken, som omspän­ner allt och ej hejdas af något, själen, som dväl­jes inom oss i vårt inre, oförfalskade lif, äro så­dana rörelseformer?Jag tror, att det vanliga svaret härpå är, attman ej kan tala om själ och ande i sammanbandmed materie. Man förklarar, att de verka ochexistera oberoende af hvarandra – »i olika plan»,tror jag det heter. Det själsliga går som en pa­rallell linie med det sinnliga. De råkas aldrig.Det andliga är ej bundet vid naturen – heterdet vidare – det har ej vikt, ej rum, ej någotmed materien gemensamt eller lika. Men denfrågan kan då framkastas: Kan inom ett rumnågot finnas som ej har utsträckning? Jag för­modar, att så icke är fallet. Ty i och med det­samma vore det absoluta intet bildadt, och ettrum, som omsluter absolut intet, det är intetrum längre. Existerar verkligen själen, finnesdet verkligen tankar så måste de, för att kunnavara till i rummet, deplacera något däraf. Detskulle tyckas så.Och är det så, då stiger ock hvarje upplyftan­de tanke, hvarje suck, som sändes mot stjärnornashär, från jorden och går som en rörelseform framgenom djupet. Liksom det nyss omtalade ljus –fenomenet skulle då ock dessa, oändligt myc­ket finare taflor och bilder bana sig väg öfvergapande svalg och hamna där, hvarest gensvargåfves – svänga samman med det innersta själs­lifvets strängar hos andra väsen.Och på detta sätt sammanbindes hela det änd­lösa universum på ett inre sätt – vi smälta sam­man till en enda stor själ, en världssjäl, ett helt,ett allt. Kunde ljuset släckas och reflekteras,så vore detta ej fallet med dessa eteriska rörel­ser. Ty här måste man förutsätta, att de med enkraft, som liknar röntgenstrålens, genomträngaallt i deras väg och alltid bana sig väg rakt fram.Då måste hvarje stråle, som sändes från jor­den, någon gång råka en samsvängande hjärn­substans.Är det så, o, människa! Är det så, att alladina tankar bäras ut i rymdernas omätliga oce­an och slutligen fångas af ett väsen – att ingenaf dina tankar och gärningar kan dö, utan allakomma att influera på fjärran boende varelsershandlingar och lif – då, o, människa, är förvissoditt ansvar oerhördt!Ty: »det onda är odödligt, liksom det goda»!Då skulle hvarje förflugen tanke, hvarje ord,som sått hat och split i världen och jagat uppvredesflammor på broderkind, hvarje handling,ej värdig din utvecklingsgrad – evigt, oblid­keligt, omutligt föras fram – fram – och återfram, tills de nått målet. Målet vore den hjär­na, som visade sig mottaglig – förr stannadede ej, dessa grymma, förfärliga tankeböljor.Då skulle hvarje ord af kärlek, hvarje hand­ling af ädel bevekelsegrund, hvarje glädjeskim­mer, som upplyst ett sorgset ansikte, gå sin vägfram, och de skulle reagera i andra varelserssorgtyngda sinnen, – lindra sorgen, lätta sinnet.Och en bild af skönhet och ljus vore den, somså ginge sin eterplöjande gång.Och äfven sådana strålningsformer kunde, lik­som nyss sades om ljusbilderna, tänkas ström­ma in emot jorden, analogt med att de från jor­den bäras utåt. Vi människor påverkades dåaf alla de tankar och gärningar hos högre väsenpå andra planeter, hvilkas böljor träffa jorden.Om det fördes in mot oss hätska, lömska tanke­spiror, om våra hjärnor mottoge intryck af lå­ga, djuriska karaktärer hos andra solbarn, såskulle detta sänka vår inre nivå och verkahämmande och tillbakasättande på vårt inrelifs utveckling. Men ädla, upphöjda väsenstankar och arbete skulle, om deras strålar föllemot jorden, vidare adla våra själar och göravåra sinnen mottagliga för det goda. – Vår egenutveckling skulle vara beroende dels på oss själf­va, dels på utvecklingsgraden hos de väsen, somdet öfriga universum hyste.Här spåra vi den sublima tanke, som Jesus afNazareth framlade, läran om dessa själars upp­gående i hvarandra. Det är dit, allt inre lif sträf­var i universum.Våra tankar bindas allt för mycket vid våregen lilla jord – det gifves milliarder af jordar ivärldsrymden, bebodda af väsen, tänkande, dröm­mande, arbetande, sökande som vi – med glädje­stunder lika våra, med sorg och smärta, somlikna våra.Det är allas vår plikt att stödja och hjälpahvarandra på framåtskridandets svåra väg. Ochdetta kunna vi göra: Genom att vi själfva låtafrån jorden utstråla ett ljus med bilder af idelskönhet och harmoni, så höja vi de väsen, somäro mottagliga härför och som komma i stråle­flädets väg. – Och vi emottaga i gengäld det,som från dessa strålar ut och träffar vår jord.Hafva vi då utsändt rena och höga tankestrå­lar, skola dessa, ännu mera förädlade, åter strå­la oss emot – medan dåliga handlingar frånvår sida åter hindra en från början god tanke­flod att komma hit.Och häraf kunna vi se, att det i ett oändligtuniversum ingalunda kommer an på kvantite­ten och storleken utan på kvaliteten och de in­re egenskaperna. Hur liten och obetydlig än jor­den är till sin materiella massa, kan den sålun­da dock bilda en viktig kugge i det stora, evigtlöpande världsmaskineriet.Här hägrar Karmas heliga lag för min inresyn!Karma är läran om orsak och verkan och lig­ger gömd i Kristi ord: »Hvad du sår, skall duuppskära.» Karma lär, att människan reinkar­neras d. ä. återfödes och: detta nya jordelif fårsona sina föregående gärningar. En sublim lä­ra! Och en rättvis!Men hvarför vara bunden vid jorden? Jor­den är en stjärna i himlen. Och den ena stjär­nan är lika god som den andra. Och jordensmänsklighet skall en gång dö. Huru kunna dådet sista släktets själar sona, hvad de brutit påjorden? Det förefaller otänkbart.Låt oss då hellre utsträcka orsak och verkantill hela universum! Hvad skulle det ligga fördjärft däri? Intet!Af de bebodda himlakroppar, som finnas, gif­ves det helt säkert många, som förvånande myc­ket likna jorden. Att det existerar klot medorganismer, som i intet minna om våra jordiska,är också klart och troligt. Men är det icke an­tagligt, att vi i jorden blott hafva att se en prof­bit på huru planeterna i allmänhet äro beskaffa­de, hvad organiskt lif beträffar? Jag tror, attdetta kanske är det riktigaste åskådningssättet.Jorden är en rund kropp, som roterar kring sinegen axel och beskrifver en bana rundt omkringen lysande centralkropp. Ack! Huru oändligtmånga planeter befinna sig ej i just liknandeförhållanden. Med spektroskopet hafva vi funnitatt de största likheter i kemiskt hänseende fin­nas mellan vår sol och de mest aflägsna fixstjär­nor. Analogi och likheter öfver allt! Är detej antagligt, att denna lag, som lyder: »Sammaorsak har samma verkan», gäller äfven långt,långt borta i rymden? Förvisso. Och då böraplaneter, roterande som jorden, af samma formsom jorden, med ljus från en sol lika vår, äfvenalstra väsen, hvilka i mycket öfverensstämmamed våra.En jordmänniska dör. Hennes själ lämnarsitt hölje. Efter vår hypotes går den som enstrålning radiellt från jorden ut i eterns haf.Vidare – alltjämt vidare sväfvar den. Den pas­serar igenom en planet, som nått så långt i ut­veckling som till de vilda djuren, men finnerdär intet, som hämmar den. Intet står i sam­klang, som kan bringas till harmonisk samsväng­ning. Och strålen flyger vidare och vidare.Under färden från planet till planet genom eter­fyllda regioner förlorar den mer och mer af denringa materialism, som den ägt. – Den luttras. –Den genomgår skärselden i den isande rymden.Och härigenom kunde all utveckling tänkas va­ra kommen. Slutligen träffar den dock en jordaf vår egen jords utveckling, och i konceptions­ögonblicket, – då en människa aflas – ingården i det bildade fröet. Det fordras då en sam­stämmighet för att hindra strålens vidare flykt,och detta finner den strax i fröets omgifningar.Och detta är det nya jordelif, till hvilket själenså småningom vaknar upp. Ty de människor­na kalla sin planet jord och vår jord stjärna.Det kan förefalla underligt, att åt hvarje frö,som bildas, dess själ med ens skall finnas i be­redskap. Men jag tror ej, att det är så besyn­nerligt. Vi få väl antaga, att detta eteriska »äm­ne» till och med har en större hastighet än ljuset.Har det emellertid endast ljusets hastighet, såvore den 300,000 kilometer per sekund. På enenda sekund genomkorsas fröet af strålar af300,000 kilometers längd, och då de falla infrån alla sidor, så kan man tänka sig, att de med­föra alla tänkbara anlag. Blott de, som passatill fröet, äro de, som kännas och bindas vid det.Hvarför äro barnets år så ljusa, så sorgfria?Jag vet ej. Kanske därföre att det då såsombortgånget just under de första åren, sörjes mest,böner uppsändas och vänliga tankar från denplanet, som gömmer dess materiella kvarlefvor,nå fram till dess hjärna.Hvarför hafva andra barn en sådan sorgligtillvaro med nöd och svält och bekymmer? Jagvet ej heller detta. Men vore det otänkbart, attde som mindre väl aktade medborgare lämnatsitt föregående lif, att deras död icke synnerli­gen begråtits?Jag är därför för min del säker på, att Chi­lons ord: De mortuis nil nisi bene (om de dödaintet annat än godt) i sig innefatta ett oanadtdjup af visdom. När en människosjäl har läm­nat det materiella, när den färdats fram genomrymden och ändtligen reinkarnerat sig på enjord som, därför att den liknar vår, passar den,då följes den omedelbart af de tankar, som per­sonens närmaste omgifning ägnar honom efterdöden, af det minne, som han efterlämnar. Ock­så dessa tankeböljor sväfva ut i rymden, ochmånga af dem nå fram till den nya planeten ochinverka på den under nybildning varande indi­viden, och de skapa mycket af hans blifvandekaraktär och inre lif. Tänkas de ett år efterhans interplanetariska inkarnation; tänkas defem år efter, nå de honom jämt fem år efter hansankomst. Ty vi antaga, att tanken ilar medsjälens hastighet och banar sig väg liksom den.Om äfven själar skulle sväfva fram uti tusendenaf år, innan den funne den harmonierande pla­neten, så ilade ock tanken samma tid adderadtmed de år, som den utsändes senare från jordenän dödsfallets datum. Och den framkomme justdessa år senare.Och hur skola de verka dessa tankar, som sän­das den reinkarnerade? Vore det ej följdriktigt,att ömma, saknadens tankar som glädjestunderskulle alstra sympati hos hans omgifning? Jo.Vore det icke antagligt, att hätska, hatfulla min­nen om honom skulle åstadkomma olyckor förden reinkarnerade, gifva honom en dålig karak­tär, framkalla antipati mot honom af hans med­varelser? Jo – detta allt vore i sanning attförmoda.Men – huru kunde antipati och sympatihos personer i hans omgifning uppstå? Heltenkelt genom tankefloden, som strömmade infrån jorden. Ty det gåfves på denna planetmånga likadana hjärnor som hans, hjärnor, somvore mottagliga för våra tankars svängningar.Och våra tankar kombinerade sig med derasåskådningar och verkade gemensamt på den åter­födde.Och nu kommer frågan: Hvarför tänka vigodt eller ondt om en död person?Det beror, som kändt är, på hurudana gärnin­gar den aflidne under sitt jordiska lif har utfört.Kan en människa under sitt lif kring sig bevaraen viss nimbus, som ej är annat än ett sken –var viss om, att hon dock efter döden skall af­slöjas.Och har hon varit ond och dålig så skall honföljas år igenom af det dåliga minne, som honframkallat. En god och ädel karaktär åter, somgjort mänskligheten stora tjänster, skall följasaf ett välsignadt minne och goda tankar.Och detta vore ju rättvist!Ty då skedde en och hvar efter hans egen för­tjänst. Som han här hade sått, skulle han däruppskära – icke i en känslolös himmel utan så­som en medborgare i universum, såsom ett väsen,ej olikt oss.Hvarje frö han sådde – om ondt – om godt– skall omutligt bära frukt och spira upp i hansnya »jordelif».Och var hans lif ädelt och nyttigt, skall för­visso våra goda tankar omsväfva honom i detnya lifvet och gifva lön för hans trogna jorde­tjänst – lika säkert som motsatsen skulle följaaf ett försummadt jordelif.Men – här är ej rätta platsen för ett ordan­de i detalj om allt det, som kunde slutas af den­na teori. Det skulle fylla volymer.Och man kan fråga, hvad det är, som föranledtmig att just här inflika dessa drömmande, sväf­vande hypoteser, som tangera religionsfilosofien.Frågan är berättigad och kräfver ett svar.Det var just under samma tid, som ErlingSvahn låg i yrsel, nedbäddad och omvårdadunder den hvita villans tak. Jag kände ej Er­ling då – ej ens till namnet.Då hände mig, att jag stod öga mot öga meddöden, den allvarliga, härjande liemannen. Ettälskadt väsen hade den ryckt ifrån mig. Ochdetta brakte mig till eftertanke, och tanken flögfrån hypotes till hypotes bland alla dem, jagkände, och som sökte tyda lifvet före och efterdetta. Jag tyckte, att de alla hade något mystiskt,oförklarligt öfver sig. Och ingen fanns somfullt skänkte mig tillfredsställelse. Det var idetta grubbleri, som jag vann klarhet, den öfver­tygelsen, som jag i det föregående sökt gifva or­dets form.Som ett stjärnskott tindrande banar sig vägoch hamnar i vår planets sköte, så slog dennatanke ned hos mig. Är den ny? Förvisso icke.Är den ny på jorden, så är den det dock ej ihimlen. Från ett ställe har den burits till mig.I min själ fann den genklang – se där det hela.Men – det besynnerliga är, att den på detinnerligaste sammanhänger med de fantasier,som Erling hade.Ty det visade sig sedan, när jag lärde kännahonom att äfven för hans inre syn hade dennareligion hägrat samtidigt med att den hos migvann insteg.Här hade jag ju ett af de sökta bevisen. Tan­ken, bilden hade samtidigt uppstått i tvennesjälar – hos tvenne personer, som då lefde full­komligt okunniga om hvarandras existens. Tan­ken eller bilden hade »legat i luften», och Er­lings och min hjärna voro de, som hade varit istånd att fatta dess sublima innebörd.Som jag i början af detta kapitel lofvade,kommer i det efterföljande berättelsen om Er­ling Svahns upplefvelser i fantasiens värld. Hanfinner sig förflyttad in i jordens framtid ochlefver med bland dess sista människor.Var det dödskampen på en värld i allt lika vår,som reflekterades i hans sensibla hjärna, och somkombinerades till dessa fantastiska bilder? Må­hända.KAP. 4.ÖknenDen första känsla, som Erling hade efter ex­plosionen var högst besynnerlig. Det föreföllhonom, som låge han – tunnklädd – på ensörpig is, så att isvattnet utträngde och kyldehans kropp. Men andra sidan af kroppen glödde detsom eld – som vore den belyst af ett väldigt,sprakande, värmande bål. Hans ena sida kän­des totalt genomisad, hans andra genomstekt.Och han slog upp sina ögon.Öfver honom glänste solen, lysande som vårnutida sol, men med en färgton, som något litetdrogs åt orangegult. Luften, som danade om­gifningen till denna lysande solkropp, var renoch genomskinlig. Intet moln – ej ens det allraminsta spår däraf – kunde märkas på pellen.Men trots denna kristallklara, lätta luft var docksjälfva himmelens färgton olik vår vanliga blåaatmosfär; den närmade sig violett. I synnerhetvarseblef han detta, när han vände sina ögonfrån solen, liksom vi alltid finna vår himmelsfärg djupast blå vid den del af horisonten, somär längst aflägsen från solskifvan.Han reste sig med möda.Rundt omkring honom låg en väldig sand­öken utbredd. Så långt hans öga kunde nå, såghan endast sand och åter sand. Svagt kuperadvar terrängen. Sandhög på sandhög, kulleefter kulle i en ändlös mängd. Gul sand, gul­röd, tegelröd, gråröd, grå och svartgrön – fär­gerna varierade visserligen men intet annat.Oblidkeligt var och förblef hela landskapet en­dast en enda, stor sandöken. Icke ett spår afgräs – ej ens den minsta kaktus afbröt dennaenformighet.Erling började sin vandring.Solen, som stod på denna klara himmel, sändeobevekligt sina brännande strålar på honomoch värmde hans ena, mot densamma vändasida. Men den bortvända delen af kroppen kän­des som is. Och detta berodde på, att atmosfä­ren var så oerhördt förtunnad. När vi i våradagar känna en relativt liten skillnad mellanen solbelyst och en beskuggad del af vår kropp– åtminstone betydligt mindre än den ErlingSvahn erfor – så beror det på, att vår täta at­mosfär verkar som förmedlare – på solsidanskyddar den mot solen och hämmar dess värme– på skuggsidan förhindrar den ett alltför ha­stigt afsvalnande. Ju tunnare lufthöljet blir,desto större blir temperaturskillnaden mellanljus och skugga. På månen till exempel, som ab­solut saknar atmosfär, är skuggan alltid – 273°medan en belyst punkt i dess omedelbara när­het kan äga en värmegrad, tillräcklig att i våratmosfär smälta bly.För att så litet som möjligt plågas af solensvärme började han därför sin vandring i öknenså, att han hade solen i ryggen. Men han måstesnart vända sidan till i stället – slutligen vredoch vände han på detta sätt sin kropp alldelesrundt, och den naturliga följden blef, att hansnart åter stod vid sin utgångspunkt. Det ärantagligen af någon liknande orsak, som äfvennutidens människor i en skog eller på en heddrifves till att beskrifva en cirkel.Han uppgjorde nu en plan. Det gällde att påett eller annat sätt komma ut ur denna ogäst­vänliga trakt till skönare ängder och framförallt till människor, och för att gå systematiskttillväga beslöt han att vandra som han först hadebörjat, med solen i ryggen. Så snart detta blefalltför olidligt, ville han vända sig om och ståstilla på detta sätt tills jämnvikt emellan bröstoch rygg åter hade inträdt, och så åter igen vändaryggen till och fortsätta. Och på detta sätt fär­dades han fram genom öknen i en sådan krok­linie, som måste framtvingas af den dalande soleni förening med jordens axellutning mot eklipti­kan. Det var i alla fall bättre detta än att mål­löst vandra i en cirkel.Hittills hade alla hans rörelser endast varithalft omedvetna s. k. reflexrörelser. Nu börja­de han minnas. Han erinrade sig automobilensexplosion, men intet mera. Hvar befann hansig? Hur hade han kommit ut i denna ändlösasandöken? Var han öfverhufvud taget på jor­den, eller var det lifvet efter detta? Var handöd på jorden, och var detta något, som nu van­drade omkring i den brännheta sanden, hanssjäl, hans ande, som hade förflyttats till en an­nan himlakropp? Nåväl, tänkte han, jag fårväl förr eller senare visshet härom. Först ochfrämst gäller det att finna vägen ut ur denna öds­liga trakt.Han gick vidare, alltjämt vidare.Icke det ringaste tecken till organiskt lif skönj­des. Icke ett fotspår, icke ett skelett af en dödkamel, icke ett djurspår. Icke en insekt surrade,icke en fågel syntes i den klara luften. Öfverallthärskade fullkomlig död och stillhet. Icke hel­ler en vindfläkt kunde förnimmas.Men i och med detsamma som han hade gjortdenna observation, stodo doktor Zwiebacks ordklart för hans minne : »– – – – – liksomalla vindar då tystnat och gått till hvila – – –».Ja, så var det! Nu förstod han det hela. Hanhade dött i den gamla goda tiden – begrafts –måhända sörjts en smula, förblifvit skendödoch nu vaknat upp, 20.000 år efter dödsfallet.Nu gingo hans tankar tillbaka till det besynner­liga Berlinerföredraget. Och han lefde sig återin i dess tankegång. – Och ju mer han spekulera­de öfver dessa saker, desto större föreföll honomsanningen i de sagda orden vara, ju klarare lo­giken.»Min framtid stod öfver barnets och ynglingensutveckling – under den mognade mannens ochgubbens,» sade han.Nu kom han att tänka på alla de märkvärdigaanalogier, som funnos mellan jordens utvecklingoch personens – mellan mänsklighetens och indi­videns. Och med ens slog honom likheten mellanden luft, han nu inandades, och högfjällsluften ihans samtid. Därifrån fördes hans tankar påhögfjällssanatorier. Hvad? Ja, hur vet man,hvilka underliga vägar, de mänskliga tankarnavandra! Därifrån och till tuberkulosens härj­ningar bland hans samtida var steget lätt atttaga. Och han tog det. Då slog honom återanalogien mellan medelåldern hos tuberkulosensmånga offer och mänsklighetens ålder. Enligtnyss anförda källa kunde den senares ålder vidhans död beräknas till 25.000 år, svarande motindividens ålder af 25 år. Och just under dessaår grasserade tuberkulosen allra värst. Innandenna ålder uppnåtts, voro härjningarne allsicke så stora, och efter trettioårsåldern aftogode äfven – bland äldre personer och barn vorode mycket sällsynta – där kommo andra sjuk­domar med i räkningen, hvilka intogo en domi­nerande plats. Nu var man i jordens »guldål­der» – i personens gubbålder – nu måste dettaonda, som mest påträffades hos medelålders­personer, vara öfverståndet helt säkert för 10.000år sedan. Ja, alldeles säkert! Och så dennarena, af solen genomstrålade luft. Precis somsanatorieluften. En sådan luft med en sådansol måste hafva förmågan att döda hvarje bacillpå ett ögonblick. Man är i allmänhet benägenatt antaga, att de flesta sjukdomar äro eviga,d. v. s. att människorna alltid hafva plågats afsamma sjukdomar som i tjugonde seklet. Mendet vore mera logiskt att antaga, att sjukdomar,som förorsakas af baciller äfven de utvecklatsgenom tiderna. Det är troligt, att de oerhördtsmå och primitivt sammansatta bakterierna långthastigare utvecklas än till exempel ett så högtstående djur som hästen, om hvilken man verk­ligen har bevisat, att den härstammar led förled från ett djur med fem tår, hvaraf tjugondeseklets häst bär rudimenter efter tvenne, medande andra tre äro alldeles borta. Den enkla mikro­ben borde då oerhördt mycket hastigare kunnautvecklas och framträda i former, som totaltskilde sig från moderformen. Och då vore sä­kerligen samtidens alla tuberkelsjukdomar heltolika dem, som funnos i jordens första tid, ochborde ersättas af nya, hittills okända, utveckladeaf de nuvarande sjukdomarnas bacillformer. Ochhan sökte draga ut konsekvenserna häraf, alltfortfarande tänkande på att personen och dennassvagheter symbolisera mänskligheten och dessbrister. Han tyckte sig i stånd till att uttalamärkliga profetior. Han trodde sig hafva ut­tänkt, att alla sjukdomar, som öfvergingo mänsk­ligheten i tjugonde århundradet, först hade gras­serat hos barnet, sedan hos ynglingen och slut­ligen hos äldre. Sålunda borde man kunna slutasig till, att kikhosta och difteri med tiden kom­me att öfvergå till helt andra sjukdomsarter,möjligen till sådana, som angrepe hvilka upp­nått något mognare ålder. Man borde kunnaförutse, att sådana mikrober, som i tjugondeårhundradet (25 års-perioden) angrepo uteslu­tande äldre människor, stode på branten af sinundergång. Vidare tänkte han på huru olikalätt det var att finna de olika bakterierna. Denena sorten var mycket lätt att upptäcka, denandra omöjlig. Detta borde, efter hans förme­nande, härröra därifrån att en öfvergångsformbildades, hvilken icke vore nog stabil för att kun­na konstateras. Så vore sofsjuka och kräftaframkallade af sådana labila existensformer. Devore bägge blott öfvergångsformer, hvilka i sittnuvarande tillstånd skulle snart nog försvinnaför att ersättas af andra – hurudana det vissteingen.Han hejdade sig plötsligt i sin tankegång. Hurhade han kommit på dessa besynnerliga tankar?Framför vandraren låg allt fortfarande denöde öknen.Nu lade han märke till sin egen skugga. Såegendomlig den tycktes honom! Den var nästanutan de förtoningar och halfskuggor – de ljusa­re kanterna kring en mörkare kärna – som hanvar van vid. Nästan ögonblickligt gick den öf­ver från mycket mörk, nästan svart, till sandensskarpa, solbelysta färgton. Endast en myc­ket smal rand af ljusare förtoning gick rundtden svarta figuren. Det blef klart för honom,att detta blott var ett tecken på atmosfärens yt­terliga tunnhet. Ju mindre tät luften är, destomörkare skuggor, och vid fullkomlig brist på at­mosfär existera icke längre halfskuggorna.Hans fot skulle, om allt hade varit som i hanssamtid, af detta oändligt fina stoft, som fannsi ökensanden, hafva hvirflat upp skyar af damm.Men något sådant märkte han inte. Åter en afegenskaperna hos denna tunna, eteriska atmosfär.För omväxlings skull gaf han till ett rop idenna stora stillhet. Det hördes som en hvisk­ning. Han ansträngde sina lungor till det ytter­sta – nu höjdehörde han det utslungade ordet, somom det uttalats med vanlig röst. Detta var heltnaturligt, ty ljudet fortplantas icke alls i luft­tomt rum och sämre i förtunnad luft än i vanligatmosfär.I det han nu började fundera på, hvar han be­fann sig på jorden, om det var i norr, söder ellernära ekvatorn, betraktade han solen, som nuhöjt sig nästan till zenit. Han märkte, att denstod nästan lodrätt öfver hans hufvud, och kun­de däraf sluta sig till att han ströfvade omkring iekvatorialtrakterna. Huru skulle jordens tem­pererade och kalla zoner vara beskaffade, närekvatorn ägde denna intensiva ödslighet ochtunna luft? Troligtvis fullkomligt nerisade. Ochän mera öde, om det var möjligt.Det var, som sagdt, middagstid. Han komatt tänka på att solen nu åter skulle börja sänkasig, att efter dagen en afton skulle komma ochefter denna en kolsvart natt, hvars genomträn­gande, ohyggliga köld han kunde ana, ehuru hantroligtvis aldrig hade känt på dess make. Detgällde att påskynda sina steg. Om denna nattöfverraskade honom där ute i öknen, så vorehan helt säkert nästa dag icke bland de lefvandesantal.I och med middagens inträdande och hela ef­termiddagen gick han nu med solen framför sig,då han eljest hade kommit att gå tillbaka i sam­ma riktning, som han hittills följt.Men solen sjönk allt mer och mer och närmadesig sin nedgång. Han visste, att redan i hanstidsålder ekvatorns skymning var mycket kortoch dess nätter kalla. Och den trötte vandrarenpåskyndade ytterligare sin gång.Ändtligen skymtade han i fjärran höga berg,som reste sig vid horisonten. Men luftens klar­het och frånvaron af föremål, som kunnat un­derlätta hans beräkning, gjorde, att han ej rik­tigt kunde bedöma afståndet. Att nå fram in­nan nattens inbrott föreföll honom dock omöj­ligt.Just nu dalade solen vid synranden. Och nublef det ett lif af färger – hela spektrum igenom.Först utsände den ett strålande rödt ljusknippe– därpå spred sig ett diffust gult skimmer öf­ver sandkullarne för att strax efter aflösas afett bjärt grönt sken, som gaf den kala slättenutseende af en vågig gräsmatta. I sin tur för­svann denna färgton för att efterträdas af en in­tensivt blå glans – som åter förvandlade dettaskenbara sommarlandskap liksom till ett snö­täckt stycke jord. Så kommo de violetta ochindigofärgade nyanserna – och solen var alldelesförsvunnen under horisonten. Detta färgspelförsiggick långt snabbare än jag här hunnitbeskrifva det – färgskalan genomlöptes på ettpar sekunder.Öfvergången från dag till natt skedde myckethastigt. Ögonblicket efter solens nedgång hvi­lade djup natt öfver öknen. Erling såg absolutintet, och han stod en stund med ansiktet vändtåt det håll, där han sett solskifvan lysa. Då hansögon hade ackommoderat sig, såg han stjärnor­na däruppe tända sina glimmande bål. Flereoch flere blefvo de, dessa storslagna vittnesbördom universums oändlighet och djup. På densvarta pellen stodo de klara och mer lysandeän något mänskligt öga ännu sett dem.Kölden genomträngde betraktarens märg ochben.Han tog en stjärna rätt framför sig som mär­ke och styrde sina steg i denna riktning.Han såg undrande och beundrande upp mot destjärnbeströdda himlaängderna och lade nu mär­ke till att rakt framför honom – alldeles vidhorisonten – en ny stjärna tändes. Detta före­föll honom egendomligt, då hela stjärnehärenåt detta håll, liksom solen nyss gjort, sänkte sigunder synranden.Den nya stjärnan växte mer och mer, allt ef­ter som han skred fram, och slutligen var detintet tvifvel längre: det var ett sken från en män­niskoboning.Men, hvilket märkvärdigt ljus det var! Dethade ingen likhet med dem, som han var vanatt se. Medan dessa utsände starka ljusflödenfrån en enda punkt, tycktes här en stor yta lysamed jämnstarkt sken. Och glansen bländadeicke, men var dock klar. Han tyckte, att denpåminde om det milda ljus, som lysmasken ut­sänder för att locka sin maka – om detta skim­mer, som dansar i fartygs kölvatten och sombenämnes »mareld», om ljuset från dessa bak­terier, som professor Molisch upptäckt i förrutt­nande köttvaror.Han närmade sig ytterligare, och ljuset antogform af en lysande rektangel, och slutligen stodhan helt nära ljuskällan. Blott en tämligenbrant backe skillde honom ännu från det lysan­de föremålet. Med möda klättrade han uppföroch stod slutligen – trött men icke »badande isvett» – (ett svettbad var ej tänkbart i dennatorra luft, så fri från all fuktighet) – framfördet, som han först trott vara en stjärna vid hori­sonten och sedan antagit vara ljuset från en män­niskoboning.Det var hvarken en stjärna eller ett dylikt ljus.Det var helt enkelt en vägvisare. Den bestodaf en skifva, stor som ett af våra vanliga sexrutorsfönster, öfverdragen med ett kraftigt fosfores­cerande ämne – ett ämne, som lyste, och omnatten gaf åter det solljus, som det om dagenhade absorberat.Och när han närmare undersökte taflan, såghan mörka pilar och bokstäfver mot den lysandebakgrunden. Men orden kunde han ej tyda.»Men, när det finnes vägvisare, måste det äf­ven finnas en väg,» sade han för sig själf.Ja, där låg ju midt för taflan en bred, präktiglandsväg, tvärs öfver hvilken det utsända ljusetföll.Erling gick nu alldeles inpå den besynnerligavisaren, och han kände då, att den äfven utstrå­lade en mild och behaglig värme. Så långt hademan alltså kommit: man ackumulerade solvär­men. Och han slog sig ned vid taflan och värmdesig, allt under det han såg sig omkring.Där längs utmed vägens ena sida såg han enlång rad sådana visare, fastän mindre än de,som värmde och lyste honom. De hade ej syntsfrån öknen dessa, då de skymdes af framför lig­gande klippor och bergknallar.Han bestämde sig för att vandra vidare ochvalde riktningen helt godtyckligt, väl vetande,att hvarje väg måste hafva ett mål vid bäggeändpunkterna.Vägen, på hvilken han vandrade fram, var imycket olik våra landsvägar – så saknadesexempelvis hvarje antydan till telegraf – ochtelefonstolpar – åtminstone kunde han i mörk­ret ej upptäcka några. Vidare kunde han ickefinna det minsta tecken till hjulspår. Icke hellersyntes de attribut, som tyda på att hästar ellerandra djur vandrat vägen fram.KAP. 5.SlottetI flere timmar gick han framåt. På vissa af­stånd stodo alltjämt de själflysande, mindretaflorna och visade tydligt vägens riktning. Menicke ett spår af en människoboning kunde hanupptäcka.»Det måste dock finnas lefvande väsen och in­telligenta sådana,» sade han för sig själf. »Tyfinnes det en väl bibehållen väg med konstgjordbelysning, så måste ju äfven en byggmästaretill densamma finnas. Den kan dock icke hafvabyggt sig själf!»Slutligen såg han vägen dela sig. Från denväg, på hvilken han hittills gått, utgrenade sigen något smalare, som till skillnad från denförra, hvilken endast sparsamt – här och där –var upplyst af fosforescerande taflor och detendast på ena sidan, hade mycket tätare och påbägge sidor placerade taflor. Äfven till formenvoro dessa lysande vägvisare olika dem, hanhittills sett – de liknade lysande kors. Det varen pittoresk anblick. Den nya vägen gick i raklinie, och de lysande korsen togo sig sällsyntvackert ut med det finaste perspektiv, saktaaftagande i såväl storlek som ljusstyrka.Han förmodade, att den väg, som hade ett såstorartadt utseende förr borde föra till ett målän den allmänna landsvägen, och slog strax inpå densamma. Han väntade, att nya, lysandepunkter, skulle uppenbara sig framme vid hori­sonten – men så skedde ej; och ju närmare hankom den ändpunkt, som han redan sett frånförsta stund, desto mer förvånade detta honom.Vägen tycktes sluta i det tomma intet, i densvarta natten. Nu hade han endast tre korskvar. Villrådig stannade han. Här kunde haninte upptäcka något, och han beslöt sig att vän­da om och fortsätta på den första vägen. Dåvar det, som hade en inre stämma bjudit ho­nom att gå fram till den sista visaren.»Nå, ja,» tänkte han, »jag skall gå.»Och han fick ej skäl att ångra det.Framkommen stannade han stum af häpnadoch beundran. Framför honom låg en dal, ochvägen fortsatte ned för en sluttning. Detta hadehan ju egentligen bort kunna förutse, och detvar icke heller detta, som försatte honom i ensådan förvåning. Men där nere i dalens midtsåg han väldiga ytor skimra emot sig. Därlågo hus invid hus, alla lysande – och i derasmidt höjde sig ett väldigt, magiskt strålandeslott. Hans djärfvaste fantasi hade ej kunnatutmåla något sådant för honom, som det, hanhär i verkligheten såg. Allt lyste med sammastilla, bedårande sken som taflorna vid vägen.Slottet och de omgifvande husen voro bestruknaeller betäckta med detta hemlighetsfulla, fosfore­scerande ämne, som upptog solljuset för att omnatten återgifva det så mildt som månen reflek­terar det ljus, den mottagit.Länge stod han försjunken i betraktande afdenna tafla, innan han åter kom sig för att rörasig ur stället. Så gick han nedåt – nedåt – ochnådde slutligen fram till det strålande »troll­slottet». Men hade han väntat sig öfverrasknin­gar i arkitektoniskt hänseende, så blef han be­sviken i sina förhoppningar. Slottet, som hankallat det stora huset, var som ett vanligt husmed tre våningar; släta voro väggarne, och allafönster voro vanliga rektanglar. Men det lågdock något skönt, magiskt i anblicken af det­samma. Så lika och dock så fullkomligt motsattnutidens hus. Våra hus bilda i nattens mörkeren mörk bakgrund, hvarpå lysande fönster visasig – dessa hus framvisade mörka fönster påen lysande bakgrund.Framför slottet låg gårdsplanen, belyst afdet stora husets skimrande framsida.Erling tänkte på, huru alltid det reella ochverkliga öfvergår allt, hvad människofantasiförmår alstra. Här vandrade han i verklighetensvärld och i sanning, aldrig hade hans fantasikunnat låta honom ana, att något sådant fanns,som det han nu såg. Det hela var allt för enkelt.Från sin barndomstid mindes han tydligt denhäpnad, hvarmed han betraktade det tändsticks­ställ, som stod på hans faders nattduksbord.Detta bestod af en fosforescerande platta, somlyste om natten och tydligt anvisade tändstic­kornas plats. Då hade man användt sig af svaf­velbarium, svafvelkalsium och liknande ämnen.Här hos denna tids människor åter var natur­ligtvis det lysande ämnet ett annat, oerhördtmycket kraftigare, men han kände dock en vissstolthet öfver att hafva lefvat med i en tidsålder,då frågan om detta »framtidens ljus, det kallaljuset», som det då kallades, började spira ochblifva aktuell. Och han erinrade sig, huru hansjälf hade utfört en massa experiment med dessafosforescerande ämnen. En gång hade han drömtom att af sådana substanser kunna fabriceraen lampa, som skulle utsända ett mångfaldigtstarkare ljus, koncentreradt genom linser. Menhans förhoppningar slogo fel. Ljuset lät sig ejalls koncentrera. Det bibehöll, trots prismoroch linsarlinser, sin diffusa karaktär. Som något äldrehade han med sådant material bestrukit inner­väggarne af en med ett fönster försedd garderob,hvilken gränsade till hans moders arbetsrum –och han måste skratta, där han stod, när han er­inrade sig sin moders förtviflan öfver den infamalukt, som från denna garderob, efter hans manipu­lation med ljusämnet, inträngde i hennes rum.Experimentet hade lyckats, det lilla afbalkaderummet var under natten rätt ljust – men luk­ten, lukten. En ånga af svafvelväte fyllde stän­digt garderoben, och i rummet intill icke endastförorsakade denna gas en förpestad atmosfärutan gjorde äfven allt nyskuradt silfver svart,hvilket ordningsälskande kvinnor finna så för­skräckligt. Slutet på historien blef naturligtvisatt ung Erling åter fick aflägsna sin »ljusfärg»från garderobens väggar. –Men här åter i denna atmosfär – till och medalldeles intill husväggen – kunde han icke upp­täcka ett spår af den olidliga svafvelvätegasen.I dess ställe kände han en svag vällukt. Svagmen dock tydlig. Och det vardt klart för honom,att man nu hade lyckats fullt lösa frågan om detkalla ljuset. –Han såg sig omkring.Gårdsplanen låg där i halfskymning. Denföreföll honom som en vanlig gård, ehuru densaknade flere attribut, som voro oskiljaktiga frånnutidsmänniskans begrepp om gårdar i allmän­het. Att hund och koja fattades, fäste han sigicke så mycket vid. Att ingen pump syntes,förvånade honom ej heller så mycket; den kundeju finnas annorstädes, rent af saknas och ersättasaf vattenledning i hvarje rum. Att inga seldoneller arbetsredskap funnos där, var nog besynner­ligt, men ordningssinne kunde vara grunden till,att allt sådant hade lagts inomhus. Men – atticke det ringaste tecken till växtlighet kundespåras på hela den vidd, som låg i skymning –det förvånade honom på det allra högsta. Hankunde icke upptäcka det minsta spår af en gräs­torfva, icke en buske, ej ett träd eller ens antydantill en blomsterrabatt.»Huru kan man välja en så ödslig plats fören byggnad?» frågade han sig. »Här är ju ettfeåkomligtfullkomligt motstycke till öknen där ute!»Har närmade sig slottet och sökte finna endörr, där han kunde knacka på. Men innan hanännu hade funnit någon sådan, varseblef han,att ett fönster på nedra botten stod öppet. Hanklättrade upp på karmen och gick in i rummet.Därinne rådde mörker. Trött som han var, sök­te han den inbjudande bädd, som han troddeborde finnas. Till en början stötte han emotflere hårda föremål, men slutligen fann han docknågot, som liknade en säng. I alla fall förefölldet honom så. Han gick tillbaka och stängdefönstret, ledd af det svaga ljus, som genom dettainströmmade utifrån, och trefvade sig tillbakatill sängen, kastade sig på denna och insomnadeögonblickligen.Han hann icke ens först lägga märke till enhögst egendomlig egenskap, som denna »säng»ägde. Den afgaf nämligen en viss grad af värme.Detta fick han först senare erfara. Nu sof hangodt och lugnt, under det att hans kropp återsakta uppvärmdes.Solen stod redan högt på himlahvalfvet, närhan vaknade. Det var tvenne röster i rummet in­nanför hans, som väckte honom. Hans nyfiken­het gjorde, att han lade örat till väggen och lyss­nade i stället för att strax taga rummet i skärskå­dande. Han hörde två spruckna röster hviska.»Han är kommen. Ser du, att min tro docktill slut har vunnit seger. Han har kommit.»»Hvilken?»»Han, som jag väntat i hela mitt lif! Han somskall komma för att återföra oss till lifvet, hansom skall gifva jorden en ny vår!»»Du talar åter i gåtor.»»Ja, för dig och Eder andra, I tviflare. Hurmycket hån har jag ej lidit för denna min aningom kommande, ljusare tider. Jag passar ej ivår tids ålder – ljum och slapp är den. Ochjag skulle ej hafva kunnat lefva, om ej hoppetom en förbättring lyst för mig som en stjärna.Det hade varit outhärdligt, om jag ej hade varitfullkomligt viss därpå.»»Ja, jag vet ju, att du har denna tro. Det vetavi alla. Men i dag har ditt ansikte detta glädjensskimmer, som endast full visshet ger.»»Ja, jag säger ju: han är kommen. Jag harsett honom!»»Nu yrar du igen. Hvad är det för fantasier?»»Det är säkert!»»Men hvar finnes han?»»Fönstret är stängdt inifrån.»»Hvad?»»Minnes du, när jag såsom ung bad Svennoom tillåtelse att alltid om natten få låta ett fön­ster stå öppet?»»Ja, du väntade lik de gamle, att en återupp­stånden Messias skulle komma in därigenom.»»Ja.»»Och nu är han kommen, menar du?»»Ja, jag har sett honom.»»Men det är väl en af våra bröder, som kom­mit så sent, att han ej ville väcka någon.»»Nej, jag har sett tecknet.»»Hans fot?»»Ja.»Nu såg Erling på sina fötter. Hans ena sko­sula hade under den föregående dagens och nat­tens vandring så slitits, att alla hans tår stuckofram.Så fortsatte de hviskande rösterna:»Och foten hade tår?»»Ja, fem stycken fullt utbildade tår, som våraurförfäder.»»Låtom oss titta på honom!»Erling hörde steg, som dogo bort. Och hanvände sig om och såg mot dörren. – Men hurhans ögon sökte, funno de dock icke någon dörr.Det rum, som han bebodde, saknade hvarje an­tydning till dörrar. Han undrade, hvad dettabetydde, och tog rummets inventarier i skärskå­dande. En stol, ett skåp och ett bord, voroförutom sängen det enda, som fanns. Möblernavoro icke alls lika dem som han förut sett, devoro nämligen ytterst klumpiga. Det materialhvaraf de voro förfärdigade, hade stor förmågaatt leda värmet – det kände han, när han ladehanden på bordsskifvan – och kunde såledesicke vara trä eller dylikt. Det såg ut att varaen slags cementartad massa. Spegel saknades.Tvättfat och tillbehör syntes ej till. Nattduks­bord med bricka, vattenkaraffin och glas funnosej heller. Hans säng var en klumpig ställningoch täcket var någonting mycket besynnerligt.Det var ej väfdt, det var ej heller en djurhud,ej pressad filt. Det var fullkomligt vattenklart,rent som glaset i fönstret, men mjukt, böjligt ochbehagligt. Genom det tjocka täcke, som låg öf­ver honom, såg han hvarje tråd på sina kläder.Det var någonting mycket egendomligt, tyckte han.Då syntes en skugga i fönstret. Erling, somanade, att han nu skulle få se ägarne till de bäggeröster, som han nyss hört, ville ej skrämma demgenom att visa sig vara vaken; han kisade därföråt fönstret till och såg en syn, hvars make han al­drig skådat. Utanför fönstret fick han se tvenneansikten, som tittade in genom detsamma. Attdessa tillhörde mänskliga varelser, som måstevara ytterst gamla, var det enda Erling kundekonstatera.Men om de voro män eller kvinnor, kunde hanej afgöra. Något så gammalt och skrumpethade Erling aldrig tillförne sett. Huden lågsom rynka på rynka, som valk bredvid valk ideras ansikten. Hyn var grå och glåmig. Ögo­nen lågo djupt i sina hålor. Ej ett hårstrå kundeupptäckas kring deras läppar, på deras hjässoreller kring deras ögon. Något så torrt, skrynk­ligt och gammalt har nutidsmänniskan svårtatt fatta, och Erling tyckte, att de äldsta männi­skor, han sett, voro som barn mot dessa typer.Och dock hade han sett många personer, som burosina 90 år och voro mycket skröpliga.Så hördes åter de hviskande rösterna ..»Ser du tårna?»»Ja! Så röd och besynnerlig han ser ut.»Erling menade i sitt stilla sinne, att besynner­ligheterna voro mera på betraktarnes sida.»Se, sådant yfvigt hår det växer i ansiktet.»»’Mustascher’ kallade de gamle dem.»»Inte äro de vackra, men detta hår hör tilltecknen.»»Han ser ut som en nyfödd barnunge!»Nu blef Erling förargad. Han gjorde en rörel­se och de bägge gamla försvunno ögonblickligen.Hvad var det, som de hade talat om? Att hanhade kommit. Att han skulle rädda världen.Ja, i sanning, var inte världen vackrare ändet, som han hittills hade sett af den, öknar ochett nästan obeboeligt land, och voro ej männi­skorna skönare än de exemplar, han nyss skådat,då kunde en räddare väl behöfvas. Men intekunde han rädda någon eller något. Han fingesnarare se till att rädda sig själf.Vidare förstod han af deras samtal, att världennu verkligen hade kommit in i den åldersperiod,som Berlinertalaren hade siat om, att det ickekunde vara långt till mänsklighetens totala ut­döende. Huru våga tro på, att en man kunderädda det från förintelse, på hvilket naturen själfså tydligt satt sin stämpel med undergångenstecken? Det vore ju vanvett!Så täktetänkte Erling Svahn och steg upp ur sin bädd.Han närmade sig fönstret och kastade en blickut på omgifningarne. Ett panorama af kullevid kulle, berg vid berg visade sig för honom.Solen stod ganska högt, och himlen var klar ochgenomskinlig som alltid. Skuggorna, som bil­dades, voro skarpa och svarta, och halfskuggorsaknades alldeles. Fortfarande fanns intet spåraf flora eller fauna. Allt låg öde, oändligt öde,kargt och torrt.Medan han betraktade »naturen», kom han atttrycka pannan emot fönsterrutan. Den gaf ef­ter och tänjde ut sig, som hade den varit förfär­digad af elastiskt gummi. Det var således sam­ma märkvärdiga substans i detta, som han nyssobserverat i sängtäcket. Och han undrade myc­ket öfver hvad detta kunde vɐravara. På hans tidhade den, som kunnat uppfinna ett fullt böjligtglas, med ens varit millionär.»Nej,» tänkte Erling och ryckte pannan frånrutan, »jag måste ut och göra värden på ställetmin uppvaktning.»Han stötte upp fönstret och gick ut i det fria.Grått och alldagligt låg nattens féslott, gråa ochallvarliga stodo de andra byggnaderna. Hanhittade snart stora ingången och steg på.Han såg många märkvärdiga ting härinne.Men hvad som mest brakte honom i förundranvar den fullständiga frånvaron af metallföremål.Många stora fönster lade han märke till. Debestodo hvart och ett af en enda ruta. Möbler­na voro ungefär de vanliga, men fula och klum­piga i främlingens ögon. Han frapperades afden myskliknande doft, som strömmade honomtill mötes öfverallt.I det tredje rummet fanns en stängd dörr –alla andra dörrar voro öppna – han närmadesig den för att knacka på, men innan han hun­nit utföra sin afsikt, öppnades dörren, och enmycket gammal man trädde in.KAP. 6.Värden»Välkommen!» sade den gamle, skinntorre gub­ben och räckte Erling en torr, vissen hand.Den mänskliga varelse, som Erling såg fram­för sig, var icke någon af de bägge samtalande, hannyss sett, och innan vi gå vidare för att skildradet egendomliga samtal, som utspann sig mellanrepresentanterna för ungdom och kraft å ena si­dan, ålderdom och resignation å den andra, skolavi beskrifva detta väsen, hvars egendomligheterpå mindre än en sekund tydligt uppfattades afErling.Det var värden på stället. Hans hufvud ochhela hans växt f. ö. var mindre än hos vår tidsmänniskor i allmänhet. Hufvudet saknade hår,men mellan rynkor och valkar frodades en mängdstora vårtor. Ögonen voro små och röda. Munnenhade, såvidt Erling kunde se, ej en enda tand.Ansiktsfärgen var grå, och läpparne, som voroytterst tunna, hade en violett färgton. Midt idenna grådaskiga bakgrund sköt näsan fram,svällande och frodig, med en mycket skarp krök­ning, och Erling erinrade sig nu, att äfven an­siktena i fönstret haft denna stora, krokiganäsa.Kroppen höljdes af en klädnad ej olik vårtids nattrockar, en lång, fotsid kappa, samman­hållen om lifvet med ett rep. Färgen var gräs­grön, och repet var violett. Men hvarken hoskappan eller repet kunde Erling upptäcka spåraf trådar, som kunde tyda på att textilindustrienvar fader till detta »tyg». Närmast såg det utatt vara måladt, men hvad som hade bestrukits,det visste han ej. Han var inte heller på detklara med, hur han egentligen kunde förstå dessaegendomliga människors språk.Småningom började han känna stark hunger.Den gamle mannen, som sade sig heta Svenno,bjöd med en gest sin gäst taga plats på en af deklumpiga stolarne.»När kom Ni hit?» frågade han.»I natt. Jag tog mig friheten att stiga in ge­nom ett öppet fönster.»»Hvarifrån kommer Ni?»»Från öknen.»»Hvad? Hvilken öken?»Erling beskref den öde sträcka, som han undergårdagen hade genomströfvat.»Och hvarför kallar Ni detta en öken?»»Därför, att den var i fullkomlig saknad af alltlif, ej ett träd, ej en buske såg jag.»»Träd och buskar?»»Ej en fågel slog i skyn.»»Fåglar och skyar?»»Icke en vindfläkt rördes.»»Vind?»»Ändlös torka; regn har visst ej på åratal vatt­nat denna slätt.»»Torka och regn?»Gubben reste sig, närmade sig Erling och sloghonom lätt på axeln.»Min vän,» sade han. »Skämt åsido. Hvar­för kommer Ni hit med alla dessa besynnerliga,urgamla ord? Säg mig kort och godt Edert ären­de, och låt alla dessa granna ord fara!»»Sanningen att säga,» genmälde Erling, »för­täres jag af hunger. Var snäll och gif mig någotatt tugga på!»»Tugga? Ni tycks omöjligen kunna läggabort att svänga Eder med gammalmodigt språk.»Men plötsligt slog gubben ihop sina händer,och hans fula drag uttryckte ett slags öfverrask­ning och häpnad.»Hvad ser jag! Ni har ju tänder!»Och Erling öppnade munnen och visade sinafriska, hvita pärlor.»Förlåt då, att jag misskänt Eder. Ni är åter­uppstånden från en gången tidsålder!»»Ja.»»Berätta mig dock Edra sällsamma öden!»»Med största nöje, men jag beder Eder, gifmig först något att äta!»»Genast.»Han framtog ur en ficka en liten, vattenklarblåsa, stor som en valnöt och tryckte sakta ihopden. Ögonblicket efter inträdde en skepnad –troligtvis en kvinna – yngre till utseendet änvärden, utan vårtor, men lika motbjudande medsina otaliga rynkor. Erling tyckte sig igenkännaen af de samtalande från morgonen. Han min­des, huru äfven i hans tid de gamle såväl sombarnen mycket liknade hvarandra. Och medanvärden gaf tjänarinnan order, som han ej uppfat­tade, försjönk han i tankar.»Se här åter ett bevis på mänsklighetens lik­het i stora drag med individen! Våra barn ärosom späda alla hvarandra mycket lika. De småfeminina barnen och de små herrarne äro i vag­gan så godt som omöjliga att skilja från hvaran­dra. Röda och runda med svällande kinder liggade där, och ehuru hvarje mamma med stolthetlåter förstå, att hennes pys eller tös är den vackra­ste som finnes och olik alla andra, så står denopartiske ungherren oberörd af sådant och fin­ner dem alla lika fula. När barnen växa upp,bli olikheten dels mellan könen dels mellan indi­viderna inom hvarje kön betydligt mera utpräg­lad. Så kommer mogenhetsåldern. Då äro deindividuella olikheterna i högsta grad framträ­dande. Först skiljas män från kvinnor genomkroppsbyggnadens väsentliga olikhet. Så skiljasmännen sinsemellan genom yttre och inre differen­ser. En är mörk, en annan blond; en bär skägg,en annan är slätrakad; en är lång och smal, en an­nan kort och frodig; den ene bär med nonchalanssin måne, den andre yfves öfver en svallandehårväxt. Ja, den som följt det nuvarande man­liga släktet och sett alla dessa typer i vaggan,hur kunde han tro, att alla de, som då liknadehvarandra som bär, skulle visa detta skiftandevirrvarr som medelålders män. Och följ demnu vidare! Låt dem från en mannaålder, skridain i ålderdomens stadium! Hvad ser du då?Åter samma utjämnande af dragen och af olik­heterna. Det går nu den motsatta vägen. Låtde medelålders männen alla blifva 80 år gamla,låt dem åldras normalt! Kinden skrumpnar,den höga, klara pannan täckes hos alla af rynkoroch veck, ögonens eld minskas, händerna darra,håret, som förr var blondt och mörkt, blir hosalla detsamma, det blekes och hvitnar. Intresse­na (det inre lifvet), som förr var det mest skif­tande, blir hos alla lika: tanken går till svunnadagar, kärleken koncentrerar sig på lekande bar­nabarns glada stoj. Äfven behofvet att tänka pådöden och förbereda sig till hädanfärden är meragenomgående hos alla gamla än hos den kraftigemannen, som ej vill veta af sin bortgång. Ochdet behag de finna, de gamla, i lugnet och hvilanär ett genomgående drag hos dem alla. Hosmannen i hans fulla kraft var det ej så. Denene älskade att brottas med stormen och attöfvervinna motgångar – den andre öfveran­strängde sig aldrig någonsin. Men hos barnetåterfinna vi den gamles typ. Alla barn hafvavid samma ålder samma intressen: lek och skola.»Så tänkte Erling.Men tanken löpte obehindradt vidare.»Tillämpar man detta på mänskligheten, såfår man fram, att just i min egen tidsålder (somsvarar mot den unge, kraftige mannen) de yttreoch inre olikheterna mellan människorna, skolavara större, än de någonsin förr hafva varit.Hvad de inre egenskaperna beträffar, så se vii våra dagar det sig allt mer utbredande fack­systemet – specialstudiet. Förr, längre tillbakamot mänsklighetens barndom, kunde vetenskaps­mannen behärska alla grenar af vetande. Dettainneslöts i filosofien. Nu var det omöjligt. Alltspecialiserades. Tänk blott på läran om elektrici­teten! Förr var den liten, och hela kunskaps­fältet behärskades med lätthet af en enda person.Nu skiljde man mellan galvanoelektricitetendynamo-, telefon-, telegraf-, metallurgien ochallt hvad de heta. Och säkerligen förestår ännumera delning; ty än har den mänskliga andenvida fält att plöja, innan gubbåldern nalkas.Under den allra första tiden af mänsklighetenshistoria hade alla, liksom barnen i våra dagar,gemensamma intressen: jakt, fiske, jordbrukoch religion. Alla jagade, alla hämtade sin fiskur vattnets klara djup, alla odlade sin jord, ochalla trodde de på öfvernaturliga ting i den om­gifvande naturen. – Nu tyckes jag vara kom­men till jordens gubbålder – och i sanning, detskall blifva intressant att se, om icke sammagenomgående öfverensstämmelse i inre lif finneshos alla dessa gamle. De yttre likheterna hafvade! Det är då med mänsklighetens yttre sommed dess inre! Så har säkert vår ursprungsrasbestått af människor, som varit hvarandra –öfver hela jorden – mycket lika. I min tid voroolikheterna mycket stora. Vi ägde då den hvita,svarta, gula, röda och bruna rasen. Men teckentill utdöende af vissa raser syntes allaredan då.Då voro de röde på retur, och de svarte kommonog snart efter. När blott en ras härskar, dåhar jorden kommit in i sin gubbålder – då gårmänniskosläktet framåt mot den slutliga förin­telsen med jättesteg. Hvilken ras skall segra?Dessa människor äro grå.»Längre kom han ej i sina tankar.Då vände sig den gamle ånyo mot honom;hvad man den tiden än samtalade om, om vä­der och vind var det icke. Fraser sådana somvår tids banala: »Förfärlig hetta i dag,» »Rus­kigt väder ute,» »Ett sannskyldigt hundväder,»»Hvilken härlig dag,» funnos icke på denna tid.Den ena dagen gick som den andra, likaså nat­ten, allt var ett evinnerligt enahanda.»Vår tid är nog i mycket olik Eder?»»Ja, i mycket, jag fruktar i allt!»»På hvilken tid lefde ni?»»I det tjugonde seklet efter en stor religions­stiftares – Jesus af Nazareth – födelse.»»Vi hafva bibehållit Eder tidräkning. Ni lef­ver i det tjuguförsta årtusendet.»»Hvilket år räknar Ni nu?»»År 20.301.»Här kan man se, huru talvärden i drömmar kunnasammanställas. Som läsaren torde erinra sig, talade dok­tor Zwieback i sitt föredrag om 20,000, och Erlings nummeri tamburen å ytterplagg var 301. Dessa tyckas hafva gåttupp i hvarandra och tillsammans bildat detta årtal. Mirahar ännu ej dykt upp i hans idévärld, men det är antag­»Jag har då adertontusen år bakom mig! Menhur har jag kunnat vakna igen?»»Jag vet ej; men för oss finnes ej längre någotbesynnerligt. Tre gånger har jorden besökts afinterplanetariska väsen. Hvarför skulle ej dåen öfverlefvande kunna hafva konserverats ochåter brakts till lif?»Nu tillkännagafs, att maten var iordningställd,och de begåfvo sig in i det rum, som af Svennobenämndes matsal. Det var i allt olika nutidens.Erling såg framför sig en stor sal med gråaktiga,rappade väggar. Rundt väggarne stodo rättbekväma länstolar, öfvertäckta med detta kla­ra, fullkomligt genomskinliga ämne, som hanförut hade observerat. Från taket hängde midtframför hvarje stol ett knippe slangar. De vo­ro uppifrån och ett stycke nedåt sammanbund­na till en sträng – men längst ner – strax öf­ver stolen – grenade de ut sig i flere delar, hvaroch en i spetsen försedd med en pip som påmin­de om en napp. Häpen såg sig Erling omkringoch stod hela tiden i stum undran, ända tillshans värd nödgade honom att taga plats i en afstolarne. Nu lade han märke till att slangarnehade olika färg; i det knippe, som hängde fram­för hans stol, funnos sex olika slangar af respek­tive röd, orange, gul, grön, blå och violett färg.Men ännu begrep han ej riktigt meningen medligt, att hon nu snart skall framträda för hans minne ialla fall om händelsernas kronologiska ordningsföljd bibe­hålles.det hela. Då Svenno såg hans tafatta åtbörderoch häpna minspel, slog han sig ned i en annanstol, grep den röda slangen, förde den till mun­nen och sög ur den. Strax därpå aflägsnadehan den åter och fattade den gröna, hvilkenhan behandlade på samma sätt.»Se så,» sade han. »Vår mat är flytande. Ochvi äga sex olika sorter. Våra magar tåla ej öf­verlastning som Edra. Vi äro alla tunna ochmagra. Vid stora sammankomster ha vi allasex rätterna – nu, så här apropos, finnes matendast i den röda och gröna slangen.»»Hvarför just den gröna och röda?»»Det kunde ock hafva varit den orangefärga­de och den blåa.»»Men hvarför just komplementfärger?»»Af en mycket enkel orsak. Vår matsmält­ning är ytterst ömtålig. Vi kunna ej som Niintaga stora kvantiteter föda och absolut ickeaf ett och samma slag. Har Ni hört talas om»sur» och »alkalisk» mage? Ja. Den sura skallhafva alkalier, den alkaliska sura saker. Fårvår mage för mycket surt, nekar den genast attgöra tjänst, och lika illa är det, om den får förmycket alkalier. Men bägge äro nödvändiga.Blanda dem? Nej, min vän, det duger ej – dåblir blandningen neutral – det allra mest skad­liga, som vi kunna tänka oss. – Saken lösesemellertid på det allra enklaste sätt genom des­sa slangar. Den röda innehåller det alkaliska,den gröna det sura. Härtill är det, som vi an­vända de bekväma färgerna – alltid komple­mentfärger, – hvilka skola omväxlande insu­gas.»»Men hvaraf består maten?»»Det skall Ni senare få veta.»»Jag tycker snarare, att Edra magsäckar skul­le förstöras af denna hastiga växling.»»Tvärtom! Allt sker efter den mest afvägdaberäkning. Ni ägde ännu så mycket inneboen­de lif hos Eder, att Edra matsmältningsorgansjälfva förarbetade maten. Vi åter måste medfödan egga våra organ till verksamhet. Densura födan sammadrager tarmar och magsäck– den alkaliska neutraliserar denna verkan –slappar väggarnes muskler igen. Samma ver­kan uppstår hos oss på konstlad väg, som hosEder var naturlig. Smaka nu på maten. Varså god!»Erling förde den röda slangen till munnen ochsög på den. Men han hade endast smakat ett pardroppar af dess innehåll, då han kraftigt stötteden ifrån sig, och under utropet: »Gift!» häftigtsprang upp ur stolen.»För all del, lugna Eder,» sade värden. »Sma­ka äfven på den andra.»Den föda, som den gröna slangen innehöll,tycktes ingalunda Erling så vidrig att börja med.Men snart förvredos åter hans drag.»Sluta nu!» sade gubben.Erling förde slangen från munnen.»Tag nu den röda!»Motvilligt tog Erling åter den röda spetsen.Nu var det emellertid en helt annan och vidabättre smak.»Jo,» sade Svenno, »saken är den, att hvar ochen enbart smakar vedervärdigt, men, när dekomplettera hvarandra, neutralisera hvarandra,blir smaken god. Byt om nu, så fort Ni kän­ner obehag, helst innan!»Erling var hungrig, och han bytte slangaroch sög, tills det gjorde ondt i käkarne ändaupp under öronen af all denna sugning. Menså blef han också mätt och kände sig belåten.»Maten tystar munnen,» och i synnerhet det­ta sätt att äta omöjliggjorde hvarje försök atttala. Men, som vi redan sett, vår unge vän ha­de en synnerlig smak för att filosofera öfversaker och ting, och denna smak följde han un­der måltiden. Vi – som åtagit oss att på detnoggrannaste skildra hans själslif under heladenna tid – få således icke underlåta att med­dela läsaren hans tankar.»Äfven maten har undergått dessa egendom­liga förändringar, som individ och mänsklighethafva gemensamma. Barnets mat är ett evigtenahanda: gröt och mjölk, skorpa och vatten.Aldrig afbryter en halfva öl eller en sup dennaenformighet. Urfädernas mat var kött, fisk ochväxter och drycken endast vatten och blod. –Den kraftige mannens mat och dryck förete idet tjugonde seklet en skiftning och en mångfald,som äro enastående. – Våra gubbars mat ochdryck reduceras ofta högst betydligt i fråga omsorternas mängd och slutligen blir dieten myc­ket enformig. – Åter samma tendens hos helamänsklighetens utveckling som hos individens.– Min tidsålder motsvarar i detta afseendeden unge kraftige mannen med den utbildadegommen och den utmärkta magen. – Barnaål­dern är försvunnen – gubbåldern hägrar fjär­ran än!»»Jag undrar,» tänkte han vidare, »om icke det­ta sätt att reta tarmarne till verksamhet, somhär användes, med fördel skulle hafva kunnatanvändas för mina samtida med förstörda ma­gar? Möjligen.»Och Erling reste sig – bugade sig för sin värdoch sade sig vara redo att berätta allt om sigsjälf, som Svenno önskade veta.De begåfvo sig in i ett annat rum, och sedande slagit sig ned, redogjorde Erling för sin dödoch de närmast denna liggande tilldragelsernainom hans tidsålder.Därpå blef det hans tur att fråga, och Svennoställde sig välvilligt till hans disposition.KAP. 7Jorden i det 203:dje seklet»Att Eder luft är betydligt tunnare än vår,det har jag redan märkt,» sade Erling. »Menhvarför är Eder himmel violett, ej blå?»»Solen har blifvit mera orangeröd än förr ochhimlens färg är alltid komplementfärgen tillsolskifvans.»»Hvaraf består ökensanden?»»Af bergarter, som söndersmulats af de häf­tiga växlingarne mellan dagens värme och nat­tens köld.»»Äger jorden nu absolut intet annat lefvandeväsen än Eder, föråldrade människor?»»Jo, milliarders milliarder.»»Hvad? Hvilka då?»»Mikrober.»»Inte växter eller större djur?»»Nej, intet sådant. Allt detta är för länge se­dan dödt.»»Huru stor är nutidens mänsklighet?»»Omkring 5 millioner.»»Och jordens geografi?»»Polarisarne, som redan på Eder tid bildades,hafva vandrat mot söder och norr – med and­ra ord – närmat sig ekvatorn. De täcka nunästan hela jorden. Endast rundt om ekvatorngår ett bälte, dit de ännu icke trängt. Seddfrån rymden ter sig jorden som en glänsandehvit planet med ett svart bälte rundt midten.»»Och i detta bälte befinna vi oss?»»Vi och alla andra människor.»»Dess bredd?»»Ungefär ett tusen kilometer.»»På hvilken del af jorden befinna vi oss nu?»»Ni menar, hvad denna plats i Eder tidsålderbenämndes?»»Ja.»»I Eder tid låg ön Borneo på detta ställe.»»Är allt vatten på jorden bundet?»»Nej, i detta bälte finnas ännu insjöar ehurude äro små och grunda.»»Men Ni ha ju ej moln i Eder atmosfär?»»Nej och jo. Moln, sådana som Edra, hafvavi ej. Men någon liten afdunstning finnes. Deångor, som däraf bildas, stiga dock aldrig tillstörre höjd än en eller ett par meter. Dettapå grund af atmosfärens utomordentliga lätthet.»Erling började nu inse, att hans frågor skullekomma att blifva legio, och han beslöt sig föratt systematisera dem. Han ville gå i ordningmed dem och placera dem i samma kronologiskaordning som hans egna iakttagelser. Och hantänkte efter.»Härja några tuberkulösa sjukdomar?»»Aldrig. Sådana sjukdomar hafva för längesedan utrotats. Vi dö nu en naturlig död – endöd, som kommer på grund af kroppens slutli­ga oförmåga att tjänstgöra.»»Och dock säger Ni, att oerhörda mängder afmikrober finnas?»»Ja, oerhörda mängder!»»Men de skada ej människan?»»Nej, dem ha vi att tacka för att vi i dessa ti­der kunna bo på jorden.»»Hur är detta möjligt?»»För att förstå detta, måste Ni följa mig påett litet ströftåg inom konsekvensens fält. Sä­ger jag Eder blott, att det är ett faktum, så ärNi lika slug för det. Ni vill veta hvarför och hu­ru! Nåväl! – Allt, som födes, skall lefva ochdö. Icke blott en organism utan äfven helasläkten. Ty organismen är endast en anhop­ning af mindre delar till ett afslutadt helt –och det är ett släkte äfven. Liksom en orga­nism födes, utvecklas, går tillbaka och slutligtdör så gör ock släktet, arten, rasen, familjen.Redan på Eder tid ansågs människan såsom denaf organismerna, som sist uppstått. Hon bordedärför kunna räkna på att öfverlefva många.På Eder tid hade hon redan öfverleft mammu­ten och hästen.»»Nej, ingalunda hästen.»»Nej, det skedde ju först två tusen år efterEder tid! Det spelar ingen roll! Hon hade öf­verlefvat mammut och alla de djurarter, hvar­af vi funnit fossilier. Hvarför? Därföre att des­sa arter uppstodo långt före människan. Där­för, att deras lifslängd var begränsad. Natu­rens lagar veta bestämma, att den som först fö­des, först skall skatta åt förgängelsen, om ickesäregna omständigheter i omgifningarne ingri­pa. Nu fanns det en liten obetydlig organism,som uppstod först i ett mycket sent stadiumaf jordens utveckling. – Det var mikroben, äf­ven kallad bacill och bakterie. – Den har ald­rig existerat i mänsklighetens barndomstid.»»Hvad säger Ni?» sade Erling förvånad, »Harej bacillen existerat i de tider, då mänsklighe­ten var ung?» 
»Nej.»»Men detta stämmer ju ej med utvecklingslä­ran.»»Jo, hvarför icke?»»Enligt den läran härstammar allt högre frånlägre arter.»»Ja, än sedan?»»Bacillerna höra till våra lägsta arter.»»Ja, det är sant. – Men hör Ni på mig! Vi ta­ga Eder egen tidsålder som exempel. Tror Ni,att endast de organismer, som då voro baciller,brutit framåtskridandets lag. Tror Ni, att en­dast de stannat på utvecklingens väg? TrorNi, att af vissa slag blifvit lejon, krokodiler ochmänniskor och af de andra blott evigt mikro­ber? Nej, ingalunda! Kunna ännu baciller exi­stera som baciller, så måste de ock ha uppståttsent.»»Nå väl! Och vidare?»»Bacillen är alltså en mycket ung organism.Hittills hafva vi öfverleft alla andra organismer,– men – bacillen skall öfverlefva oss. Närnu mänskligheten – efter Er tid – började gåbakåt – då stodo mikroberna (de voro då mångatusende arter) på höjden af sin blomstring. Menliksom allt, som står under människan på jor­den, tyckes sträfva till att så mycket som möj­ligt tjäna henne – så gick ock bacillernas ut­veckling i denna riktning. Liksom af vilda djurde tama husdjuren danades genom tiderna –så öfvergingo de hätska, förödande bakteriernatill nyttiga. Redan i Edert tidehvarf anade Nibacillens stora nytta. I Amerika började dennarörelse att genom jorden odla bakterier, att till­föra dem luftens kväfve. Ja, jag tror väl, attNi äfven hade hunnit så långt, att Ni af sulfa­ter kunde genom bakterier erhålla nitrater.»»Ja, detta känner jag till.»»Edra efterkommande odlade dessa baciller.De utrotade de skadliga, underhöllo de nyttiga,och slutligen, i vår tidsålder, blef mikroben vårtenda skydd mot köld, mörker och hungersnöd,ja, vi ha dem att tacka för hela vårt lif.»»Hvad säger Ni? Är sådant möjligt? Menhur använda Ni alla dessa mikrober?»»Var god och fråga i ordning, så skall Ni ef­ter hand få svar på allt.»»Ja visst! Ordning måste det vara, så att jagej glömmer någon af mina erfarenheter.»Och han beskref det besynnerliga ljus, som so­lens sista strålar hade utgjutit öfver öknenssandkullar.»Detta beror blott på att vår atmosfär alltidär i stillhet, då Eder beständigt oroades af änden ena, än den andra vindilen. Solljuset bry­tes som i en kupig glasklocka eller i ett prisma.»»Detta ljus, som lyste mig ut ur öknen, detljus, som jag följde utefter vägen ända hit ochdet, som lyser från hela detta slott om natten,hvad är det?»»Vår ljus- och värmeaccumulator. Det är res­ter efter bacillernas arbete i kalksten. Kalkenskol och syre blandadt med luftens kväfve förutomvätet från ett eller annat tillblandadt hydrat –allt detta förarbeta bacillerna. De lämna där­vid en alkalisk vätska, som är ett af våra nä­ringsmedel, samt en rest, som hufvudsakligenbestår af kalcium och mikrobernas exkrementer.Detta är vårt lysande färgämne. Det binderbåde ljus och värme och afgifver äfven bägge­dera.»»Förnyas det ofta?»»En enda bestrykning varar utan att minskai kraft i öfver hundra år.»»Och hvart för den väg, hvarpå jag vandrade?»»Till närmaste insjö.»»Det var väl, att jag valde kosan så, som jaggjorde.»»Dessa vägar, som vi ha, begagna vi endastför att motionera oss på. Transportvägar ärode icke.»»Men, Ni ha väl transport? Eder kalk ochannat måste väl transporteras?»»Ja, men detta sker medelst vissa egenskaperhos mikroberna. Detta skall Ni i dag få se exem­pel på.»»Jag har lagt märke till att telefon och tele­graf saknas,» sade Erling. »Ha Ni ej sådana?»»Jo, men trådlösa.»»Apropos, telegraf. Hur är det med Eder postoch Edra tidningar?»»Världen äger ej en kvadratmeter papper me­ra. Blott gamla, hermetiskt tillslutna böckerfrån svunna tider. Ser Ni, min vän! Edra sam­tida voro dåliga hushållare. Pengar var deraslösen. Skogar höggo de ut; all petroleum i jor­dens sköte pumpade de upp – hvar ton stenkol,brunkol och antracit bröto de ut och sände uppi rök; hvar gnista af metall i form af malm slu­kades begärligt. Vi hafva intet af all dennahärlighet kvar. Angående post och tidningarså utdelas dessa om en timmes tid. Ni skall fåvara med om utdelningen. Den plägar räckaen och en half timme.»»En och en half timme?»»Ja, lugna Er, så får Ni öfvervara den!»»Nu kommer jag till dagens händelser,» sadeErling. »Jag vaknade i detta rum med det öpp­nade fönstret och hörde tvenne stämmor sam­tala i rummet innanför. Den ena rösten varvisst Eder tjänarinnas.»Och nu berättade han om hela detta samtaloch om synen vid fönstret.»Det är Waras gamla vanliga historia. Honomtalade den väl för hundrade gången för mindotter, kan jag tänka.»»Hvad betyder den?»»Det är en kvarlefva af judarnes tro i Edradagar. Tron på att en Messias skulle komma.Han skulle komma nattetid och därför låta all­tid religiösa judar ett fönster stå öppet om nat­ten. Wara har bevarat detta naiva hopp. Viandra resignera och se tydligt, huru allt är dömdttill undergång. Det kan ej hjälpas – sträng ärlagen i naturen.»»Hvad är det med mina fem tår?»»Endast ett säkert bevis på att Ni ej hör tillvår samtid.»»Hur så?»»Jo, emedan vi blott hafva en enda tå.»»Hästens utveckling går igen hos människan!»utropade Erling öfverraskad.»Omutbar är lagen! Sträng är lagen, och enär lagen,» sade gubben med patos.»Hvaraf består mitt besynnerliga täcke?» frå­gade Erling. »Och fönsterglaset och öfverdra­get på Edra stolar och soffor? Och Edra kläder?»»Rester af bakteriernas arbete i kvartsmjöl,»sade Svenno. »Vi utbreda mjölet i ett passandestort och lagom högt lager och låta bacillernaarbeta det färdigt. Våra kläder bestå af sammaämne, men utvändigt äro de bestrukna med denljusfärg, som jag nyss nämnde. Ni kan förstå,hvilken härlig inrättning dessa kläder äro föross! När solen om dagen faller på, hämmas sol­strålarnes inverkan, i det att färgämnet i höggrad ’absorberar detsamma. De svalka oss så­lunda. Om natten lysa de oss. Och de värmaoss. Färgen utstrålar en mild värme, densam­ma, som den om dagen har absorberat. Dennastrålning tränges icke endast utåt – mot rym­den omkring oss, utan äfven inåt – tränger ingenom det glasklara »tyget» och värmer vårakroppar. Utan dessa kläder skulle vi ej kunnaexistera. Våra hus äro byggda efter sammaprinciper. De lysa och värma oss. –»»Underbart! Allt detta förefaller mig, somberättade Ni mig sagor ur ’Tusen och en natt’!»»Något egentligen underbart finnes ej mera idetta än i något annat i naturen! Allt är un­derbart, eller ock är allt enkelt. Detta, att be­gagna sig af magasineradt solljus, det hafva äf­ven Ni gjort. Men Ni gjorde det så, att Niläto tusentals år förgå, innan Ni använde Eder afdetta magasinerade förråd – stenkolsskogarnesvärme och ljus eller Eder ved, där processen gicknågot hastigare för sig. Edert elektriska ljus,hvad var det annat än magasineradt solljus ochvärme. Kom det från ett vattenfall, så hadedock solen lyft detta vatten i höjden, så attdet kunde falla på Edra hjul. Skillnaden hososs är den, att det hela går så mycket fortare,än det gjorde hos Eder.»»Ja, men det är dock högst genialt! Hvarföräga Ni, såvidt jag kan finna, inga metaller?»»Därför att Edra barnbarnsbarn och deras ef­terkommande hämtade upp ur jorden hvarjeuns af metall. Sista tiden, som metaller hadepraktiskt värde, voro de alldeles oerhördt dyra.Jag har dock ett guldmynt i min ägo, ett myntsom är 20.000 år gammalt.»Han öppnade en låda och visade Erling ettgammalt mynt. Det såg ut att vara ett silfver­mynt.»Men detta är silfver, ej guld,» upplyste Erling.»Nej, det är guld!»»Nej, jag försäkrar, att det icke är guld!»»Och jag bedyrar Eder, att det är guld, ellerrättare, att det har varit guld. Äfven den dödavärlden har sin utveckling, och guldet nu är allsej lika guldet på Eder tid.»Nu, som alltid, höll guldet på att förorsakaen träta, men Erling drog sig i tid ur spelet.»Från det ena till det andra,» sade Erling.»Äro nu alla jordens folk spridda kring dettabälte, eller bo de samlade.»»De äro ganska spridda. Vi äro dock alla enenda stam, ett folk med ett språk och sammaseder. En enda stor nation – alla med gemen­samma intressen: att göra lifvet bekvämt försig och hålla nöden från dörren. Fattiga ellerrika finnes det ej. Ära söker ingen. Vårt in­tresse rör sig mest om födda och döde under da­gens lopp. Sista året dog i genomsnitt en personmera om dagen än som föddes, och vi aftogo så­lunda med 365 stycken under ett år.»»365?»»Ja.»»Jag trodde, att året nu hade färre dagar, attjordens rotation om sin axel hade aftagit i has­tighet.»»Ja, det har den äfven gjort.»»Men hur är det möjligt, att året då innehål­ler 365 dagar?»»Jo, jordens hastighet i banan omkring solenhar aftagit i proportion.»»Mycket enkelt!»Erling tystnade. Efter en liten stund fråga­de han vidare:»Märkas någonsin några yttringar af jordensinre, glödande massa?»»Inte i minsta grad.»Orden hade knappast uttalats, förrän ett för­färligt brakande hördes i luftlagren omkring dem.Erling rusade förskräckt upp.»Hvad var detta?» frågade han.»Det kom endast ny kalk och kvarts för mat­varornas tillredande,» svarade Svenno lugnt.»Men detta oerhördt kraftiga buller?»»En följd däraf.»»Men hur ha kalken och de andra materialenkunnat komma hit. Ni äga naturligtvis ingenjärnbana, då Ni ej känna metaller.»»Nej, vi äga ej järnbanor, vi äga ej linbanor,ej styrbara luftskepp och dock kommer mate­rialet på slaget hvarje dag till hvarje hus öfverhela jorden.»»När det ej kan komma på jorden och ej hel­ler genom luften, så måste det komma på nå­gon underjordisk bana.»»Nej. Jag har ej nekat till att det tillföresoss genom luften. Jag sade blott, att vi ej ägastyrbara luftskepp.»»Har Ni lust att bese min visthusbod?» frå­gade han. »Vi hafva ännu en halftimmes tid,innan tidningen kommer.»Erling antog anbudet med tacksamhet, ochSvenno gick före och visade vägen.Under vandringen frågade Erling:»Hvad var det för en liten, glasklar boll, somNi tog upp ur Er ficka och tryckte ihop när Niville kalla på tjänsteflickan?»»Hustelefon,» svarade Svenno.»Trådlös?»»Ja.»Så fortsatte han, sedan han upptagit kulanoch räckte den till Erling:»Mycket enkel, som Ni ser. Den är fylld medheliumgas – en af dessa ädla gaser, om hvarsstora betydelse för telefonien Edra samtida in­gen aning hade.»»Hvad är det för verkan?»»Om heliumgas inneslutes i en boll, beståendeaf ett elastiskt, genomskinligt ämne, så fortplan­tar den ljudet.»»Hur uppfattas då tonerna?»»Genom att helt enkelt föra bollen mot örat.»»Jag förstår ej! Förklara Eder litet tydligare!»»Ni hade glasögon på Eder tid för att under­lätta ögats arbete. Vi hafva helt enkelt ’glas­öron’, om Ni vill kalla dem så, för att höra bätt­re. Som Ni vet, har ljudet svårt att fortplan­tas i vår förtunnade atmosfär. Heliumgas harden egenskapen, att på ett kraftigt sätt förmed­la de annars icke uppfattbara vibrationerna iluften. Wara, tjänarinnan, har – jag vet ej,om Ni lade märke därtill – för sitt vänstra öraen liknande liten genomskinlig boll. När jagtrycker samman denna, så höres i hennes bollen knäppning och en ton.»»Men detta blir sålunda blott en ringklocka,och ingen telefon.»»Nej, Ni har rätt. Men detta är den allra enk­laste apparat, som vi hafva efter denna princip.Våra verkliga telefoner hafva trattar och and­ra inrättningar, och äro betydligt mera kompli­cerade.»De hade nu kommit en våning högre i slottet.»Ni sade för en stund sedan, att Ni ej ägdenågra metaller mera på jorden,» sade Erling.»Men ännu falla väl meteorer från rymden nedtill Eder?»»Ja,» genmälde gubben. »Det äger nog sinriktighet. Men dessa meteorsvärmar, ur hvil­ka jorden förr drog ned stora massor af mete­orer, äro nu för det mesta befriade från allt me­talliskt innehåll.»»Huru är det möjligt?»»Ni vet mycket väl, att af de meteorer, sompå Eder tid nedföllo till jorden, de flesta voromer eller mindre järnhaltiga. Många bestodohelt och hållet af metalliskt järn. Att jordenföreträdesvis drog dessa till sig, berodde på attjorden uppträdde i rymden som en ganska kraf­tig magnet.»»Men jorden är väl ännu en magnet?»»Både ja och nej. Jordens elektromagnetiskaegenskaper betingade de väldiga ebb- och flod­böljorna, som svallade så godt som öfver helajordens yta. Friktion mellan den rörliga atmos­fären och jordytan framkallade elektriska ström­mar, som roterade kring jorden och gåfvo anled­ning till samma slags ström, som gör en solenoidmagnetisk. All denna friktion är nu nästan för­svunnen: vårt norrsken lyser ej mera kring po­len, åska och blixt ha för länge sedan upphört,ej en droppe regn faller genom atmosfären nedtill jordens yta. Jorden kan knappt mera räk­nas som en magnet. Dess magnetiska kraft till­hör nu sagan blott. Jorden har på sin färd ickepåträffat nya meteorsvärmar, blott de gam­la har den haft att draga ned. Först – det varpå Eder tid – drogos framför allt de, som inne­höllo järn, till jorden på grund af dess magne­tism, sedan drog den äfven till sig andra mete­orstenar på grund af deras tyngd. Sådana, ehu­ru i saknad af gedigna metaller, falla ännu i dagtill jorden.»»Ni nämnde, att Edra bakterier förarbeta kalkoch kvarts,» sade Erling. »Men, om det blanddessa mineral finnes malmer eller metaller, an­gripas då äfven de af dessa baciller?»»Nej, om sådana förekomma, hvilket jag med­gifver ofta vara fallet, gå de till resterna.»»Ha Ni då intet behof längre af metaller?»»Nej. För öfrigt hafva vi lämpat våra behofefter omständigheterna. Vi skulle icke kunnasmälta ett kilogram malm för att få metall, tyvi kunna ej åstadkomma så höga temperaturersom skulle erfordras. – Vår kroppsvärme belö­per sig till något öfver 40 grader – Eder var ejens så hög – och den värme, vi behöfva, är ald­rig öfver 80 grader. Tänk blott efter, min ungevän, hvad Edra samtida slösade med värmet!Ville man koka en liter vatten, så använde manved, kol, gas eller koks, hvilka afgåfvo en vär­me af öfver tusende grader i lågan. Tänk efterhvilket slöseri! Men ingalunda klandrar jag degamle. De hade rikligt med skogar och massoraf kol till sin disposition. Nöden dref sederme­ra människan till att uppfinna det kalla ljuset,det måttliga värmet. Det enda värme, vi nuäga är animalt – mikrobernas.»»Underbart!»KAP. 8.En egendomlig visthusbodGubben ledde Erling upp genom slottets allavåningar. Stönande och med stort besvär ar­betade sig den gamle uppför trapporna och stan­nade ibland för att hämta anden. – Erling varmycket intresserad af allt det nya om mikrober­na, som Svenno omtalade och han sade:»Om detta, att mikroberna utveckla så storvärme, visste vi på min tid ännu intet.»»Nej – Ni kände det ej ännu. Om jag minnsrätt, funnos ännu på Eder tid och äfven långtsenare dessa häftiga febrar, som bakterierna för­orsakade?»»Ja, så var det.»»Härvid anade man slutligen bacillens inrevärme, hvilken framträdde först, när den varså att säga i sitt esse. När den åt och frodades,utvecklade den en enorm värme – jag tror än­da till 80 grader. I den febersjukes kropp pul­serade hans blod och medförde till kroppens al­la delar detta af bakterierna upphettade blod.Ju flere baciller, desto högre värme – i regeln.– I den mänskliga blomstringstiden drogo vinytta af dessa mikrobers värmeutveckling –vi begagna den än.»»Så enkelt!»De voro nu komna upp i tredje våningen, ochErling såg taket öfver sig slutta.»Hvarför bygga Ni sluttande tak,» frågadehan, »då Ni hvarken ha snö eller vatten att frukta?»»Det beror på att vårt material icke är tillräck­ligt starkt att som horisontelt liggande bjälkarbära ett tak,» svarade Svenno.Gubben visade sin gäst en lång rad af sumpareller stora kar, som voro uppställda längs ef­ter bägge väggarna i tvenne långa rader.»Detta är vår visthusbod,» sade han. »Härbereda vi och förvara våra födoämnen.»Den unge främlingen såg ned i de stora kär­len, men varseblef endast en grumlig vätska.»Var vänlig lämna mig en utförlig förklaringaf denna process, är jag Eder mycket förbun­den,» sade han.»Då gå vi några steg längre fram,» svarade dengamle.Sedan de kommit ett stycke bort, såg Erlingen öppning i taket. Ett slags stege förde upp,och han gick bakom gubben uppför densamma.De nådde husets öfversta ås och stodo åter idet fria. En vidsträckt utsikt visade sig. Bergoch dalar växlade med hvarandra, och längstbort såg han den stora öken utbreda sig, somhan redan kände till. Så djupa voro skuggorna,att han icke kunde se ned till dalarnes botten,och öfverallt endast denna eviga död och tor­ka, dessa kala och ödsliga kullar och slätter,som icke lifvades af ett enda träd eller ett för­torkadt grässtrå.»Det här ser ju ut som månens skifva vid full­måne.»»Ja, jag antager, det är mycket stora likheter.»»Men Ni finna väl intet skönt i detta?» fråga­de Erling vidare.»Skönhetsbegreppet är ett mycket gammal­modigt begrepp,» svarade den vårtbetäckte gam­le mannen. »Vi, jordens sista människor förståoss ej på skönhet i någon form.»Nu vände Erling sina blickar till de allra när­maste omgifningarne – till de föremål, som fun­nos på taket. Det var en ganska stor, slät yta,och på denna såg han högar af olika stensorter.»Hur hafva dessa tunga saker kommit hit upp?»frågade han.»De ha transporterats genom luften.»»På hvilket sätt?»»Tyvärr äro redan de bägge arbetarne medsin apparat borta,» genmälde gubben. »Annarshade Ni fått se, huru det tillgick. Principen äremellertid mycket enkel. Vi hafva långt sedandet styrbara luftskeppet gjort sitt triumftåg ge­nom världen, när atmosfären blef så tunn, attall flykt blef en omöjlighet, upptäckt konstenatt hålla en kropp fullkomligt stilla i rymden.Detta är principen. Tänk Eder nu, att Ni ochjag i detta ögonblick kunde stå stilla i rymden!»»Ja.»»Hvad tror Ni blefve följden?»»Antagligen, att jorden fortsatte sitt lopp,och vi under oss såge hennes olika delar passe­ra i svindlande fart.»»Ja,» svarade gubben, förvånad öfver att Er­ling så lätt kunde sätta sig in i situationen. Hanmisskände oss allt, den fule gamle, trodde, attvi ännu voro barn. Men det är ju förlåtligt: imycket äro vi ju ännu stora barn.»Det är helt enkelt denna princip, som vi föl­ja,» fortsatte han.»Men hur är detta möjligt, och hur kommerdet sig, att vi alls icke kände till detta?» fråga­de nutidsmänniskan Erling.»Att Ni icke kunde ana möjligheten af detta,»svarade Svenno, »kommer sig af en mycket en­kel sak. Ni frågade nyss om meteorerna, och isamband med detta kommo vi in på jordmag­netismen. Ni bör veta, att hos oss existera ic­ke mera kompasser. De höra, äfven de, till des­sa sagoting, som för länge sedan försvunnit frånjorden.»»Det låter ofattbart.»»Ni känner magnetismen, antager jag,» sadegubben. »Eder tidsålder var ju dess blomstrings­tid.»»Nej, vi kände ej dess sanna väsen och kärna.»»Ja, men Ni vet nog, att magnetismen betinga­des af en ström af ett visst något, till exempeleter, som banade sig väg till och från polerna.Ett järnstycke ställde in sig i strömmens rikt­ning. Eder kompassnål darrade och svängde idenna osynliga eterström. Före Eder tidsål­der var jordmagnetismen större än i Eder. Ef­ter Eder tid aftog den mer och mer och kan nuicke spåras.»»Detta, som Ni säger, förefaller mig alldelesotroligt. En magnet är väl beständigt en mag­net.»»Ingalunda. Jorden hade icke sin inre be­skaffenhet att tacka för sin magnetism. Denvar ej lik ett magnetiskt järnstycke. Nej. Dennamagnetism bildades uteslutande af de elektris­ka strömmar, som kretsade omkring densamma.Den var en solenoid i stort. En kopparkula el­ler en boll af gummi kunna ju äfven uppträdamed en magnets egenskaper, om en elektriskström omkretsar dem. Aflägsnas strömmen,upphör kärnans magnetism strax. Så har detvarit med jorden. Vulkaner, ebb och flod, rin­nande vatten, stormar och liknande väldiga rö­relser elektricerade jordytan, och magneten varbildad. När de aftogo, när de, som nu, utdogo,då var ej jorden mera någon magnet.»»Nåväl! Och vidare?»»Förr gick den eterström, som förorsakademagnetismen, mellan polerna. Men samtidigt gicken större af eter rundt jorden, förorsakad af dessrotation. Då upphäfde dessa strömmar delvishvarandra. Nu råder den ensam, som kretsarkring jorden. Och därför kunna vi, men kundeinte Ni, begagna denna ström. Vår jord roterarnu som förr från väster mot öster. Strömmengår således från öster till väster.»»Ja, detta förstår jag.»»Om alltså Ni och jag nu kunde blifva så godtsom etertäta – – – »»Hvad är etertät?»»Så täta, att icke etern som nu obehindradtkunde borra sig genom oss – om, säger jag, viblefve så oerhördt täta, så skulle vi föras medströmmen – d. v. s. stå stilla i rymden och sejorden skrida förbi oss under våra fötter. För­står Ni?»»Ja, och jag fattar äfven att vi endast åt etthåll skulle kunna färdas rundt jorden. Alltidmot väster – aldrig mot öster!»»Just så! Och för att komma tillbaka hit må­ste vi lägga hela jordens omkrets mellan oss.Och gjordes färden utan uppehåll, så skulle viefter jämt ett dygn åter vara här.»»Kan jag få företaga en sådan resa?»»Ja, när Ni vill!!»»Möjligen i morgon. Men nu vore jag tacksamfå närmare reda på Eder mikrobverkstad!»»Här ligger nu råmaterialet, som Ni ser. Hö­gar af sand. Denna sand hämtas från dessa ota­liga öknar, hvaraf Ni sett en. Sanden är så finsom Edert dam. Ett slag är af kalksten, ettannat af lera, ett tredje af kvarts, ett fjärde återaf de väldiga saltlager, som blifvit kvar eftervattnets bindande. Våra mikrober äro af ofant­ligt många slag – dock alla nyttiga på ett ellerannat sätt. Deras föda består af kombinatio­ner af luftens kväfve och stenarternas kol ochsyre. Det väte, de behöfva. få de genom ettpulver af ett eller annat hydrat, som vi alltidblanda med bergarten. Här ser Ni nu en af des­sa högar! Den består af kalksten, lera och gips­pulver. I taket under denna hög finnes ett hål.Behagar Ni stiga ned!»De gingo åter ned för stegen.»Här föres pulvret till sex olika kar,» sadeSvenno. »I hvarje kar förarbetas det af en sär­skild bacillsort. Se här!»Och nu förklarade han förloppet. När bacil­lerna infördes i blandningen, började en slagsjäsningsprocess. Det skummade och fräste, ochen hög värme utvecklades därvid. Af den sub­stans, som kunde förtäras af bacillerna, åto deknappast en procent. Kol, kväfve, syre och vä­te förvandlades under processen till en förening,som i flytande form täckte hela massan. Detvar detta, som var ätbart, och af detta ätbaraämne förtärde bakterierna blott en enda procent.Till kärlens botten sjönk det oförarbetade mjö­let, och så småningom – allt eftersom arbetetfortgick – den resterande metallen blandad medbacillernas exkrementer. Volymen ökades un­der processens lopp, och den närande vätskanflöt öfver kärlens bräddar genom rännor tillkärl, som funnos i våningen inunder. Dennavätska hade mycket olika färg, men jämt varden klar och ljusbrytande. I ett kärl liknadeden sirup, i ett annat honung, i ett tredje sågeden ut som upplöst kopparvitriol, i ett fjärdekar liknade den grön curaçao. Dess konsistensvar något mera lättflytande än sirup. Och fråndessa kar, hvilka samlades i rummet öfver dennyss beskrifna matsalen, förde dessa slangar,som Erling där redan afprofvat. Slangarne vo­ro af samma glasklara ämne, som tjänade tillråämne för så många föremål, de voro fullkom­ligt färglösa, och den färg, som Erling sett pådem var den inneslutna vätskan, som dels ly­ste igenom, dels hade afsatt sig i ett tunnt lagerpå innerväggarne. Resterna – återstoden ef­ter processen tömdes i olika rum i samma våning.»Låt mig se,» sade Erling, som var kemist,»kalken består af kalcium och syre, leran af allu­minium och syre, och gipsen af kalcium, svafveloch syre jämte bundet vatten – väte och syre.När nu luftens kväfve tillkommer, så har bacil­len sålunda allt, hvad den behöfver för att lef­va. Den förvandlar då allt syret, kolet och vä­tet i dessa bergarter till födoämnen, och det tyc­kes mig, som skulle resten då bestå af metallisktkalcium och aluminium, blandadt med en ellerannan svafvelförening.»»Ja, det är alldeles riktigt,» svarade gubben.»Men då ha Ni ju metaller,» sade Erling.»Ja, sådana ytterst fint fördelade metalleräga vi,» svarade Svenno. »Men det kan ju ejjämföras med det, som Ni menade med metall.Våra metaller bilda ett löst, ytterst fint fördeladtpulver. Ett sådant skulle i Eder atmosfär haf­va förenats med syret så lifligt, att en förbrän­ning uppstått».»Ja, vår så skallade ’järnsvamp’ oxideradessynnerligen snabbt.»»Hos oss är det annorlunda. Vår rena lufttillåter metallmjölet att bibehålla sig mycketlänge.»Och nu kom berättelsen om huru resterna an­vändes. De blandades ihop. Här till exem­pel, hade man redan på förhand aluminium ochkalcium – deras potentialskillnad gjorde, attde vid beröring med hvarandra bildade en gal­vanisk stapel. Visserligen voro, som vi redanveta, jordens elektriska yttringar i stort sedtslut, men alltid, oberoende af detta, uppstår elek­tricitet, när tvenne olika metaller komma i be­röring med hvarandra. Och värme uppstod. Menäfven på ett annat sätt bildades värme, och detvar genom de kemiska, sakta fortskridande oxi­dationsprocesserna. Blandade man sålunda kal­ciumpulver och aluminiumpulver, så förenadesig dessa med tiden så hårdt, att det hela blefsom cement. Och det mest idealiska byggnads­material var bildadt. Icke nog med att detkunde formas på alla tänkbara sätt – det ägdeäfven en inneboende värme, så att dessa före­mål alltid voro varmare än nattluften – detvar en följd af den oändligt sakta försiggåendeoxidationen.Erling kände ock här en stark väldoft, liknan­de den, han redan förut lagt märke till.»Denna doft,» sade han. »Hvad är det?»»Alla bakterier nu för tiden, som alstra vär­me, producera äfven denna lukt. Som Ni vet,är väldoften ett utmärkt skydd mot kylan.»»Ja,» svarade Erling. »Det visste allaredan vi.Ofta hände det, att åkerfält under natten frösooch förstördes. De fält åter, som lågo invidblommande trädgårdar, skyddades genom dof­tens värmeabsorberande förmåga. Experimen­tellt påvisades ock detta, och de olika dofternabelades med siffervärden.»»Naturen arbetar vist; den låter den organism,som alstrar värmet kläda sig i en dräkt, doften,som bäst af allt skyddar den mot dess afgång.Denna väldoft är ett slags päls, som våra mikro­ber hafva liksom vissa af Edra djur hade – näm­ligen de, som behöfde en sådan.»Och Edert lysande ämne?»»Rester af vissa bacillers arbete.»»Och Edert husgeråd?»»Formadt af olika blandningar af vissa rester.»»I sanning! Mycket praktiskt!»»Och nu,» sade den gamle, »torde Ni hafva settdet hufvudsakliga af vårt besvär för födan. Låt­om oss nu gå och taga emot dagens tidning!»De begåfvo sig ned för trappan och voro snartute i det fria.KAP. 9.En tidning»Jag för Eder hit ut endast för att förklaraEder, huru vår lilla koloni är sammansatt. Niser alla dessa mindre hus här rundt omkring.Som synes, är deras antal tjugotvå. Vi grupperaoss alltid i liknande samlingar. I midten finnesett större hus, där alla måltider intagas, gemen­samma öfverläggningar hållas, tidningen för da­gen mottages och så vidare. I hvart och ett afde små husen bo i allmänhet tvenne personer,man och hustru.»»Men hvarför har just Ni åtagit Eder be­sväret att sköta detta stora hus?»»Det beror på att jag hade mera lust därtill ände andra.»»Icke för betalningens skull?»»Penningar sakna vi alldeles. Ingen är rik,och ingen är fattig. Jorden och luften och vatt­net tillhöra oss alla lika mycket.»»Men hur få Ni då tjänstefolk?»»De människor, som ännu hafva lust till nå­got arbete och förmåga därtill, önska få dennasyssla. De säga, att de eljest ej kunna stå ut attlefva – att det hela är allt för enformigt och trå­kigt.»»Ja, om Ni vill», fortsatte han, »skola vi nu gåin och mottaga dagens tidning.»De inträdde åter i slottet, och gubben fördesin gäst till ett stort, aflångt rum fullt med bän­kar. Rad efter rad stodo dessa besynnerligasittplatser. På väggen framför alla bänkarnesåg Erling en stor rund öppning, i hvilken enhinna af det genomskinliga ämnet var insatt.Det såg ut som ett stort, rundt fönster, menrummet där innanför var mörkt.På bänkraderna sutto, sida vid sida, gamlavissna, skrumpna människor, alla utan hår, allamed skrynklor så oerhördt många och djupa,att Erling aldrig hade kunnat ana något sådant.Och deras näsor! Hos Erling var näsan ansik­tets förgrund; hos dessa människor voro an­siktena näsornas förtonande bakgrund. Väl­diga, krökta, svällande stucko de fram, dessasnablar. – Alla voro gamla, såväl manliga somkvinnliga individer, och icke ett enda ungt an­sikte kunde upptäckas.Någon presentation ägde ej rum, utan Erlingoch Svenno satte sig tysta ned på en af bänkar­ne. Ännu några personer anlände efterhand,och snart tycktes auditoriet vara samladt.Då började plattan i väggens runda fönsteratt dallra och svänga. Slutligen förnummosverkliga toner, och Erling förstod, att det härvar fråga om en jättelik, trådlös telefon.Nu började telefonen tala.Vi vilja ej trötta våra läsare med att ord förord citera, hvad dåtidens dagliga tidning innehöll,utan hellre beskrifva, hur den fördes kring jor­den, och meddela fragment af innehållet.Hvarje samhälle ägde i sitt centralhus tråd­lösa telefoner, konstruerade efter principerna medHeliumgas, som vi redan omtalat. En af dessatelefoner var lika hos alla. Braktes den till verk­samhet, så kunde den därför höras af alla. Iden telefonen sades ej hemligheter, ty ingen hadepå denna tid någon sådan. Allt det, som fram­brakt vår tids hemlighetsfullhet, var borta: gul­det, kärlekens heta glöd, äran och maktbegäret– allt detta saknades numera. Inom parenteskan nämnas att det äfven fanns telefoner af­sedda för lokalt behof. Dessa influerade al­drig på de stora s. k. tidningstelefonerna.Huru verkade nu dessa telefoner? Och huruuppstod världstidningen utan blad, utan tryck­press och svärta?På ett mycket enkelt sätt.Det fanns på ett ställe af jorden – ungefärdär Marquesas-öarne nu ligga – en man, somhade större intresse för allmänna ting än deflesta andra. Denne man var tidningens redak­tör. I hans hus var det så inrättadt, att hans te­lefon dygnet om i en apparat kopierade alla sam­tal i tidningstelefonen från jordens alla delar.Af dessa borttog redaktören endast dem, somvoro för obetydliga för att äga allmänt intresse.De andra sammanfördes i rubriker och fingo itur och ordning repeteras framför tidningstele­fonen, hvarpå de fördes till alla jordens olikaapparater. Detta skedde hvarje dag å en be­stämd tid, och då fick icke telefonen begagnasför andra meddelanden. I stället samlades dåalla människor för att mottaga meddelandenaom det gångna dygnets händelser.Först meddelades antalet under dygnet födda.Där förekommo de mest egendomliga orts- ochföräldranamn. Summan af de födda visade sigvara 17. När den långa listan var slut, hördesett slags bön eller dylikt, som lydde ungefär så:»De barn, som nu beskärts oss, hoppas vi sko­la växa upp till kraftigare medborgare än vi själf­va. Vi hoppas och önska, att de planeter, frånhvilka deras själar utgått för att här reinkarne­ras, måtte sända varma välönskningar i derasspår till glädje för de nykomna och till nytt hoppför oss.»Så kom uppräknandet af döda. Inalles vorodessa 15 stycken.Äfven här upplästes af telefonen ett slags bön:»Åter femton af oss hafva gått att på planeteni rymdernas djup uppsöka dem af oss, som van­drade hän och nu där invänta dem. Glade in­gingo de i hvilan vissa om att i sinom tid träf­fa oss, som senare följa i deras spår. Låten gläd­jetankar och goda önskningar följa de aflidnepå det att deras nyskapade lif på den främman­de planeten måtte krönas af samma framgångsom vi önska våra i dag födda barn!»Erling förvånades mer och mer. Voro de reli­giösa, dessa besynnerliga, utlefvade varelser? Be­sutto de en inre, religiös lifsåskådning? Och iså fall hvilken? Böner som dessa hade han al­drig hört. Det hela föreföll honom nytt ochfrämmande.Så kom han att tänka på huru äfven inomhans samtid religionen vandrat som en bölja.Den började och sjöd varm som blod hos bar­net – den kyldes och splittrades mot vetenska­pens tvifvelsklippor under medelåldern – ochsamlade sig åter i ålderdomen till ett enda lugntvattenflöde: de fleste gamle voro åter religiösa.Så var det ock nu! Människosläktet hade rasatut – på sin sotsäng voro alla åter samlade omen enda religion. –Det talades vidare om förlofning och äktenskap.Och åter kom en märkvärdig bön:»Alla dessa, hvilka göra världen en välgärninggenom att ingå äktenskap trots våra slocknadepassioner, alla dessa, som bringa detta stora of­fer endast för att söka hindra vårt släkte frånundergång, önska vi, att deras mödor måttekrönas med framgång. Vår önskan är, att idet viktiga ögonblicket de rätta och goda lif­gifvande strålarne måtte vara för handen, så attdet nya lif, som bildas, kan i rikt mått hedra sittupphof!»»Högst kuriöst,» tänkte Erling.»Men hvarför?» resonnerade han vidare. »Detrör sig ju blott om helt naturliga saker, och i den­na värld, hvarest all passion skrumpnat ihopdär behöfves ej mera detta fikonalöf, som i vårtid kallades genus. Så fort förhållanden ickeanses kunna direkt och utan omsvep beröras,då ligger en passion därunder. Här behöfdesdetta icke längre. Passionen har öfvergått tillpliktuppfyllelse.»Nu kom en allmän uppsats, sammansatt afen eller annan skribent. Den var historisk, ochdess innehåll var ungefär följande.»Hvad kan man egentligen nu för tiden med­dela, som kan intressera, rycka åhörarna medoch lifva upp den dagliga, oerhörda enformig­heten? Intet. Allt i vår tid är evigt enahanda.En dör och en födes! Se där det hela. Ej ennaturkatastrof, ej en omväxling af ens det allraobetydligaste slag.»Svenno lade sin hand på Erlings knä.»Det är doktor Rilo,» sade han. »En af oss,som ännu har i behåll något af Eder tids anda.»Och rösten fortsatte:»Det enda, som intresserar oss, är att blickatillbaka. Vi älska att se tillbaka på svunna,lyckligare tider, på tider, då det rådde svallandepassioner, då det glödde och var lif i människansinre. På tider, då muntra bäckar tömde pärle­skimmer i grönskande dalar, på tider, då druf­van glödde under en djupblå himmel. Då blom­made doftande växter på våra kala slätter, ochdjuren kröpo, sprungo, flögo fram öfver jordensyta. Då slog kärlekstrånande fågel sina slag idungen för hänförd maka. Och människorna?De voro ej som vårt förtorkade, saftlösa släkte.De hade kraft i armen och tankar i hjärnan. Ochett hjärta slog varmt i takt med det sjudandeblodet. Då var kinden slät och ögat lifligt – dåvar lifvet rikt på skiftande öden. Och kärleken!Kärleken, åtrån, var ännu ej död. Ja, jag vet,att det på den tiden kunde tändas bål af evigkärlek blott af ett ord eller en blick. Och då tven­ne par läppar möttes – då var det, som smältede bägges själar samman i en harmonisk inrevälklang så ljuf, att ej ens dåtidens skalder haf­va lyckats fullt tolka dess sällhet i ord.Men det fanns ock på den tiden vissa likhetermed vår tid. Det var deras fängelser. Därfanns allt det, som vi äga. Ödslighet – ty na­turen var utestängd genom högt sittande, galler­skyddade fönster; enformighet – ty den ena da­gen gick som den andra; matens lättåtkomlighet– ty staten ställde alltid fram den färdiga lagadematen.Men liksom fången där inne i cellen längtadetill ljus och frihet, till sol och blommor och helanaturen, så ligger ock längst inne hos oss för­borgad denna suckan efter hänsvunna, sällaredagar. Liksom fången, oaktadt han i fängelsethade allt, som rörde hans timliga behof, längtadeut till svält och nöd, så längta ock vi från vårafyllda magasin och välförsedda matslangar tillen tid, då vi i en härlig natur finge kämpa om enfattig portion mat. Vi sucka efter en tid, då viej som nu lefva af nåd på forna människors snille,hvilka åt oss hafva lagt allt till rätta. Hellreett lif i kamp och umbäranden men dock ett lifmed svallande blod, med bultande hjärta, medkänslor i bröstet, hellre detta än den vekligaväntan på slutet, som vår mänsklighet nu hän­gifver sig åt.Jag är ej i stånd att gifva Eder förslag till den­na omhvälfning, men jag har en aning om attförlossningen icke är aflägsen. Jag drömdeom att en son af forna tiders idérika män vändeåter, och att allt blef godt igen.»»Doktor Rilo bor här i vår koloni,» sade Sven­no. »Det är den mannen där på första bänken!»Och hans ord åtföljdes af en antydande nick.Erling betraktade mannen, som var en likafullkomlig gubbtyp som de andra.»Men hur kan han så fästa sig vid en dröm?»frågade Erling Svahn.»Våra drömmar äro sällsynta men alltid sanna,»svarade gubben.Det förmärktes en oro i salen, och Erling kän­de, huru han var föremål för allas förvånadeblickar.Snart hördes åter det dallrande fönstret i väg­gen vibrera och fångade åhörarnes intresse.Nu berättades om:»En märkvärdig tilldragelse.»Man kunde se, huru gubbarne ryckte till vidordet »märkvärdig», ty i deras värld tilldrogsig sällan något, som gjorde skäl för detta ord.Och med spändt intresse hörde alla fortsättnin­gen:»Till Kurivi kom i morse från den sublaniskaslätten en mänsklig varelse vandrande.»»Kurivi är en stad i Edert Guayana,» upplysteSvenno. »Det land, där Ni nu är, heter Isalium.»»Denna människa är ej af vårt släkte. Desvarta ögonen lysa och stråla, hennes hufvudtäckes af ett långt, böljande, blondt hår. Hen­nes hud är slät och glatt; den har röd och hvitfärg. Hennes mun har tänder, som sitta i tvennejämna rader.»»Hvad hör jag,» sade Svenno, »Ni tyckes hafvaen kamrat ifrån Eder tidsålder här – visserligenpå vår motsatta sida, men dock här på jorden, ivår tidsålder!»Fönsterskifvan:»Hon förklarade sig icke veta något om sinhärkomst, och uppgaf sitt namn vara Mira.»»Min Gud!»Utropet kom från Erling, som blek och darran­de sprungit upp. Och åter riktades allas blickarmot den unge mannen.Allt stod nu klart för Erlings minne.Och vimmelkantig af lycka raglade han ut ursalen. Bort, bort från dessa skrynkliga, stor­näsade individer, när i hans närhet fanns lifvet– när det väsen fanns på jorden, till hvilket handrogs af starka, fast osynliga band. Den kvin­na, som hans själ älskade och tillbad. – – – 
Men den talande skifvan i salen, som Erlingnyss lämnat, fortsatte att tala. Och den beskrefäfven en annan besynnerlig tilldragelse. Denvisste att omtala, att en annan sådan egendom­lig varelse från en svunnen tid äfven dykt upp ilandet Isalium. Detta var Erling, och Svennoberättade sedan allt för honom.Erling irrade omkring på gården och i dessnärhet. Mira – ja, nu stod hon tydligt för hanssyn. Och all hans längtan, all hans trånad vak­nade upp på nytt i hans bröst.»Mira! Skulle jag ock gå genom jordens me­delpunkt, jag skall finna dig!» utropade han.Den gamle Svenno syntes nu på trappan. Hangick fram till Erling, lade sin arm om hans ochsade:»Nu till vårt middagsmål! Jag skall presenteraEder för denna kolonis alla medlemmar. Edertnamn?»»Erling Svahn!»»Tack.»De försvunno undan solens brännande strålar,gingo in genom slottets dörr och befunno sigsnart i matsalen.KAP. 10.MiddagenNär Erling inträdde i matsalen, var det storarummet fylldt af en massa människor. De stodoi grupper, samtalande med hvarandra. Vid hansinträde tystnade alla röster, och sorlet dog borti en sakta hviskning. Vid Svennos sida skredErling fram och presenterades i vederbörlig ord­ning för alla de närvarande. Att här uppräknaalla vore för tråkigt för läsaren, och vi nöja ossmed dem, som möjligen i det efterföljande kom­ma att spela någon roll med i handlingen. Sven­nos hustru hette Sista. En liten gumma medintetsägande yttre, litet mindre vårtor än värdenmen betydligt böjd och lutande. Deras dotter– en af dem, som Erling sett vid fönstret ommorgonen – hette Ita. Hennes vårar voro ader­ton, men hon liknade mera en af våra nutidsgum­mor med åttio vintrars snö i lockarna än en ungmö.Hon var förlofvad, och hennes fästman, hvarsnamn var Mito, ägde den präktigaste näsan ihela församlingen. Han var tjugotre år, mentorr, skrynklig och gubbaktig. Midt uppe påhans gråa, hårlösa hjässa tronade i värdig ro trefula utväxter. Vidare märktes doktor Rilo,hvars bekantskap läsaren redan har gjort. Så­som lärare presenterades en person, benämndMata. De andra kunna vi lämna i fred. De vorominst femtio stycken, voro alla hvarandra myc­ket lika – kvinnor som män – och buro allasådana dräkter, som vi sett Svenno äga, en natt­rockliknande kappa med ett bälte om lifvet.En af gubbarna kom senare än Erling och före­ställdes såsom Ato, ingeniör. Erling började ettsamtal med honom.»Jag är själf ingeniör,» sade han, »och det skul­le intressera mig höra, hvad nutidens kollegerha för sig.»»Det gäller hufvudsakligen att underhålla vä­garna,» svarade Ato. »Men också att af bacill­resterna få kläder och husgeråd. Så hafva vifabrikation af heliumgas och andra ädla gaser,allt med tillhjälp af våra bakterier, och vidarevissa kommunikationsmedel, telefoner och æro­motiver.»»Och hvad är ett æromotiv?»»Apparater, som föra oss genom luften från enplats till en annan.»»Aha! Då var det ett sådant, som i morse för­de hit kalksten?»»Ja.»En tanke slog ned i Erlings själ. Han vändesig till Svenno och sade:»Kan jag i morgon få medfölja Edert æro­motiv?»»Naturligtvis, gärna. Och hvart vill Ni resa?»»Till Kurivi!»Detta ord åstadkom en rörelse hos de närva­rande, och doktor Rilo sade:»Ni vill se denna kvinna från Eder tid?»»Ja.»»Är det endast nyfikenhet, som drifver Eder,eller känner Ni henne måhända från fordom?»»Jag tror, att hon är den kvinna, som jag sök­te och slutligen fann för att i samma ögonblickryckas från henne.»»Berätta, berätta!» utropade Wito, den lyck­lige fästmannen.»Gärna, om det roar Eder.»»Ett ord,» sade nu Svenno. »Låtom oss intagavåra platser och under måltiden njuta af dettahelt säkert ovanligt intressanta föredrag!»Man placerade sig nu i länstolarne, och hvaroch en började sugningsproceduren med debesynnerliga slangarne.Erling omtalade sina upplefvelser och sin för­modade död, och hans berättelse följdes medett intresse, som Erling ej hade tilltrott dessaförtorkade väsen.Men då Erling som afslutning omtalade, atthan ingalunda vore säker på flickans genkärlek,då höjde doktor Rilo, aposteln för den slock­nade kärlekens pånyttfödelse, sin stämma:»Något annat vore ju otänkbart. Här kom­ma till vår värld plötsligt tvenne väsen frånen annan tid. Man och kvinna äro de. De haf­va lefvat samtidigt. Tror någon, att de drogestill oss på samma dag, om ej ett inre sambandexisterade? Nej, säkerligen icke. Ni två ärosom de gamles Adam och Eva, de enda verkligamänniskorna på jorden i denna stund. GenomEder skall måhända mitt länge närda hopp för­verkligas om en ny vår på jorden och ett lyckli­gare släktes uppståndelse.»Erlings kinder färgades af purpur.»Se,» sade Rilo, pekande på Erling, »se, huruaningen redan drifver hans röda blod i vågor,huru det stiger vår nye vän åt hufvudet!»Dessa ord bidrogo ej till att minska ynglin­gens förlägenhet.»En vacker syn,» sade Mata, läraren.»Ja,» sade många af de andra.Men Ita, fästmön, sade:»Jag har hört, att forna tiders människor ägdeförmågan att »rodna». Men jag tror ej, att detvar aningen om en frambrytande passion, somalstrade den, utan fastmera den uppfattningen,att de voro felaktigt bedömda.»»Min kära Ita,» sade Rilo. »Det kan noghända, att du har rätt. Men blott till en vissgrad. Rodnaden betydde mycket då för tiden,och mången ungmö fångades just genom dennaframvällande purpurvåg.»Han fortsatte, vänd till Erling:»Tillåter Ni, att jag kombinerar fortsättningenaf ’Erlings och Miras saga’?»»Ja, med nöje!»»Vi förutsätta, att Ni dog vid Edert svåra fallur automobilen. Eder tärna, som ilade till,fann Eder blek, kall och död. Och hon såg i ettögonblick sin lefnads lycka sköflad. Henneshjärta brast, och död störtade hon i Edra liflösaarmar. Därför komma ni ock samtidigt tillvår värld.»»Måhända. Men säg mig, doktor Rilo, hurförklarar Ni, att vi nu kunna uppträda här?Ligger det ej något mystiskt i det hela?»»Visserligen. Men, det gifves i hela universumintet mystiskt. Mycket kunna vi ej fatta, menallt är lagbundet och naturligt. Jag medgifver,att jag ej kan klargöra för mig, hur Ni har kun­nat komma till oss med Eder kropp lika frisk,som den var för tusentals år sedan. Detta ärsvårt att förstå. Att Eder själ har återvändthit, torde ej vara så kinkigt att förklara.»»Huru så?»»Ni känner ej än vår religion?»»Nej, icke mera än hvad som framskymtadei dagens tidning.»»Ja, då blir det kanske svårt för mig att ut­trycka mig, så att Ni förstår min mening.»»Säg det dock i korta drag!»»Som Ni vill. Jag kan sedan närmare pointe­ra saken. Själen är ett individuellt strålnings­system, som bäres från döende varelser genomrymden till analoga väsen, som födas. För attåterkomma till jorden måste själen hafva genom­gått ett mellanstadium af lif. I fråga om Ederoch Mira låter det tänka sig, att Edra själar sam­tidigt bundits vid en planet i rymden – att Nisom barn dogo där, och att själarne åter stråladein mot jorden.»»Jag förstår. Men hvarför som barn?»»Jo, det är troligt. Annars hade Ni nog bevaratminne från de händelser, som ligga emellan Edertförra jordelif och detta. Dog Ni andra gångensom spädt barn, så torde denna lucka få sin na­turliga förklaring.»»Eller också var Edert interplanetariska in­karnationsförsök misslyckadt,» inföll Mata.»Hvad? Misslyckadt?»»Ja. Det finnes ock sådana. Ni kallade detfostrets död i moderlifvet. Det är inkarnations­försök, som ej lyckats.»»Jag märker,» sade Erling, »att jag ännu ickefullt fattar allt detta. Men jag är mycket tack­sam, om någon vill göra den uppoffringen attsätta mig närmare in i dessa saker.»»Eör all del,» sade Svenno. »Det är oss allatvärtom ett nöje.»»Jag har ett förslag,» sade doktor Rilo. »Nivill absolut träffa Eder Mira?»»Ja visst!»»I morgon börjar Ni Eder färd?»»Ja.»»Då följer jag med Er.»»Jag tackar Er hjärtligt.»»Jag har en obetvinglig lust att se Eder bägge.Ni vet nog, att forntidens kärlek och varmapassioner äro min käpphäst, att min önskan äratt jorden åter finge detta lifskraftiga släkte.Hvad skall jag inte då glädjas öfver att få följaspirandet, knoppningen och blomningen af enkärlek, jag alltid drömt om!»»Aha herr doktor! Ni vill förvandla mig tillFaust, Mira till Margareta – – – – »»Och mig själf till Mefistofeles, ville Ni säga.Ja, hvarför icke!» Och ett leende, matt, svagt,lyste på doktorns ansikte. Detta var den för­sta känsloyttring som Erling hittills hade märkthos dessa väsen.»Jag tror att Mefisto är öfverflödig härvidlag,»yttrade Sista, Svennos fru. »Det är otänkbart,att Miras håg skulle väckas af någon af våramän.»»Eller Erlings af någon af våra kvinnor,» repli­kerade hennes man.»Men,» fortfor doktorn, »icke endast detta varafsikten med mitt förslag att följa Eder. Jagville vara Eder ciceron. Ni har mycket att fråga,och det är hundrade saker, som Ni vill veta,Om detta vill jag gifva Eder besked.»Det blef ett ögonblicks paus, och Erling fickfortsätta med den märkvärdiga sugningen. Dåhörde han doktorn yttra till Svenno:»Det blir bäst, att jag sänder ett meddelandetill Kurivi att Erling kommer dit i morgon afton.Ty behärskas hans flicka af samma åtrå somhan, kanske hon också ger sig ut på spaning.»»Ja, gör så;» svarade Svenno, och doktorn restesig för att sätta sin tanke i verket.Då hejdades han af Erling, som med en vinkbad honom dröja.»Ni må icke tro, att vår tids kvinnor löpte ef­ter männen,» sade han.»Inte det?»»Nej, då hade mycket varit bättre, än det var.»»Hur så?»Erling redogjorde för våra dagars frierieri allmänhet. Om hur det alltid är mannen somtager det första steget, hur detsamma gäller inomdjurvärlden, där hanen med sång och prakt hosfåglarne, med styrka och mod hos däggdjurensöker imponera på makan. Och mycket taladehan och beskref våra tiders seder och bruk.Men slutligen föll honom Mata, läraren, i talet:»Jag tror, att Ni glömmer ett förhållande,»sade han.»Hvilket?»»Hos Eder var det väl vanligt, att damerna,genom blottande af hals och arm, sökte vinnamännen.»»Ja.»»Men detta tyder på, att kvinnan gjorde ettvisst närmande.»»Nej, egentligen icke. Det var visserligen ettlönligt försåt och en snara, men det var mannen,som ledde det öppna angreppet.»Erling fick sin vilja fram; de meddelade ickeKurivi, att han skulle resa.»Ni sade, doktor,» sade Erling, »att jag skullekomma till Kurivi i morgon afton. Huru är detmöjligt? Människorna där äro ju våra antipoder.»»Ni har föreställning om våra æromotiver?»»Ja, något litet.»»Ni vet, att dessa gå precis lika fort som jorden?»»Ja.»»Och tolf timmar utgöra ett halft dygn.»»Ja.»»Ett halft dygn sedan vi begifvit oss af, befin­na vi oss alltså öfver Kurivi».»Ja, mycket riktigt.»Samtalet fortsattes. Man talade om allehandasaker och fördjupade sig i lärda och intressantajämförelser mellan jorden förr och nu.Det blefve allt för vidlyftigt att här refererahela detta samtal. Vi nöja oss med att betraktade rent yttre företeelserna.Flere af de församlade flyttade efter middagenin i ett angränsande rum, där man fortsatteatt utbyta tankar. Länstolar, ehuru färre, fun­nos äfven här, och slangar hängde ned från taketframför hvarje stol, men de innehöllo här någotannat. När Erling betraktade de två slangarsom syntes vid hvarje länstol, såg han, att debägge voro klara som glas och ofärgade.»Se här våra stimulerande medel,» sade Sven­no. »Här äro ett par nya munstycken, var sågod!»Och han räckte Erling tvenne spetsar, afsed­da för slangarne.»Och hvaraf bestå dessa njutningsmedel?» frå­gade främlingen.»I den ena slangen finnes en vätska, som lik­nar Edert rena vatten, i den andra något, somliknar Eder tobak. Det är en gas, fullkomligtoskadlig men dock något stimulerande.»»Jaså,» sade Erling. »Fast hon står på bran­ten af sin undergång, hänger sig människan än­nu åt stimulerande medel.»»Kanske just därför,» sade Rilo icke utan galg­humor. »Men,» tillade han, »dessa ämnen äroverkligen ytterst ofarliga.»Det började lida mot aftonen. Ännu syntesdock några dröjande solstrimmor – men långaskuggor föllo i rummet.Erling tyckte, att både den svaga drycken ochröken smakade ganska behagligt – han rökte,drack och pratade. Men stämningen steg ejalls som man skulle hafva förmodat. Den varfortfarande allvarlig.Men skuggorna blefvo allt mörkare.Slutligen sjönk solen, och det blef svart omkringdem, men blott ett ögonblick. Så strålade plöts­ligt från alla vrår, väggar, tak, golf och stolardetta hemlighetsfulla, diffusa, milda ljus, somErling sett föregående natt. Och allt blef återljust. Men äfven alla klädedräkter lyste. Ja –det märkvärdiga var, att alla hjässor också ut­sände detta fosforescerande ljusflöde.Erling såg och njöt af det egendomliga skåde­spelet.»Aha,» tänkte han, »det är därför som de inteanvända hattar eller mössor. Man bestrykerhelt enkelt hufvudet med detta ämne, som ledervärmen så dåligt. I sanning enkelt och praktiskt,ehuru icke vidare vackert.Han tittade närmare på sina medmänniskor.Där satt Svenno. Hans dräkt strålade ljus­grön, och hans bälte lyste med ett violett skim­mer. Doktor Rilo uppträdde i ljusröd mantelmed rika veck, men hans rep om lifvet var färg­löst – det föreföll svart. Fru Sista bar en natt­rock, som var honungsgul med blåa ärmar, ochett blått bälte. Hennes hjässa strålade i opalensfärgnyanser. Itas dräkt var röd – hennes gör­del röd och hjässan röd. Ato bar gröna och gulafärger, Wito rent hvita – men hans hjässa vardelad i rödt och blått liksom nutidens jockey­mössor.På gården såg han genom fönstret gestalterröra sig mellan de lysande husen. Det var enegendomlig syn – alla lyste med olika färger.Och slutligen blef det tid att gå till hvila.Kap. 11.En half jordomsegling i æromotivFöljande morgon vid sextiden, då solen ännuicke nämnvärdt höjt sig öfver synranden, möttesdoktor Rilo och Erling på slottets tak.»Vi ankomma således till vår bestämmelseorti afton?» frågade Erling.»Ja.»»Men det är ju olämpligt!»»Hur så?»»Jo, då kan jag ej genast anställa efterforsk­ningar.»»Jo visst.»»Nej, det är olämpligt på kvällen. Alla gå dåtill hvila. Allt är mörkt.»»Ni misstager Eder.»»Detta förstår jag ej, doktor!»»Nej, jag medgifver, att det är besynnerligtför Eder.»»Jag beder Eder, gif mig en förklaring!»»Vi hafva i dag den 27 April 20.301.»»Ja.»»Klockan är sex på morgonen.»»Ja.»»Vi resa om en timme.»»Ja.»»Och Ni tror, att vi framkomma den 27 Aprilklockan sju på aftonen till Kurivi?»»Ja, Ni sade så.»»Då vill jag säga Eder, att vi framkomma ditden 27 April klockan 7 på morgonen.»»Men detta är ju fullkomligt stridande mothvad Ni förut sagt.»»Nej. När vi ankomma till vår bestämmelse­ort blir det mycket riktigt afton här. Men ditkomma vi på morgonen.»»Ja, nu förstår jag,» sade Erling. »Hur kundejag glömma jordens rotation?»»Det förstår heller icke jag, huru Ni kunde göra.»Erling såg på sin habit. Han hade på mor­gonen funnit sådana kläder vid sin bädd, somde andra begagnade, och ifört sig dem.»Jag är gammal och van automobilist,» sadehan. »Och med all respekt för Edra täta ochgoda kläder tror jag dock, att vi äro allt för dåligtutrustade för denna snabba färd.»»Det tror jag knappast. Ni skall betänka tvåting: för det första hafva vi ej längre Eder tätaoch tjocka atmosfär, som gjorde ett stort mot­stånd mot Edra rörelser och trängde igenomEdra kläder; för det andra hafva vi under helafärden solen framför oss, uppvärmande vår fram­sida.»»Hvad! Solen hela dagen framför oss?»»Ja.»Erling tänkte efter. Jo, det var ju naturligt,att så måste blifva följden af detta stillaståen­de i rymden. De komme att se solen orörligtstilla, hela tiden på samma afstånd öfver horison­ten och alltid rätt framför sig. De hade en tolftimmars morgon att vänta.»Se!» utropade doktor Rilo, pekande mot öster.»Se!»Erling blickade ut i den antydda riktningen.Längst nere vid horisonten såg han en fyrkantigtingest sväfva i luften. Innan han hann görasig riktigt reda för hvad han såg, hade appara­ten redan kommit rätt öfver deras hufvuden.Den saktade farten och dalade lugnt och gravite­tiskt och stod ett ögonblick därefter på taket.Det hela försiggick utan något som helst buller– ljudlöst och stilla.Ytterst nyfikna voro de blickar, som Erlingsände denna apparat. Han väntade sig att fin­na de mest komplicerade och underliga anordnin­gar. Och hvad fann han? Något så oerhördtenkelt och »hvardagligt», att han aldrig kunnattänka sig så storartade verkningar uppnåddamed så små medel. Men – alla verkligt storauppfinningar äro enkla.På taket stod ett stenblock. Det var en skifva,som liknade ett tjockt segel, och bakom skifvanvar en horisontal slå af samma material anbrakt,så att de bägge bildade en rät vinkel. Baksidanbestod af ett stycke klart, genomskinligt, böjligtglas.Ur æromotivet stego tvenne gubbar.»Det är Kaso och Paro,» sade doktorn. »Debästa förare vi äga.»Gubbarne nickade åt Erling. De hade hörttalas om hans ankomst och mönstrade honomnoggrant.»Är allt klart?» frågade Rilo.»Ja,» svarade Paro.»Ombord,» kommenderade doktorn.Snart voro alla fyra instufvade, och Kaso satteæromotivet i rörelse. Det skedde så, att detböjliga glaset något vreds ur sitt läge. Medandet nyss bildade ett tält, spändt mellan öfverstaoch yttersta kanterna, drogs det nu ned, så attdet täckte nedre delen af æromotivet. Så fortdetta var gjordt, höjde sig apparaten. När denhade nått en viss höjd, fördes glasskifvan vidareoch nu började förflyttningen i horisontalpla­net sakta och utan ryck eller stötar, och när du­ken täckte hela den vertikala skifvans framsida,hade full fart uppnåtts. Och med en hastighetaf 450 meter i sekunden eller 27 kilometer i minu­ten eller 142 svenska mil i timmen ilade æromo­tivet genom atmosfären. 142 mil i timmen!Det var otroligt, men dock sant. Ty jordenägde denna rotationshastighet.Erling vågade ej se ut.»Kan man iakttaga något nere på jorden?»frågade han Rilo.»Nej. Vi gå för nära jordytan. Allt skymtarså hastigt förbi.»»Men om vi höja oss?»»Ja, då se vi nog bättre, ty då förefaller jord­ytan att gå sakta. Men det är två saker, somgöra, att det inte är lämpligt att gå högre.»»Och de äro?»»För det första blir atmosfären tunnare, ochvi frysa.»»Och för det andra?»»Bli föremålen otydliga på grund af det ökadeafståndet.»Men höj maskinen ett ögonblick!» bad Erling.»Vi kunna ju strax gå ned igen.»»Som Ni vill.»Och doktorn gaf order om att höja æromoti­vet till 8.000 meter och sedan åter sänka tillnormal höjd.Om ett ögonblick stötte doktorn till Erlingsarm och pekade nedåt. Erling lutade sig öfverkanten. Den syn, som uppenbarade sig för ho­nom, kunde han aldrig glömma.Under honom låg jorden som ett bredt, solbe­lyst band. Bägge sidor af detta bälte hade ljusakanter, som skimrade i blått och hvitt. Det varden is, som de tempererade zonerna hade att upp­visa. Ehuru synen blott varade ett ögonblickoch kylan var förfärlig, njöt Erling af det skönapanoramat och tackade Rilo för hans tillmötes­gående. Men hans tacksägelser »fröso inne» –ej ett ljud kunde höras, och han förstod, att at­mosfären var så förtunnad, att den ej längre för­mådde fortplanta ljudböljorna.Inom få ögonblick nådde emellertid æromo­tivet åter sin ursprungliga höjd.»Som ni ser,» sade doktor Rilo, pekande nedpå jorden, som ilade fram under dem, »icke ensresorna bjuda oss omväxling i enformigheten.Under oss kretsar jorden så fort, att vi ej kunnaiakttaga några detaljer, som skänka oss litet af­brott. Öfver oss står den evigt oföränderligapellen. Framför oss synes solen, som lyser frånsamma punkt och hvarken höjer sig eller dalar.»»Ja, det är onekligen enformigt.»Efter en stunds tystnad sade Erling:»Jag ser ju tydligt denna apparat, och jag mär­ker, att den rör sig med svindlande fart, men dockmåste jag medgifva, att jag ej vet, hur dess egent­liga verkningssätt är. Vill Ni vara god förklaramig detta närmare!»»Det hela beror blott på att, när tvenne ytorberöra hvarandra, sträfva bakterierna i den enaskifvan att förena sig med den i den andra. Här­igenom sker en så intensiv sammantryckninghos den yta, där de bägge planen beröra hvar­andra, att icke ens etern kan passera igenom.Detta gäller blott själfva kontakten – förasytorna ett litet stycke från hvarandra, upphördenna verkan.»»Jaså. Häraf kommer sig då æromotivetsbesynnerliga form?»»Ja.»»Precis som en rät vinkel. När vi stego om­bord, stod glasskifvan så, att den icke berördenågon af väggarne.»»Ja.»»Och när vi höjde oss, drogs den så, att dentäckte undre sidan.»»Ja.»»Men hvarför det?»»Därför, att då trädde denna sida i aktion.»»Aha, och stigningen började.»»Ja, just så.»»Och när den vertikala väggen är i kontaktmed den klara skifvan, föres således maskinenframåt?»»Ja, eller jorden bakåt, hvilket är detsamma.Från jordytan sedt, ser det ut, som om viflöge framåt, och den stode stilla.»»Men så ser det äfven ut härifrån sedt!»De tego en stund.Så frågade Erling:»Men egentligen stå vi ej stilla i rymden. Viila väl med hela solsystemet i samma riktningsom det?»»Naturligtvis. Vi stå endast på så sätt stilla,att vi behålla vårt afstånd från jordens medel­punkt.»Vidare gick färden utan det minsta afbrott.Och Erling tyckte att tiden kröp fram med snäc­kans gång.»Klockor äga ni väl ej?» frågade han.»Endast solur.»»Ja, Eder atmosfär är ju alltid klar. Och dess­utom kunde Ni ej fabricera sådana ur som vi,då ni inte ha några härför lämpliga metaller.»»Nej.»»Nu passerar det ställe under oss, som ni kalladeAfrika,» sade doktorn efter en tids förlopp.De talade om diverse saker. Och Erling fickveta mycket nytt lärorikt och intressant.Slutligen kom man in på frågan om den mänsk­liga fortplantningen.»Det är mycket, som är olikt Eder tid,» sadeRilo. »Medan Edra barn bildades på nio måna­der, behöfva våra tre år.»»Hvad?»»Fulla tre år.»»Det var besynnerligt.»»Nej, ingalunda. Ni hade mycket väl redanpå Eder tid kunnat ana, att så borde komma attske.»»Hvarför det?»»Tänk efter! På Eder tid visste Ni, att delägsta väsen, Ni ägde, mikrober och liknande,förökade sig oerhördt hastigt. Så steg skalan,och ju högre organismerna stodo, desto längre tidtog fosterbildningen.»»Ja, det är sant!»»Samma öde har ock människosläktet genomtiderna genomgått.»»Åter lagen i sin skärpa.»»Ja, evig och oföränderlig.»»Antagligen har ock mindre afvelsförmågablifvit följden?»»Ja, i våra dagar existerar det ej en familj, somäger mera än ett barn.»»Verkligen.»»Ja, och det är ej att förundra sig öfver. Själf­va födelsen är för kvinnan oerhördt svår.»»Som hos oss för de äldsta mödrarna.»»Svårare.»»Men äfven här analogi?»»Ja, fullkomlig.»Rilo fortsatte:»I sjuttio fall af hundra blir döden följden.»»Då undrar jag ej på att de folk, som våga sigpå giftermål, betraktas som hjältar.»»Nej, det är modigt gjordt.»»När ingås äktenskapen?»»Menar Ni på året eller i hvilken ålder?»»Det sistnämnda.»»Kvinnornas konceptionsförmåga inskränkersig till ett enda år.»»Hvad? Hörde jag rätt?»»Ett år endast. Och ingås ej äktenskapetinom detta år, får icke kvinnan sedan gifta sig.»»Får hon icke?»»Nej.»»Detta måste Ni närmare utveckla.»»Ja, ser Ni, allt är hos oss olikt Eder tid, ochallt är nu så utan poesi, så lagbundet, så tråkigtoch slappt.»»Men, käre doktor. Så säga alla tiders folk,i deras farfars tid, då var det romantik och dengamla goda tiden. Min tid sade också så.»»Ja, allt är relativt. Men har Ni själf ännuhär sett ett spår till omväxling?»»Nej.»»Nej, Ni har sett denna enda dag, som sedancirkulerar år ut och år in, sekel efter sekel.»»Ja, men hur var det nu med Edra äktenskap?»»Alla kvinnor äro helt enkelt skyldiga att ingåförening med en man.»»Det var tråkigt.»»Allt är tråkigt, utom hoppet om en ny vår förjorden.»»Äro äfven männen skyldiga att gifta sig?»»Delvis. Deras förmåga omfattar liksom påEder tid en längre tid än kvinnans. – När en afvåra kvinnor uppnått 16 år, undersökes hon afäldre kvinnor. Så fort hon är mogen för äkten­skap, delgifves detta den för sedan länge utval­de fästmannen, och de förmälas ofördröjligen.»»Men tycke och kärlek?»»Barndomsdrömmar, min vän! Sådana käns­lor höra till mänsklighetens yngre dagar.»»Och Ni vill påstå, att det är fullkomligt lik­giltigt för kvinnan, hvem som blir hennes make– för mannen, hvem som bestämmes till hans vif?»»Ja.»»Men om nu verkligen utseendet, som jag juredan sett, är föga olika, så äro väl de inre egen­skaperna mycket åtskilda. En kan vara enädel karaktär, en annan en dålig.»»Unge vän, hur litet känner Ni icke än männi­skorna, som lefva i vårt släktes gubbålder!»»Vill Ni påstå .....»»Att vi alla hafva ungefär samma karaktärs­drag? Ja, det vill jag, ty så är det. I egentligmening finnes ej mera godt eller ondt. Ty hvadskulle drifva oss till det onda eller det goda?Dock finnes mera godt än ondt. När Ni blir in­vigd i vår religion, skall Ni få se hvarför.»»Rivalitet finnes naturligtvis heller icke?»»Nej.»»Och all osedlighet är utesluten?»»Naturligtvis.»»Och Eder lifslängd?»»Medellifslängden, som på Eder tid var 45 år,har ständigt gått nedåt. Och nu är den 25 år.»»Således har den minskat med ett år för hvarttusende!»»Ja!»»Lagen, lagen! Åter dess konsekvens!»»Ja, den brytes icke!»»Men då skulle ju lifvet på jorden räcka än i25.000 år.»»Ingalunda.»»Hur så?»»Emedan kvinnans konceptionsförmåga bör­jar just vid 25 års ålder. Ni ser, vi stå fullkom­ligt på branten af vår undergång.»»Sorgligt!»»Jag vet ej det!»»Och hur långt tror Ni, för Eder del, att nihar kvar?»»Högst tio eller tolf år.»Det blef tyst en stund i æromotivet.Så sade Erling:»Men hur gamla äro Ni då, ni alla, som se utsom gubbar och gummor?»»Jag är 30 år, Svenno trettioett .....»»Hvad! Svenno trettioett år! Och hans dot­ter Ita är aderton!»»Ja. När Sista och Svenno »vigdes», var hantio år och hon var tjugofem. Sista är nu alldelesovanligt gammal – en af våra äldsta männi­skor – hon är fyrtiosex år.»»Men detta stämmer ju ej.»»Det måste stämma, ty det är sant.»»Ja visst! Jag glömde Edra tre års foster­bildningstid! Jo, visst stämmer det!»»Nå,» sade doktorn, »hvad föredrager Ni: vårtid eller Eder?»»Vår! Vår! Trots alla våra fel och svagheter!»»Det gläder mig ofantligt! Då skall det kan­ske lyckas Eder att tänka ut ett sätt, som kangifva oss nytt lif igen!»»Det vågar jag dock ej hysa något hopp om.»»Behöfves heller icke! Det är nog, att Ni inomEder är öfverbevisad om det gagneliga. Idéenkommer, när den kommer.»De voro nu komna till den plats, där ekliptikani våra dagar skär ekvatorn. Denna punkt lig­ger i vår tid midt i Atlanten. Rilo förklaradedetta för Erling. Nu var allt land. Ett slätt­land utan antydan till kupering.»Nu passera vi mitt hem,» sade Kaso, den enaaf förarne. »Jag vill sända dem meddelande omatt jag icke kommer hem.»Han tog upp ur sin mantel en sådan där litenheliumtelefon, som vi sett Svenno ha, och taladein ett meddelande i den.»Får jag se på den?» bad Erling, och Kaso räck­te honom den besynnerliga apparaten. Erlingtog emot den, men hans fingrar voro till hälf­ten styfva, och han tappade den. Telefonen rul­lade ned på golfvet och föll ur æromotivet. Menden föll ej rätt ned – den aflägsnade sig i hori­sontal riktning – bakåt.»Ack, förlåt,» sade Erling.»Skadar icke,» svarade Kaso.»Där ser Ni, hur en kropp faller mot jorden,»sade doktor Rilo. »Ser man denna samma kroppfrån jorden, tyckes den falla lodrätt ned. Men iverkligheten faller den ned fyra och en half kilo­meter från denna punkt.»»Jag trodde, den föll rätt ned.»»Nej. Vi äro 100 meter öfver jordens yta nu.Antaga vi, att telefonen faller 10 meter för hvarsekund, så når den jorden efter 10 sekunder.Och tio gånger fyra hundra femtio meter är fyraoch en half kilometer.»»Jag förstår!»Enformigheten afbröts icke af någonting, ochsamtalet var det enda nöjet under färden. Detalade om hvarjehanda ämnen. Slutligen fråga­de Erling:»Hvilken ras tillhör Ni, nutidens föråldrademänniskostam?»»Här kommer Ni in på ett intressant gebit,» sadeRilo. »Jag vill låta Eder gissa.»»Säg mig först, fanns denna ras på min tid el­ler är den helt och hållet ny?»»Jo, den fanns.»»På en viss plats eller öfverallt?»»Öfverallt var den utbredd. Sökte Ni i polensregioner – nog fann Ni en af oss. Letade Niunder tropikernas frukttyngda kokospalmer, sä­kert såg Ni ock där en af vår ras. Ni såg oss ipalats och i kojor – Ni såg oss härskande sam­tidigt som vi förföljdes. Man hatade oss, emedanman fruktade oss.»»Vet Ni, doktor, jag afstår från att gissa. Jaghör hellre Eder berätta.»»Nå, väl! Eder tid kufvades af vår makt ivissa riktningar – monarker böjde för oss sinahufvuden. Å andra sidan anställde man de hät­skaste förföljelser och blodbad på oss – sökteatt utrota oss.»»Jag fattar ännu icke .....»»Vår ras skilj de sig från alla andra. Ju merman rasade mot oss, desto mer slöto vi oss inomoss själfva. Vi gifte oss med andra rasers söneroch döttrar – blefvo dock oss själfva – märketöfverfördes på våra barn och försvann aldrig.Vi gifte oss dock mest inom vår egen ras och fa­milj. Men – detta, det säkraste medlet till un­dergång, ingiftet, verkade endast stärkande påoss. Vi utvecklades däraf, då andra raser skullehafva kommit på dekadans. Och alltjämt bi­behöllo vi märket.»»Hvad är det för märke, som Ni så myckettalar om?»»Tre saker: Den skarpa hjärnan, den storanäsan och den platta foten.»»Ah! Ni äro judar!»Och Erlings ansikte visade den största häp­nad.»Ja,» svarade doktorn. »På detta sätt samladesvi åter till ett land och ett enda rike: de andraraserna dogo ut.»»Besynnerligt!»»Men fullkomligt logiskt.»»Ja.»Nu närmade man sig Kurivi, resans mål. Kasooch Paro började manövrera med den genom­skinliga plattan, æromotivet saktade farten såmjukt och stilla, att resenärerna intet förnum­mo däraf, och sakta, sakta sänkte det sig motjorden igen. Rätt under sig såg Erling en samlinghus, mycket lik Svennos lilla by, ehuru dennavar större. Och æromotivet hamnade på denplana afsatsen på det största husets sluttande­tak.KAP. 12.I KuriviHär skola vi ej uppehålla läsaren med långaskildringar af husens utseende, människornasnamn och karaktärer. Allt var sig likt i denna,den eviga tråkighetens jordering. Vi hafvatämligen utförligt sökt beskrifva allt detta ifråga om Isalium – Kurivi var endast en för­storad bild af Isalium.»Mira!»»Erling!»Dessa tvenne utrop hörde doktor Rilo. Ochhan såg, huru två unga, vackra, rodnande män­niskobarn växlade den första, glödande kyssen.Han såg Erlings armar lindas om Miras midja,och hörde flickan hviska:»Haf tack, att du kom en gång, du, som jagväntat i tusenden af år!»Och Rilo gnuggade förnöjd sina händer –han tyckte, att sakerna utvecklade sig till hansfördel.De bägge förälskade utbytte tusentals af des­sa ord och frågor, som förefalla den utomstå­ende så banala och dumma, men hvilka för dem,det gäller, äro lika berusande, som sött vin.»Du vill bli min för evigt?» frågade Erling, ochen lätt darrning skönjdes i hans röst.»Din i tid och evighet,» svarade Mira och hen­nes ögon glödde, och hennes pupiller vidgades.»Vår kärlek skall skapa jorden ett nytt para­dis!»»Ja, Erling.»»En evig vår med lust och kraft!»»Ja, min älskade!»»Vi få ej hvila förr, än vi funnit medlet! Ärdu beredd?»»Ja, vid din sida vågar jag allt!»Nu närmade sig doktor Rilo.»Af Erlings mun har jag hört Eder saga,» sadehan. »Välkommen till våra tider!»»Tack. Men min egen tid var bättre.»»Säkerligen – men ock sämre.»»Ja, det beror på! För de arma, utsvultnastackare, som hade att kämpa med nöd och li­danden, är ju denna värld ett sannskyldigt Egyp­ten med ständigt fyllda köttgrytor. Men för ossandra är den icke treflig.»»Mira och jag känna dock Eder värld ännu förlitet.»»Ack, nej,» svarade Rilo, »allt är det sammaoch evigt detsamma, hvart ni än vända Eder.»»Ja, det kan ju hända. Men vi känna ju ickeännu fullständigt så att säga Edert årsprogram.»Nej. Ännu saknas på så sätt mycket. Nikänna ej vår religion, vårt skolväsende eller vårtstatsskick.»»Och jag längtar älven mycket efter att hörahur vetenskapen utvecklat sig under dessa tu­sentals år,» sade Erling.»Allt skola ni få veta,» sade doktorn.Så tillade han:»Min dröm närmar sig sin uppfyllelse. Tven­ne lifskraftiga individer hafva funnit hvarandra.Edra barn skola återgifva jorden dess tynande lif.»På Miras kind uppsteg en hög rodnad.Men Erling sade:»Inte så, doktor Rilo! Det är ej sättet, att nåmålet. Jag älskar Mira, och hon har sagt mig,att hon vill dela allt med mig. Jag har sålundaallt, hvad jag behöfver för att söka rädda Ederalla: Jag har hopp, tro och kärlek. De tre kun­na flytta berg, hvarför icke också åstadkommarevolution på jorden?»»Nå, väl! Gif oss då ett nytt släkte!»»Nej, doktor, nej! Hvad skulle det kunnauträtta? Ni säger själf, att tio eller tolf år åter­stå Eder – sedan är allt slut. Hvad som skallgöras, det måste ske snart.»»Och hvad menar Ni?»»Det vet jag ännu ej. Men med Mira vid minsida skall min energi fördubblas. Tror Ni, attjag vill finna mig i att vår unga kärlek lefverett kort blomsterlif och så aftynar? Nej, ickeom jag kan undvika det!»»Nå! Hvad vill Ni göra?»»Att börja med vill jag sätta mig på skolbän­ken och inhämta kunskaper.»»Du gifver ord åt min tanke, Erling,» sadeflickan. »Vi skola studera tillsammans!»»Ni har måhända rätt. Men sedan?»»Ja, sedan få vi se.»»Om idéen kommer, menar Ni?»»Ja, om idéen kommer.Morgonen därpå fortsattes färden – och närde tolf timmar senare anlände till Svennos slott,hade Erling på två dygn rest rundt jorden.KAP. 13.SkolanTvenne dagar hafva förflutit, sedan vi skiljdesfrån våra vänner, då nyss anlända till Isalium.På landsvägen, som vi redan känna från Er­lings första vandring, gingo de och samtaladeom allt det nya, som omgaf dem.»Erling,» sade kvinnan, »deras skolordningöfvergår dock i enkelhet allt, som vi kunde dröm­ma om till och med.»»Åh, jag vet inte det,» svarade han, och honsåg förvånad upp:»Hur så? Det måste du förklara!»»Gärna. Låt oss gå i ordning med frågorna.Hvad är det, som är så besynnerligt med nuti­dens skolor?»»Att man nu på tre år hinner med detsammasom hos oss på tio eller tolf.»»Vidare.»»Att endast femton lärare finnas för fem mil­lioner människors barn.»»Vidare.»»Att hvarje ämne icke som hos oss läses plan­löst utan återkommer efter en viss tidsintervall– på natten eller på dagen, det är likgiltigt.»»Vidare!»»Att allt sitter som berg i minnet hela lifvetigenom.»»Och mera?»»Nu tycker jag du har fått frågor nog att besvara.»»Ja, det är sannt. Jo, ser du, redan i våra da­gar började man att observera vissa så kallade’andliga perioder’.»»Hvad är det för något?»»Såvidt jag minnes framställde doktorernaFliess och Swoboda vissa teorier om hur vårtinre lif influeras i perioder. Så påstod Swoboda,att minnet återkommer i tydliga intervalleraf takt 23 och dess multiplar. Han gjorde ob­servationer på sig själf och fann, att till exempelen melodi regelbundet åter dök upp för honomtjugotre timmar fyratiosex timmar eller så, ef­ter sedan han hört den. Händelser, drömmarhade samma perioder, tjugotre timmar eller 23dagar eller dessas multiplar. Ofta var inter­vallen 2 X 23 kraftigare än 1 X 23. Swoboda om­talade, hur exempelvis minnet af ett tal, siffror,ja, allt möjligt återkom just i dessa perioder.»»Detta var mycket intressant!»»Ja, icke sant?»»Och nu har man användt sig af detta?»Erling ihågkom här antagligen en bok, som han medstort intresse hade studerat: Hermann Swoboda: Die Perio­den des menschlichen Organismus, Förlag Franz Deutiche,Leipzig & Wien, 1904. – Huruvida Swobodas teorier vunnitvetenskapligt erkännande vet jag ej – men vi se i alla fallvid genomläsandet af det efterföljande, till hvilken konse­kvens de fört Erlings fantasi.     Förf:s anm.»Ja. Rilo har berättat mig, att efter vår tidkom man under fund med dessa perioders längd.De voro icke precis talet tjugotre, utan ökadesmed några decimaler, dock icke uppgående tilltjugofyra.»»Jag förstår!»»Du minnes nog, att vi i vår tid ansågo lärare –som »tjurskallar», ytterst svåra att få med pånågot nytt. Envisa och konservativa. Det varinte något lätt arbete att få lärarekåren med pådessa nya idéer.»»Hvad menar du nu?»»Jo, att få dem att förlägga sina ämnen i dessaintervaller. Ty det slutade med att de måsteundervisa både dag och natt.»»Men hvarför!»»Jo, när minnet af en sak skärptes efter ungefär23 timmar, så gällde det att just då upprepa denoch fortsätta med samma ämne. Om man då lä­ste matematik ena dagen klockan tolf till ett påmiddagen, blef det dagen därpå mellan elfva ochtolf och så vidare. Slutligen avancerade dettaså, att det kom in på natten, en timme tidigareför hvarje dygn. Och då strejkade både lärareoch lärjungar.»»Ja, det undrar jag icke på!»»Men det gick öfver. Man vande sig vid det.Man fann, att en enorm tid sparades, ty då hjär­nan alltid påverkades i rätt tid, bibehöll denintrycken så oändligt mycket bättre än eljest.Alla läxor bortföllo. Och en tioårig studietidblef en sex-, fem- fyra- och nu endast treårig.»»Ja, det är underbart.»»Storslaget!»»Känner du den vidare utvecklingen?»»Ja,» svarade Erling. »Länge bevarades dengamla anordningen med en massa lärare. Istäderna och byarna funnos de som nu, menderas tider förändrades. Slutligen kommo delättare användbara telefonerna – de trådlösa– och nu anordnades endast en enda plats somlärdomsstad. Där sutto lärarne, genom telefo­nen på bestämda tider meddelande sitt vetandeoch rundt landet åhörde de unge dessa föredrag.»Men de förde väl oväsen och voro okynniga,när de ej hade någon, som kontrollerade sig?»»Nej, det gjorde de ej, och det af tvenne orsa­ker. För det första blefvo de genom det nya sät­tet mycket mera intresserade – för det andrahade hvarje afdelningen vaktare, som noga gafakt på de ungas förehafvanden.»»Jaså. Men vållade ej språket svårigheter?»»Jo, de allra största. Och slutligen – så sägerRilo – skrattade man åt denna löjlighet. Ochtänk dig själf! Där satt man i England och stu­derade tyska, i Tyskland och studerade engelska,och öfverallt slösade man med den härliga tiden.Man strök ett streck öfver alla språk och bildadeett universalspråk.»»Esperanto?»»Ja, det glömde jag att fråga. Men vidare.Ännu fanns det en lärarekår i hvarje land. Menden beboeliga delen af jorden blef mindre och min­dre, och när det gemensamma språket kom, dåreducerades också kåren till en för hela mänsklig­heten gemensam – då var idealet uppnådt.»»Det var alltså skolans saga!»»Ja. Tänk dig nu, älskade Mira, om jordenkunde få nytt lif! Tänk dig allt detta härligavetande, som mänskligheten samlat på. Tänkdig allt detta bjudet åt ett släkte med vår tidsstyrka och lifslängd!»»Ja. Och åter grönskande lundar och mildavindar. Åter sus af fur och brus af bäck. Återdessa tusen ting, som bilda det verkliga lifvet.»»Och vyer för vetenskapen, som icke ens dessamänniskor ana!»»Åter gök i skog och sippor på mark! Återmusik och toner, taflor och konst!»»Och alla metaller igen brakta i dagens ljus!»»Åter vackra, lifliga människor med hvar sinkaraktär, hvar sina drag och särmärken!»»Alla våra tiders skogar, som stenkol lysandevåra efterkommande.»»O, ja, Erling! Man kan drömma, drömma.Men hvad gagnar oss allt detta? Här gå vi somtvå ensamma i denna sorgliga öken!»»Hafva vi ej hvarandra?»»Jo.»»Är jag dig ej nog?«»Jo, min Erling, jo! Du är mitt lif! Men i ochmed att kärleken vann insteg i mitt hjärta, slårdetta varmt för hela vårt arma släkte. Det ärej nog att kunna säga: ’Jag är lycklig’, manmåste ock ha någon, som förstår ordens innebörd.»»Du har rätt, Mira!»»Hvad fatta dessa människor af vår lycka? In­tet!»»Nej.»Och de båda unga, de enda unga i denna, degamles värld, gingo vidare. De fördjupade sig ihvarandra, läste hvarandras tankar och kändesig förenade genom denna mäktiga sympati, somunderstundom plägar finnas hos tvenne älskande.»Har du sett något litet barn?» frågade Miraefter en stunds förlopp.»Nej.»»Jag såg ett i Kurivi.»»Var det trefligt?»»O, det var någonting hemskt!»»Hur så?»»Ja, jag kan knappast beskrifva det. Tänkdig vår tids gamla, ålderstigna dvärgar! Rödblåfärg, inga tår på fötterna, intet hår, rynka vidrynka öfver hela kroppen.»»Jag är glad, att jag inte har sett något!» sadeErling af artighet. »Barn hafva aldrig varit minförtjusning!»När de fram emot aftonen sakta inträddei slottet, hörde Erling tvenne röster innanfören vägg:»Nå, tror du, att gossen finner något medeltill vår räddning?» sade den ena.»Jag vet ej,» svarade den andre, som tillhördedoktor Rilo. »Men han studerar flitigt och tän­ker mycket.»Och Erling och Mira skiljdes efter en lång afskeds­kyss.KAP. 14.Religionen»Nu är jag redo att höra Eder religions grund­drag,» sade Erling en dag till doktor Rilo. »Nisade ju, att Ni alla samlats om en enda sådan?»»Ja, det hafva vi, och jag skall med nöje sättaEder in i den.»»Först en liten anmärkning,» sade Erling.»På min tid hade man mycket stor benägenhet attanse religionen såsom något, som skulle dö ennaturlig död. Man var böjd att tro, att det en­da sätt, hvarpå personen lefde vidare, var genombarnen. Och det fanns skriftställare, som skildra­de framtidens folk som ett släkte utan religion.»»Intet vore mera felaktigt än denna tro,» sadeRilo.Erling kom nu ihåg sina tankar, de tankar,som han haft, då han hörde de besynnerligabönerna i tidningen uppläsas.Rilo sade vidare: »Det osynliga är lika verk­ligt, som det synliga »Han redogjorde nu för deras religion, men vikunna hoppa öfver åtskilligt, hänvisande tilldet, som sagts i tredje kapitlet.Denna, de sista människornas religion, varhöjden af logik och enkelhet. Den var alla religio­ners religion, och dess princip lydde: »Se till,att dina efterlefvande älska ditt minne!»På denna enkla sats byggdes hela deras religion.Hvilket visdomsdjup i dessa få ord!Lef alltid så, att ingen kan fördöma dig! Göraldrig en handling, som din eftervärld kan för­kasta!Det är dock höjden af moral, detta!Universum är en samling af jordar. På mångafinnes lif, som liknar vårt. Och jorden är i him­len – en stjärna i eterhafvet.Människan har en själ och en ande. Djurethar äfven något högre inneboende, äfvensåväxten.Nu tala vi blott om människan, emedan ejväxter och djur längre funnos.En lefvande människa är materia och ande– en död är blott materia. Har anden förintats?Kan något förintas? Och kan intet gå förloradt,är det då möjligt, att just anden, det allra högstaaf allt, kan förstöras och förgöras?Och Rilo gaf hundrade bevis på andens verk­liga existens och oförgänglighet. –»När människan dör,» sade han, »lämnar hen­nes inneboende själ kroppen.»»Och hvart begifver sig själen?»»Lik en koncentrerad ljusflod går den radielltfrån jorden ut i rymdernas djup.»»Som ett knippe ljus?»»Ja, just så.»»Men sprides den ej?»»Nej.»»Den är att anse som en individ?»»Ja.»»Nå väl! Vi förutsätta, att så sker, som Nisäger, doktor Rilo,» sade Erling. »Som ett stråle­flöde af eterisk finhet går själen genom univer­sums okända rymder likt en ljusstråle. Menen ljusstråle möter i rymden många vedervär­digheter. En slår emot en kringirrande, mörkhimlakropp, släckes och öfvergår till värme.En annan ljusflod brytes och går vidare åt skil­da håll – de röda strålarna åt ena, de violetta åtdet andra. En tredje åter blandas med ljus frånglödande solar. Är nu själen ett sådant strål­ningssystem som ljuset, så måste den väl ockkunna hämmas af materia och brytas?»»Nej.»»Ja, men det är ju inte möjligt annat.»»Jo, mycket väl. Ni känner väl magnetismen,gravitationen?»»Ja, naturligtvis.»»Som Ni vet, kan man ej bryta de magnetiskastrålarne.»»Nej, men de kunna hämmas!»»Verkligen! Det tror jag dock knappast. Degå sin väg genom alla kroppar. De försvagasnog något, men hämmas inte af någonting.»»Nej, Ni har rätt.»»Och tyngden, hvad anser Ni om den?»»Den borrar sig genom allt – alltid följandeden räta linien.»»Mycket rätt! Själens flykt är som tyngdensstrålar. Dessa bägge system gå bara alldelesmotsatt väg.»»Själen ilar, menar Ni, ohämmad genom rym­den?»»Ja.»»Och ilar beständigt?»»Nej. När den på sin väg finner harmonieran­de omgifningar, medier, som passa den, då ab­sorberas den, ingår i ett frö och utvecklas återhos ett väsen, som liknar oss»»Ehuru på en annan planet.»»Ja.»»Det blir en reinkarnation i en annan värld.»»Ja, men denna andra värld är lika vår i detmesta.»»Och tankarne, gå äfven de samma väg?»»Ja, de efterlefvandes tankar följa den rein­karnerade. De kretsa i de hjärnor, som finnas ihans omgifning. De skapa den opinion, somhan väcker.»»Härligt! Och vi, människor på jorden, äroblott inkarnationer af andra planeters lefvandevarelser?»»Ja, ja.»»Och vårt jordelif är beroende af hur vi bedö­mas efter vår död på den planet, där vi sist vista­des?»»Ja.»»Det vill säga: Om vi i vårt föregående materi­ella lif handlat så, att de efterlefvande älskavårt minne, då bäres dessa goda tankar hit ochskänka oss våra medmänniskors sympati och akt­ning.»»I viss grad, ja.»»I viss grad endast?»»Ja.»»Hur så?»»Människan äger äfven inom sig förmågan att be­stämma öfver sitt öde. Hon har vilja och kraftatt utvecklas mot det goda eller att gå utförpå det sluttande planet.»»Och kombinationen af dessa bägge är det,som bildar karaktär och anseende?»»Ja.»»Och hur får Ni fram utvecklingsprincipen me­delst denna religion?»»Själens färd genom den isande rymden är denskärseld, som renar den.»»Hur tillgår det?»»När den lämnar det jordiska eller säg hellredet planetariska eller med ett ord det materiella– har den ej med ens helt frigjort sig från alltmateriellt. Något häftar vid den.»»Ni tänker på jordbundna andar?»»Ja, något ditåt! Ofta äro andarne så jord­bundna, att de ej ens mäkta höja sig.»»De ’gå igen’?»»Ungefär så! Men vi tala här om själens färdtill nya jordar, hvarunder detta materiella af­sätter sig i rymden.»»Och ökar rymdens materiehalt.»»Ni gissar precis riktigt. Just så är det.»»Och häraf bildas måhända ’kosmiskt stoft’.»»På omvägar. Själens materia är ej ens ato­mer. Endast oerhördt mycket mindre delar.Dessa kombinera sig till atomer, dessa slutligentill grundämnen och dessa till kosmiskt stoft.När detta stoft degar ihop sig, uppstå mindrehimlakroppar såsom meteoriter, hvaraf sedanplaneterna och solarne uppkomma.»»Mycket intressant.»»Ja.»»Och själen själf?»»Befriad från tyngande materier ilar den vi­dare.»»Den utvecklas alltså?»»Ja, visst!»»På detta sätt får Ni sannerligen fram det evin­nerliga kretsloppet.»»Ja. Själarne odlas, och ny, rå materia bildasför att i sin ordning höjas, utvecklas och för­ädlas.»»De personer, som födas efter oss på jorden,äro sålunda våra gamla vänner, som vandrat hitefter oss?»»Ja.»»Och vi, som dö, skola uppsöka dem, som gåttföre oss?»»Ja, och finna dem igen på en annan jordering.»»Och vi skola följas af dem, som dö senare änvi?»»Ja, och äfven af de tankar, som de sända oss.Ty tanken ilar lika snabbt som själen och är endel af dem.»»Härliga, trösterika religion! Det var dennaupphöjda lära, som vi började ana i vår spiri­tism och teosofi.»»Ja, men Eder lära var allt för mycket bundenvid jorden och dess förhållanden. Lilla Tellus,som blott var en stjärna bland de andra myria­derna, gåfvo ni en allt för hög rang, därför att nimest kände den.»»Törhända. Och växter och djur?»»Hafva ock de precis samma inkarnationssy­stem som vi. Ni kan tycka, att det förefallerbesynnerligt, att vi lefva upp på en annan pla­net, – men samma djur, samma växter trifvasock där, hvarest samma människa kan lefva uppigen. Allt är gammalt och bekant, fast vi ejkänna det. Själen, själfva lifvet, är evigt det­samma. Personligheten är oförstörbar och evig.Men den materia, inom hvilken den tager sinbostad, är evigt ny. Ty mellan jorden och hennesanalogi kunna ligga millioner af ljusår.»»Och kunna vi återkomma till vår egen jord?»»Hvad menar ni? Alla jordar äro våra egna.»»Jag menar, om vi kunna återkomma till den­na jord, Tellus.»»Ja. Från den andra planeten kan vår själåterstråla hit.»»Besynnerligt, att vi icke hafva det minstaminne af vårt närmast föregående planetari­ska lif!»»Nej, det tycker jag icke. Besinna, hvilket oänd­ligt djup, vår själ mellan dessa bägge lif har ge­nomvandrat. Alla minnen, allt, som band ossvid den materiella värld, som vår själ lämnadei dödsögonblicket, det är det, som är det mate­riella hos själen, som rensas i rymdernas ocean.»»Ja, Ni har rätt.»Erling teg en stund och funderade på allt dettanya och besynnerliga. Slutligen sade han:»Hvilken oändligt gripande åskådning! Hvil­ken logisk religion, och hur väl kan den inte fattasäfven af förnuftet! Alla våra vänner träffa viåter. Hvarför skulle vi sörja en bortgången?Tvärtom skola vi låta goda önskningar följa ho­nom. Intet kan förgås. Själen och anden exi­stera. Hvarje handling, hvart ord skall åter­verka på personligheten i en värld lika mycketjordisk som vår egen!»»Ja.»»Jag tror,» sade Erling, »att jag måste tänkamycket innan jag kan fullt fatta denna religionskonsekvenser.»»Det är ett intressant studium.»»Ja, förvisso. Om icke för annat, så blott fördenna sublima läras skull är jorden värd att räd­das!»»Ja, icke sant! Har Ni någon plan?»»Ännu icke!»»Inte en idé en gång?»»Jo, men den måste mogna, innan något kanuppstå däraf.»»Så fort Ni vill meddela den, står jag med nöjetill tjänst,» sade Rilo.KAP. 15.En idéDet var sannt, som Erling hade sagt doktorRilo: han hade fått en idé.Och han trodde sig nu stå nära lösningen afett af de svåraste problem, som väl någonsinförelagts en människa, det, att rädda en hel världfrån undergång.Vi hade kunnat omtala för läsaren hur de bäg­ge unga gjort flere utflykter, hur Erling med if­ver studerat vidare, men i denna enformighetensvärld var allt så intetsägande, så dödande trå­kigt, att vi helt säkert gjort bäst uti att hoppaöfver en hel del tilldragelser.Det enda, som möjligen kunde vara af intres­se, var Miras och Erlings utflykt till den norra,istäckta zonen, från hvilken de nyss hade åter­vändt. De hade konstaterat, att detta mäktigaislager var lika enahanda som allt annat, så långtögat kunde nå.Vid nedstigningen från isjökeln hade de haftett litet äfventyr – men för nutidsläsaren, somhungrar efter sensation, var inte heller detta nå­gonting märkvärdigt.Mira råkade glida och vrickade sin ena fot.Erling måste på sina armar bära henne öfveröknen till slottet. Hela den isfria zonen var om­kring hundra mil bred, men Svennos kolonivar belägen endast fyra à fem mil från den för­sta isen på det norra halfklotet. Emellertid– de nådde lyckligen åter Isalium.Doktor Rilo botade snart Miras fot.Han använde sig af en apparat, som liknadeen muff, i hvilken han placerade foten. Muffenvar fylld af en lätt, eterisk gasart, och på få tim­mar hade Mira återvunnit förmågan att frittröra sig.Och nu vända vi oss till den tanke, som rördesig hos Erling.Han hade sökt på alla områden, tänkt och spe­kulerat; han hade förkastat hundratals olika pla­ner såsom värdelösa och opraktiska.Den tanke, som slutligen hade funnit nåd in­för honom, gömmes i orden: »Vill inte bergetgå till Muhammed, så får Muhammed gå tillberget.» Detta kunde sägas så: »Vill inte lifvetkomma till jorden, så får jorden söka lifvet,»eller i alla fall dess upphof.Erling resonerade vidare så, att allt jordelifsupphof var solen. Mera sol, mera värme ochljus, med andra ord – och jorden skulle åter lef­va upp – dess isar smältas, djur och växter återtrifvas och lefva – den nya våren skulle komma.Endast Mira hade han anförtrott denna tanke.Ingen annan anade den.Och tillsammans hade de utmålat för sig alltdet härliga, som kunde blifva följden af detta.»Jag ville hafva en fast punkt utom jorden,»sade Erling, »så skulle jag lyfta henne och förahenne i en trängre bana kring solen.»»Hjälp mig att tänka, Mira,» sade han vidare.Och den unga flickan sökte hjälpa honom,hvad hon förmådde.»Om man kunde skjuta jorden som en böss­kula,» sade hon.Vid dessa ord slog idéens gudagnista ned iErlings själ. Som en ljungeld sköt den ned.»Mira, Mira!» utropade han. »Nu har jag det!»Klar och färdig låg planen nu för honom.»Hur du funnit räddningen?» frågade Mira.»Ja, älskling!»»Och du tror, att det skall lyckas?»»Ja, alldeles visst.»»Och hur tänker du dig det?»»Hör på!»Han redogjorde för sitt djärfva utkast.Genom en våldsam explosion på jordens ytaskulle den få en sådan stöt, att den närmade sigsolen.»Men hur är det möjligt?»»På enklaste sätt. Explosionen skall ske påden halfva, som har natt.»»Ja, visst! Och jorden får en så kallad ’bak­stöt’.»»Ja, ungefär som söndagsjägaren i våra dagarfick af bössan.»»Jorden stötes tillbaka åt motsatt håll mothvad explosionen försiggår.»»Ja.»»Och alldenstund den skall ske på den sida, somär vänd från solen, kommer alltså jorden attslungas rätt mot densamma?»»Ja, Mira.»»Detta förefaller mycket enkelt, åtminstonei princip. Men hur kan det utföras i verkligheten?»»I våra dagar tror jag näppeligen, att det fannsenighet nog till ett liknande universellt företag,men nu hoppas jag på denna, den största af allakrafter, som finnas: enigheten.»»Rätt, min Erling! Den heliga energien glö­der i dina ögon. O, hvad du är vacker i dettaögonblick!» och Mira smekte hans kind och tryck­te sina läppar mot hans.»Det vill väl icke mycket till att vara vackrareän Rilo och hans likar!» skämtade Erling.»För mig är du, den du är,» sade Mira, »jäm­förd med alla män i vår tidsålder är du ocksåmitt ideal!»»Nu till arbetet!» sade Erling.»Skall du redan börja?» frågade flickan.»Ofördröjligen!»»Och på hvad sätt?»»Jag lägger fram mitt förslag i tidningen.»»Tror du, det blir det bästa?»»Ja, visst! Hvad tror du?»»Jag för min del ville råda dig att sätta en kortnotis i tidningen. Du sammankallade då allavid tidningstelefonen på en gång. När de såhade samlats, redogjorde du utförligt för dinplan och diskuterade den.»»Liksom på ett af våra diskussionsmöten?»»Ja.»»Du har rätt, Mira. Så vill jag göra.»Svenno och Rilo stodo på slottsgården, ochErling sade:»Min idé har kommit!»Det gick ett ryck genom de bägge gamle. Ochde betraktade honom med häpnad.»Nå?» sade Svenno.»Hvad är det?» sade Rilo.»En mycket enkel sak,» svarade den ungemannen, »det lönar sig knappast att tala om den!»»Lönar det sig ej?» utropade gubbarna.»Jag menar, att det icke lönar mödan att förtvenne personer åt gången omtala saken.»»Ni menar, att den med ens bör gifvas åt offent­ligheten?»»Just så.»»Och hur vill Ni göra?»Det blef ordnadt så, att Svenno i sista stundhann göra ett meddelande, att klockan tolf pånatten efter Isaliums tid den främmande man­nen inbjöd hela jordekretsen till möte, hvar ochen i sin stad – och att tidningstelefonen då skullestå till Erlings disposition under tvenne timmar.Man kan förstå, att detta väckte en stor upp­ståndelse. Hos dessa slöa människor låg dockinnerst inne en hemlig längtan efter ett krafti­gare lif.Och för första gången på flere hundra år sågman dem alla lifvas. Det pratades och diskute­rades rundt hela jorden under dessa tolf timmar,som man hade att vänta. Man gissade än pådet ena, än på det andra, men ingen hade fulltbesked om saken. Det var emellertid endast enenda tanke om Erling – att hans kommandeföredrag måste med intresse åhöras – och blotten tro – att han verkligen hade lyckats.Tidningen hade nämligen dagligen brakt un­derrättelser om främlingens arbete och förtrö­stan, och man trodde allmänt, att hans ihärdigasökande slutligen skulle krönas med framgång.Nu var den stora dagen kommen, och närtimmen slog, voro världens alla hörsalar fylldatill sista plats af välvilligt stämda åhörarskaror.KAP. 16.Erlings talPå främsta bänken i hörsalen i Svennos slottsutto Erling och Mira, hand i hand. Midt fram­för dem syntes den stora heliumtelefonens glas­klara skifva och bakom dem, rad i rad, suttoalla Isaliums åldriga invånare.Det var en syn, väl värd att skåda. Allt ly­ste, de enformiga dräkterna tedde sig i midnat­tens mörker fantastiskt och pittoreskt. Allade lysande hjässorna liknade en hop glödandekullerstenar. Allt var ljus – blott telefonensväldiga skifva var mörk.»Tänk, Erling!» hviskade Mira, »tänk, att duskall tala för en hel värld. Det är besynner­ligt att veta, att i detta ögonblick säkert minstfyra millioner människor af jordens fem i spän­ning vänta på dina ord. ’ Är du ej rädd?»Erling hann aldrig svara, ty just då börjadeskifvan dallra och svänga. Han tryckte Mirashand fastare i sin.Skifvans första skcrrningarskorrningar aflöstes af ord –det var redaktören som förklarade sammankom­sten öppnad och lämnade ordet åt den äradefrämlingen.Efter ett ögonblicks tystnad reste sig Erlingoch började med hög röst sitt anförande. Hanslungade sina ord rakt in i det mörka hålet, somljudlöst slukade allt och omedelbart fortplanta­de det ut öfver hela jorderingen.»Värld!» så ljöd hans inledningsord och hanfortsatte:»Värld, du har skänkt mig ditt förtroende!Själf äger du hoppet, mig gaf du ock kärlekenvid min sida i kampen för ditt bästa.Människor!Jag, en man från svunna dagar, vill ej svikaEdert förtroende, ej gäcka Edert hopp, ej se minkärleks blomma vissna.Som Eder religion säger, vill jag ock, att vän­liga tankar om min samtid uppsändas från Eder.Blifva Ni bedragna på mig, skola Ni fördöma enhel tidsålder. Men jag skall ej misslyckas! Detvore ett brott mot Eder, ett brott mot min egentid!Dock – innan jag talar om min idé och omdess utförande, måste Ni följa mig på en litenhistorisk utflykt – taga en liten återblick. Jagskall fatta mig kort.Redan på min tid anade man allts samhörig­het. Senare bevisade man sanningen af dennaaning, som nu är ett axiom. Allaredan Zadigkunde konsten att draga slutsatser. Och rättig­heten att draga fram analogier för att bevisa ensak är nu fullkomligt obestridd.Det ansågs hos oss som ett snillrikt hugskott,när man betecknade jorden som en organism.Ni åter veta, att den med fog kan jämföras meden sådan – att hela jordklotets utveckling sym­boliseras af organismens.Och Ni medgifva, att man genom att studeraen organism kan sluta sig till jordens utveck­lingsmöjligheter.Nåväl! Låt oss då se litet närmare härpå!Särskildt vill jag nu fästa mig vid rörelseför­mågan.De lägsta organismerna – växterna – ägdeden inte – de voro rotade vid sin torfva. Såkommo högre organismer – de som stodo emel­lan växt och verkligt djur – de ägde till vissgrad rörelseförmåga. Jag menar här maneteroch liknande arter – hvilka för-desfördes af medietsströmningar. Skalans högsta arter, djuren ochmänniskan ägde fri rörelseförmåga.Jorden själf har genomlupit dessa stadier.Först danades hennes embryo af en väldigprotnberausprotuberans på den då hastigt roterande solensyta.Det var jordens tid som växt, en växt af oor­ganisk materia på solen.Så svällde växten – det vill säga protuberan­sen – dess piniemoln blef större och större, ochmed ens afslet det den tråd, som bundit det vidsolen.Jorden slungades som ett soltöcken ut i rym­den.Jorden var bildad, dess grund var lagd!Från att vara växt öfvergick den till ett mel­lanting mellan växt och djur.I sin bestämda bana drefs den af strömningarliksom maneten och mikroben.Och jorden vandrade sin bana fram, blef tä­tare och tätare, småningom hård och fick slut­ligen skal.Från att vara blötdjur, bestående af endastslem och kött, blef den ett skal-djur. Och medsin fasta skorpa och sitt mjukare inre represen­terar den samma typ som skalbaggen.Så långt går analogien.Men rörelseförmågan har blifvit efter.Jorden kretsar allt fortfarande som ett full­komligt viljelöst blötdjur i rymdernas djup –rundt polen.Nu – just nu – är det sannerligen på tiden,att gifva jorden en egen vilja, att låta den röra sigså, som det bäst passar oss, som lefva på den.Jordens egen utveckling kräfver, att vi, somtillsammans representera denna jätteorganismshjärna, fundera ut en plan för hennes öfvergångfrån lägre till högre stadium.Erling gjorde en paus för att gifva sina ordbättre effekt och fortsatte:»Hvart sträfvar organismen, som fritt kan rö­ra sig? Hvart sträfvar flugan och myggan ibalsamisk natt?»Ånyo tystnade han.Då skalf hela salen, då darrade och brakadedet i telefonen, och en hel kör af röster bröto sigfram, klingande och skorrande i brokigt virrvarr,pressade ur strupar, ur hvilka hittills blott hvisk­ningar kunnat förnimmas, af nyväckt energi ochlust, som spirat upp på ruinerna af slapphet ochapati.När lugn åter inträdt, hördes ånyo Erlingskraftiga stämma:»Jo. mot ljus och värme sträfvar insekten.Blindt drifves den och finner ofta sin död i lågan.Mot fiskarens bloss styr fisken sin kosa genomkristallklart vatten – och nattens irrande vand­rare söker det vänliga ljuset från en människo­boning.Jorden som organism bör ock närma sig lju­set.Mina vänner!’Mot ljuset!’ det är vår lösen.Och nu till min plan, då ni känna dess berätti­gande.Min idé är, som ni väl redan anat, att sökalänka jordens bana in på ett nytt spår, i ett nyttkretslopp kring solen, trängre än det nuvarande.Då skall värme åter lifva jorden, temperatu­ren skall höjas – isen skall smälta – stora hafskola betäcka jorden – regn skall strömma urulliga molntappar – floder bildas – himlenskall färgas azurblå, och afton och morgon rod­na vid horisonten. Norrsken och sydsken skalllysa kring polernas slätter – bågen, för längesedan svunnen, skall åter stå i skyn med sinasju färger – kompassnålen börja sin forna,muntra lek – åskan skall rensa luftens kvafvadunster.Solen skall blifva större – ty jorden kommerden närmare. Månen skall lysa med klararesken, ty solen, ljuskällan, kommer honom när­mare.Vinden – den stilla – är ej död. Hans tyst­nad betyder endast sömn och dvala. Han skallväckas. På nytt skall han härska öfver sina sö­ner Nordan, Sunnan, Östan och Västan. Jordenskall åter skrudas af väna blommor, och maje­stätiska träd skola hvälfva sina kronor i en an­nan luft, en luft, så tät, att den kan bära sjun­gande fåglar på elastiska vingar.»»Lifvet! lifvet!» jublade mängden, klingadetelefonen, hviskade Mira.»Djursläkten skola åter uppblomstra! OchNi själfva, människor! Edra rynkor skola slä­tas ut, Edert blod flyta lättare genom ådrorna,som eld skall det sjuda efter oändliga tiders för­slappning. Ynglingen skall åtrå, ungmön läng­ta, mannen odla sin själ, och jämmerdalen återsola sig i paradisiskt ljus.»Nu skakades hela salen af jubelrop. Hvemkunde tro dessa gubbar och gummor om sådanakraftprof? Men mäktigt är lifvet, mäktig läng­tan efter det. Om få år skulle allt vara dödt ochdock – hvilket jubel på grafvens rand!»Och nu till planens utförande och innebörd!»återtog Erling talets afklippta tråd.»Bland Edra många baciller har jag funnit enart, som har de erforderliga egenskaperna. Detär en bakterieart, som ni icke använda Eder af.Den fabricerar emellertid nitroglycerin. Ni vetahvad nitroglycerin är?»Erling såg på Svenno, och denne gaf honomett tecken att förklara sig närmare.»Nitroglycerin är ett intensivt sprängämne,»sade Erling vidare. »Det är sammansatt af kol,väte, syre och kväfve. Jag har framställt enliten kvantitet däraf. Ett kärl, så stort sommin tumme, skulle, om det bringades till explo­sion, spränga hela detta hus i luften. Därafkunna ni förstå dess oerhörda verkan.Min plan är, att på en plats samla ett kolos­salt förråd af denna vätska och så låta den ex­plodera. Explosionen skall försiggå, just då jor­den där har natt. Genom reaktionstrycket skalldå jorden slungas in mot solen. Efter mina be­räkningar bör ett manshögt lager, som täckeren yta af tiotusen kvadratmil vara nog för attföra jorden så nära solen som behöfves.Det hela är, som Ni märka, ovanligt enkelt.»Nu först bröt det verkliga, rasande jublet löstpå allvar. Man jublade och grät – man omfam­nade hvarandra. Det var en storm och ett skrikoch ett buller sådant, att Erling och Mira aldrighört maken.Och midt under denna villervalla fick Miratid att ömt trycka Erlings hand och hviska:»Mitt lif, mitt allt, min stolthet!»Bullret i telefonerna och hörsalarne aftog emel­lertid slutligen, och då hördes redaktörens röst:»Önskar någon tala?»Ånyo samma öfverväldigande sorl. En massapersoner begärde ordet. Det var omöjligt atthöra ett enda ord.Nu hördes åter ordföranden-redaktörens stäm­ma:»Något sådant som i dag har i vår tid aldrigförekommit. Våra telefoner hafva hittills räckttill för oss. Nu tyckas de ej längre vara tillräck­ligt många. Jag föreslår, att mötet ajourneraspå sex timmar. Till dess hoppas jag kunnatsamla de talare, som önska yttra sig.»Man skulle just resa sig för att lämna salen,då ordförandens stämma ljöd:»Har Erling något mera att yttra, innan mö­tet uppskjutes?»»Endast det, att det är af vikt, att frågan sna­rast möjligt utdebatteras, så att vi få skrida tillhandling.»»Då förklarar jag sammanträdet afslutadt,»hördes telefonen vibrera.I rökrummet fortsattes diskussionen, och härförde Rilo ordet. Han prisade Erlings klara ochenkla plan. Det vore en småsak att utföra den,menade han. Sympati och intresse lästes i allasblickar.KAP. 17.DiskussionenDet var sex timmar senare.Åter voro alla församlade, och ordförandenhade just lämnat ordet åt Wato i Parininia.Denne yttrade:»Jag gillar idéen i sin helhet. Vill endast frå­ga, hvilken plats föredragaren har tänkt väljaför explosionen.»Erling:»Den, som är minst bebodd.»Wato:»Det är trakten kring Isalium.»Erling:»Då bestämma vi denna plats.»Redaktören:»Pilo af Wamina har ordet.»Pilo:»Jag vill föreslå, att vi lämna Erling oinskränktfullmakt i denna sak. Den, som icke gillar det­ta, behagade svara nej.»Det blef en djup tystnad – ej bruten af ettljud: Erling hade enhälligt utkorats till höfding.Redaktören:»Har Erling något att anföra?»Erling:»Rörd af det stora förtroendet tackar jag där­för. Jag tager emellertid gärna råd och emotsermed nöje de andra talarnes inlägg.»Piso af Marimi:»Jag fruktar, att jorden remnar af den väldigastöten.»Erling:»Att några remnor bildas, är nog säkert. Menatt hela jorden skulle sprängas, det anser jagalldeles otroligt.»Ero af Pattania:»Kan ej jorden slungas ända in i solen af stö­ten?»Erling:»Nej. Enligt mina beräkningar bör den ejkunna det. Den ryckes endast fram ett stycke –jag kan ej säga precis hur långt – men ungefärmidt emellan Venus och vår nuvarande bana.»Mito af Pattania:»Af hvilket material tillverkar Eder bacillsprängämnet?»Erling:»Af kalksten och luft.»Mito:»Då vore väl mest skäl att förlägga explosio­nen, där vi ha det största kalklagret?»Erling:»Det beror på. Jag anser det klokare att trans­portera kalk än att offra en massa människo­boningar. Ni skall betänka, att hela den half­va, som beröres af explosionen, måste utrym­mas, och människorna flytta öfver till andrasidan.»Mito:»Då går det inte. Af helt naturliga skäl hafvade flesta bosatt sig just i närheten af störstakalkstenslagren.»Silo af Kamerin:»Hvilka försiktighetsmått böra vidtagas föratt skydda människorna?»Erling:»På motsatta sidan af jorden – låt oss säga iKurivi, trängas alla boningar så mycket sommöjligt tillsammans. De omgifvas därpå af enhög, vattentät mur.»Silo:»Hvarför det?»Erling:»Vår värsta fiende blir nog vattnet, som lö­ses från isbergen och öfversvämmar jorden. Närstöten kommer, antager jag, att vattnet, sombildas, »blir efter», det vill säga samlar sig påbaksidan af den framilande jorden. Då blir detingen fara för Kurivi, – som ligger på framsi­dan. Men sedan, när jorden inom få dagar harnått sitt nya jämnvikts läge, då sträfvar vatt­net att jämnt fördela sig. Då ske de väldigaöfversvämnmgarna. Och då gäller det att varaberedd.»Svano af Misolianium:»Hur skall detta arbete fördelas?»Erling:»Kurivi leder byggandet af den stora dammen.Jag leder här bacillodlingen.»Simo af Kusoni:»När börjar arbetet?»Erling:»I morgon bittida.»Lillo af Serri:»Skola vi ställa i ordning några nya redskapför att möta kommande faror?»Erling:»Båtar.»Naso af Basunimoni:»Hur skall minan affyras?»Erling:»Genom några slag.»Naso:»Och hvem skall slå?Erling:»Hvem som önskar. I vår tid vore det svårtatt finna någon – men med den religion, ni habör hvarje god människa vilja göra denna gär­ning. Tänk: Edert nya, interplanetariska lif,hvilka goda önskningar, som skola följa Eder.»Naso:»Ja; jag är ogärna villig. Jag tror, att allaäro det. Jag menade ej, att någon vore rädddärför, utan att det vore oss en ära att offra ossför de andra. Och jag undrade, om Ni bestämtnågon, eller om det var frivilligt.»»Så besynnerligt folk,» hviskade Mira.»Ja,» svarade Erling. »Du skall få se, att helamänskligheten ställer sig till disposition. Deveta ju, att de genom en så ädel död lägga denallra bästa grund till ett nytt lif i lycka ochglädje.»Naso fortsatte:»Huru många personer behöfvas?»Erling:»Skottlands omkrets blir fyra hundra mil.Dess yta tio tusen kvadratmil. Jag behöfvertyvärr en person för hvarje kvadratmil.»Naso:»Det skall ej bli svårt att finna dem, som ärovilliga härtill.»Erling:»Då är den svåraste delen af frågan löst.»Naso:»Om ni vill, skall jag åtaga mig detta.»Erling:»Ja, gärna!»Banko af Rulinia:»Hur skola vi skydda oss mot solens ökadevärme och ljus?»Erling:»Dels medelst skärmliknande hattar, dels ge­nom att för ögonen sätta ett blåfärgadt, genom­skinligt blad af Edert klara ämne.»Siro af Gottaka:»Hur skola vi arrangera oss med födoämnen?»Erling:»Detta är en fråga af vikt! Ty i och med attjorden återfår sina magnetiska egenskaper, kun­na Edra æromotiver ej längre begagnas. Dekunna ej som nu frakta råmaterialet rundt jor­den. Därför var det äfven en viktig upplysning,som Mito af Pattania gaf mig, att just på densida af jorden, som är mest bebodd, finnes mestråmaterial. Det passar utmärkt. Emellertidtror jag ej, att föda kommer att saknas. Vidmin utflykt till isregionen fann jag växtfrön in­frusna i isen. De hade bevarats i tusentals år.Och så fort de lämpliga betingelserna åter före­finnas, komma de att gro. Troligt är äfven, att,när floden kommer, den skall medföra massoraf alla dessa frön. Och när den åter sjunker,efterlämnar den en gyttja, i hvilken dessa utveck­lingsmöjligheter äro nedbäddade.»Siro:»Underbart!»Erling:»Men sant!»Nilo af Sumoniona:»Ni sade, att æromotiven försvinna. Hur blirdet då med samfärdseln?»Erling:»Jag antager, att jordens yta är eroderad ochjämn, äfven där isen nu täcker den. Men dettavet jag ju ej. Är det så, blir det nog bäst att an­ordna sig så, som de gjort på Mars.»Nilo:»Med kanaler?»Erling:»Ja, kanaler. Är jordklotet slätt och jämnt,så kommer dess vatten att vid ferdtiden öfver­svämma allt, som existerar. Kanalerna byggasså, att tvenne vallar uppkastas. Mellan demfinner vattnet aflopp, utanför dem och lägreän vattenytan ligger det egentliga landet.»Rilo af Isalium:»Huru tror Ni, att det går med vårt släkte?Skola de kunna ackommodera sig, dessa nutida,föråldrade typer? Skola deras rynkor slätas?Skola deras sinnen blifva mottagliga för kärle­kens gudagåfva?»Erling kastade en blick på doktor Rilo, somånyo red sin gamla käpphäst och sade:»Spåman är jag ej fullständigt. Svårt är attsäga, hur det kommer att gå. Jag frestas för­moda, att nutidens människor icke förändrasmycket. Men de barn, som födas, skola nogblifva helt olika och mycket kraftigare än Ni.Och deras efterkommande mer och mer. Dekomma att blifva som de allra första människorna.De känna ej metallerna, de skola genomlefvaen stenålder, en bronsålder och slutligen en järn­ålder. Jag anar det, ty det vore logiskt ochkonsekvent.»Rilo:»Vi blifva alltså barn på nytt?»Erling:»Ja, det är antagligt.»Arimo af Lapolloni:»Jag återkommer till den fråga, som Banko afRulinia framställde: hur skola vi skydda ossmot solens ökade värme och ljus? Jag tror, att detej är så farligt med den saken. Nu är vårt luft­lager tunt och föga skyddande. Då blir det tättoch hindrar mycket af solens strålning. Mol­nen skydda ock – regnet kommer medsvalka.»Erling:»Ja, ni har rätt. Mitt råd om skydd gällerendast den tid, som jorden befinner sig på vägmot solen – innan den ännu har nått sitt nyajämnviktsläge. Då blir hettan intensiv, ja,rent af oerhörd. Under farten framåt pressasdet luftlager, som står öfver Kurivi och den motsolen vända jordhalfvan, bakåt mot nattsidan.Det förtunnas alltså mer än nu öfver människor­nas hufvuden. Solen synes växa på pellen, ochdess hetta och ljus hämmas mindre än förr. Niskola besinna, att det blir en oafbruten »dag»under flera dagars tid. Då gäller det att skyddasig, ty döden kan komma såväl af värme som afköld.»Ännu yttrade sig en hel del personer, menslutligen hördes redaktörens stämma:»Alla de, som begärt ordet, har fått yttrasig. Har Erling mera att tillägga?»Erling:»Nej. Hvarje dag skall jag genom tidningstele­fonen såväl som den lokala utdela nödvändigaorder. Nu vill jag blott ge följande order: Allaæromotiv skola i morgon klockan sex efter Isa­liums tid infinna sig utanför Svennos slott. Fördet andra: De skola alla vara lastade med kalk­sten. För det tredje: Alla ingeniörer skola medfart fabricera nya æromotiv – jag har behof aftjugo tusen stycken.»Redaktören:»Intet vidare?»Erling skulle just svara nej, då en röst sade:»Mamo af Sinkadonia begär att få yttra sig.»Han sade:»Erling har ej sagt oss, hur lång tid hans plankräfver för sitt realiserande.»Erling:»Nej, det har jag ej. Men det är snart sagdt.Ni äga nu fem tusen æromotiv. Om två veckorerhåller jag ytterligare tjugotusen, det gör tjugo­fem tusen apparater. Jag gör mitt skott en me­ter högt – en million meter bredt och lika långt.Dess kubikinnehåll är sålunda en million millio­ner kubikmeter. Tre fjärdedelar måste varakalksten, det vill säga sju hundra femtio millionerkubikmeter. Detta är under förutsättning, atthela ytan täckes. Men jag tror icke, att dettaär behöfligt, ty mycket förlorar då sin spräng­kraft. Vi hafva tjugofem tusen æromotiv. Defrakta hvarje fyratio kubikmeter per dygn ochsålunda tillsammans en million kubikmeter. Viskulle då behöfva sju hundra femtio tusen dygneller omkring tvåtusen fem hundra år för dettaarbete. Och det duger icke. Vi skola i ställetpå hvarje kvadratmil placera en hög af trettiotusen kubikmeter – detta gör inalles tre hundramillioner kubikmeter – och allt blir färdigtpå ett år.Ett år i dag hoppas jag, att den stora dagenskall randas.Men det gäller att begagna tiden.»Redaktören förklarade sammanträdet upp­löst, och alla beredde sig på den långa arbets­dagen, som skulle börja från och med nästamorgon och vara i ett helt år.KAP. 18.Ett årDet blef ett lif och en rörelse utan all ända.Aldrig har jorden sett dess make. Fem millio­ner människor kämpade för ett gemensamt mål,alla eniga, med en enda förare, som alla lystradetill. Det var ej kif och split och oenighet. Allasågo de det stora målet för sina ögon.»Lifvet! Lifvet!»Ett märkvärdigt ting är det! Högst af allt,men ofta så hatadt! Innerst inne älskas dudock af allt, som andas!Erling var outtröttlig i sin ifver och trofastdelade Mira hans mödor.Det största besväret hade Erling med att fåæromotivförarne att iakttaga försiktighet. Fle­re explosioner hade redan inträffat. Trots för­bud företogo de sig nämligen att kasta ned rå­materialet på högarne. I dessa hade redan mikro­berna börjat sitt arbete, och nitroglycerin varbildad. Genom stöten skedde då explosion,och redan hade flere människolif spillts.Arbetet fortgick strängt metodiskt. Sedanfältet utvalts och indelats i afdelningen med enmils bredd och hundra mils längd, placerades ba­cillhögarne på dessa med en mils mellanrum.Själfva indelningen gjordes mycket lätt och be­kvämt. Från æromotiven utströddes hvit sandsom en smal rand – det var allt.Efter en månads förlopp företogo de bäggeunga en färd till Kurivi. Från sin upphöjda ställ­ning sågo de, när de sakta sänkte sig, resultatenaf arbetet här. Öfverallt byggdes nya hus.Tätt, tätt stodo de. Och rundt om det väldigakomplexet gick muren, naturligtvis ännu ickefärdig utan endast styckevis här och där höjandesig öfver marken.Erling uttalade sin tillfredsställelse.Tjugofem tusen æromotiver voro i rörelse ijordens atmosfär och jämt och ständigt skymtadederas skuggor förbi med hissnande hastighet.Dygnet innehåller mellan åttiosex och åttiosjutusen sekunder, och nästan hvar femte sekundfor en sådan flygapparat öfver Kurivi och trak­ten däromkring.Som läsaren minnes, frågade under diskussio­nen Lillo af Serri, hvilka redskap och anord­ningar som borde förfärdigas för att skydda sigmot de nya faror, som kunde hota mänskligheten,och Erling hade svarat: båtar.Medan nu Erling vid Miras sida ströfvade om­kring i jättestaden mötte Lillo dem. Han åter­kom till sin fråga, han ville hafva närmare beskedom, huru en båt skulle konstrueras.Och först nu fick Erling tid att tänka härpå.Äfven Silo af Kamerin hade, som vi erinra oss,frågat härom, och honom hade Erling svarat,att Kurivi skulle omgifvas af en hög, vattentätmur.Och medan han kombinerade dessa bägge frå­gor, kom hans aldrig hvilande ande till klarhetom det som på bästa sätt skulle skydda helamänskligheten.Om en stund hördes han i arbetsledarnes för­samlade krets ge följande order:– – – – – – »När den stora katastrofeninträffar, kommer Kurivi att rusa fram på jor­dens solsida. Isarne smälta på denna sida ge­nom den värmande solens dagliga, oafbrutnastrålning. Vattnet, som bildas, tränges motnattsidan af jorden, dels som moln, dels somvattuflöden. När nu jorden åter börjar sin rota­tion kring sin axel, vandrar det stora vattenber­get öfver hela dess yta och fram emot Kurivi.Hvad skall då ske? Det är tänkbart, att vatt­net stiger öfver muren och förgör oss alla. Detär ock möjligt, att det ej når så högt. Men dåtränger det sig nog i alla fall in under muren ochstiger upp i våra gator och i våra hus. Låtomoss vara beredda på alla eventualiteter! Låtomoss göra hela Kurivi till en enda jättebåt!»Förvånade sågo de församlade på hvarandraoch på Erling.Men denne fortsatte:»Intet är lättare! Ni cementera alla gator –gjuta dem fast vid husens grundmurar och vidmuren kring Kurivi. När floden kommer, höjersig staden.»Då skallade rop genom salen. Rop af hänförel­se och af beundran. Äfven detta, den fråga,som oroade så många af dem, hade den unge främ­lingen löst åt dem.»Ja,» sade Erling, »Kurivi blir som en enda, oer­hörd flotte med uppstående kanter med fem mil­lioner människor ombord.»Men det var dock en af de församlade gubbar­ne, som ännu ej fattat arrangemanget, och den­ne sade:»Jag förstår dock icke ännu riktigt meningen.»»Husen hafva ju täta golf.»»Nej,» sade en af byggmästarne.»Ja, se det har jag förutsatt,» genmälde Erling.»Och då förstår jag, hvarför Ni ej begrep minmening. Så hör då! Gatorna cementeras ochgjutas fast vid husens grundmurar och de betone­ras fast vid den höga muren. Alla husgolf göraslika fasta som gatorna och förbindas lika säkertmed husväggarnes nedre del. Det hela blir så­ledes liksom en ofantlig hel, obruten skifva, påhvilken husen höja sig och som ytterst omgifvesaf den ofantliga muren. Ha Ni nu förstått?»Ja, det hade de alla.Sedan Erling gifvit ytterligare instruktionerän om det ena, än om det andra, fortsattes fär­den tillbaka till Isalium.Vi böra kanske beskrifva denna färd litet ut­förligare.Vi veta, att æromotiven sedda från jorden skym­tade fram med svindlande hastighet; man kun­de knappast se dem, så snabbt ilade de förbi.Helt annat blef förhållandet, när de unga sågosig omkring från æromotivet.På samma höjd som de, framför dem, bakomdem, stodo æromotiver i den klara luften, orör­liga, stilla. Till höger och vänster sågo de dessabesynnerliga orörliga trekanter, alla lastade medstora mängder af kalkstensmjöl.De ilade alla fram med fullkomligt samma ha­stighet i förhållande till jordytan eller rättarede stodo alla stilla, och jordytan gled fram un­der dem.Där försvann ett af de många æromotiven –det dök ned för att hämta nytt gods. Där bortaökades skaran med ett nytt – ett nyss färdig­lastadt. Och så växlade det i oändlighet – enmycket intressant anblick.»Jag är rädd!» sade Mira.»Hvarför är du rädd?» frågade Erling.»För sammanstötning.»»Men vi gå ju alla åt samma håll,» sade Erling.»Vi kunna ej möta någon. Alla ila vi med pre­cis samma hastighet, så att vi kunna icke hellermöta någon på det sättet.»»Nej,» svarade flickan. »Det är nog alldelesriktigt. Men faran hotar underifrån.»»Nu förstår jag dig icke!»»Jo, tänk om ett lass höjer sig just framföross. Vi ila fram, medan det stiger. Är det ivår väg, så blir en sammanstötning oundviklig.»»Ja,» svarade mannen häpen, »det har jag ejtänkt på. Men däri har du sannerligen rätt,Mira. Vi få dock hoppas på vår lycka, att intetsådant inträffar. Det har ännu ej händt.»»Nej,» envisades Mira. »Men förr hade man ejdenna oerhörda massa af flygande vidunder somnu. Faran har femdubblats med apparaternasökade antal.»Knappt hade hennes ord förklingat förrän debägge häftigt ryckte till af förskräckelse – knap­pa hundra meter på sidan om deras apparat upp­dök en svart kolloss. Mira gaf till ett högt för­skräckelsens skri och hade nära nog förloratjämnvikten och fallit öfverbord.Det var verkligen ett lastadt æromotiv, somhöjt sig från jorden just som Erling och Mirasusade förbi.Nu fortsatte det sin färd på ungefär hundra me­ters afstånd – bägge apparaterna gledo framåtsom parhästar sida vid sida.I den stora tystnaden kunde man till och medgenom rop göra sig förstådd af hvarandra.Sedan den första förskräckelsen lagt sig, ochMira såg, att ingen fara var å färde, ropade Er­ling:»Hvarifrån komma Ni?»»Från Rulinia,» var svaret.»Jag blir aldrig klok på deras besynnerliganamn,» sade han. »Rulinia, Rulinia? Det ordethar jag hört förr!»Och han började tänka efter, i hvilken förbin­delse han hade hört namnet.»Nu vet jag,» sade Mira. »Det var den där Banko,som undrade, hur han skulle skydda sig mot solen.»»Under diskussionen, jovisst.»De foro vidare och njöto af luftapparaternasomväxlande uppdykande och försvinnande.Mira gaf till ett utrop.»Se, Erling, se!» sade hon och pekade på densvarta tingesten vid deras sida. »Se! Vår gran­ne har blifvit större!»Den unge mannen betraktade förundrad derasgranne.»Ja, sannerligen!» sade han. »Det vill medandra ord säga, vi hafva närmat oss hvarandra.»Vidare gick färden, och allt mer och mer när­made sig kolossen.»Styr undan där borta!» hojtade den unge höf­dingen öfver jorden.»Vi kunna ej,» svarade föraren. »Det är för­resten Ni, som närmar Er oss.»Närmandet, som i början skett mycket lång­samt, gick nu allt snabbare och snabbare.Knappt trettio meter skiljde dem nu åt.»Jag trodde, att æromotiven voro bundna vidvissa banor,» sade Erling. »Att de alltid kretsa­de sin bestämda väg.»»Så har äfven jag hört berättas,» sade Mira.»Men detta tyckes ju strida däremot,» mena­de mannen.»Ja, nu förstår jag det,» utbrast han efter enstunds förlopp.»Hvilket, min Erling?»»Hvarför vi närma oss hvarandra.»»Och hvarför?»»Vi falla helt enkelt.»»Mot jorden?»»Nej, mot hvarandra.»»Mot hvarandra?!»»Ja, vi gravitera. Ser du, älskling. På jordenäro vi vana vid att allt drages mot dess medel­punkt.»»Ja, sedan Newtons dagar.»»Man säger så, men det visste man nog förut.Alltnog, vi äro ej längre på jorden.»»Ej på jorden!»»Nej. Vi hafva befriat oss från jordens ’drag­ningskraft’, som tyngdfenomenet kallas. Nusväfva vi stilla i rymden, och under oss roterarjorden.»»Nåväl.»»Följden blir den, att tvenne kroppar då ’dragas’mot hvarandra inbördes.»»Ah, jag förstår.»»Vi komma således att ’störta ned’ på dennevår granne i atmosfären.»»Men från sidan.»»Ja, man kan ju kalla det så!»»Men, Erling! Detta blir ju vår fruktade sam­manstötning. Hvad skola vi göra?»De bägge apparaterna voro nu tjugo meterfrån hvarandra. Man behöfde knappt merahöja rösten för att göra sig hörd.»Vi falla mot Eder,» sade Erling.»Ja.»»Försök att gå ned,» befallde han. »Stannaså en stund och höj Eder sedan igen! Men för­siktigt!»Ordern åtlyddes; sakta började det fullastadeæromotivet att sänka sig. – Men då märkteErling, hur hans flygare samtidigt ställde sigallt mera och mera snedt. Slutligen lutade dessgolf så mycket, att de ej kunde få fotfäste utanmåste klamra sig fast med händerna.»Nej,» ropade han, »det går ej! Stig åter uppi jämnhöjd med oss!»När de bägge åter voro i nivå med hvarandra,stod golfvet horisontalt.Afståndet var nu blott 15 meter.Erling försökte låta sitt æromotiv sjunka –men det lyckades lika litet – snart stod golfvetlutande åt motsatt håll.»Det här är som lim!» sade han.Besynnerligt nog kom han ej att tänka påatt det enklaste sättet hade varit att samtidigtsänka sig mot jorden.»I Guds namn», sade han, »vi få väl falla emotdem då!»Och med armarna om hvarandras lif invän­tade de stöten.»Det är liksom två båtar på vattnet,» sade man­nen.»Ja,» svarade kvinnan vid hans sida.»Du vet, att tvenne skepp, som lågo närahvarandra på en vattenyta, drogos mot hvar­andra och flöto ihop.»»Nej.»»Men så var det på vår tid. Vattnet upphäf­de genom sin bärkraft i viss grad tyngden, ochfartygen graviterade.»Tio meter, åtta meter – fem meter – nu slogode bägge flygarne ihop och de unga slungades afstöten ut på grannens last af kalkmjöl.Det blef ingen farlig katastrof.Nedbäddade i det fina mjölet hade ingenderatagit skada, men ögon, mun och näsa fylldesaf stoft.Utan vidare äfventyr anlände de till Isalium,där arbetet med energi återupptogs.En dag, när Erling och Mira samtalade om sittlilla missöde i rymden, sade Mira:»Men du sade mig en gång, Erling, att du påen föregående resa förlorade en telefon. Denföll ju dock ned på jorden, drogs ej tillbaka tillæromotivet.»»Ja, visst! Men det var af helt annan natur.»»Hur så?»»Jo, telefonen kunde ju ej hålla sig sväfvande.Hade den kunnat det, så hade den ock ’dragits’till vår apparat.«Vidare arbetades det – målmedvetet och un­der sakkunnig och energisk ledning af vår ungevän.Man hade arbetat i sex månader, och allt hadegått väl.Den stora muren kring Kurivi var redan full­bordad, och man ägnade sig där med ytterligarekraft åt byggnadsarbeten. Dagligen anländemänniskor från jordens alla delar till den nyajättestaden. Och allt efter som bostädernablefvo färdiga, flyttade de in – och samtidigttillfördes mera arbetskraft.Mira sade en dag till Erling:»Min älskade! Alltid när du talar om tyngdoch gravitation, uttrycker din röst ett sådantförakt, när du nämner ordet ’dragning’. Hvarfördet.»»Det finnes ingen ’dragning’.»»Dragas ej vi till jordens medelpunkt?»»Nej Mira, nej.»»Men det säges ju allmänt. Det var Newtons ord.»»Det var ej Newtons ord. Han förkastadeabsolut ’actio in distantia’, fjärrverkan.»»Och hvad menar du?»»Att det i hela universum ej finnes en endakraft, som verkar sugande genom rummet. Allakrafter trycka.»»Men är det ej detsamma, att vi tryckas motjorden, som att vi dragas?»»Det är en himmelsvid skillnad, Mira.»Mera talades ej om saken, alldenstund derassamtal afbröts af Ita, Svennos och Sistas dotter,hvilken just då inträdde. Erling försvann ge­nast, då han såg skymten af Ita, och de bägge»flickorna» blefvo ensamma.»Hvad du är lycklig!» sade Ita.»Icke du? Du har ju ock en fästman, som ärdig huld och trogen.»»Visst är han öm och trofast, men hur kan mantala om trohet och dygd hos oss, då ingen fre­stelse ligger på lur?»»Mäter du trohet efter sådan måttstock?»»Ja, visst. Den, som aldrig blifvit utsatt förnågon frestelse, kan aldrig vara annat än trogen.»»I viss grad har du ju rätt,» svarade Mira.»Jag tänker så mycket på den stora dagen,»sade Ita vidare.»På ditt bröllop!»»Bah! Hvad är det att tänka på eller längtaefter? Intet! Nej, på den stora dagen, när dinErling för oss mot ljuset.»»Och hvad tänker du om den, Ita?»»Hur allt skall bli sedan. Jag har en sådanhunger efter kärlek. Ja! Det är du, som väcktden känslan hos mig.»»Jag?»»Ja, i ditt förhållande till Erling. Jag haraldrig sett något så vackert.»»Nå, kära Ita, hvad har då detta att göra medexplosionsdagen?»»Jo, jag undrar så mycket om lusten att älskasedan kan uppstå hos vårt släkte.»Mira måste småle. Där stod Ita, visserligenendast aderton år och en ungmö, men vissenoch skrumpen som vår tids gummor. – Hontalade om kärlek – om passion. Stackars lilla,förkrympta Ita, hvad visste hon därom. Ickehade Mira hjärta att beröfva den lilla stackarenett ljuft hopp. Och därför sade hon mot bättrevetande:»Alldeles säkert, lilla vän! I min Erlings be­räkningar slår intet fel. Du kan vara viss omatt allt – du själf, din Wito och allt annat blirsom föryngradt – att ett nytt lif ingjutes i dig,och att Edra hjärtan skola klappa mot hvaran­dra i takt med blodets pulserande.»Då log lilla, fula Ita, log så innerligen ljuftoch änglalikt, att Mira icke ångrade sina trös­tande ord.»Och tror du, att jag kan blifva ung och vac­ker som du, Mira, när solen får lifva mig, närregnet kommer och badar min hud?»»Säkert, Ita.»»Tror du, att min hud kan glättas som din ochfå denna skära hy?»»Helt visst!»»Tror du, att solen kan låta mig få hår somdina svallande lockar, Mira. Som dina mörkaögonhår?»»Ja, kära Ita!»»Kunna mina stackars, torra, vissnade läpparblifva friska, röda och fylliga som dina?»»Låtom oss hoppas det!»»Du tror, att så kan ske?»»Ja, Ita.»»O, hvad det gör mig lycklig,» sade den ungagamla, och hon omfamnade den unga flickan.»Men hvilket intresse har allt detta för dig?»frågade Mira.»Jag längtar efter min Witos hela, okufvadekärlek.»»Men den har du!»»Ja, jag har den. Men jag vill ha den än stör­re, mera passionerad.»»Lek ej med ting, som du ej känner.»»Är passionen då farlig?»»Ja. Den flammar upp och slocknar snart.Nöj dig, kära vän, med en lugn och stilla kär­lek, helst gränsande till vänskap!»Så språkade de bägge flickorna länge – än­da tills deras kläder, väggarne och taket börja­de sin matta, hemlighetsfulla ljusemanation,ända tills natten föll på.Så inträdde Wara, tjänstflickan, hon, som iErling trodde sig finna en Messias.Och nu rörde sig samtalet om Erling.»Han är den nya världsfrälsaren,» sade Wara.»Nej, han är en syndig människa,» sade Ita.»Han är mitt lif, mitt allt,» sade Mira. »Menmänniska är han!»»Men han kommer att frälsa oss från död ochundergång – gifva oss det verkliga lifvet åter,»gentog Wara.»Ja,» svarade Mira. »Men för Edert andligaväl kan han ej sörja.»»Kan han ej?» frågade Wara.»Nej, Wara! Lyckas hans plan, så räddas nogmänskligheten från förintelsen, men det nyasläktet, som kommer, får nog samma laster ochfel, som vår tid och våra förfäder hade.»»Må vara! Men det är dock tusenfaldigt me­ra af lifvet, än det, vi kallat lif!» sade tjänstflickan.Tio månader hade förflutit. Allt hade fort­farande gått efter önskan och beräkning.Då hade en dag tidningen en nyhet att berät­ta, som varslade godt, och som emottogs medjubel och hänförelse.Denna glada nyhet var i korthet följande:Öfver Isalium hade ett väldigt moln bildat sig.Ett moln på denna tid, det var i och för signågot oerhördt. Ingen då lefvande människahade sett ett sådant.Och detta moln dessutom! Som en stor hvitulltapp hängde det om dagen öfver Isalium, somen skimrande, lysande eldstod visade det sigom natten.Dess uppkomst var helt enkel. Allt efter sommer och mer material hopades för slottet, pro­ducerades äfven ljus och värme af bacillerna.Det slog upp en ymnig, varm ström af gaser.När denna nådde högre regioner, afkyldes denoch framträdde som synliga moln. Den väldi­ga skyn liknade ett af våra sommarmoln: Cu­mulus Stratus, som består af den afkylda top­pen af en uppåtstigande varm luftström. Degaser, som bildade det stora molnet, förtätadesdock ej till droppar – de höllo sig sväfvandesom gaser i tätare form. Nattetid lyste skyndels af reflexen från de under liggande, väldigahögarne, dels ock af egen, svag fosforescens.Det var ett gripande skådespel. Traktenrundt omkring spelade efter solens nedgång ide mest brokiga färger.Ett tecken var det, menade tidningsredaktö­ren, och de flesta andra delade hans uppfattning.Och doktor Rilo, som var mycket intresserad,hade af Erling fått i uppdrag att företaga en ex­kursion på några dagar till norra isregionen. Er­ling misstänkte nämligen, att den värme, somdetta väldiga molntäcke utsände vida omkringsåväl dag som natt, möjligen kunde så hafva på­verkat islagret, att detta börjat smälta. Riloskulle nu undersöka och inrapportera saken tillErling.Doktorn hade begifvit sig på vandring ledsa­gad af tvenne andra.En vecka senare meddelade man Erling, attRilo återkommit och bad om ett samtal.»Nå,» sade Erling, då doktor Rilo inträdde ihans rum, »nå, hvad nytt från isens länder?»Han såg upp för att trycka den återvändan­des hand. Men den syn, som mötte honom,gjorde honom häpen – den mest ohöljda gläd­je stod att läsa i doktorns skrumpna anletsdrag.Hans ögon strålade, hans gång var som en yng­lings, hela hans apparition talade om tillfreds­ställelse – ja, lycka. I handen bar han något,som liknade en härfva af grågrön färg.»Hvad är det, käre Rilo? Ni ser ju ut, som omni bure på nyheter af allra högsta vikt och be­tydelse!»»Ja, Erling, i sanning. Nu kan jag dö lugn,jag har sett nytt lif framspira på den gamla jor­den.»»Hvad? Nytt lif?»»Ja,» och doktorn sträckte upp den härfva,som han höll i handen. »Se!»»Det är sannerligen en lafart,» sade Erling.»Berätta, berätta om Eder resa!»Och nu förtäljde Rilo om sin egendomligafärd. Isbältet hade i en halfcirkel töat upp afmolnets strålning. Under isen hade visat sig enganska ojämn och skroflig terräng.»Sålunda dock ej så slätt, som jag förmodade,»sade Erling.Det vatten, som bildats af den smälta isen,hade gjort den nyvunna marken sumpig och våt.Det hade samlats i skrefvor och fördjupningar,men det mesta hade begärligt uppsugits af öken­sanden, som var många famnar djup. Därafkom det sig, att man i Isalium ännu icke hademärkt något af detta nybildade vatten. Ochpå stränderna af de grunda sjöarne hade hanfunnit lafven. Stolt höll han ännu en gång uppden framför Erling.»Något annat spår af lif såg ni väl ej?»»Icke direkt, men i flere af de små insjöarnebörjade vattnet bli slemmigt och grönt.»Man kan tänka sig, hvilket enormt uppseen­de Rilos upptäckt skulle framkalla öfver helavärlden, när den nästa dag offentliggjordes, ochdet blef en rusning till det hus i Kurivi, dit denfunna lafven genast hade förts.Spänningen växte hvar dag, och man gaf ic­ke Erling någon ro. Strax skulle det räddandeskottet lossas.Men höfdingen sade sitt veto, än mera mik­robarbete behöfde han för att vara säker på sinsak. Ännu ett par månader finge världen bida.Blott en enda månad återstod nu till den sto­ra dagen – till timmen, som skulle tvinga jor­den in på nya banor, mot nya öden i himlarnesdjup.De bägge älskande sutto, drömmande om fram­tida lycka, på slottets tak. Natten bredde sittdok omkring dem. I öster stod det starkt ly­sande molnet på pellen, men framför dem –mot väster – och öfver deras hufvud strålademyriader af klara, glänsande stjärnor.Då syntes en stjärna »lossna» från himmelensfäste. En glödande meteor banade sig väg motjorden, efterlämnande i sitt spår en lysandestrimma.Erling ryckte häftigt till, och Mira kände,hur hans hand krampaktigt slöts om hennes.»Min Gud, Erling, hvad är det?»»Jag dåre, jag dåre!»»Älskade, hvad står på?»»Tusenfaldt dåre! Jag, en jordmask, somville sätta mig upp mot Guds allvisa råd!»Ännu en glänsande meteor sköt ned ur rymden.»Du yrar älskling!»»Aldrig tänkte jag klarare än nu!»»Men, hvad fattas dig?»Tvenne, skarpt lysande stjärnskott teckna­de sina banor med eld, och för hvarje gång gickdet ett häftigt ryck genom den unge världshöf­dingens kropp.»Erling, min egen Erling! Jag blir sjuk afängslan. Hvad är det?»»Såg du stjärnfallen?»»Ja, de voro vackra. Se där ett till,» och honpekade mot zenit.»Och vet du, hvad de betyda?»»Fallande stenar ur rymden.»»Ja, visserligen, men för oss måhända döden.»»Du skrämmer mig. Och hvarför?»»En enda sådan meteor, som slår ned i en afdessa högar, som ligga utbredda här bredvidöfver ett område af tio tusen kvadratmil – ochexplosionen följer omedelbart.»»Vi kunna ju resa bort – till Kurivi.»»Ja. Det är nog sant. Men tänk dig, att me­teoren fölle under dagen.»»Ja.»»Följden blefve den, att jorden slungades utfrån solen och gick sin förintelse till mötes i denoerhörda kylan i rymden.»»O, Erling! Låt oss hoppas, att så icke blirfallet!»»Ja, låt oss hoppas!»»Din sak är god. Den är rättvis och ädel.Den måste lyckas.»»Kanhända. Men ser man ej häri som alltid,när människan yfves, att en starkare makt vi­sar, att den ännu lefver, att den ej får negligerasoch glömmas. Jo, förvisso!»»Ja, du har rätt Erling!»En hel bukett af meteorer sköt nu genomrymden.»Jorden passerar genom en oerhördt skärf-rikmeteorsvärm,» sade Erling. »Jag fruktar detvärsta, Mira!»Han vred sina händer, han kunde ej längresitta stilla.»Min Gud, hvad har jag gjort?» utbrast hanförtviflad.Hon sökte lugna honom på alla sätt.»Men,» sade hon, »du behöfver ju tiotusen manför din explosion. Du har ju sagt, att icke ettenda slag var nog, utan att ett slag behöfdesför hvarje depot.»»Hjälper icke i detta fall,» svarade han. »Tänkpå det täta molnet. Redan det är så inmängdtmed explosiva ämnen, att explosionen skulleäga rum allaredan inne i det. Och det skullefortplanta slaget momentant till alla platser.Allt exploderade samtidigt. O, hvilket ansvarjag dragit öfver mitt hufvud.»Och full af förtviflan såg han mot himlen,hvarifrån lika obevekligt det ena stjärnskottetefter det andra sändes ned mot den lilla, skim­rande jorden.Då grep kvinnan initiativet.»Erling,» sade hon. »Minns du än den tiden,då du satt i din moders knä? Minns du än vårbarndoms Gud? Kom, min Erling, jag vill bedja!»Och den starke mannen, han, som trodde, atthan kunde brottas med den eviga lagen, somstyr universums alla solar och planeter, hvarjeväsens utveckling, han böjde sig ned och göm­de sitt hufvud i Miras sköte.Och hon bad.Hennes själ, ren och skär, lyftes mot eternshöjder, sökande den Allsmäktige, som henneskänsla sade henne finnas där.Hon bad så rörande enkelt och ljuft, att man­nen, den brutne mannen, skakades af snyftnin­gar.Men efterhand saktade dessa af, och då Miraslutade den viljeakt, som bär namn af bön, dåkände Erling åter ett lugn, stort och härligt,sänka sig öfver sin själ. Och han reste sig, tryck­te Mira till sitt bröst och kysste henne ömt.Men pellen stod full af tindrande stjärnor.De stodo stilla, i majestätisk ro. De irrande me­teorerna voro försvunna, och oaktadt de ungaännu i en timmes tid spejade efter dessa rym­dens fiender, syntes dessa ej mera till.»Det var som en elak dröm,» sade Erling.»Men med ett lyckligt uppvaknande,» sade Mira.»Jag vet min plikt,» sade Erling.»Och det är?»»Minan skall sprängas utan det minsta upp­skof!» och han ilade ned ifrån slottets tak, följdaf Mira.KAP. 19.Afskedsfästen i KuriviUtan att dröja ett ögonblick skyndade Erlingtill tidningstelefonen.Här hördes han med hög stämma utdela sinahärskarebud. Det var en mycket lång och vid­lyftig order, hvaraf vi endast anföra det vikti­gaste.»Minan måste af absolut tvingande skäl af­lossas så fort som möjligt. Den återståendemånaden måste förkortas till ett par dagar, allatransporter af kalksten inhiberas och æromoti­ven frakta människorna till Kurivi. – – – 
– – – – – – – I öfvermorgon förmiddagklockan elfva samlas alla i Kurivi till afskeds­fäst för de tio tusen utkorade – – – – – 
– – – – – – – – Tio tusen æromotivordnas till den tiden utanför staden, så att deplaceras i hundra rader med hundra i hvarjerad och med en mils afstånd mellan hvarje ap­parat åt alla väderstreck, alltså fullkomligt mot­svarande högarna.– – – – – – – – Alla æromotiv försesmed en heliumstelefon, så att de samtidigt kun­na mottaga order om höjning och sänkning,och till sista stund ha förbindelse med Ku­rivi. – – – – 
– – – – – – Precis klockan tolf på nat­ten sker affärden. På ett af mig gifvet teckenhöja sig alla tio tusen æromotiven trehundrameter och sättas i rörelse. De komma sålundaatt segla fram tolf timmar i nattens mörker.Inkomna i det lysande molnet i det ögonblick,då hvarje æromotiv befinner sig midt öfver res­pektive nitroglycerinsamling, slås skifvan omoch alla apparaterna störta från trehundra me­ters höjd samtidigt ned i hvar sin bacillhög. –– – – – – – – – – – – – Placerin­gen af æromotiven skall ske på en plats österom Kurivi – så att jag i öfvermorgon bittidakan inspektera apparaterna, när jag reser förbi.– – – – – – – 
Erling gick i en oerhörd spänning och oro he­la dagen, och natten efter den, vi nyss skildrat,blickade han och Mira från slottets tak ånyomot himlen för att söka nya stjärnskott – mendet syntes ej några.Alla människor hade lämnat Isalium, och he­la den del af jorden, som i detta ögonblick ha­de natt – blott de tvenne älskande hade stan­nat kvar.Klockan nio morgonen därpå skulle deras af­färd ske, och Erling och Mira kastade en sistablick på Isalium, på det stora molnet och bortsusade de sista invånarne på denna halfva afjorden.»Det är dock egendomligt allt detta,» sade denunga flickan. »För ett år sedan, hur olika varicke allt då mot nu!»»Ja, och om ett år, hvilka kolossala föränd­ringar ha icke då skett!»De anlände till det stora fältet med de upp­ställda æromotiven.Erling sänkte och höjde flygaren för hvarjemil efter den rad han passerade. Allt var i ord­ning, och förarne – de. som skulle offras –sågo nöjda och belåtna ut.Klockan elfva anlände resenärerna till Kurivi.Denna samling af låga hus för fem millionermänniskor var någonting storartadt. Rundtomkring staden löpte muren, nu färdigbyggdsolid, stark och hög. Sedd från rymden likna­de jättestaden en väldig krater.När Erling och Mira sakta, oändligt sakta,sänkte sig ned, mottogos de af ett glädjesorl,af ett jubel så intensivt att de knappast anatdess möjlighet.De hamnade på en stor, öppen plats midt istaden.Den förutseende och beräknande unge världs­herren hade afsiktligt anordnat detta ofantligatorg. Och han hade äfven gifvit order om, attmiddagen därpå, den stora dagen, alla männis­skor skulle tåga »man ur huse», ifall en stöt skullefölja explosionen! Eljest kunde de riskera attbli begrafda under husens ruiner, om stötenblefve kraftig. Allt var beräknadt med en kall­blodighet, som gjorde den unge mannen all he­der.På torget voro telefoner placerade, och härskulle afskedsfesten firas. Här skulle talareuppträda – talare, som med pietet mindes dengamla, gångna tiden – talare, som prisade dennya, som skulle komma. Och hvarje ord hör­des i de tiotusen æromotiven där ute på slätten.Midt på platsen stod en jättelik tribun.Och nu, klockan half tolf, bestego Erling ochMira densamma.Och jublet bröt löst, ur millioner strupar komdet och brusade fram som en väldig stormflod.Då höjde Erling sin hand, och sorlet dog –efterföljdt af en tystnad så djup, att den ej stör­des af det minsta ljud.Erlings stämma hördes. Han talade om attallt nu var förberedt, beklagade, att så mångatusendens lif måste offras och tackade för derashjälp och deras tro på honom.»Om tolf timmar draga de i väg, dessa solda­ter, de modigaste, som jorden ägt. De draga ihärnad, och målet är så öfverväldigande stort,att aldrig någon armé förr har sträfvat mot ettsådant.Kampen gäller allas våra lif. Det är en kampmot den öfver allt härskande döden och förin­telsen – mot mörker och kyla.»Han talade vidare:»Som Ni märkt, har jag nödgats framflyttadagen. Jag är skyldig att nämna, hvarför dettaskett. För några dagar sedan observerade jagatt jorden i sin bana hade trängt in i en meteor­region. Om natten sågs en massa meteorstenarfalla. Hade en sådan trängt in i molnet öfverexplosionsplatsen, hade den säkerligen explo­derat inne i molnet och frambringat ett så enormttryck, att alla skotten samtidigt brunnit af.Detta innebar en stor fara. Hade meteoren fal­lit ner under dagens lopp, hade jorden slungatsut i rymden bort från solen och säkert förintatsinom få dagar. Hade meteoren däremot fallitunder den tid, som Kurivi hade sol och Isaliumnatt – fölle den till exempel i detta ögonblick– – – – – – – – »En stöt, ett brakande, ett fasans, hjärtskä­rande skri.Erling slungades ned från talarestolen, Miraföljde efter – bägge hamnade nere i människo­hopen.Efter dem ramlade tribunen samman till enhög af ruiner.Marken fortsatte att gunga och skaka. Män­niskorna hoppade högt därvid. All glädje för­byttes i jämmer och fasa. En panisk förskräc­kelse grep dessa människor, som alstrats af ettsläkte, som ansåg jordbäfningar såsom för längesedan slut och jorden fast och stel.Med en öronbedöfvande skräll gick en sprickaupp utefter hela torget, och många störtade medhemska rop ned i djupet.Husen vacklade och föllo öfverända, och he­jättestaden insveptes i ett moln af dam ochrök, så intensivt, att solen fördunklades och endjup skymning inträdde.Men midt i detta ändlösa virrvarr var det enman, som bibehöll sitt lugn. Det var doktorRilo.Han fattade strax situationen, förstod, attexplosionen framkallats af en eller annan ytt­re, icke jordisk, orsak. Han begrep tydligt, attingen egentlig skada vållats härigenom, endastatt den stora händelsen skett precis ett dygntidigare än beräknadt var.Och han jublade, icke öfver eländet rundtomkring, utan af inre fröjd öfver att den storaplanen, som det tycktes, redan nu krönts medframgång.Han hade hela tiden hållit sig upprätt, balan­serat med jordens svängningar under honomoch ilade nu fram för att bispringa Erling ochhans vif.KAP. 20.Den flygande stadenHvad hade händt?Rilo visste besked härom. Hans första ordtill Erling och Mira, då han fann bägge oskad­da, voro:»Meteoren kom!»»Ja! Gudskelof, att den kom så lägligt.»Så var den då inne, denna stora dag, hvarpåmillioner människor med hopp och fruktan vän­tat under ett helt år.En meteor hade verkligen kommit, det varonekligen sant. Men hvar kommo stötarne,skälfningen och det oerhörda dammet ifrån?Af jordens darrning till följd af det kraftiga skot­tet? Nej.Det dröjde ett par timmar, innan Erling komunderfund med hvad det var, som i verklighetenhade skett. Vi göra läsaren den tjänsten att re­dan nu berätta honom det.Kurivi hade sprängts loss från jordytan –den sväfvade nu i jordens atmosfär.Saken hade sin mycket enkla förklaring. Detvåldsamma skottet hade ögonblickligt brakt jor­dens rotation kring dess axel att upphöra. Me­dan jordens yta och Kurivi med den förut iladefram med en hastighet af fyra hundra femtiometer per sekund, ökadt med jordens hastighet isolbanan, stod jordytan inom ett ögonblick stilla.Men Kurivi och alla andra lösa föremål på ytanfortsatte, på grund af trögheten, sin förra hastig­het. De rycktes loss och slungades ut i rymden.Detta var en sak, som Erling hade glömt isina beräkningar.Detta Kurivis lössprängande från jorden före­faller måhända läsaren besynnerligt, men detvar endast en fullkomligt naturlig följd af attjordens rotation afstannade. Kurivi fortsattenu på grund af sin tröghet i tangentens riktning,liksom stenen, som lämnar den hand, som slun­gat den, icke genast faller mot jorden, så gickdet ock med denna jätteskifva, som ock på grundaf sin form ännu lättare hölls sväfvande än enafrundad sten.Någon egentlig stöt eller katastrof medfördeicke ett sådant lösryckande, när staden, somhär var fallet, hvilade endast på sand och grus.Hade den däremot på sina ställen fastgjutitsvid berget, hade den afgjordt slitits i stycken.Och hade jättestaden legat absolut obunden,skulle man ej med de finaste instrument kunnatförmärka ens den allra obetydligaste darrning.Vidare blef en enorm uppvärmning följdenaf jordens plötsliga stillastående. Liksom enblykula värmes, när den slår emot en sten elleren skottafla, så öfvergick jordens rotationsener­gi i värme – ja i en ofantlig sådan. Ända indess inre sträckte den sig. Och jorden utvid­gade sig, slog remnor öfverallt, gaser och ångorvältade fram därur, och vulkaner bildades ånyopå dess yta. Isen smälte och bildade vatten ioerhörda massor. Men vid sin smältning bandden värmen och afkylde åter ytan.Sådant var förloppet, men ännu anade ingendetta i Kurivi.Jättestaden susade fram genom rymden likten stor, plan skifva.Staden intog snart en jämnviktsställning, ochnu var den lika stilla och orörlig, som hade denhvilat på jorden.Den beskref en cirkelbåge fortfarande medjordens centrum som sin medelpunkt.Då förnams med ens ett besynnerligt, pipan­de ljud. Så blandades detta med ett monotont,djupt läte. Och inom några minuter genljödhela staden af alla tänkbara toner. De fylldehela rymden, som vore den befolkad af luftenssjungande genier – det var en korus af stämmoroch ljud som trotsade hvarje beskrifning.Men ingen begrep orsaken till detta mäktigatonspel.För oss åter, som veta, att jättestaden medhisnande fart sköt fram genom luften, som ve­ta, att torget fått en stor remna, är det lätt attförstå, hvarifrån dessa ljud kommo. De upp­stodo genom luftens sus mot renmans kanter,liksom hvisselpipans skarpa kant frambringartoner.För en stund sedan, när ännu dammet yrdekring staden, hade Erling gifvit order om att idenna spricka nedkasta liken af de omkomne.Då hade ej ännu dessa kraftiga ljud försports,emedan allt stoftet hade förtagit deras verkan.Erling, Mira och Rilo stodo nu på taket af etthus invid det stora torget. Luften var åter klaroch ren.Då sågo de män närma sig den breda klyftanför att däri kasta ned liken. Tvenne karlar gre­po ett lik och slungade det ut öfver kanten.Men hvad var detta?Till sin stora bestörtning sågo de den dödakroppen åter kastas upp, liksom af en osynligmakt. Den slungades högt upp i luften och föllned ett långt stycke bort på svalgets andra sida.Det var den insusande luften som åstadkomdetta.»Det strömmar häftigt gas ur djupet,» sade Er­ling, men folket, som såg det besynnerliga skå­despelet, greps af panisk förskräckelse.»Vi måste täta sprickan!» utropade Erling.»Eljes äro vi förlorade, när floden kommer.»»Följ mig!» lade han till och sprang ned frånhusets tak.»Men hvad betyder detta?» sade Rilo. »Minfot är lätt, och min kropp kännes som en yng­lings. Jag bedyrar, att jag är lättare än förr.»»Jag också!» sade Mira.»Jo, verkligen, äfven jag,» sade Erling.»Vi äro faktiskt lättare än förr.»»Det få vi tänka öfver sedan,» sade Erling.»Nu fort till remnan.»De kände en stark blåst genom klyftan. Al­la andra ljud förstummades här i närheten afljudkällan.Erling tecknade åt männen, som halft van­sinniga af förskräckelse stodo på långt afstånd,att komma närmare. Han visade dem, hur deskulle cementera ihop svalget – och snart vararbetet i full gång. Ljudet aftog mer och mer,allt efter som hålet tätades, och efter en timmestid hade hundra tusendens idoga händer full­komligt täppt till detsamma. Nu inträdde ettlugn och en tystnad, som verkade fridfullt och be­hagligt efter det våldsamma, fnysande bullret för­ut.»Se,» sade Mira »solen står lägre!»»Hvad, rör sig solen?»»Ja.»»Då stå vi dock ej stilla, som jag beräknade.»»Nej,» sade Rilo. »Jorden roterar fortfarande.»»Jag fattar det ej,» sade Erling.»En sak bekymrar mig mycket,» återtog dok­torn. »Det är det öde, som alla våra æromotiv­förare hafva fått.»»Ja, det är sant. De komma troligtvis att för­gås där ute i öknen,» sade Mira.I detta ögonblick såg man Svenno komma framtill Erling.»Jag har varit borta vid stadsmuren,» sade han.»Nå, hvad nytt?»»Jo, det allra märkligaste man kan tänka sig.»»Berätta!»»Idel afgrund utanför muren.»»Hvad menar Ni?»»Jag ser ej annat än ett väldigt svalg där utan­för.»»Det är ej tänkbart!»»Men sant.»Detta var så nytt och egendomligt, att Erlingsade:»Låtom oss begifva oss till muren!»Knappt hade dessa ord uttalats förrän ett bul­ler förnams. Det var ljudet af tusentals, mar­scherande fötter. Och fram genom närmastegata, som förde till torget, kom en procession afmän. Två i hvarje led gingo de. Tåget skred inpå torget, och våra vänner häpnade. De sågoframför sig lifslefvande de män, som bestämtsatt föra æromotiven mot minan.»Hvad,» sade Erling, »Ni äro räddade?»»Ja» sade en af skaran.»Och hur?»»Någon måtte hafva sprängt skottet ett dygnför tidigt.»»Ja, någon,» sade Mira, pekande mot geniet.»Vi åhörde just Edert tal, Erling,» återtogmannen. »Med ens slungades vi högt upp i luf­ten.»»Hvad, Ni kastades upp i luften?» afbröt dok­tor Rilo.»Ja. Med en oerhörd kraft! Under oss sågovi jordens yta hvirfla förbi.»»Nå, vidare!»»Allt löst på jordytan rycktes med och slunga­des ut i rymden.»»Allt löst?»»Ja.»»Och Kurivi, vår stad.»»Äfven den!»»Hvad säger Ni? Vi sväfva alltså nu i rymdenutan att märka något?»»Som Ni säger – ja!»De sågo på hvarandra med häpnad våra tren­ne vänner – men Svenno sade:»Däraf det gapande svalget.»Och Rilo:»Däraf kommer det sig, att vi känna oss sålätta.»»Ja, det stämmer,» sade Erling. »Jag är böjdför att tro på saken.»Så lade han till:»Men hur kommo Ni hit till Kurivi? Och äroalla Edra vänner räddade?»»Vi sväfvade,» svarade æromotivföraren.»Rundt om oss höjde sig stenar, damm och stoft.Men stoltast var Kurivi, jättestaden, som likna­de en väldig skifva slungad genom rymden.Först var allt mörkt af dammet – men det klar­nade rätt snart åter. Då drogs allt, som sväfva­de, mot hvartannat, och æromotiven gledo saktamen säkert mot Kurivis jättemassa. Vi landa­de, det ena efter det andra, vid stadsmuren. Vistego ombord i staden, och våra skepp häftaännu vid murarne. Att vi alla tio tusen äroräddade, betviflar jag, men som Ni ser, är vårttåg tusen rader med två i hvarje – således ialla fall två tusen människor. – Jag hoppas, attde andra komma efter.»»Kuriöst,» sade Erling. »Kurivi förvandladtill en måne, som kretsar kring jorden.»Men så med ens slog den tanken honom:»Allt, som slungas ut från jorden, måste återkomma till henne,» och han sade:»Låt mig tänka efter ett ögonblick.»Han gjorde i hast några beräkningar, och dåhan var färdig, yttrade han:»Förutsatt att jorden momentant braktes attstanna i sin rotation, samt att vår stad vägerett hundra åttio millioner ton, kommer den attsväfva precis i sex timmar. Efter den tidens för­lopp nedfaller den till jorden igen. Den kommeatt hafva passerat något mindre än en fjärdedelaf jordens omkrets.»»Aha,» sade Mira. »Däraf solens dalande.»»Ja,» sade doktorn.»Vi äro förlorade!» utropade Svenno. »Vi äroförlorade!»Detta höga rop skallade ut i den stora still­heten. Det upprepades af person efter person.Och jämmer och veklagan hördes rundt omkring.Men midt i detta virrvarr arbetade Erlingshjärna under högtryck.Hvad tänkte han på? Vore en räddning möj­lig?Femton minuter förflöto – femton ändlösaminuter. De voro som år, dessa hemska småtidsenheter.Så sade den unge höfdingen:»Ett medel till räddning kan jag icke finna.Men jag vet, att vi skola blifva räddade!»Hans tröstande ord dogo i sorlet. Men snartspriddes de bland mängden, dess klagan dogoch ropen förstummades.»Erling, vår räddare!»»Erling, vår tröstare!»»Nämn oss ditt hopp, o höfding!»»Stillhet!» sade Erling.Han steg åter upp på taket, där han nyssvarit och från denna upphöjda plats talade hanåter till folket.»Händelserna hafva följt tätt i hvarandrasspår,» sade han. »Ni veta redan, att vid denstora explosionen, som inträffade för tre tim­mar sedan, sprängdes vår stad lös från jordenoch slungades som en sten ut i atmosfären. Denseglar nu, högt öfver jorden likt en jättestorskifva. Tre timmar, sade jag, och mina beräk­ningar visa, att den skall sväfva i sex. Vi hafvasåledes ännu trenne timmar, innan den når jordenigen och – – – »»Krossas!»»Smulas!»»Förgås!»»Går i spillror!»Ropen ljödo vildt och fantastiskt.»Nej, vänner, nej!» hördes åter Erlings stäm­ma. »Jag tänkte säga: flyter.»Men hur stor Erlings auktoritet än var hosdessa jordens sista människor, de trodde honomdenna gång icke. De läto honom ej ens tala ut.»Du falske tröstare!»»Ned med förrädaren:»»Låt oss dö i frid utan falska löften!»»Ned med honom!»»Du har mördat en mänsklighet!»Hvem kunde hafva trott, att så mycket hatkunde uppenbara sig hos dessa gamla, frommaväsen. Men de trodde sin död vara lika viss somnågot i världen, och lifvet, lifvet, det var, hvadde åtrådde – icke döden. Och rasande trängdede sig alla mot det hus, hvarifrån Erling taladetill dem.»En åldrings vrede kan ingen släcka,» sade dok­tor Rilo. »Farväl Erling! Adjö Mira! Var det­ta slutet på Eder gudaborna saga?»»Endast ett underverk kan rädda Eder,» sadeSvenno.Och folket stormade huset.Då inträffade något besynnerligt – något,som ingen af den tidens väsen ännu hade skådat.Hela staden insveptes i ett hvitt dok – solen för­mörkades, och ett stridt regn började falla. Yt­terligt förvånade glömde mängden nästa sekundsitt hat.Doktor Rilo grep ögonblickets lugn och häp­na tystnad:»Människor!» skrek han. »Veta Ni ej, att Nibegå den största dumhet, som tänkas kan, ge­nom att uppträda på detta sätt mot världens räd­dare! Som barn äro Ni. Som forntidens råabarbarer! Lyssna dock med andakt till hvad vårhöfding har att säga och döm sedan!»»Rilo har rätt!»»Tala Erling!»Så ljödo ropen, nu mildare.Men Erling var vred, då han sade:»Stode det i min makt, skulle jag visa Eder,hur Ni borde behandlas, då Ni så löna mitt ar­bete och min möda .....»En ljungeld sköt genom luften. Bländandevar dess eld, och dess dån skakade hela sta­den från ena ändan till den andra. Och ver­kan var kolossal. Mängden förlamades – de­ras tungor häftade vid gommen af skräck – derasben buro dem ej längre, de sjönko alla ned påsina knän.Och öfver denna besynnerliga församling afmillioner knäböjande åldringar klang Erlingsröst full af ädel malm:»Nu, vänner, äro ni åter i behof af tröstens ord!Kurivi har nått höjden af sitt lopp i rymden.Ja, den har redan börjat sjunka. Vår räddningberor på följande: Vi hafva i två timmar höjtoss, beständigt höjt oss. Och nu befinna vi osspå en svindlande höjd. Men trots detta harman icke märkt det minsta af den luftens för­tunning, som borde hafva blifvit följden. Tvärt omhafva vi hela tiden haft samma täthet och tem­peratur i luften. Hvarpå beror detta? Heltenkelt på att hela jordatmosfären har blifvitvarmare och tätare. Och hur kommer sig sådetta? Solen kan ej hafva åstadkommit det.Nej, det beror på att jordens rörelseenergi medens har öfvergått i värmeenergi, att jordens ro­tation tvärt slutade. Hela jorden blef med ettslag genomvärmd. Och en stor lycka är det,att vi hafva ett så oerhördt förråd af is magasi­neradt på jordens yta. När denna löses till vat­ten, binder den mycket värme. Stora moln bil­das – det se Ni redan. Ur molnen skola ström­ma floder af ljumt regn och ännu mera hjälpatill vid isens smältning, och nu i denna stund lig­ger säkerligen hela trakten kring ekvatorn höljdaf vatten. Om ytterligare trenne timmar ärdet ett enda hafsbälte.Det är i detta haf, som Kurivi skall stiga nedoch – flyta.Staden är konstruerad som en båt eller flotte,och det är detta, som är vår säkra räddning.»Var det jubel, som Erling och Mira flere gångerförr hört, stort och mäktigt, var det öronbedöf­vande vid Erlings tal för världen om hans planer iIsaliums sal, det var dock ett intet mot det sam­fällda jubelskri, som nu höjdes ur millionersbeklämda bröst. I vågor steg det mot moln­tyngd himmel – ja, det dränkte till och med dendånande åskan.KAP. 21.FalletMen Erling hade ännu mera på sitt hjärta:»Vi ha nu börjat sjunka,» sade han. »Förrsväfvade vi öfver molnen, nu gå vi igenom dem.Vi få bereda oss på värme och det med besked.Vi komma till tätare atmosfär, än någon af Ederandats, vi gå genom våldsamma skydrag ochcykloner, genom åskbyar af oerhörd kraft ochstyrka. Under tiden gäller det att arbeta. Nimåste länsa Kurivi från allt regnvatten, på detvi må bättre kunna hålla oss flytande.»Det arbetades strängt med länsningen. Jätte­stadens gator – dess golf så att säga – hadeunder färden omärkligt tänjt ut sig. Det likna­de ett kupigt urglas, och i midten samlade sigvattnet. Det stod allaredan nu nästan mans­högt i centrum. Men idoga män läto böljanvandra från hand till hand, de sista männen iraderna tömde det öfver stadsmuren, och vatt­net minskades snart åter.Hvad de länsade med?Ja, det var egentligen rätt komiskt. Det be­fanns, att regnet i förening med den varmareluften hade lossat alla hjässors tjocka, måladekalotter – det var dessa, som aftogos och använ­des till öskar.Om nedfärden är vidare ej mycket att säga.Kurivi sjönk och sjönk alltjämt, omsvept af tun­ga, hvita moln.Men med ens blef det ljusare. Den sväfvandejättestaden hade genomträngt skyarnes region.Under den utbredde sig det väldiga ekvatorial­hafvet, och nu strålade solen från mörkblå him­lapell, tätt behängd med krusiga små moln. Mensolen stod nära sin nedgång och framkallade gyl­lene bräm kring hvita skyar, hänförande reflexerpå hvalfvets olika lager; hela atmosfären varmättad af färger och värme.Nu såg man solstrålarnes lek med det ljummahafvets böljor – såg hvita slöjor på lekande vå­gor, och allt närmare och närmare kom Kurivioceanens fräsande bälte.Med ett väldigt, ofantligt dån slog världssta­den ned i hafvets sköte.Hur den föll?Om den sköt ned i hafvet som en sten?Nej, icke så.Som stenen faller i vattnet, när barn kasta»smörgås», så föll staden, ty dess riktning gickungefär i horisontalplanet.Erling stod på muren. Han såg, hur den sjönkoch sjönk – hur vattnet tornade upp sig somett väldigt berg – han såg en vattenyta, somstod nästan lodrätt. Högre och högre blef ber­get. Med ett ryck slutade staden sjunka. Hvadskulle ske? Skulle kolossen mäkta höja sig?Skulle den gå under?Den steg – var om få ögonblick öfver vatten­ytan – världens lefvande varelser voro räddade.Det var ett spännande ögonblick för alla.Ett ångestens ögonblick.Men när staden höjt sig, då omgafs den af my­riader klara vattendroppar, som vid fallet slun­gats mot skyn och nu sakta sänkte sig.Och då sågo den nya jordens människor ensyn, som de väl aldrig kunde glömma.De sågo solens strålar bryta sig i vattenkaska­derna – brötos och bildade den härligasteregnbåge.Sjufärgad och lysande stod den dubbel i skyn,och tycktes med människorna jubla öfver derasunderbara räddning.Och Ita sade till Mira:»Denna syn är så härlig, att endast den ersät­ter allt, hvad vi mistat, att den gifver mig modatt lefva ett helt nytt lif i svält och mödor.»KAP. 22.Fem millioner i en båtKurivi fortsatte af farten sin färd fram öfvervattnen. Den hade slungats från sidan ned ioceanen och gled ännu ett stycke framåt.De flesta æromotivförare hade räddats – en­dast några hundratal saknades.Värmen var intensiv. Solen stod alltjämtnära horisonten. Det var den långa morgon­gryningen, som skulle föregå den nya jorde­dagen, menade doktor Rilo. Det var skiftandefärgspel beständigt, erinrande om nutidens mid­nattssol bland ishafvens kuster och skär. Menhär lyste solskifvan, stor och blodröd, endast öf­ver vatten och åter vatten.En bris blåste upp. Den öfvergick till storm;och människorna gladdes som barn åt dess dån.De roade sig med att åse vågornas brottning medmurarne, hur skummet stänkte högt mot skyn.Men de anade ej, hvilken fara jättestaden löpte,om böljorna hade vräkt in.Dag efter dag förflöt – alltjämt stod solenstilla vid horisonten – än lysande i alla dessapraktfulla färger, än döljande sig i tjocka molnoch täta skyar.Solskifvan förstorades märkbart; och Erlingsåg däraf, att jorden verkligen närmade sigsolen.Erling hade redan för länge sedan gifvit orderom att resa ett högt torn i stadens midt. Dettaarbete var nu färdigt. I sällskap med Ita, Sven­no, Rilo och Sista bestego Erling och Mira detomkring ett hundra meter höga tornet.Vatten så långt ögat kunde nå. Vatten, him­mel, moln och sol – men intet land.Erling sade:»Förutom att vara utkikspost har detta tornäfven ett annat mål.»»Hvad då?»»Att se, hur vattenytan står på jorden.»»Den är väl horisontal.»»Möjligtvis – men jag tror det ej.»Svenno lämnade Erling det snöre, som hanmedfört. Vid detta fastknöts ett föremål ochsänktes ned utanför tornets vägg. Det svängdeut från muren, och nere vid marken var det un­gefär en fot aflägset från tornets nedersta del.»Tornet står vinkelrätt mot vattenytan,» sadeErling. Men snöret hänger snedt. Vattenytanhar sålunda en betydlig lutning.»»Lutar vattnet?»»Ja.»»Hvaraf kommer sig detta?»»Solsidan af jorden är äfven »stötsida», nattsidanhar »lä». Den förra är utan vatten – den senarehar ett helt, väldigt vattenberg öfver sig. Vi ståprecis midt emellan, och därför sluttar hafsytan.»»Besynnerligt, att vi ej glida utför mot sol­sidan,» anmärkte Mira.»Nej, vi hållas i jämnvikt,» svarade hennes tro­lofvade.»Detta ojämna förhållande måste väl åter jäm­na ut sig?» frågade Svenno.»Helt visst. Och det inom fyratioåtta timmar.»»Men hur går det då med oss?» frågade Sista.»Vi komma nog att bäras på den stora flod­böljans kam,» menade Rilo.»Ja,» sade Erling.»Tror Ni, att jorden återfår rotationen kringsin axel» frågade Rilo.»Alldeles säkert!»»Och på hvilket sätt?»»Just genom denna stora flodvåg.»»Jag fattar ej.»»När jorden har närmat sig solen intill sitt nyajämnviktsläge, står alltså vattenberget på hennesnattsida.»»Ja.»»Jordens jämnvikt är sålunda då labil.»»Javisst!»»Den svänger öfver, och rotationen är gifven.»»Ja, utan tvifvel! Ni har rätt!»»Och tror Ni att vi då åter behöfva riskeraatt bli utslungade i rymden?»»Nej, icke så, att vår båt denna gång kastasut i rymden – nej. Men vi komma att hand­löst föras med den stora vågen.»»Och slutligen kastas i land på en ö, som stic­ker upp?»»Ja, låtom oss hoppas det.»Mira och Ita gåfvo till ett högt rop.»Hvad står på?»Men svaret kom ej från mänskliga läppar –naturen själf gaf svar.Upp ur hafvet sköto i en lång, oöfverskådlig,rad, väldiga pelare af hvit ånga. Hafvet rundtom Kurivi kokade och fräste, jättestaden ska­kades i sina grundvalar. Det knakade och bra­kade, det brusade och sjöd. Ångan hvissladeoch tjöt. Snart blandades den med aska och ste­nar, och slutligen bröto sig blodröda eldtungorfram ur hafvets sköte.Det var ett undervattens vulkanutbrott i allsin hemska skönhet.»Svallvågorna hindra oss att komma nära,»sade Erling.»Ja,» menade Svenno.De tre kvinnorna hade sjunkit ned och om­famnade hvarandra i ytterlig förskräckelse.Erling lade sin hand på Miras skuldra.»Det är ej farligt, älskade,» sade han.»Är det ej?»»Nej.»»Hur långt aflägset är det?»»Sextio eller sjuttio kilometer,» svarade värl­dens höfding.»Ser Ni ej, hur tornet svänger?» frågade dok­torn.»Det slutar snart. Det blir mindre och mindre.»Erling visste, att tornet var segt och hållfast.»Hur hafva dessa vulkaner kunnat bildas?»»Genom jordens uppvärmning ha sprickoruppstått. Det är utefter en sådan spricka, somvulkanerna bildas.»»Genom vattnet?»»Ja, genom vattnets beröring med det varmareinre. Det bildas ånga, spänningen växer meroch mer, och våldsamma explosioner följa.»Nu började åskan rulla doft, och ljungandeblixtar genomkorsade luften. Ett häftigt regnföll öfver staden, och askan fördes öfver den itjocka moln.»Låtom oss lämna tornet!» bjöd höfdingen, ochde nedstego.Nedanför väntade Itas fästman.»Ita, hvar har du varit?» frågade han.»Med Mira där uppe,» svarade hon.»Vi skyndade ned, då höga punkter under åsk­väder äro farliga,» sade Erling.I det samma hördes en väldig, dånande knalli askregnet, som nu var så tätt, att man knap­past kunde se handen framför sig. En ljungeldbanade sig väg ur molnens täcke och slog ned idet höga tornet, som de nyss lämnat.Verkningen var i högsta grad oväntad: Tor­net föll ej, det stod orörligt kvar på sin gamlaplats, rakt och stolt som förr. Men blixten hadeantändt det. Det fattade eld. Det brann somen lysande tjärfackla. Tornet hade förfärdigatsaf bacillaffall, och blixtens ofantliga värmehade satt det i brand. Detta var nytt icke blottför Erling, utan för dem alla,Hemskt lyste den väldiga facklan genom dentäta askan. Och stormen tilltog.»Hvad blir följden af detta?» frågade sig Er­ling. »Husen äro naturligtvis då också bränn­bara. Elden måste släckas, annars förtär denhela staden!»Nu började orkanen att lösrycka små glödan­de bitar ur tornet. De fördes ut öfver jätte­staden, men släcktes snart i askregnet.Människorna voro fasans sannskyldiga perso­nifiering. Halft vansinniga af skräck öfver detvenne lössläppta elementens raseri: Utanfördundrade vulkanerna, brusade stormen, öste regnoch aska ned – innanför murarne härskadeen farlig tyrann – elden.Hur länge detta tillstånd varade, visste in­gen. Så småningom var tornet blott en hög afaska. Då gaf Erling befallning att forsla denöfver murarne och begjuta den med vatten.Så slutade denna, den nya jordens första elds­våda utan men för själfva staden. Men skräc­ken skördade under denna brand efter Erlingsberäkning omkring en million af världens män­niskor.Elden var släckt, men ännu spydde vulkan­raden aska och stenar, och allt låg i ett skimmeraf bjärtaste rödt från deras glimmande, brin­nande tungor.»Jag tror ej, att många timmar återstå, innanjorden nått sitt nya läge,» sade Erling till Mira.»Men,» svarade hon, »om flodvågen för ossmot vulkanerna – – – ?»»Då är det slut med oss.»»Och om jorden roterar åt motsatt håll?»»Så aflägsna vi oss ifrån dem, men gå måhän­da andra faror till mötes.»»Hvad tror du?»»Jag vet ej alls.»Mira var skön, där hon stod i de eldsprutandebergens magiska reflexer. Erling drog henneshufvud mot sitt bröst och tryckte en kyss påhennes svällande läppar.»Snart börjar det verkliga lifvet, Mira.»»Ja, min Erling!»»Snart landa vi på en vänlig, solbelyst kust,Mira, och det nya lifvet börjar.»»Ja, älskling.»Ett ryck – så åter ett och ännu ett.Jorden hade börjat rotera.»Till muren, till muren!»De ilade till stadsmuren.Skulle Kurivi höjas med vågen och föras jor­den rundt.Snart stodo de spejande på den del af muren,som vette åt vulkankedjan. Blott vatten ochåter vatten. Nej, se där – där under den eld­spyende, långa raden, där hade landet höjt sig.Hvar vulkan hade bildat ett litet berg för sig,öfver hvars kam lavan flöt i väldiga strömmar.Högre och högre stego öarne. Där bildades nya.De stego ur hafvet med förvånande hast.»Erling! Landet höjer sig!»»Nej, Mira, vattnet sjunker. Vi gå motsattväg, bort från de farliga vulkanerna.»»Gudskelof!»Hafvet sjönk mer och mer. Den väldiga vå­gen medtog allt, som låg i dess väg, och hvarjedroppe vatten följde obevekligt efter i dess spår.Inom få ögonblick låg Kurivi på torra land.En våt, naken öken utbredde sig för invånarnesögon, och i detsamma sjönk solen. Det blef natt.Men himlen var klar, ty rotationen dref vul­kanaskan bort från staden. Och på fästet syntesåter stjärnorna tindra som förr. Sakta kröpmånen fram. Troget hade den följt jorden påhennes färd genom eterhafvet.Flodvågen, som nu gick fram öfver jordensandra sida hade ej mäktat suga jättestaden medsig. Blott ett par mil hade den aflägsnat stadenfrån vulkanerna.Och stjärneljus och måneglans blandade sig mederuptionernas röda bål, och den natten kundeingen glömma, som sett dess sällsynta skönhet.Den natten var fylld af rus som vårens natt ivåra dagar.Allt, som lefde, kände behof af att älska ochälskas.Då smög sig Ita likt en smeksam kattunge isin Witos armar – då önskade Svenno och hansgamla Sista, att denna natt hade inträffat underden tid, då de voro unga – då glödde Erlingsläppar mot Miras – allt sjöd och jäste i männi­skornas nyvaknade sinnen. Alla dessa gamla,de älskade denna natt så som vi älskade i vårtid. Passionens glöd var som den glödande la­van – poesien i människornas bröst harmonie­rade med månens sken, och stjärnornas glans lik­nade mannens blick på den älskade.Där hviskades ömma ord i nattens doftfylldaluft, där växlades eldiga smekningar, där brunnoheta kyssar.Men doktor Rilo gick omkring och gladdes isitt hjärta.»Kärlek,» hviskade han, »kärlek! Så kom dudock till slut, du känsla, hvarpå jag alltid trott.Så var det då blott en slummer, ej död.»Och öfver hela staden såg han, hörde han blottdetta enda: Kärlek.»Nu kan jag dö i frid,» sade han. »Kärleken lef­ver och skall aldrig dö.»Men grymt, obevekligt gick flodvågen, sky­hög, brusande, svart och hemsk på jordens mot­satta sida.Och ingen varelse anade, hvad morgondagenskulle bära i sitt sköte.KAP. 23.SlutetBlodröd steg solen nästa morgon upp öfverjättestadens murar. I guld och purpur skimra­de molnen, och i hundra tusental strömmademänniskor ut öfver murarnes krön. I hela ska­ror begåfvo de sig af för att taga det nya landet iskärskådande.Det var sent, när Erling vaknade. Förskräcktåsåg han folkets lättsinne och gaf genast orderom att hindra all vidare vandring öfver stads­muren.»Förstå Ni ej,» sade han, »att all fara icke äröfverstånden. Floden, den väldiga vattenflo­den kommer. Om få timmar är den här. Kuri­vi är det enda säkra stället, om ens det är säkert.»»Tror Ni, att floden kommer med ens?» frå­gade Wito.»Två möjligheter äro tänkbara.»»Hvilka?»»Antingen höjer den sig lika sakta, som dennyss försvann.»»Eller också?»»Har den samlat sig till en enda, ofantlig jätte­bölja, som störtar in öfver Kurivi, förgörande allt!»»Hvad tror Ni?»»Jag vet ej.»Då hördes rop öfver allt: »Floden kommer,floden kommer!»»Mira, hvar är du?» ropade Erling.Mira svarade ej.»Hon gick till muren,» sade en, och Erlingskyndade åt det antydda hållet.Mira såg han ej.Men framför sig på slätten såg han vågenkomma.Den kom ej som ett fruktadt, skyhögt berg.Nej. Stilla, oändligt stilla silade den fram. Nuvar hela slätten täckt med en fots vatten.»Här är jag, Erling!»Gudskelof, det var Miras röst!Öfverallt på slätten sträfvade människor fram.De vadade i vattnet, som nu räckte dem tillknäna. Jämmerrop och klagan ljödo hemsktöfverallt.Nu nådde vattnet till midjan.Erling och Mira vände sig bort från den hjärt­skärande synen. De kunde ej lämna bistånd.På tre meters vatten höjde sig staden – denflöt ånyo utan minsta läckage på oceanen.Men rundt omkring den skvalpade vågornamed flere hundra tusen bröders och systrars lik.Kurivi steg och steg.Den nådde vattenbergets topp. Den fördesmed framåt. Och den sänkte sig på vatten­jättens rygg.I samma ögonblick, som denna sänkning bör­jade, törnade den flytande staden emot någothårdt. Den stannade. Vattnet sjönk rundtomkring den.Kurivi hade fångats af ett mycket högt berg.Staden hade drifvit ut ur ekvatorns trakter ochbefann sig på jordens norra halfklot.Snart sväfvade staden i luften, buren af tre afbergets tinnar.»Här, mina vänner,» sade Erling, »här äro Nisäkra. Nästa våg, som kommer, når aldrig hitupp. Här kunna Ni tryggt lämna Kurivi.»Vattnet hade nu blottat en stor del af det tretin­nade berget. En väldig ö visade sig, och på desstopp tronade staden.Det märktes en knakning i stadens murar ochgolf.»Lämna staden!» befallde Erling. »Den kannär som helst brytas i tu och störta ned mellande tre tinnarne.»Själf stannade han som kaptenen på sin skutaända tills alla aflägsnat sig. Och Mira var vidhans sida.Men när den sista människan försvunnit urKurivi och endast Erling och Mira funnos kvar,tog mannen kvinnans hand i sin och sade:»Jag måste säga dig det, som jag nu säger.Jag känner på mig, att min mission är ändad –– – – »Det knäppte och brakade i Kurivis »botten»under dem.»Låt oss dö samman, Mira! Men låt oss i vårtnästa jordelif ändtligen finna hvarandra!»Hela staden sviktade.»Haf tack för allt, min Mira!»»Tack, älskling! Du gjorde mig lifvet till enenda glädjedag.»Nu kom katastrofen.Med ett oerhördt brak och dån störtade jätte­staden, detta underverk af mänskligt snille, nedi afgrunden mellan de tre skyhöga tinnarne.Ej ett hus undgick förstörelsen.Af Mira och Erling blef ej annat än atomer.Han och hans brud begrafdes i spillrorna – menjordens räddade människosläkte bevarade demlänge i tacksamt minne.Erling Svahn vaknade.Vid hans sida satt Mira.Och hans långa dröm var slut, hans sjukdomhäfd, hans medvetslöshet svunnen.»Mira,» sade han varmt, »vill du bli min äfveni detta nya lif?»»Ja, Erling, ja, i tid och evighet.»Het brann kyssen på flickans läppar, mildtbars syréndoften in i rummet af vestanvinden,och två par ögon strålade af kärlek och hopp.»Lifvet, lifvet,» tycktes de jubla de bägge unga.INNEHÅLL.1. I Berlin52. I Stockholm213. Dröm och verklighet 334. Öknen515. Slottet636. Värden747. Jorden i det 203:dje seklet868. En egendomlig visthusbod1019. En tidning 11110. Middagen12111. En half jordomsegling i æromotiv 13212. I Kurivi14713. Skolan15114. Religionen15715. En idé16516. Erlings tal17117. Diskussionen17918. Ett år18919. Afskedsfästen i Kurivi21020. Den flygande staden21621. Fallet22822. Fem millioner i en båt 23123. Slutet240