 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NÅGRA DRAGAFKULTURENS OFFERVÄSENFÖREDRAGHÅLLET I UPSALA DEN 14 APRIL 1880AFPONTUS WIKNERUPSALAESAIAS EDQUISTUPSALA 1880ESAIAS EDQUISTS BOKTRYCKERI.Ett af ändlighetens vilkor är det, att hvarjeframsteg inom henne köpes med ett offer. Hvaroch en måste i det afseendet offra något försig sjelf och något för andra: det ena lifvetlefver på det andras bekostnad och förtär un­der tiden äfven sig sjelft.Ju högre det område är, inom hvilketframsteget skulle göras, desto rikare äro deoffer, som kräfvas: desto mer närma sig dessaoffer till att vara ej blott ett pris, som manbetalar, utan en försoning, som i rättfärdighe­tens namn utkräfves. Då det religiösa områdetär det högsta, så är det ock företrädesvis der,som offret kräfves; det är der försoningen ärsom mest hemmastadd.Men äfven den menskliga bildningen i all­mänhet, således också den icke religiösa, harsin ganska utpräglade offerkult. Det fins nå­gonting, som man med allt skäl skulle kunnakalla kulturens offer. Vi vilja åt den tankenegna ett ögonblicks uppmärksamhet.All kultur innebär en öfvergång från lägretill högre inom ett menskligt lif, eftersträfvarsåledes högre medvetenhet och sjelfständighet.Men härvid lemnar naturen vilkoren och under­laget. Naturen, den inre och yttre, är ett heltaf krafter, som kulturen kan taga i sin tjenst.Denna tjenst utföra de mer eller mindre villigt;men alla hafva de det gemensamt, att de förreller senare svika i tjensten. De hafva hvarsitt mått af användbarhet för kulturens tjenst,och öfver det måttet kunna de icke tvingas.En menniska kan genom att dag för dag heltlitet öka vigten af den börda, hon lyfter, slut­ligen komma till att lyfta en ganska stor sten;men hon lär sig ändå icke på den vägenatt försätta berg. Dertill kommer, att de sär­skilda krafterna inom samma varelse göra all­deles så som menniskorna sins emellan: de hjelpaoch understödja hvarandra till en viss grad, mensedermera lefva de också på hvarandras bekost­nad. Man brukar tala om s. k. kropps- ochsjälskrafter. De krafter, man då menar, ärovisserligen alla själens, eftersom de alla för­svinna från kroppen, så snart själen och krop­pen åtskiljas, men man menar med de förra så­dana, hvilka alldeles omedelbart och uppenbarthafva med det kroppsliga materialet att skaffa.Nuväl dessa tvenne slag af krafter, hvilkasåtskilnad är mycket relativ, lefva delvis medhvarandra i det bästa förstånd, men delvis un­dergräfva de hvarandra. Ingenting kan varalyckosammare för en s. k. själskraft än attvara understödd af goda kroppsliga krafter; ochman kan icke nog glädja sig, helst i våra da­gar, om man får se en yngling med godtminne, klart förstånd, stora kunskaper och enfrisk kropp. Man tänker: den der kan gå långt,han kan bli en mäkta lärd man. Det händerdock ofta, att, innan han hunnit igenom allaförgårdarne till lärdomens heliga och allra heli­gaste, så har han blifvit både knäsvag och and­fådd, i det att trapporna varit honom för svåra.Om han nu derjemte, när han hinner det efter­längtade målet, finner både det heliga och detallra heligaste så godt som tomt och utplun­dradt och icke kan få syn hvarken på förbunds­arken, som skulle innehålla de af Gud beskrifnalagens taflor, eller Aronsstafven, som grönskadeoch bar mandel, eller det brödet, som regnadened af himmelen – det är en sak, som ärganska beklaglig, men den hör ännu ej hit.Hvad som hör hit, är deremot det, att han blif­vit andfådd och knäsvag, ty det bevisar, atthans andliga krafter stulit något från de kropps­liga och lefvat på deras bekostnad. Det är numycket möjligt, att detta är hans eget fel, idet att han icke skötte sin kropp, när hanskötte sina studier. Men det kan ock hända,isynnerhet om han icke är så rikt begåfvad,som jag från början antog, utan tillhör medel­sorten, att skulden ligger annorstädes. Allting,som skall ske under solen, kräfver sin tid, ochden, som skall vårda sin kropp, behöfver tidäfven till det. Det kan nu hända, att omstän­digheterna förelagt honom en uppgift, t. ex. ettvisst mått af hemlexor, med afseende på hvilkahan får sig det alternativet förelagdt att antin­gen icke sköta den nämnda uppgiften samvets­grant eller ock att derpå använda all den tid,han har ledig från skolan, och en del af dentid, han behöfde använda till sömn. I sådantfall skall hans kroppskraft undergräfvas, ochjag vågar för den saken icke kasta hela skul­den på honom sjelf, emedan jag förmenar, attbildningsuppgifter, som angå en flerhet afämnesvenner, alltid böra afpassas så, att de sam­vetsgrant kunna lösas äfven af de medelmåt­tige, d. v. s. af flertalet, utan att de dermedbehöfva öfveranstränga sig.Detta är nu emellertid ett offer, som ge­nom en klok anordning låter sig så mycketundvikas, att åtminstone icke hvad man vanli­gen menar med den kroppsliga helsan deri bliren insats. Det är lagstittarens och deras, somtillämpa lagarne, ovilkorliga pligt att tillse, attdetta icke blir händelsen. Sannolikt qvarstårdock alltid en offergärd äfven af kroppslig väl­måga såsom oundviklig. Den, som egnar sitt lifåt studier, är dock under större delen af sin dagdömd till ett kammarlif, hvilket för de kropps­liga krafternas utveckling och vidmakthållandeicke kan vara lika gynsamt som ett lif i detfria. Och det är icke allenast i de bokligastudiernas namn, som kulturen kräfver dettaoffer. En stor del handtverks- och fabriksar­bete dels instänger sina idkare, dels tvingardem att hålla sin kropp i en ställning, som ärhinderlig för respiration och blodomlopp, delsutsätter dem för inandning af skadliga ämnen.Det är för öfrigt mången annan än studiernasman, som större delen af dagen tvingas attsitta nedlutad öfver ett skrifbord eller en pul­pet. Slutligen hafva vi att tänka derpå, attkulturen oundgängligen drager med sig stadslif,och att inga hygieniska åtgärder i verlden äromäktiga att bereda stadsbon samma å helsansvägnar fördelaktiga omständigheter, som demnaturen sjelf bereder åt landtbon.Vi hafva nu fäst oss dervid, att de jem­förelsevis mera andliga krafternas utvecklingi vissa afseenden måste ske på bekostnad afde kroppsliga. Men de andliga krafterna sjelfvaodlas äfven på hvarandras bekostnad. Tillgränsen af ett visst mått understödja de hvar­andra, och utvecklingen af den ena befordrarutvecklingen af den andra. Så t. ex. under­hjelper minnet förståndet och förståndet minnet.Det är lättare att minnas hvad man förstått,än hvad man icke förstått, och det är nödvän­digt för att förstå den efterföljande serien ien bevisföring, att man kommer i håg den serie,som man redan har bakom sig. Å andra si­dan visar det sig dock, att de tvenne krafternaaf förstånd och minne icke huru länge som helstvidhålla sitt ömsesidiga förbund. I barndomenär minnet starkare än förståndet; när man bliräldre, utvecklas vanligen förståndet på minnetsbekostnad. Likaledes äro icke alltid fantasioch förstånd de bästa vänner. Visserligen kunnade icke vara hvarandra förutan, och i lyckligafall hafva de ingått ett slags kompromiss, pågrund hvaraf de lofvat att å ömse sidor öfversemed de smärre spratt, de spela hvarandra; mensäkert är, att de äfven tillfoga hvarandra myc­ket lidande. Det är en känd sak, huru illapoetiska själar, hvilka ju hafva att häfda fanta­siens rätt, marteras, då de t. ex skola studerafilosofi efter ”grundlinier”. Huru åter det nyktraförståndet känner sig till mods inom fantasiensrike, äfven der en så skön och ädel fantasisom Tegnérs skapar figurerna, det har, t. ex.Runeberg visat i sitt utomordentligt kostligaprofstycke af en poetisk ornithologi, ”den poe­tiske örnen”. Förståndet måste tiga en stund,medan fantasien talar, och tvärtom: det är såi hvarje enskild menniskosjäl, det är så hosfolket och slägtet, det är så i de med hvar­andra jemförda tidsåldrarne. Det är stigandeoch fallande vågor på det menskliga själslifvetsflod: hvad den ena vågen bär upp på sin spetsi frihet och ljus, det störtar den andra ned idjupet. Vår egen svenska litteraturhistoria kanvisa exempel på brytningen mellan sådana vå­gor i kampen mellan den gamla och den nyaskolan.Men icke blott genom sin egen olikhetsinsemellan komma de menskliga själskrafternaunder kulturens fortgång att delvis kräfva offeraf hvarandra: äfven föremålen för deras arbetebära mot hvarandra en viss afund, och det enaröfvar kraft från det andra. Det är visserligensant, att den sanna bildningen måste vara tillen viss grad universell; och äfven i den en­skildes bildning måste vi sträfva derefter, atthan åtminstone får en grund af allmänbildningatt uppstiga ifrån, då han senare skall egnasig åt en speciell gren af det menskliga od­lingsarbetet. Men för att den menskliga bild­ningen i stort skall kunna komma framåt, måstealltid förr eller senare en arbetsfördelning till­gripas: för att kunna göra ett väsentligt fram­steg i en bildningsgren måste jag, till en visspunkt hunnen, taga farväl af de öfriga. Jagmå göra detta huru gerna som helst, i det jaghärvid kanske följer en inneboende kallelse: jaggör dock i alla händelser ett verkligt offer, idet jag utsätter mig för faran af ensidighet.Huru allvarsam denna fara är, det bevisas merän tillräckligt genom den ringaktning, som oftafrån en viss vetenskapsidkares sida kommer deandra vetenskaperna till del; särskildt hafva des. k. empiriska vetenskapernas idkare en storbenägenhet att förakta filosofien och filosoferneatt förakta de empiriska vetenskaperna, ehurudet förefaller mig, som om den första lärdom,jag borde hemta af min egen vetenskap, skullevara den att högakta hvarje vetenskapligt ar­bete. Men mitt uppsåt att högakta hvarje an­nat ärligt arbete, såväl som mitt eget, må varahuru uppriktigt som helst, och lyckas huru välsom helst, såvida jag icke är en exempellöstrikt utrustad menniska, blir det alltid någotför bildningen ganska väsentligt område, derjag måste förblifva en främling för att få tidoch krafter öfriga till det, som ligger min ge­nom anlag eller omständigheter utpekade kal­lelse närmast. Hit hör t. ex. den mycket öf­verklagade opraktiskhet, som så ofta följer denlångt drifna theoretiska och esthetiska bildnin­gen i spåren. Den lärde mannens bortkommen­het i det hvardagliga lifvet är mycket förlåt­lig och ofta mycket nöjsam, men icke är honnågonting i och för sig eftersträfvansvärdt ellerberömvärdt: hon är ett den menskliga bildnings­förmågans fattigdomsbevis.Vi hafva nu framhållit den sidan af denmenskliga bildningens offerväsen, som liggerderi, att hos en och samma menniska den enaeller andra kraften måste lefva på de öfrigakrafternas bekostnad. Men hvad som så för­siggår inom hvarje menniska särskildt, det harsin motsvarighet i det, som angår menniskornasömsesidiga förhållande till hvarandra. Bildnings­arbetet fördelas på de särskilda individerna, påfamiljerna, på nationerna, och icke det allenastutan äfven på de hvarandra aflösande genera­tionerna. Härvid inträffar det visst icke alltid,att mödan och njutandet af mödans frukter ärojemnt fördelade. Den ene plöjer, den andresår, och den tredje skördar. Nu har visserli­gen hvarje arbete sin tillfredsställelse för den,som antingen i likhet med barnet kan för­glömma sig i det närvarande ögonblicket ochförgäta allt annat eller ock i likhet med denvise kan öfverskåda det hela och då också se,att intet arbete är fruktlöst, och att intet ar­bete är litet eller föraktligt. Men de flestamenniskor äro hvarken barn eller visa utanutgöra en medelsort, och äfven de visaste äroej ständigt visa utan trampa äfven de för detmesta medelvägen. Alla sådana icke-visa ochalla sådana visa i sitt lifs hvardagsstunder –som väl ändå äro de flesta – äro tillräckligtlångsynta för att se ut öfver gränserna af detnärvarande ögonblicket och leta efter en stadig­varande frukt af sitt arbete, och tillräckligtkortsynta, för att den frukten mycket ofta skallfalla utanför deras synkrets; eller om de se fruk­ten, så se de icke, huru de sjelfva skola fåvara med om skörden. I hvarje sådan stundblir dem arbetet en börda, hvilken de dragaför andra och icke för sig sjelfva, och de kännamed sig, att de äro offer, om de ock icke all­tid kunna gifva rum åt den upplyftande tanken,att de äro kulturens offer. Bonden vandrarfåra efter fåra sina trötta fjät efter plogen ochundrar, om hans åker skall kunna gifva honomså mycken afkastning, att han kan sälja någottill skatter och kläder och till att reparera singamla stuga: undertiden sitter skalden i poetiskhänryckning och frambringar skapelser, som han,en redan af den offentliga meningen krönt mä­stare, vet komma att inbringa honom både guldoch ära. Men hans diktning skulle blifva mager,om ingen bonde arbetade på åkern. Bonden arbe­tar på åkern för att han skall få tid och tillfälleatt arbeta i det skönas tjenst. Kanske kommer envacker dag den dikt, som diktaren nu skrifver,att ljuda äfven från folkets läppar och letar sig enväg ända ned till bondens stuga för att fröjda hansbarn och barnabarn; men bonden, som vi nysstalte om, är kanske då död, och den belönin­gen för hans arbete har den menskliga kultu­ren icke gifvit honom. Han har då offrat åtkulturen utan att i det afseendet uppskära dessfrukt. En liknande företeelse möter oss på tusenandra områden. Hvarje större kulturuppgiftär ett fäste att storma: de, som först löpa tillstorms, få gemenligen bita i gräset, och desegrande skarorna äro deras kamrater, som ilafram öfver de fallnes lik. Detta sammanhängermed den omständigheten, att kulturens framstegicke är ett blott vaktombyte mellan dem, somhafva att bevaka portarne till hennes helgedom.Det är för ingen del så vid detta vaktskiftesom vid åtskilliga andra, att begge vakternafredligt salutera hvarandra, och att den gamla”går sin väg och är glad”: här måste utkäm­pas en hård kamp, och det är vanligen ickeden gamla vakten, som först biter i gräset,emedan hon ogement stärkes genom sjelfva sinposition såsom beatus possidens, utan det ärför det mesta den anfallande nya, som icke harnågon vaktkur bakom sig och icke heller någonvägg. Först när den gamla vakten blifvit ut­mattad genom sin egen möda och genom sinaegna segrar, drager hon sig undan alltsammans,sedan han ropat åt den sig skockande menig­heten, att elden är lös. Detta sakens bildligaförlopp kan utan bild uttryckas så, att de allrafleste reformatorer på den menskliga bildningensområde hafva att möta ett så ihärdigt motståndfrån det gamlas förfäktare, att de sjelfva person­ligen gå under, om icke just genom att mistalifvet, så åtminstone genom att mista åtskilligtannat, hvilket hankan vara dem lika kärt som det.Bildningshistorien har i detta fall mycket attförtälja, och i synnerhet de religiösa framstegenäro betecknade genom offer dels af lif, dels afjordisk lycka, ära och anseende. Kors hafvarests, bål hafva flammat och bilor hvässts, för­bannelser hafva utslungats, och den allmännameningen har dömt till evig fördömelse. Vakt­skiftet har hittills för det mesta bestridts afhedendom, judendom och katholicism, den tidskall väl komma, och är kanske delvis allaredo,att calvinism och lutherdom bestrida vakten.Vi vilja nu vända oss till en annan sidaaf kulturens offerlag. Hvarje kraft, som skalluträtta någonting i verlden, behöfver dertill an­vändbara medel: annars måste kraften känna sigtill mods såsom den aristoteliska själen, då honmist sin kropp och blifvit ett ”gående utan föt­ter”. I den mon bildningen på krafterna ställerstörre anspråk, i samma mon kräfvas då rikaretillgångar på medel, d. ä. i samma mon växabehofven. Nya behof tillkomma, om hvilka manförut icke hade någon aning, och dessa nya be­hof kallas de högre och ädlare, emedan man såatt säga icke har dem gratis utan måste köpaäfven dem. Ja, så underligt är det, att manmåste köpa äfven behofven. Huru många qvälj­ningar har icke ynglingen utstått, innan hankom derhän i förment manlighet, att cigarrenblef honom ett behof? Mången ibland oss kän­ner sig olycklig, om han en längre tid skallundvara sällskapet af en underhållande bok.Huru många abcdariska lidanden, lidanden aflexor, hemlexor, baklexor och lexor i öfverflyt­tad bemärkelse, ligga icke för honom bakomdetta behof af bokens sällskap? Han har köptdet med ett ganska högt pris. Tänka vi utdenna tanke om köpta behof, så finna vi, atticke allenast den enskilde köper behof åt sigsjelf, utan äfven den ene åt den andre, slägtenåt slägten, generationen åt generationen. Helt sä­kert hafva vi andra och mer komplicerade behofän våra fäder: våra fäder arbetade otroligt, för attvi skulle få de behofven. En fattig moder arbe­tar dag och natt för att hålla sin dotter i enfin pension, skaffa henne fina kläder och finalefnadsvanor, det vill nu säga för att skaffahenne nya behof, som äro dyrare att tillfreds­ställa än de gamla, som varit nog för hennesjelf. Den kärleksfulla modern gör i detta fallalldeles detsamma, som den föregående genera­tionen gör för den efterföljande. Hela vårtbildningsarbete är en rastlös sträfvan att skapanya behof och betala dem dyrt. Du kommerfrån den stilla landsorten in i en folkrik stad,och du tycker, att menniskorna, der de ila omhvarandra på gatorna, bära sig åt, som om detstode för lifvet. Du frågar dig sjelf: hvad ärdet som jagar alla dessa menniskor, så att dekappas, knuffas, stötas? Om jag säger dig, attde drifvas af ett behof, som de vilja tillgodose,så säger jag dig endast halfva sanningen; denandra hälften är denna: de hafva så brådt medatt skaffa nya behof åt sig sjelfva och åt sinaefterkommande intill tusende led. Det är i sjelfvaverket brådtom, ty uppgiften är, som det synes,oändlig, hon mångdubblar sig i hvarje ny punkt.Jag vet få omständigheter, hvilka äro så egnadeatt ställa det menskliga lifvet i en halft komisk,halft vemodig belysning, som denna.Man kan med en viss oro spörja: hvarskall detta sluta? Ja, den frågan besvarar ingen.En gräns måste väl ändå tänkas, ty resursernaäro icke outtömliga. Ingen kan veta, när enmenniska födes, huru gammal hon skall bli, tyden menskliga lifstråden är, om man ser sakeni allmänhet, från hvarje tänkt punkt ytterligareuttänjbar: men i verkligheten kommer ändåhvarje menniska till en punkt, då hennes kraftatt lefva är uttömd. Ingen kan veta, när enpilt födes, huru långt han skall hinna i bild­ning, ifall han får lefva, och ifall hans natur­liga begåfning är mycket stor, och hans viljaatt skaffa sig bildning blir mycket stark. Hankan bli, såsom Kant, ej blott en grundlärd manutan en af banbrytarne i bildningens verld. Dettaär möjligt; men säkert är ej blott det, att,huru långt han än kommer att rycka bildningenframåt, så skall det nya steget i alla fall varabra likt ett och annat gammalt steg, som ärtaget förut, utan äfven det, att, om blott lifs­kraften räcker till, den utmärkte mannen engång skall befinnas, såsom just samme Kant,hafva öfverlefvat sig sjelf, så att de tankar,med hvilka han en gång satt verlden i rörelse,för honom sjelf blifvit icke lefvande och rörligaandegestalter utan fixa idéer. Således skaparsig äfven den store mannen med allt sitt väl­diga arbete till sist behofvet att få dö, ochdetta medger man, då man säger vid grafven,att den trötte behöfde komma till ro. Mendetsamma, som här sagts om den enskilde,gäller ock om familjen, folket, nationaliteten:hvar och en af dessa har sin tid att träda ini kulturarbetet, d. v. s. i historien, och när deder en tid arbetat, skapa de sig till sist detsista behofvet: det att få dö. Detta visar, attäfven behofven hafva en gräns, åtminstone förden enskilde och för de menniskoklasser, somi någon mon bevara analogierna till en mensk­lig individualitet. Gör äfven hela mensklighe­ten detta? Utan tvifvel; och derför skall väläfven för menskligheten inträda en katastrof,som kommer de genom bildningen mångdubbladebehofvens flöde att stanna. Genom tidens syn­glas sedt kan detta te sig såsom ett den storaflodens försinande i sanden: från en högre syn­punkt kan detta samma vara hennes utflöde idet stilla hafvet af en fulländad verklighet.Vi hafva framhållit, att den menskligabildningen ständigt skapar nya behof. Attdetta också innesluter nödvändigheten af ettgenomgående offerväsen, inses imellertid rätteftertryckligt först då, när vi besinnat, att denya behofven icke upphäfva de gamla, och attresurserna att tillfredsställa dem icke alltidökas proportionerligt med behofven. Derigenomkomma behofven i strid om resurserna. Jagvill här välja ett enda exempel. Det rör ensak, som på sista tiden i denna stad mycketomtalats, nämligen könsförhållandet. Jag vid­rör ogerna detta ämne, dock icke derför attjag finner min sedlighetskänsla på minsta visderaf sårad, om jag annars kunde säga någon­ting sant och rätt: om jag vore stäld i denbelägenheten att nattetid skola rädda en sof­vande qvinna ur ett brinnande hus, skulle jagför min del icke våga åberopa min sedlighets­känsla såsom ett hinder, i det att hon eller jagicke vore så klädd, som man brukar vara kläddom dagen. Men jag skulle kanske åberopamin feghet och bekänna, att jag vore rädd attbli uppbränd eller åtminstone vanstäld af elden.Det är ock verkligen någonting liknande feghet,som hos mig gör sig gällande i den sak, jaghär syftar till. Det är min lefvande öfverty­gelse, att den menskliga bildningen, i fråga omsedlighet på det område jag nu talar om, kommitfram till en sådan disproportion mellan de trefaktorerna: den faktiska ställningen, den esthe­tiskt-konventionella sedligheten och den verkligasedligheten, att ingen på det området kan verkareformatoriskt utan att blifva rätt grundligt bränd,kanske äfven i den konventionella sedlighetensbelysning vanstäld. Jag saknar för min delmod att utsätta mig för sådant, äfven om jagannars hade fått kallelsen. Sjelfva tanken pådenna sak plågar mig outsägligt, emedan jagvet, att den förlåt, som den tanken i hvilketögonblick som helst skulle kunna lyfta, gömmerbakom sig outsägliga qval, qval, hvilka ickeblifva mindre derför, att den konventionella an­ständigheten, som jag förmodar i all välmening,låtit falla en förlåt framför dem och låtsar, somom de icke funnes. Jag vet mycket väl, attäfven jag genom att sålunda draga mig undanväfver in en tråd i det täckelset, som är nogtjockt förut; men jag säger ännu en gång, attjag så gör icke af fruktan att oskära mig utanaf fruktan att få lida mer inom ett område,der jag, egoistiskt att tala, lidit nog förut. Jagvill derför i detta sammanhang framhålla endastså mycket, som jag nätt och jemnt behöfverför utvecklingen af mitt ämne. Hos ett folkaf lägre kultur och hos ett kulturfolk inomdet lägre samhällslagret behöfves icke mycketför att kunna bygga ett äktenskap. Det behöfsknappt mer än en vuxen arbetsför man och envuxen arbetsför qvinna. Det arbete, de uträtta,och som skänker dem deras dagliga bröd, äricke af den art, att det kräfver mansåldrar föratt inläras, och ej heller kräfvas der decennierför att åt en redan förvärfvad skicklighet be­reda tillfälle till ett vederbörligen lönadt ar­bete. Äfvenledes äro behofven små och jemfö­relsevis lätt tillfredsstälda. Ju lägre det om­råde är i afseende på kulturen, inom hvilketett arbete rör sig, desto närmare är arbetetslönande frukt förknippad med arbetet sjelft; juhögre man kommer, desto större blir afståndet.Inom de högre bildade samhällslagren, såvidaicke en ärfd förmögenhet medgifver undantag,kommer derför efter regeln den tid sent, då enman kan försörja sig sjelf, ännu senare då hankan försörja en familj. Det är nämligen ickeblott fråga derom, att han sent hinner få enanställning: denna anställning skall också varaså lönande, att han kan betala de skulder, hanmåst åsamka sig under sin långa lärotid, ochsedan tillgodose de kraf, som det bildade hem­lifvet och det bildade umgängeslifvet ställer påhans kassa. Och lika mycket som arbetarenshustru, jemte det att hon sköter barnpigans,husjungfruns och köksans kall, understundomderbredvid kan sköta ett arbete, som betalarsig, t. ex. spånad, väfnad, o. s. v., ungefär likasäkert är det, att den bildade mannens hustru,om hon annars är så mycket räddad från nerv­svaghet, att hon kan uträtta någonting alls,har alldeles tillräckligt att göra, ifall hon skalltillse, att barnpigor, husjungfrur och köksorvederbörligen uträtta sitt, och att alla småtingi den vackra våningen och i den egna toalettenhvarje dag befinna sig i sitt esthetiskt ellergenom modet regelbestämda skick. Man för­står, att det under sådana omständighetervill mycket till vare sig af moraliskt mod el­ler af ungdomligt lättsinne, om en man skallvåga att gifta sig, innan han har att på­räkna en rätt stor inkomst. Kulturen harför honom omgärdat äktenskapet med en pa­lisad af behof, den han icke har nog starkaben att hoppa öfver, och kulturen gifver välvingar åt tanken men fäster icke, såsom hosMerkurius, vingar vid fötterna. Så är denfullt utbildade mannen å den högre kulturensvägnar dömd till ett ofta tvenne decenniers ce­libat. Det är gifvet, att ett motsvarande ödederigenom också drabbar qvinnan, ehuru ställ­ningen med afseende på henne väl icke vanli­gen blir den, att hon blir sent gift, utan i stäl­let den, att under det några bli tidigt giftamed gamla män, andra icke bli gifta alls. Jagkänner nu icke, annorlunda än slutledningsvisoch ryktesvis, qvinnans natur i det afseende,som är i fråga, dock skulle det icke förvånamig, om den vore i någon mån lik mannens. Menhvad angår mannens natur, vill jag uttala minöfvertygelse så, att bland de män, som genomofvan antydda omständigheter från tidpunktenaf sin fullt manliga mognad tvingas att ge­nomgå t. ex. ett femtonårigt celibat, icke tjuguprocent komma igenom utan att hafva tagit enför lifvet svårbotlig skada till kropp eller själ.Här är nämligen, sannerligen och inför Gud, ickeblott fråga om en frestelse att tillbakavisa utanom ett i menniskonaturen grundadt behof. Detär möjligt, att detta behof kan dödas eller till­bakaträngas: ett menniskolif kan vara fyldt afen genom sinnesriktning och märkvärdiga yttrehändelser buren enthusiasm, som tager allakrafter i sin tjenst, och då går det an att varaen ogift Paulus. Den, som med Paulus sett ensyn vid Damaskus, varit uppryckt intill tredjehimmelen och sedan natt och dag sväfvat mel­lan lif och död för sina motståndares skull, hankan göra mycket, som en annan icke kan. DenLuther, som icke allenast var en from man utanäfven en uppriktig man, säger i sin större katekes:”Der naturen är sådan, som den af Gud är inplan­tad, är det icke möjligt att utom äktenskapet förblifvakysk”.religiösa hänförelsen kan göra mycket ännu idag hos hvem som helst; men den religiösahänförelsen, äfven hos de mest religiösa menni­skor af vanliga menskliga vilkor, är icke derashvardagstillstånd. Jag underskattar icke hellerdet kristliga hvardagslif, som närer sig medbön och fromma betraktelser: men det upphäf­ver icke naturen. Jag har, sannolikt mer ände fleste, studerat ansigtsuttrycket hos dem, somuppgifvas vara kristna unga män i detta ordshögre bemärkelse, och jag har med sorg funnit,att mycket få ibland dem ega den öppna, fri­modiga uppsyn, som jag förmodar, att det guds­belätet menniskan borde ega, och hvilket jagförmodar fans både hos Paulus och Johannes.Nuväl, detta kan hafva många orsaker; menen mycket vanlig orsak tror jag vara den inrekonflikten mellan en outrotlig naturs dolda krafå ena sidan och å andra sidan andens fläm­tande försök att visa dessa kraf tillbaka öfvergränsen mellan det medvetna och det omed­vetna, en gräns, som de i hvarje obevakadtögonblick äro färdiga att springa öfver. Men­niskan eger nämligen i detta afseende icke dju­rets förmån att icke mycket beröras af det,man icke ser: hon eger ock en fantasiverld,för hvars anfall intet vanligt yttre läge skyd­dar henne. Detta gör hennes ställning i läng­den nervöst ängslig: hon vet, såsom den ryskekejsaren i våra dagar, icke, om icke det farligasprängämnet kan vara gömdt under hennes bön­pall. Denna skygga sinnesstämning afspeglarsig i blicken; och det är det draget, jag i såmånget ansigte trott mig igenkänna. Närjag nu för tiden ser detta drag eller motta­ger bekännelsen om en gräslig, år efter årfortsatt kamp, då frågar jag mig sjelf: var denkatolska kyrkans afskilda sjelfständighet värddet offer, som låg i presternas celibat? och ärsamtidens förfining i lefnadsvanor värd det of­fer, som jag i det nyss skildrade syftat till?Detta är nu en fråga, som jag i närvarandesammanhang icke ämnar besvara, men som jaglägger dels på deras hjertan, som studerat na­tionalekonomi, dels på deras, som genom att öf­verbjuda hvarandra i lyx, icke framdrifva, utanrent af jaga framåt bildningens förfiningssida. Förmitt här förelagda syfte har det varit mig nogatt påpeka, att bildningen, sådan hon nu är,kräfver sina offer; och det menar jag att mankan säga ja till äfven ur den synpunkten, attde naturliga behofven och de genom kulturenframkallade träda i konflikt med hvarandra.Endast ett enda slag af offer vill jag til­lägga att tala om. Det offer, jag nyss berört,innebar för många våldsamma qval, emedandet nära berörde vilkoren för en sund kropps­lig tillvaro. Det offer, jag nu skall tala om,har icke samma omedelbara förbindelse med detkroppsliga lifvet, men på det område, dit dethör, bringar det med sig lidanden, dels uttalade,dels förtegna, och af ett oberäkneligt djup.Hvad som framkallar dessa lidanden, är dockicke, som man skulle kunna tro, en djefvul el­ler en fallen ängel: det är en fromsint ochvälmenande, ehuru något enfaldig ängel, sombär det mycket oskyldiga namnet induktion.Vi veta af den formella logiken, hvad induk­tionen uträttar. Den sluter ifrån hvad somgäller i något eller några fall af en viss sorttill att detsamma gäller i alla fall af densorten. Om det t. ex. gäller i alla för migbekanta fall, att menniskor hafva hufvud, såsluter jag deraf, att alla menniskor hafvahufvud, äfven de, som jag aldrig sett. Ge­nom denna operation går min uppfattningöfver från enskilda rön till en allmän re­gel. Nu är det så, att all bildning sträf­var att bringa allt under allmänna regler el­ler att åt allt gifva en allmängiltig form. Enmedveten eller omedveten induktion användesdervid dagligen och stundligen såsom medel.Lyckligtvis är det nu också så, att ju högreoch klarsyntare den ande är, som besjälar bild­ningen, desto samvetsgrannare sker induktionen,och desto mindre blifva dess olyckor. Men be­gäret att hinna fram till den allmängiltiga re­geln är för menniskotanken så lifligt, att hanmycket ofta vid induktionen hoppar öfver väsent­liga vilkor och omständigheter, hvilkas observe­rande skolat medföra ett helt annat utslag. An­taget, att någon ville skaffa sig visshet derom,huruvida en menniska för att vara menniska frånoch med sin födelse måste vara kroppsligen löstfrån allt annat, så att hon icke vore sammanvuxenmed t. ex. en annan menniska; han kunde dåför att skaffa sig visshet i denna sak rådfrågaerfarenheten. I sådant fall kunde han kommaatt genomresa alla verldens delar utan att på­träffa en enda menniska, som vore sammanvuxenmed en annan, och han skulle då lätt kunnakomma på den tanken, att ingen menniska kanvara med en annan sammanvuxen. Detta voreju en ganska rimlig induktion. Men antaget,att han orubbadt vidhöll den sålunda vunnaöfvertygelsen och så en gång träffade tillsam­mans med de mycket omtalade Siamesiska tvil­lingarne; så skulle han då icke kunna erkännadem såsom menniskor utan förmodligen ansedem såsom djur, och, om han vore konseqvent,skulle han ock såsom sådana behandla dem.Mina vänner, det fins ett område, inom hvilketsådana induktionsfel mycket ofta förekommitoch varit af en förfärande verkan: detta områdeär det religiösa. Omfattandet af en viss såeller så formulerad lära har t. ex. för mig ochmina närmaste varit medlet att bringa frid medGud och seger öfver det onda. Jag sluter dåinduktionsvis till att, eftersom jag och de minagått vägen genom den läran, så måste alla gåjust den vägen, om de skola komma fram; ochdå måste jag om hvar och en annan, som ickeomfattar just den läran, tänka: han är fjerranifrån Gud, och eftersom han med fri vilja stan­nar, der han är, och förkastar min lärouppfatt­ning, ehuru han känner den, så är han enGuds och sanningens trotsige motståndare ochmåste såsom sådan behandlas. Har jag då viddenna min induktion att åberopa ej blott minegen och mina närmastes erfarenhet utan densamfälda meningen af en millioner omfattandemenighet, huru förvillande nära kommer ickedå min induktion intill den allmängiltiga lagen!Då grips jag af den universella idéns enthusi­asm och menar, att jag talar så godt som åGuds vägnar. Det är denna slags logik, somrest de många kättarebålen och satt i gång demånga blodiga protestantförföljelserna. Vi pro­testanter mena vanligen, när vi läsa om sådant,att det varit ett verk af uppenbar ogudaktig­het; vi misstaga oss: ganska ofta har det va­rit en frukt af nit för sanningen och företageti tanke att det skedde i Guds namn och tillhans ära; och det är min mening, att det gräs­liga, som på jorden utförts i djefvulens namn,är som en förbiilande skugga i jemförelse medde nattsvarta dåd, som företagits i Guds, denrättfärdiges. Detta är en skam för mensklighe­ten, men det borde gifva äfven oss något atttänka på, när vi sätta Guds namn såsom skyltoch etikett öfver våra induktionsfoster.Det är imellertid icke blott i fråga omhvad vi böra tro eller tänka, som den mensk­liga bildningen sträfvar till allmängiltighet påinduktionens väg, utan äfven i fråga om hvadvi böra göra. Under det Mosaiska förbundetsdagar var det förbudet att äta svinkött. Mak­kabeernas 2:dra bok förtäljer oss derom, huruden nittioårige Eleazar äfvensom en moder medsju söner underkastade sig en qvalfull död föratt besegla den lagens helgd. Det låg nära tillhands att mena, att hvad som hade varit ettguddomligt bud under 15 århundraden från Mosetid och som blifvit stadfäst genom martyrersblod, det skulle förblifva ett guddomligt budäfven under det 16:de århundradet, som varkristendomens 1:sta. Detta var en rimlig in­duktion, och det var visst icke mången jude,som under det århundradet kunde äta svinköttunder Guds tacksägelse. Vi kristna hafva nuicke större fruktan för att tänka på Gud, när viäta svinkött, än när vi äta hvad annat som helst.Men tro vi, att denna frihet är vunnen utanmycken invärtes kamp hos dem, som stodo påbrytningslinien mellan judendom och kristendom,och som stodo under trycket af ofvannämndainduktion, så misstaga vi oss högligen. Äfven­ledes är det mycket säkert, att de judekristna,som på den tiden åto svinkött, af de gammal­trogne judarne betraktades och bemöttes såsomhädare af Guds lag. Men vi misstaga oss äf­ven, om vi tro, att judendomens tid är förbi iden meningen, att det icke ibland oss fins ju­diska ståndpunkter. Af vårt allvarligare kri­stendomslif gissar jag, att åtminstone nio tion­delar bära en märkbart judisk färg och ärokännetecknade med det ordet, som redan Pau­lus varnar för: ”du skall icke smaka det, ickekomma vid det!” Huru många tysta qval ko­star icke den judiska induktionslagen sina dyr­kare, och huru mycken tyst eller uttalad miss­tanke för hedendom hvälfver han icke öfverdem, som af den lagen icke känna sig bundna!Paulus säger: ”allt det I gören med ord ellergerning, det gören allt i Herrans Jesu namn,och tacken Gudi och Fadren genom honom”.I denna utsaga är gömd den tanken, att denkristna handlingsfriheten sträcker sig så långt,som densamma kan följas af Jesu namn ochtacksägelse till Gud. Innan denna frihet bliri sin hela vidd erkänd och tillämpad, och in­nan de kristna menniskorna upphöra att dömmaoch fördömma hvarandra på grund af de lagar,de induktionsvis bildat sig hvar ur sitt lilla sam­funds familjesed, skola århundraden hinna attförgå i ett rätt stort antal; och med den judi­ske anden skall nog också offerväsendet fort­vara, ty de höra tillsamman som själ och kropp.Jag har ännu qvar en särskild sida af in­duktionen, försåvidt densamma söker bilda enallom bjudande lag för hvad som bör ske.Hvad som bör ske, är i många fall beroendeaf de förutsättningar, naturen gifvit i krafteroch anlag. Den, som icke af naturen blifvitbegåfvad med verkliga anlag för konst, bör ickeegna sig åt målarens eller bildhuggarens yrke.Det är således sant, att hvad som bör ske, sålångt möjligt är, bör vara naturligt. Men medidén om det naturliga har den efter allmängil­tighet sträfvande induktionen drifvit ett ofog,som i välment grymhet öfvergår allt annat iverlden. Om vi gifva akt på träden, så finnavi, att de ojemförligt flesta skjuta sina stam­mar tämligen rätt upp i höjden. Deraf göravi då induktionsvis den regeln: den naturligariktningen hos ett träds stam är den i rät linieuppåtgående. Sedan kalla vi hvarje annan rikt­ning hos en trädstam onaturlig. Nu händerdet imellertid ibland, att ett trädfrö faller in ien fördjupning uti ett berg under en öfverhän­gande klippa. Den ur detta frö uppskjutnastammen böjer sig utåt, ty han kan icke låtabli att växa, och han kan icke växa genomklippan. Vi säga då: det trädet har fått enonaturlig växt. Detta är sant i den mening,att det fått en ovanlig växt, och i den mening,att dess växt i vårt tycke icke är vacker. In­för Gud gissar jag dock, att det trädet är likavackert som de andra, och sedan förmodar jag,att det stackars trädet följde just sin egenoutplånliga natur, när det under sådana natur­omständigheter växte just så, som det växte.Vi deremot, om vi ville använda vår sköna ge­nom induktion förvärfvade idé om en inför Gudoch menniskor behaglig trädstam, skulle sägatill en sådan uppväxande planta: ”detta, attväxa rätt upp i höjden, är det enda naturligaför alla unga träd, alltså äfven för dig; derförskall du antingen icke växa alls, eller skall duväxa igenom denna klippa.” Om det trädetegde någon känsla och tillika i all enfald trodde,att vi, i detta som i så mycket annat, äro ickeallenast välmenande utan äfven visa, då skulledet trädet ibland försöka att växa igenom hälle­berget och ibland att hämma sin egen växt,och då intetdera lyckades, skulle det hamna iförtviflan. Mina vänner, detta är en bild afhvad som i tysthet sker på många områdenoch just i bildningens namn. I vissa lindrigareformer torde detta behandlingssätt vara rentafoundvikligt. Vid ett läroverk borde t. ex. hvarjelärjunge behandlas efter sin natur; men natu­rerna äro lika många som lärjungarne, och ickeens den skickligaste lärare får tid att användaså många methoder, om han ock förstode demalla, hvilket han icke gör. Derför blir det nogför hvarje lärare i hvarje klass några lärjun­gar, som blifva andligen misshandlade, så attlärarens method till dem säger, såsom till detunga trädet: ”så här skall du växa, rätt uppefter lineal, och vill du icke växa på det viset,så har du naturen emot dig.” Det fins myc­ken försagdhet i verlden och äfven mycket trots,som har sin grund i sådana skolerfarenheterfrån den vanliga skolan och från lifvets. Nuför tiden är man i uppfostringsväsendet mycketmethodisk (och rätt är det så till vida, att manicke skall undervisa på måfå utan ledd af godagrundsatser och framför allt af en vaken ochvarmhjertad instinkt); men det klagas ock all­mänt deröfver, att våra skolor väl lemna ifrån sigunge lärde men med en oväntadt ringa förmågaaf sjelfverksamhet. Det kan hafva sin grundderi, att man väl mycket reglementerat förhvad som nödvändigt skall vara naturligt föralla. Detta är nu en fara, som hotar på mångaandra bildningsområden än skolans. All bild­ning söker systematisering för öfverskådlighe­tens skull, och dertill hör, att det gifna inde­las i klasser. Mellan klasserna uppdrar mangränser, och när det hela liknar en stor hyllamed rektangulära fack, så är man nöjd. Häromär intet att säga: detta ideal är så allmän­giltigt, att det delvis är realiseradt i hvarjeordentlig kryddbod. Men hvarje samvetsgrannnaturforskare vet, huru svårt det är att pla­cera somliga föremål i deras rätta fack, attt. ex. afgöra, om de höra till facket djur el­ler till facket växter. Nuväl, detta gör detdjuret eller den växten ingenting, ty han lef­ver icke i theoretikerns böcker utan i naturen,och naturen har råd att bereda ett särskildtfack åt hvarje varelse, ja låter detta fackfölja honom, hvart han flyttar sig. Men an­norlunda blir det, om fackindelningen skallläggas till grund för en praktisk behandling:då mår t. ex. icke djuret väl af att behandlassom en växt. Och om nu fackindelningen tillpå köpet skulle vara af den art, att hon icketillgodoser alla möjliga åtskilnader, hur skalldet väl då kännas för dem, som af naturen ärosådana, att de med sin ena hälft höra till detena facket, och med den andra till det andra,när de för systemets skull måste helt och hål­let intvingas i det ena? Man tänker: ”dender varelsen passar med dessa sina anlag ochförmögenheter in i det der facket, alltså måstehan passa dit äfven med de öfriga anlagen” –det är induktionens lag. T. ex. denna menni­ska hör i anseende till den kroppsliga skapna­den under facket qvinna: alltså måste hon ockmed alla sina anlag höra dit och derefter be­handlas, så att, om hon skulle påstå sig varaaf en inre drift kallad till sådana värf, somannars pläga skötas af män, så bör hon af opi­nion och lagstiftning på allt sätt motas, all­denstund hennes böjelse, såsom icke passandei facket, är onaturlig. Detta är nu ett exem­pel bland många. Hvarje på en ofullständiginduktion grundad fackindelning stöter alltid itillämpningen på några gränsvarelser, som meden del af sin natur falla på gränsens ena sida,och med en annan del på den andra, hvilkasåledes genom den legitimerade gränsen skärasmidt i tu. Den legitimerade gränsen, en pro­dukt af mensklig induktion, bevisar sig i dettafall såsom ett verk af gudsbelätet menniskangenom att, härmande Guds den allvetandes ord,”vara skarpare än något tveeggadt svärd ochgå igenom, till dess den åtskiljer själ ochande, märg och ben, och vara en domare öfvertankar och hjertans uppsåt.” De sålunda itu­skurna gränsmenniskorna äro den systematise­rande kulturens sannskyldiga offer; det är de,som krossas under den guddomliga civilisatio­nens triumfvagn, och deras lott blir icke ljufli­gare derigenom, att de räknas såsom civilisatio­nens motståndare, ifall kulturvagnens hjul iblandhoppar till, då det knäcker en nacke, som ärstyfvare än mängdens. Helt säkert skola mångasådana vagnar rulla fram öfver jorden, innanden Elievagn kommer, hvars hjul äro luftiganog att ingen krossa, och i hvilken menniskan-Elias kan uppstiga hel och hållen utan att be­höfva lemna ifrån sig mer än sin mantel.Jag har tecknat några drag af kulturensofferkult. Huru mycket af detta offerväsen, somär oundvikligt, och hvad som genom en visanordning kunde undvikas, har jag underlåtitatt omtala, till en del emedan jag icke vet det.Må hvar och en i detta afseende använda sinegen eftertanke; och må hvar och en tillse,om han till äfventyrs – genom att offra nå­got litet af sin beqvämlighet, och genom attefterskänka något litet af sin egen öfvertygel­ses icke sanningskärlek men envishet, och ge­nom att något litet hejda sin egen induktions­ifver, och genom att något litet pröfva an­vändbarheten af sitt systems lådfack på sitteget hjerta – kunde i någon liten mon bi­draga dertill, att den ofvan omtalade kultur­vagnen dag för dag blir tjenligare att i sigupptaga icke en indisk Juggernaut utan, om möj­ligt, en Messias förebådande profet!