 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFEN SAGA OM EN SAGAOCH ANDRA SAGORSELMA LAGERLÖF.EN SAGA OM EN SAGAOCH ANDRA SAGORAVSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGFörsta—åttonde tusendet.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1908EN SAGA OM EN SAGADET VAR EN GÅNG en saga, som ville bliberättad och förd ut i världen. Det var heltnaturligt, eftersom den visste med sig, att denredan var så gott som färdig. Många hade varitmed om att skapa den genom märkvärdiga hand­lingar, andra hade dragit sitt strå till den genomatt om och om igen förtälja dessa handlingar.Vad som fattades den, var att bli nödtorftigt hop­fogad, så att den bekvämligen kunde färdas om­kring i landet. Den var ännu bara ett helt vimmelav historier, en hel formlös sky av äventyr, somdrevo fram och åter likt en svärm vilsekomna binen sommardag och inte visste var de skulle finnanågon, som kunde samla in dem i en kupa.Den sagan, som ville bli berättad, var upp­kommen och tillskapad i Värmland, och man kanvara viss om att den svävade fram över mångabruk och herrgårdar, över många prästgårdar ochofficersboställen i den vackra provinsen, tittade ingenom fönstret och bad att bli tillvaratagen. Menden fick göra många fåfänga försök, den blev över­allt avvisad. Det kunde ju knappast vara annor­lunda. Människorna hade många viktigare ting atttänka på.Äntligen kom sagan till ett gammalt ställe,som hette Mårbacka. Det var en liten gård medlåga byggnader, som överskuggades av höga träd.En gång i tiden hade den varit prästgård, och detvar, som om detta hade satt en prägel på den, somden inte kunde förlora. Man tycktes ha störrekärlek för böcker och läsning där än på andra ställen,och alltid låg en stilla frid över gården. Där fickaldrig förekomma jäkt med sysslor eller bråk medtjänare. Hat eller missämja fick inte heller finnas,och den, som vistades där, fick inte ta livet tungt,utan måste känna som den allra främsta plikten attvara sorglös och tro, att för en var, som levde påden gården, styrde Vår Herre allting till det bästa.Då jag nu tänker på saken, förstår jag, attsagan, som jag talar om, måtte ha hållit till dären hel lång följd av år under sin fåfänga väntanatt bli berättad. Det tyckes mig, som måtte denha omvärvt stället, som ett moln omsvävar en bergs­topp, och gång efter annan lät den ett av deäventyr, varav den bestod, regna ned däröver.De kommo som besynnerliga spökhistorier ombrukspatronen, som alltid hade svarta tjurar förvagnen, då han om natten körde hem från ettgästabud, och i vilkens hem den onde själv satti gungstolen och vaggade, medan hustrun spelade.De kommo som underliga sannsagor från grann­gården, där skatorna förföljde husmodern, så att honinte vågade gå utom dörren, från kaptensbostället,där de voro så fattiga, att allting måste lånas, ochfrån den lilla stugan nere vid kyrkan, där detbodde en mängd unga och gamla flickor, som allablevo förälskade i den vackra orgelbyggaren.Ibland kommo de kära äventyren ännu på­tagligare, så att säga, till gården. Gamla fattigaofficerare åkte fram till förstutrappan efter ur­åldriga hästar i rangliga karrioler. De stannadekvar och gästade i veckotal, och om kvällarna, dåtoddyn hade satt mod i dem, började de berättaom den tiden, då de dansade utan strumpor iskorna, för att fötterna skulle synas små, då debrände sitt hår och svärtade sina mustascher. Enav dem berättade hur han hade sökt återföra envacker flicka till hennes fästman och blivit jagadav vargar på hemfärden, en annan hade varit medom julkalaset, då en vredgad gäst slängde allajärparna i väggen, därför att man hade inbillathonom, att det var kråkor, en tredje hade settgubben, som brukade sitta och spela Beethovenvid ett träbord.Men sagan kunde även uppenbara sin när­varo på ett annat sätt. På vinden hängde ettgammalt porträtt av en dam i pudrat hår, och dånågon gick förbi det, måste han ju påminna sig,att det föreställde den vackra grevedottern, somhade älskat sin brors unge informator och kommitför att se honom en gång, då hon var en gammal,grånad dam och han en gammal, gift man. Iskräprummen lågo stora högar med dokument­buntar, som innehöllo köpekontrakt och arrende­avtal, undertecknade av den mäktiga frun, somen gång hade härskat över sju bruk, som hon hadeärvt av sin älskare. Kom man till kyrkan, sågman där i ett dammigt litet skåp under läktarenkistan, som var fylld med otrosskrifter och inteskulle få öppnas förrän vid det nya århundradetsbörjan, och inte långt borta fanns den älven, påvars botten vilade en massa helgonbilder, som intehade fått lov att stå kvar på den predikstol och deläktare, som de en gång hade prytt.Därav, att så många sägner omsvävade gården,kom det sig väl, att ett av de barn, som växteupp där, fick lust att bli en berättare. Det varingen av gossarna. De voro inte mycket hemma,lågo borta vid sina skolor nästan hela året, såatt sagan fick inte så stor makt med dem, utandet var en av flickorna, en, som var sjuklig, så atthon inte kunde leka och springa så mycket somandra barn, utan hade sin bästa glädje av att genomläsning och berättelser få reda på allt stort ochmärkligt, som hade hänt i världen.Nu var det emellertid alls inte så, att denunga flickan genast från början hade för avsiktatt skriva om de sägner och historier, som omgåvohenne. Hon hade inte den avlägsnaste tanke påatt det kunde bli en bok av dessa äventyr, som honhade hört förtäljas så ofta, att de syntes henne varadet alldagligaste i världen. Då hon försökte attdikta, valde hon stoff ur sina böcker, och med frisktmod satte hon ihop historier om Tusen och ennatts sultaner, om Walter Scotts riddare ochSnorre Sturlasons sagokungar.Det kan säkerligen vara onödigt att nämna,att vad hon skrev var det minst originella och detmest omogna, som någonsin har blivit nedskrivet,men det kunde hon naturligtvis inte se själv. Hongick hemma på den tysta gården och fyllde varjepappersblad, som hon kunde komma över, medvers och prosa, med skådespel och romaner. Dåhon inte skrev, gick hon och väntade på lyckan.Och lyckan skulle bestå däri, att någon främmande,som var mycket upplyst och mäktig, genom enunderbar slump skulle komma att upptäcka vadhon hade skrivit och finna det värt att tryckas.Sedan skulle allt det andra gå av sig självt.Men emellertid hände intet sådant, och dåden unga flickan blev över tjugu år, började hontill sist bli otålig. Hon undrade varav det komsig, att lyckan inte ville infinna sig. Det fattadeshenne törhända kunskaper. Hon behövde väl ocksåse litet mer av världen än gården därhemma. Ocheftersom det säkert skulle komma att dröja länge,innan hon kunde vinna sitt uppehälle som för­fattarinna, behövde hon lära sig något, skaffa sigen levnadsställning, så att hon hade ett bröd­stycke att leva av, medan hon väntade på sigsjälv.Törhända förhöll det sig helt enkelt så, attsagan hade förlorat tålamodet med henne. Dentänkte kanske på detta sätt: »Eftersom denna för­blindade människan inte ser det, som ligger hennenärmast för ögonen, så må hon tvingas att resasin väg. Hon må gå på gråa stengator, hon måbo i trånga stadsrum utan annan utsikt än gråahusmurar. Hon må leva bland människor, somdölja allt, som finnes egendomligt hos dem, ochsom alla tyckas vara lika varandra. Det skall kanskelära henne att se det, som väntar utanför portentill hennes hem, allt det, som lever och svärmarmellan de räckor av blåa kullar, som hon varjedag har för ögonen.»Och så en höst, då hon redan var tjugutvåår gammal, for hon upp till Stockholm för attbörja utbilda sig till lärarinna.Den unga flickan var snart inne i arbetet.Hon författade inte mer, utan gick upp i läxoroch lektioner. Det såg snarast ut, som skullesagan alldeles förlora henne.Då tilldrog sig något märkvärdigt. Dennasamma höst, efter att hon hade levat ett par månaderbland gråa gator och husmurar, kom hon en för­middag gående uppåt Malmskillnadsgatan med enpacke böcker under armen. Nyss förut hade honövervarit en lektion i litteraturhistoria. Den måtteha handlat om Bellman eller Runeberg, för hongick och tänkte på dessa två och på de gestalter,som rörde sig i deras diktning. Hon sade till sigsjälv, att Runebergs godmodiga krigsbussar ochBellmans sorglösa dryckesbröder voro det ypperstamaterial, som en diktare kunde ha att röra sigmed. Och då på en gång uppstod denna tankeinom henne: Den värld, som du har levat i nere iVärmland, är inte mindre egendomlig än Fredmanseller Fänrik Ståls. Kan du bara lära dig att behandladet, nog har du lika bra stoff att bearbeta somdessa båda.På detta sätt gick det till, att hon första gångenfick syn på sagan. Och i samma ögonblick honsåg den, började marken gunga under henne. Helalånga Malmskillnadsgatan från Hamngatsbackenända upp till brandstationen hävde sig mot himlenoch sjönk ned igen, hävde sig och sjönk. Honmåste stå stilla en god stund, tills gatan hade kommittill ro, och hon såg förvånad på de förbigående,som gingo så lugna och inte märkte vilket undersom hade skett.I denna stund beslöt den unga flickan, atthon skulle skriva sagan om Värmlandskavaljererna,och hon övergav aldrig någonsin tanken på den.Men många och långa år dröjde det, innan beslutetkom till utförande.För det första hade hon nu kommit in på enny levnadsbana, och det fattades henne tid attutföra ett stort litterärt arbete. För det andramisslyckades hon alldeles med sina första försökatt skriva sagan.Under dessa år tilldrogo sig dock ständigthändelser, som hjälpte till att forma ut den. Underen ferietid satt hon en morgon med sin far vidfrukostbordet, och de båda språkade om de gamlatiderna. Då kom han att berätta om en ungdoms­bekant, som han beskrev som den mest intagandemänniska. Denne man förde glädje och munterhetmed sig, vart han kom. Han kunde sjunga, hankomponerade musik, han improviserade vers. Spe­lade han upp till dans, så dansade inte bara ung­domen, utan gubbar och gummor, hög och låg, ochhöll han tal, så måste man skratta eller gråta, allt somhan ville det. Om han drack sig full, så kundehan spela och tala bättre, än då han var nykter,och då han blev förälskad i en kvinna, var dethenne omöjligt att motstå honom. Om han gjordedumheter, förlät man honom; om han någon gångvar bedrövad, ville man göra vad som helst föratt åter se honom glad. Men stor framgång ivärlden hade han inte haft trots sin rika begåvning.Sin mesta tid hade han levat på Värmlandsbrukensom informator. Till sist hade han tagit präst­examen. Det var det högsta han hade nåttupp till.Efter detta samtal kunde hon se sagans hjälteför sig bättre än förr, och därmed kom det ensmula liv och rörelse i den. En vacker dag fickhjälten till och med namn och blev kallad GöstaBerling. Varifrån han fick detta namn, visste honaldrig. Det var, som hade han givit det åt sigsjälv.En annan gång vistades hon i hemmet underett jullov. En afton reste man bort på julkalasen lång väg under svårt yrväder. Det blev en lång­varigare färd, än någon hade kunnat tro. Hästenarbetade sig fram i gående. Under flera timmar satthon då i yrvädret och tänkte på sagan. Då deäntligen kommo fram, hade hon tänkt ut sitt förstakapitel. Det var det, som handlade om julnatten ismedjan.Vilket kapitel! Det var hennes första, ochunder flera år var det hennes enda. Det skrevsförst på vers, för den ursprungliga planen var,att sagan skulle bli en romanscykel såsom FänrikStåls sägner. Men så småningom blev detta ändrat,och meningen var en tid, att den skulle skrivas somskådespel. Då blev julnatten omarbetad för attingå som första akt häri. Men inte heller dettaförsök lyckades, och nu beslöt hon sig äntligenför att skriva sagan som en roman. Så blev kapit­let nedskrivet på prosa. Det blev oerhört långt ochfyllde fyrtio skrivsidor. Då det sista gången skrevsom, upptog det endast nio.Efter några år tillkom ett andra kapitel. Detvar historien om balen på Borg och om vargarna,som jagade Gösta Berling och Anna Stjärnhök.Detta kapitel skrevs ursprungligen inte alls medtanke på att det skulle kunna komma in i sagan, utansom ett slags tillfällighetsdikt för att läsas upp vidett litet samkväm. Uppläsningen blev dock inställd,och novellen blev insänd till Dagny. Efter entid blev den återsänd till författarinnan såsom intelämplig för tidskriften. Den var i själva verketinte lämplig någonstans. Den saknade ännu heltoch hållet konstnärlig utarbetning.Emellertid undrade författarinnan vartill dennaolycksfödda novell kunde användas. Om hon skullesätta in den i sagan? Men den var ju ett äventyrför sig, alldeles avslutad. Den skulle se be­synnerlig ut bland det övriga, som hängde bättresamman. Kanske det inte skulle vara så illa, tänktehon då, om alla sagans kapitel vore dylika någotså när avslutade äventyr? Det skulle bli svårt attgenomföra, men nog kunde det gå för sig. Detskulle törhända bli luckor i sammanhanget ibland.Ja, men det skulle ge boken stor rikedom ochstyrka.Nu voro två viktiga saker avgjorda. Det varfastslaget, att boken skulle bli en roman, och attvarje kapitel skulle vara ett helt för sig, men detvar inte så särdeles mycket vunnet härmed. Hon,som hade undfått idén att skriva Värmlandskaval­jerernas saga, då hon var tjugutvå år, började viddenna tid nalkas trettiotalet och hade inte hunnitskriva mer än två kapitel. Vart hade åren tagitvägen för henne? Hon hade genomgått seminariet,hon var sedan flera år lärarinna i Landskrona, honhade intresserat sig för mycket och sysslat medmångahanda, men sagan var lika oskriven. Enmängd material var visserligen samlat. Men vadbetydde detta, att hon hade så svårt att skriva neddet? Varför kom aldrig inspirationen till henne?Varför gled pennan så långsamt över papperet?Hon hade nog sina mörka stunder vid den tiden.Hon började tro, att hon aldrig skulle bli färdigmed sin roman. Hon var den tjänaren, som grävdened sitt pund i jorden och aldrig gjorde någotförsök att använda det.Det förhöll sig emellertid så, att allt detta till­drog sig under åttiotalet, den stränga verklighets­diktens bästa tid. Hon beundrade den tidens storamästare och tänkte aldrig på att man kunde an­vända ett annat språk för dikten än det, som denyttjade. För sin egen del tyckte hon mera omromantikerna, men romantismen var död, och honvar inte den, som tänkte på att ånyo upptaga dessform och uttryckssätt. Ehuru hennes hjärna varöverfylld av historier om spöken och vild kärlek,om undersköna damer och äventyrslystna kaval­jerer, sökte hon skriva om detta på lugn, realistiskprosa. Hon var inte mycket klarsynt. En annanskulle genast ha sett, att det omöjliga var omöjligt.En gång skrev hon emellertid ett par småkapitel i en annan stil. Det ena var en scen frånSvartsjö kyrkogård, det andra rörde sig om dengamle filosofen Farbror Eberhard och hans otros­skrifter. Hon skrev dem mest på skämt med mångaack och o i en prosa, som nära nog var rytmisk.Och hon märkte, att på det sättet gick det att skriva.Det fanns inspiration i detta, det kände hon. Mendå de båda små kapitlen voro färdiga, lade honundan dem. De hade endast blivit skrivna på lek.Man kunde ju inte författa en hel bok i denstilen.Men det var väl så, att sagan nu hade väntatlänge nog. Den tänkte säkerligen som den gången,då den sände henne ut i världen: »Jag måste återskicka denna förblindade människan en stor längtan,som öppnar hennes ögon.»Denna längtan kom över henne på så sätt,att gården, där hon hade vuxit upp, blev såld. Honfor då till sitt barndomshem för att se det änen gång, innan främlingar skulle taga det i be­sittning.Och kvällen innan hon reste därifrån för attkanske aldrig mer återse denna kära plats, beslöt honi all ödmjukhet att skriva boken på sitt eget sättoch efter egen fattig förmåga. Det skulle intebli något mästerverk, såsom hon hade hoppats.Det skulle bli en bok, som människor torde kommaatt skratta åt, men hon skulle ändå skriva den.Skriva den för sig själv, för att rädda åt sig vadhon ännu kunde rädda av hemmet: de kära gamlahistorierna, de sorglösa dagarnas glada frid ochdet vackra landskapet med den långa sjön och deblåskiftande kullarna.Men för henne, som hade hoppats, att honändock en gång skulle lära sig att skriva en bok,som människor skulle vilja läsa, kändes det så, somhade hon givit upp vad hon helst hade velat vinnai livet. Det var den tyngsta uppoffring, som honännu hade gjort.Ett par veckor efteråt var hon åter i sitt hemi Landskrona och satte sig till skrivbordet. Honbörjade skriva, hon visste inte rätt vad det skullebli, men inte skulle hon vara rädd för de starkaorden, utropen, frågorna. Inte heller skulle honvara rädd för att ge sig själv med all sin barns­lighet och alla sina drömmar. Och sedan hon hadefattat dessa beslut, började pennan gå nästan avsig själv. Detta satte henne nästan i yrsel, honvisste inte till sig av hänförelse. Se, detta varatt skriva! Obekanta ting och tankar eller rättaresagt sådant, som hon aldrig hade anat, att honägde inne i sin hjärna, trängde sig ned på papperet.Sidorna fylldes med en hastighet, som hon aldrighade drömt om. Vad hon förut hade behövtmånader, ja, år att utarbeta, det blev nu färdigtpå ett par timmar. Den kvällen skrev hon nedberättelsen om den unga grevinnans vandring överLövens is och översvämningen vid Ekeby.Nästa eftermiddag författade hon scenen, dåden giktbrutne fänriken Rutger von Örneclousökte resa sig ur sängen för att dansa La cachuca,och den därpå följande kvällen tillkom historienom den gamla fröken, som for åstad för att hälsapå den snåle Brobyprästen.Nu visste hon säkert, att i denna stil kundehon skriva boken, men lika säker var hon därom,att ingen skulle stå ut med att läsa den.Emellertid läto inte många av kapitlen skrivasig så i ett andetag. De flesta fordrade långtarbete, och det var bara helt små stunder på efter­middagarna, som hon kunde ägna åt författarskap.Då hon hade skrivit ett halvt år, räknat från dendagen, då hon hade givit sig romantismen i våld,voro vid pass ett dussin kapitel skrivna. Det varatt förutse, att hela boken skulle bli färdig omtre eller fyra år.Det var då på våren 1890, som Idun sände uten inbjudning till pristävlan för noveller på omkringhundra trycksidor.Detta var en utväg för en saga, som ville bliberättad och komma ut i världen. Det var välsagan, som eggade hennes syster att uppmana henneatt begagna detta tillfälle. Här fanns nu äntligenett sätt att få veta om det skrivna var så alldelesförkastligt. Om det finge priset, vore mycketvunnet. Om det inte finge det, stode hon endast påsamma ståndpunkt som förut.Hon hade ingenting emot saken, men hon hadeså liten tro på sig själv, att hon inte kunde kommatill något beslut.Äntligen, jämnt åtta dagar före inlämnings­tidens utgång, beslöt hon sig för att bryta ut urromanen fem kapitel, som hängde samman såmycket, att de kunde tagas för en novell, ochtävla med dessa.Men dessa kapitel voro långt ifrån färdiga.Tre av dem voro nödtorftigt författade, men tillde återstående två fanns knappt ett utkast. Ochså skulle ju alltsammans skrivas rent.Därtill kom, att hon inte var hemma hos sigjust då. Hon var på besök hos sin syster och svåger,som ännu bodde kvar uppe i Värmland. Och den,som är kommen för att under en kort tid hälsa påkära vänner, kan ju inte tillbringa sina dagar vidskrivbordet.Hon skrev alltså om nätterna och satt varjenatt i den veckan uppe till fyra.Äntligen återstod endast ett dygn av den dyr­bara tiden. Och ännu voro tjugu sidor kvar attförfatta.Detta sista dygn var man bortbjuden. Helafamiljen skulle resa och ligga borta under natten.Hon måste naturligtvis följa med de andra.Till sist tog gästabudet slut, och hon satt ochskrev under natten på det främmande stället.Ibland blev hon rätt underlig till mods. Stället,som hon besökte, var just samma bruk, där denelake Sintram hade bott. Ödet hade på ett under­ligt sätt fört henne dit just den natten, då honhade att skriva om honom, som satt i gungstolenoch vaggade.Ibland såg hon upp från arbetet och lyssnadeutåt salongen om inte möjligen ett par gungstols­medar skulle vara i gång därute.Men ingenting hördes av, och då klockan slogsex på morgonen, voro de fem kapitlen färdiga.Fram på förmiddagen reste de hem på en litenlastångare. Där lade hennes syster in paketet, för­seglade det med lack och sigill, som för ändamåletvoro medtagna hemifrån, skrev utanskriften ochsände av novellen.Detta skedde en av de sista dagarna i juli.Mot slutet av augusti innehöll Idun en notis omatt något mer än tjugu tävlingsskrifter hade in­kommit till redaktionen, men att ett par av dessavoro så förvirrat skrivna, att de inte kunde med­räknas.Då uppgav hon att vänta mer på utgången.Nog visste hon vad det var för en novell, somvar så förvirrad, att den inte kunde medräknas.I november fick hon en eftermiddag ett under­ligt telegram. Det innehöll endast orden »Jublandelyckönskningar» och var undertecknat av tre blandhennes seminariekamrater.Det blev henne rätt långt att vänta till mid­dagen nästa dag, då Stockholmstidningarna ut­delades. Då hon hade tidningen i sin hand, måstehon söka länge utan att finna något. Äntligen fannhon på sista spalten en liten notis i fin stil, somberättade, att hon hade fått priset.Det skulle kanske inte ha varit så mycket fören annan, men för henne betydde det, att honskulle få ägna sig åt det levnadskall, som honi hela sitt liv hade längtat efter att få utöva.Det är föga att tillägga efter detta. Sagan,som ville ut i världen, var nu tämligen nära sittmål. Nu skulle den ju bli skriven åtminstone,om det än komme att dröja några år, innan denbleve färdig.Hon, som skrev den, hade rest upp tillStockholm om julen efter att hon hade fått priset.Iduns redaktör erbjöd sig att trycka romanen,så snart den bleve färdig.Ja, om hon bara någonsin kunde få tid attskriva den!Kvällen innan hon åter skulle resa ned tillLandskrona, satt hon hos sin gamla, trogna vän,friherrinnan Adlersparre, och läste upp några ka­pitel.Esselde hörde på, så som endast hon kunde,och hon blev intresserad. Efter läsningen satt hontyst och grubblade.»Hur länge kommer det att dröja, innan alltär färdigt?» sade hon till sist.»Tre eller fyra år.»Så skildes de åt, men nästa morgon, två tim­mar innan hon skulle lämna Stockholm, kom ettbud från Esselde, att hon måste komma till henneföre avresan.Gamla friherrinnan var i sitt bestämda och före­tagsamma humör. »Nu skall du ta dig tjänst­ledighet på ett år och skriva färdig boken. Jagskall skaffa pengar.»En kvart därefter var hon på väg till semina­riets föreståndarinna för att bedja om hennes bi­stånd att finna en vikarie.Klockan ett satt hon lyckligen på tåget, menfor nu inte längre än till Sörmland, där honägde goda vänner, som bodde i ett förtjusandehem.Och så gåvo de, ingeniör Otto Gumælius ochhans hustru, henne gästfrihet därute på landet,arbetsfrid och ro och all god omsorg under näraett års tid, ända tills boken var färdig.Hon fick nu äntligen skriva från morgon tillkväll. Det var den lyckligaste tid hon hade upp­levat.Men då sagan till sist var färdig i slutet avsommaren, såg den underlig ut. Den var yr ochvild och oefterrättlig, och med sammanhållningenvar det inte bättre beställt, än att alla dess delaralltjämt hade kvar sin gamla lust att fara var ochen åt sitt håll.Den blev aldrig någonsin vad den skulle hablivit. Det var dess olycka, att den hade fått gåoch vänta så länge på att bli berättad. Om deninte blev tillbörligen tuktad och efterhållen, be­rodde det mest därav, att dess författarinna var såalltför lycklig att äntligen få skriva den. 
TÖSEN FRÅN STORMYRTORPETI.DET ÄR i en tingssal ute på landsbygden.Vid dombordet högst uppe i rummet sitter en gam­mal häradshövding, en lång och starkt byggd karlmed ett brett och grovhugget ansikte. Under fleratimmar har han hållit på med att avgöra det enamålet efter det andra, och till sist har det kommitöver honom något av leda och dysterhet. Detär svårt att veta om det är hettan och kvalmet itingssalen, som pina honom, eller om han harblivit illa till mods av att syssla med alla dessasmåaktiga tvister, som inte tyckas ha kommit tillav annan orsak än för att vittna om människorsgrälsjuka och obarmhärtighet och vinningslystnad.Han har just nu börjat med ett av de sistamålen, som skola komma före under dagen. Detrör sig om en fordran på uppfostringshjälp.Detta ärende har avhandlats redan på förratinget, och protokollet från det föregående rätte­gångstillfället håller på att läsas upp. Därav fårman för det första veta, att käranden är en fattigtorpardotter, och att svaranden är en gift man.Vidare heter det i protokollet, att svarandenhar förklarat, att käranden med orätt och endastav vinningslystnad har stämt honom. Han er­känner, att käranden under någon tid har hafttjänst på hans gård, men han har inte under dennatid bedrivit någon kärlekshandel med henne, ochhon har ingen rätt att begära någon hjälp avhonom. Käranden har dock hållit fast vid sittyrkande, och sedan några vittnen ha blivit hörda,har svaranden blivit ålagd att värja sig med edgång,för så vitt han inte vill bli dömd att lämna under­stöd till käranden.Båda parterna ha kommit tillstädes och ståbredvid varandra framför dombordet. Kärandenär mycket ung och ser alldeles förskrämd ut. Hongråter av blyghet och torkar mödosamt bort tårarnamed en sammanrullad näsduk, som hon inte tycksförstå sig på att veckla ut. Hon bär svarta kläder,som äro tämligen nya och oslitna, men de sitta såilla, att man är frestad tro, att hon har lånat demför att kunna uppträda på ett anständigt sätt infördomstolen.Vad svaranden beträffar, ser man genast påhonom, att han är en burgen man. Han är enfyrtio års karl och har ett käckt och raskt utseende.Där han står inför domstolen, har han en mycketgod hållning. Det märks nog, att han inte tycker,att det är något nöje att stå där, men han serheller inte det minsta besvärad ut.Så snart som protokollet är uppläst, vändersig domaren till svaranden och frågar honom omhan håller fast vid sitt nekande, och om han ärberedd att avlägga eden.Till dessa frågor säger svaranden genast ettraskt ja. Han börjar gräva i västfickan och tarfram ett betyg från prästen, som intygar, atthan känner edens vikt och betydelse och är oför­hindrad att avlägga den.Under allt detta har käranden fortsatt att gråta.Hon tycks vara oövervinneligt blyg och hållerögonen envist sänkta mot golvet. Hon har ännuinte lyft blicken så mycket, att hon har kunnat sesvaranden in i ansiktet.När han nu säger sitt ja, rycker hon till. Honträder ett par steg närmare domstolen, som omhon hade något att invända, men så blir honstående. Det är väl inte möjligt, tycks hon sägatill sig själv. Han kan inte ha svarat ja. Jag harhört orätt.Emellertid tar domaren emot betyget och gerpå samma gång en vink till rättstjänaren. Rätts­tjänaren går då fram till bordet för att söka redapå bibeln, som ligger gömd under högar av proto­koll, och lägga den framför svaranden.Käranden hör, att någon går förbi henne, ochblir orolig. Hon tvingar sig att höja blicken såmycket, att hon kan se över bordet, och honmärker då hur rättstjänaren flyttar bibeln.Ännu en gång ser det ut, som om hon skullevilja göra invändningar. Men hon hejdar sigpå nytt. Det är ju inte möjligt, att han kanfå avlägga eden. Domaren måste ju hindra honom.Domaren är en klok karl, och han kännerväl till vad folk tänker och tycker i hennes hem­trakt. Han visste nog hur stränga alla människorvoro, så snart det var något, som rörde äkten­skapet. De kände ingen värre synd än den, somhon hade begått. Skulle hon någonsin ha erkäntnågot sådant om sig själv, om det inte hade varitsant? Domaren borde förstå vilket förfärligtförakt, som hon hade dragit över sig. Och inteförakt bara, utan allt möjligt elände. Ingen villeha henne i sin tjänst, ingen ville ha hennes arbete.Hennes egna föräldrar tålde henne knappast i sinstuga, utan talade var dag om att kasta ut henne.Nej, domaren måste veta, att hon inte skulle habegärt understöd av en gift man, om hon intehade rätt till det.Domaren kunde ju inte tro, att hon ljög ien sådan sak, att hon skulle ha nedkallat en sådanryslig olycka över sig själv, om hon hade haftnågon annan att anklaga än en gift man. Ochom han vet detta, så måste han ju hindra ed­gången.Hon ser, att domaren läser igenom präst­betyget ett par gånger. Därför börjar hon tro,att han ämnar gripa in.Det är också sant, att domaren ser betänksamut. Han flyttar sina blickar ett par gånger övertill käranden. Men härvid blir det där uttrycketav leda och avsmak, som vilar över hans ansikte,ännu mer märkbart. Det ser ut, som om hanvore oblitt stämd mot henne. Om käranden ocksåtalar sanning, så är hon ju en dålig människa,och domaren kan inte känna något intresse förhenne.Det händer ibland, att domaren griper in ien rättegång som en god och klok rådgivare ochhjälper parterna från att alldeles fördärva sig själva,men den här dagen är han trött och led, och hantänker inte på annat än att låta det lagliga för­farandet ha sin gång.Han lägger ifrån sig betyget och säger någraord till svaranden om att han hoppas, att dennenoga har betänkt vådan av en falsk edgång.Svaranden hör på honom med samma lugn, somhan har visat hela tiden, och han svarar vördnads­fullt och inte utan värdighet.Käranden lyssnar till detta med den ytterstaförskräckelse. Hon gör några häftiga åtbörder ochkramar samman händerna. Nu vill hon tala infördomstolen. Hon strider en förfärlig kamp medsin blyghet och med snyftningarna, som hindrahenne från att tala. Slutet blir i alla fall, att honinte kan få fram ett hörbart ord.Alltså skall eden komma att försiggå. Hanskall få avlägga den. Ingen skall hindra honomfrån att svära bort sin själ.Ända hittills har hon inte kunnat tro, att detskulle få ske. Men nu gripes hon av vissheten,att det är nära för handen, att det skall inträffai nästa ögonblick. En skräck, som är mycket meröverväldigande än någon, som hon har känt förut,kommer över henne. Hon blir alldeles förstenad.Hon inte en gång gråter mera. Ögonen stå stillai huvudet på henne.Det är således hans mening att draga översig den eviga fördömelsen.Hon förstår nog, att han vill svära sig fri förhustruns skull. Men om han också skulle ha fåttdet svårt med henne, så borde han väl inte för­denskull kasta bort sin själs salighet.Det finns ingenting så förfärligt som mened.Det är något hemlighetsfullt och rysligt med densynden. Det finns ingen nåd eller tillgift för den.Avgrundens portar öppna sig av sig själva, dåmenedarens namn nämnes.Om hon nu hade lyft sina blickar upp tillhans ansikte, skulle hon ha fruktat att få se detstämplat med fördömelsens märke, som hade blivitditslaget av Guds vrede.Medan hon står och arbetar sig upp till alltstörre skräck, har domaren undervisat svarandenom hur han skall lägga fingrarna på bibeln. Sedanslår domaren upp i lagboken för att finna eds­formuläret.När hon ser honom lägga fingrarna på boken,går hon ännu ett steg närmare, och det ser ut,som om hon skulle vilja sträcka sig fram överbordet och lyfta bort hans hand.Men ännu hålles hon dock tillbaka av en sistaförhoppning. Hon tror, att han skall ge vika nui det sista ögonblicket.Domaren har funnit den sida i lagboken, somhan har sökt efter, och nu börjar han förestavaeden högt och tydligt. Så gör han ett uppehåll,för att svaranden skall säga efter hans ord. Ochsvaranden börjar verkligen att säga efter dem, menhan råkar säga miste, och domaren måste börjaom igen från början.Nu kan hon inte längre ha ett spår av hopp.Nu vet hon, att han ämnar svära falskt, att hanämnar draga över sig Guds vrede både för dettalivet och det tillkommande.Hon står och vrider händerna i sin hjälplöshet.Och det är allt hennes skull, därför att hon haranklagat honom!Men hon var ju utan arbete, hon svalt ochfrös. Barnet höll på att dö. Till vem annan skullehon vända sig för att erhålla hjälp?Aldrig hade hon trott heller, att han skullevilja begå en så vederstygglig synd.Nu har domaren förestavat eden på nytt. Omnågra ögonblick skall handlingen vara gjord. Ensådan där handling, från vilken det inte ges någonåtervändo, som aldrig kan gottgöras, som aldrigkan utplånas.Just då svaranden börjar eftersäga eden, rusarhon fram, kastar undan hans framsträckta handoch rycker till sig bibeln.Det är hennes förfärliga fasa, som äntligen hargett henne mod. Han får inte svära bort sinsjäl. Han får inte.Rättstjänaren skyndar genast fram för att taifrån henne bibeln och återföra henne till ordning.Hon hyser en oändlig fruktan för allt, som hör tilldomstolen, och hon tror säkert, att det, som honnu har gjort, skall bringa henne på fästning.Men hon släpper inte bibeln ifrån sig. Vad detän må kosta: han får inte gå eden. Han, somvill svära, springer också fram för att ta boken,men hon gör motstånd också mot honom.»Du får inte gå eden!» ropar hon. »Du fårinte!»Det, som försiggår, väcker naturligtvis denstörsta förvåning. Tingsmenigheten tränger sig uppmot dombordet, nämndemännen börja resa på sig,protokollsföraren springer upp med bläckhornet ihanden, för att det inte skall bli omkullvält.Då ropar domaren med hög och vredgad röst:»Stilla!» Och alla människorna bli stående orörliga.»Vad är det åt dig? Vad har du att göramed bibeln ?» frågar domaren käranden med sammahårda och stränga röst.Sedan hon har fått ge luft åt sin ängslan ien förtvivlans handling, har hennes beklämdhetminskats, så att hon kan svara: »Han får integå eden!»»Tyst med dig, och lägg tillbaka boken!» be­faller domaren.Men hon lyder inte, utan håller fast bokenmed bägge händerna. »Han får inte gå eden!»ropar hon med otyglad häftighet.»Är du så noga om att vinna rättegången?»frågar domaren med allt skarpare röst.»Jag vill lägga ner rättegången,» utbrister honmed hög och skärande röst. »Jag vill inte tvingahonom att svära.»»Vad skriker du om?» frågar domaren. »Hardu mist vettet?»Hon drar häftigt efter andan och försöker sansasig. Hon hör själv hur hon skriker. Domarenmåste väl tro, att hon har blivit galen, om honinte kan säga vad hon vill i lugna ord. Hon kämparän en gång med sig själv för att få makt över rösten,och denna gången lyckas det henne. Hon sägerlångsamt, allvarligt, tydligt, medan hon ser domarenrätt in i ansiktet: »Jag vill lägga ner rättegången.Han är far till barnet. Men jag tycker om honomännu. Jag vill inte, att han skall svära falskt.»Hon står rak och beslutsam mittför dombordetoch fortfar att se rätt in i domarens sträva ansikte.Han sitter med båda händerna stödda mot bord­skivan, och för en lång stund tar han inte ögonenfrån henne. Medan domaren betraktar henne, för­siggår en stor förändring med honom. Allt detslappa och missnöjda, som fanns i hans drag,försvinner, och det stora, grova ansiktet blir vackertav den vackraste rörelse. »Se där,» tänker domaren,»se där, sådant är mitt folk. Jag skall inte förargamig över det, då det finns så mycken kärlek ochgudsfruktan hos en av de ringaste.»Plötsligen känner domaren, att hans ögon hållapå att fyllas av tårar, och då rycker han till, nästanskamsen, och kastar en snabb blick omkring sig.I detsamma ser han, att skrivare och länsman ochhela den långa raden av nämndemän ha lutat sigframåt för att se på flickan, som står framfördombordet med bibeln tryckt intill sig. Och hanser ett skimmer över deras ansikten, som om dehade sett något rätt vackert, som gjorde dem glädjeända in i själen.Därpå ser domaren också ut över tingsmenig­heten, och han tycker, att alla människor sittatysta och dra efter andan, som om de just nuha fått höra vad de mest av allt hade längtatefter.Till sist ser domaren på svaranden. Nu ärdet han, som står med sänkt huvud och tittar neri golvet.Domaren vänder sig på nytt till den fattigaflickan. »Du skall få det, som du vill ha det,»säger han. »Målet skall avskrivas,» säger han därpåtill protokollsföraren.Svaranden gör en rörelse, som om han villekomma med en invändning. »Vad nu då?» ryterdomaren åt honom. »Har du något emot det?»Svaranden hänger än mer med huvudet och sägerknappt hörbart: »Ånej, det är väl bäst, att detfår bli så,» säger han.Domaren sitter stilla ännu ett ögonblick, därpåskjuter han den tunga stolen tillbaka, reser sigoch går runt om bordet fram till käranden.»Tack skall du ha!» säger han och räcker hennehanden.Hon har lagt ifrån sig bibeln och står ochgråter och torkar bort tårarna med den samman­rullade näsduken.»Tack skall du ha!» säger domaren än en gångoch tar hennes hand och skakar den, som omden tillhörde en riktig karlakarl.II.Ingen må tro, att flickan, som hade gått igenomen så svår stund framme vid dombordet, självtyckte, att hon hade gjort något berömligt. Honansåg tvärtom, att hon var utskämd inför helamenigheten. Hon begrep inte, att det låg någothedersamt däri, att domaren hade gått fram ochskakat hand med henne. Hon trodde, att det barabetydde, att målet var avslutat, och att hon fickgå sin väg.Hon såg inte heller, att folk gav henne vänligablickar, och att det var flera, som ville tryckahennes hand. Hon smög sig bara undan och villebort. Men det var trängsel nere vid dörren.Tinget var slut, och det var många, som rusadepå och skulle ut. Hon drog sig undan och blevvisst den sista, som lämnade tingssalen. Hon tyckte,att alla andra borde gå före henne.När hon äntligen kom ut, stod GudmundErlandssons kärra förspänd framför trappan. Gud­mund satt i åkdonet med tömmarna i handen ochsyntes vänta på någon. Så snart han fick se hennebland allt folket, som strömmade ut ur tingssalen,ropade han till henne: »Kom hit, Helga! Dukan få åka med mig, eftersom vi ha samma väg.»Men fastän hon hörde sitt namn, kunde honinte tro, att det var henne, som han kallade på.Det var inte möjligt, att Gudmund Erlandsson villeskjutsa för henne. Han var den grannaste karleni hela socknen. Ung och vacker och av god släktoch i gunst hos alla människor. Inte kunde hontro, att han ville ha något att göra med henne.Hon gick med huvudduken långt framskjuteni pannan och skyndade förbi honom utan att varkense upp eller svara. »Hör du inte, Helga, att dukan få åka med mig?» sade då Gudmund, ochdet låg ett riktigt vänligt uttryck i stämman. Menhon kunde inte få i sitt huvud, att Gudmundmenade väl med henne. Hon trodde, att han påett eller annat sätt ville göra narr av henne, ochväntade bara, att de, som stodo i närheten, skullebörja att fnissa och skratta. Hon kastade en för­skrämd och harmsen blick på honom och nära påhalvsprang från tingsplatsen för att vara utomhörhåll, när skrattet skulle börja.Gudmund var ogift vid den tiden och boddehemma hos föräldrarna. Fadern var hemmans­ägare. Han hade ingen stor gård och var inteförmögen, men han bärgade sig väl. Sonen haderest till tinget för att hämta några handlingar åtfadern, men som han också hade ett annat syftemed sin färd, hade han rustat ut sig mycket väl.Han hade tagit den nya åkkärran, som inte hadeen spricka i lackeringen, hästen hade han ryktat,tills den glänste som siden, och putsat seldonen.Han hade lagt en grann, röd filt bredvid sig påkärrsitsen, och själv hade han styrt ut sig i enkort jaktrock, liten, grå filthatt och höga stövlar,i vilka byxorna voro instuckna. Det var ingenhelgdagsdräkt, men han visste nog, att han sågmanlig och ståtlig ut i den.Gudmund hade suttit ensam i kärran, då hanreste hemifrån på morgonen, men han hade ange­näma saker att tänka på, och tiden hade inteförefallit honom lång. När han hade hunnitungefär halvvägs, hade han farit förbi en fattigtös, som hade gått mycket långsamt och settut, som om hon inte hade orkat flytta fötternaför trötthets skull. Det var höst, vägen var upp­blött av regn, och Gudmund såg hur hon sjönkdjupt ner i smörjan vid varje steg. Han stannadeoch frågade vart hon skulle, och när han fickveta, att hon ämnade sig till tinget, erbjöd hanhenne att få åka. Hon tackade och steg uppbakpå kärran på den smala brädan, där hösäckenvar fastbunden, alldeles som om hon inte vågaderubba den röda filten bredvid Gudmund. Dethade inte heller varit hans mening, att hon skullesätta sig bredvid honom. Han visste inte vemhon var, men han antog, att hon var dotter tillnågon fattig backstusittare, och han tyckte, att detvar gott nog för henne att åka bakpå kärran.När de hade kommit till en uppförsbacke ochhästen saktade farten, började Gudmund språka.Han ville ha reda på vad hon hette och var hon varhemma. När han hade fått höra, att hon hetteHelga och var från ett skogstorp, som kalla­des Stormyra, började han känna sig orolig. »Hardu alltid gått därhemma på torpet, eller har duvarit borta och tjänat?» frågade han. Det sistaåret hade hon varit hemma, förut hade hon hafttjänst. »Hos vem då?» frågade Gudmund myckethastigt. Han tyckte, att det dröjde länge, innansvaret kom. »I Västgården hos Per Mårtensson,»sade hon till sist och sänkte rösten, som om honhelst inte hade velat bli hörd. Men Gudmundhörde henne nog. »Jaså, då är det du, som — — ,sade han, men fortsatte inte meningen. Han vändesig ifrån henne, satte sig rätt i kärran och sadeinte mer ett ord till henne.Gudmund, gav hästen rapp på rapp, svor högtöver det dåliga väglaget och tycktes vara vid rättdåligt lynne. Flickan höll sig stilla en stund, mensnart kände Gudmund hennes hand på sin arm.»Vad vill du?» frågade han utan att vända påhuvudet. Jo, han skulle stanna, så att hon fingehoppa av. »Å, varför det?» sade Gudmund medförsmädlig ton. »Åker du inte bra?» — »Jo tack,men jag tycker bättre om att gå.» Gudmund strednågot litet med sig själv. Det var harmligt, atthan just den dagen hade bjudit en sådan som Helgaatt åka. Men han tyckte också, att när han hadetagit henne upp i åkdonet, kunde han inte drivaner hennes. »Håll stilla, Gudmund!» sade flickanän en gång. Hon talade helt bestämt, och Gud­mund drog in tömmarna. — »Det är ju hon, somvill stiga av,» tänkte han. »Jag behöver inte tvingahenne att åka mot hennes vilja.» Hon var nerepå vägen, innan ännu hästen hade hunnit stanna.— »Jag trodde, att du visste vem jag var, närdu bjöd mig åka,» sade hon. »Annars skulle jaginte ha stigit upp i åkdonet.» Gudmund sade ettkort adjö och for vidare. Hon hade nog hafträtt i att tro, att han kände henne. Han hade jusett flickan från Stormyrtorpet mångfaldiga gångersom barn, men hon hade förändrat sig, sedan honhade blivit vuxen. Han var först mycket glad attha blivit av med reskamraten, men så småningombörjade han känna sig missnöjd med sig själv.Han hade knappast kunnat handla annorlunda, menhan tyckte inte om att vara grym mot någon.En liten stund efter att Gudmund hade skiltsfrån Helga, vek han av från vägen, for uppför entrång gata och kom fram till en stor, präktiggård. När Gudmund höll stilla framför förstu­bron, öppnades ingångsdörren, och en av döttrarnavisade sig på tröskeln. Gudmund lyfte på hattenoch hälsade, och med detsamma for en lätt rodnadöver hans ansikte. »Kan just undra om nämnde­man är hemma?» sade han. — »Nej, far har resttill tinget,» svarade dottern. — »Jaså, han är redanborta!» sade Gudmund. »Jag for hit upp för attfråga om nämndeman ville åka med mig. Jagämnar mig till tinget, jag med.» — »Far är alltidså tidsam av sig,» klagade dottern. — »Det äringen skada skedd,» sade Gudmund. — »Far skullenog ha tyckt om att åka efter en så präktig hästoch i en så fin kärra, som Gudmund har,» sadeflickan vänligt. Gudmund smålog litet, när hanhörde berömmet. — »Ja, då får jag ge mig avigen,» sade han. — »Gudmund vill inte stiga in?»— »Tack så mycket, Hildur, men jag skall ju tilltinget. Det går inte an, att jag försenar mig.»Gudmund for nu raka vägen fram till tings­huset. Han var mycket belåten och tänkte intemer på sitt möte med Helga. Det var en lycka,att just Hildur hade kommit ut på förstubron,så att hon hade fått se både åkkärran och filtenoch hästen och seldonen. Hon hade nog lagt märketill alltsammans.Detta var första gången, som Gudmund varpå ett ting. Han tyckte, att det var mycket atthöra och erfara där och stannade hela dagen. Hansatt i tingssalen, när Helgas mål kom före, såghur hon ryckte till sig bibeln och höll stånd bådemot häradstjänare och domare. När allt var slutoch domaren hade skakat hand med Helga, restesig Gudmund hastigt och gick ut. Han satte skynd­samt hästen för kärran och körde fram till trappan.Han tyckte, att Helga hade varit tapper, och nuville han hedra henne. Men hon var så förskrämd,att hon inte förstod meningen, utan smög sig bortfrån hedern, som var henne tillämnadSamma dag kom Gudmund till Stormyra sentpå kvällen. Det var ett litet torp, som låg påsluttningen av skogsåsen, som omgav socknen.Vägen, som gick dit, var farbar med häst endastom vintern, när det var före, och Gudmund hademåst gå dit till fots. Han hade haft svårt attta sig fram i alla fall. Han hade hållit på att brytaav sig benen på stockar och stenar, och han hademåst vada genom bäckar, som korsade stigen påflera ställen. Hade det inte varit starkt månsken,skulle han inte ha kunnat leta sig fram till torpet,och han tänkte på att det var en hård väg, somHelga hade haft att gå denna dag.Stormyrtorpet låg på en avröjning ungefär halv­vägs uppåt åsen. Gudmund hade inte varit därförr, men han hade sett stället många gånger ner­ifrån dalen, och han kände till det så mycket,att han visste, att han hade gått rätt.Runt omkring avröjningen låg en risgärdsgård,som var mycket tät och svår att komma över.Den skulle väl vara liksom ett värn och ett för­svar mot all vildmarken, som omgav torpet. Stuganstod i övre kanten av inhägnaden. Framför denutbredde sig en sluttande gårdsplan, bevuxen medkort grönt gräs, och nedanför planen lågo ett pargråa uthus och en källare med grönt torvtak. Detvar ett ringa, och fattigt ställe, men det kundeinte nekas, att det var grant däruppe. Myren,som torpet hade fått sitt namn efter, låg någon­stans i närheten och sände upp dimmor, som väl­trade fram praktfulla och silverglänsande i mån­skenet och slogo en krans runt om åsen. Bergetshögsta topp stack ännu upp över dimman, ochkammen, som var taggig av granar, avtecknadesig mot himlen. Nere över dalen låg månskenetså ljust, att man kunde urskilja både fälten ochgårdarna och en slingrande bäck, över vilken dim­man svävade fram som den lättaste rök. Det varinte långt dit ner, men det märkvärdiga var, attdalen låg som en främmande värld, där det, somhörde skogen till, inte tycktes ha något att skaffa.Det var, som om människorna, som bodde häri skogstorpet, alltid måste gå kvar under träden.De måtte lika litet kunna trivas nere i dalen somtjädrar och berguvar och lodjur och lingon ochskogsstjärnor.Gudmund gick över den öppna gräsmarkenfram till stugan. Det flöt ut eldsken genom fönstret,ingenting var satt för rutorna, och han såg inför att ta reda på om Helga fanns i stugan. Detbrann en liten lampa på ett bord vid fönstret, ochdär satt husfadern och lappade gamla skor. Hus­modern satt längre inåt rummet bredvid spisen,där det brann en svag eld. Hon hade spinn­rock framför sig, men hade upphört med arbetetför att leka med ett litet barn. Hon hade tagitupp det ur vaggan, och det hördes ända ut tillGudmund hur hon jollrade med det. Hennesansikte var fårat av många rynkor, och hon sågsträng ut, men när hon böjde sig över barnet,fick hon ett milt uttryck, och hon log mot denlille lika ömt, som hans egen mor kunde ha gjort.Gudmund spanade efter Helga, men kundeinte se henne i någon vrå av stugan. Han tycktedå, att det var bäst att stanna utanför, tills honkomme. Han var förvånad över att hon inte hadehunnit hem. Kanske att hon hade tagit in hosbekanta på hemvägen för att vila och äta? Meni alla fall måste hon snart komma, om hon villevara under tak före natten.Gudmund stod tyst en stund mittpå gårdenoch lyssnade efter steg. Det var alldeles lugnt.Inte en vind var i rörelse. Han tyckte, att hanaldrig förr hade lagt märke till en sådan stillhet.Det var, som om hela skogen höll andan ochstod och väntade på något märkvärdigt.Ingen gick i skogen. Det bröts ingen gren,och ingen sten rullade undan. Helga var noginte att vänta på länge. »Jag undrar vad honkommer att säga, när hon får se, att jag är här,»tänkte Gudmund. »Hon kommer kanske att skrikaoch rymma inåt skogen och inte våga sig hem påhela natten.»Med detsamma kom han att tänka på att detvar rätt besynnerligt, att han nu på en gång hadefått så mycket att skaffa med den där torptösen.När han hade kommit hem från tinget, hadehan som vanligt gått in till sin mor för att berättahenne allt det, som han hade upplevat under dagen.Gudmunds mor var klok och storsinnad och hadealltid förstått att vara sådan mot sonen, att hanhade lika mycket förtroende för henne nu, somdå han var barn. Hon var sjuk sedan flera årtillbaka, kunde inte gå, utan satt hela dagen stillai sin stol. Det var alltid en god stund för henne,då Gudmund kom hem från en resa och förde tillhenne nyheter.När Gudmund hade berättat om Helga frånStormyra, såg han, att modern blev tankfull. Enlång stund satt hon tyst och såg rätt framför sig.»Det tycks ändå finnas något gott hos den därtösen,» sade hon därpå. »Det går väl inte anatt förkasta någon, därför att hon har råkat illaut en gång. Det torde nog hända, att hon skullevisa sig tacksam mot den, som nu bistode henne.»Gudmund förstod genast vad modern tänktepå. Hon kunde numera inte hjälpa sig själv, utanmåste ständigt ha någon omkring sig, som stod tillhennes tjänst. Men det var alltid svårt att finnanågon, som ville stanna på den platsen. Modernvar fordrande och inte lätt att göra till lags, ochdessutom ville alla unga hellre ha annat arbete,där de hade mera frihet. Nu hade det troligenfallit modern in, att hon skulle ta Helga från Stor­myra i sin tjänst, och Gudmund fann, att dettavar ett gott förslag. Helga skulle säkert bli modernmycket tillgiven. Det kunde nog hända, att depå detta sätt skulle bli hjälpta en lång tid framåt.»Det blir svårast med barnet,» sade modernom en stund, och Gudmund kunde förstå, atthon tänkte allvarligt på saken. — »Det måtte välfå stanna hos morföräldrarna,» sade Gudmund. —»Det är inte sagt, att hon vill skilja sig från det.»— »Hon får nog låta bli att tänka på vad honvill och inte vill. Jag tyckte, att hon såg utsvultenut. De ha nog inte mycket att äta däruppe i torpet.»Härpå svarade modern ingenting, utan börjadetala om annat. Det märktes, att hon hade fått någranya betänkligheter, som hindrade henne från attbesluta sig.Gudmund började nu berätta om hur hanhade gjort sig ärende fram till nämndemannenspå Älvåkra och råkat Hildur. Han talade om vadhon hade sagt om hästen och åkdonet, och detvar lätt att märka, att han var glad åt mötet.Modern blev också mycket nöjd. Där hon sattorörlig i stugan, var det hennes ständiga syssel­sättning att spinna planer för sonens framtid, ochdet var hon, som först hade hittat på, att han skulleförsöka att slå sig ut för den vackra nämnde­mansdottern. Det var det präktigaste gifte hankunde få. Nämndemannen var en riktig stor­bonde. Han ägde den största gården i socknenoch satt inne med mycken makt och mycket pengar.Det var egentligen orimligt att hoppas, att hanskulle vilja nöja sig med en måg, som inte hadestörre förmögenhet än Gudmund, men det varockså möjligt, att han skulle rätta sig efter vadhans dotter önskade. Och att Gudmund skullekunna vinna Hildur, om han ville, det var modernganska viss om.Detta var första gången, som Gudmund lätmodern märka, att tanken hade slagit rot hoshonom, och de talade nu länge om Hildur och omalla de rikedomar och fördelar, som skulle tillfalladen, som finge henne. Men snart stannade sam­talet åter av, därför att modern ånyo hade sjunkitner i sina funderingar. »Skulle du kunna skickabud efter den där Helga? Jag ville nog se henne,innan jag tar henne i min tjänst,» sade hon tillsist. — »Det var bra, att ni vill ta er an henne,mor,» sade Gudmund och tänkte inom sig, attom modern finge en sköterska, som hon trivdesmed, skulle hans hustru få ett behagligare liv härhemma. »Ni ska få se, att ni blir nöjd med tösen,»fortfor han. — »Det vore ju en också god gärningatt ta hand om henne,» sade modern.Då det började skymma, gick den sjuka tillsängs, och Gudmund begav sig ut i stallet föratt rykta hästarna. Det var vackert väder, klarluft, och hela nejden låg övergjuten av månsken.Det föll honom in, att han borde gå till Stormyraoch framföra moderns hälsning redan samma kväll.Bleve det uppehållsväder nästa dag, skulle manfå så bråttom med att köra in havre, att varkenhan eller någon annan hade tid att gå dit.När nu Gudmund stod utanför Stormyrtorpetoch lyssnade, hörde han visserligen inga fotsteg,men däremot var det andra ljud, som med kortauppehåll skuro igenom tystnaden. Det var en saktaklagan, ett mycket lågt och kvävt jämrande ochså en och annan snyftning. Gudmund tyckte sigmärka, att ljuden kommo från uthuslängan, ochhan gick fram mot denna. Då han närmade sig,upphörde snyftningarna, men det var tydligt, attnågon rörde sig inne i vedskjulet. Gudmundtyckte sig med ens förstå vem som fanns därinne.»Är det du, Helga, som sitter här och gråter?»sade Gudmund och ställde sig i dörröppningen,för att flickan inte skulle kunna rusa bort, innanhan hade talat med henne.Det blev återigen alldeles tyst. Det var nogrätt gissat av Gudmund, att det var Helga,som satt där och grät, men hon försökte kvävasnyftningarna, för att Gudmund skulle tro, att hanhade hört miste, och gå sin väg. Det var kol­mörkt inne i skjulet, och hon visste, att han intekunde se henne.Men Helga var i sådan förtvivlan den kvällen,att det inte var lätt för henne att hålla tillbakagråten. Hon hade ännu inte varit inne i stugan ochhälsat på föräldrarna. Det hade hon inte haftmod till. När hon i skymningen hade gått uppförde tunga backarna och tänkt på att hon nu måstetala om för föräldrarna, att hon inte skulle få någonuppfostringshjälp av Per Mårtensson, hade honblivit så rädd för allt det hårda och grymma, somhon trodde att de skulle komma att säga till henne,att hon inte hade vågat gå in. Hon tyckte, att honville stanna ute, tills de hade lagt sig, för dåbehövde hon kanske inte tala om olyckan förrännästa dag, och så hade hon gömt sig i vedskjulet.Men medan hon satt där och frös och hungrade,kom det först riktigt för henne hur olycklig ochförkastad hon var. All skam och ångest, som honhade måst gå igenom, och all skam och ångest,som hon skulle nödgas att gå igenom, stodför henne och lade sig över henne med riktigblytyngd. Hon grät över sig själv, över att honvar så usel, att ingen ville veta av henne. Honkom ihåg hur hon en gång, då hon var barn,hade råkat falla i en dyhåla i stormyren ochsjunkit rätt ner. Ju mer hon hade arbetat föratt komma upp, dess djupare hade hon sjunkit. Allatuvor och alla småbuskar, som hon hade gripitefter, hade givit vika. Så var det nu också. Allt,vad hon försökte gripa efter för att hålla sig uppe,det svek henne. Ingen ville hjälpa henne. Dengången, då hon hade gått ner i myren, hade tillsist en vallpojke kommit och dragit upp henne,men nu kom ingen och räddade henne. Nu vardet visst meningen, att hon skulle förgås.När Helga hade kommit att tänka på myren,blev det med ens klart för henne, att det bästahon kunde göra var att bege sig dit bort och gåut i dyn och låta sig sjunka och begravas. Den,som var så dålig, att ingen människa ville ha någotatt göra med henne, den kunde väl rakt inte tasig till något bättre än att dö. Det skulle ocksåbli bäst för barnet, om hon ginge bort, för Helgasmor tyckte om det, fastän hon inte ville visa det,när Helga var hemma. Men om Helga väl voreur vägen för alltid, då skulle mormodern kommaatt ta sig an barnet, som om det vore hennes eget.Hon förstod inte, att hon mitt i sitt största eländehade gjort något, som hade givit folk bättre tankarom henne. Hon blev för vart ögonblick allt vissareom att stormyren var den enda rätta tillflyktsortenför henne. Och ju bättre hon förstod detta, destomera grät hon.Det var därför inte så lätt för henne att hållatillbaka gråten. Det dröjde inte länge, förrän honbörjade snyfta på nytt.Gudmund visste intet värre, än när kvinnfolkgräto. Han hade mest lust att gå sin väg genast,men han tyckte, att när han hade gjort sig besväratt gå upp till torpet, fick han lov att utföra upp­draget.»Vad är det åt dig?» sade han i kärv tontill Helga. »Varför går du inte in?»»Å, jag törs inte,» svarade då Helga, och tändernaslogo mot varandra, när hon talade. »Jag törsinte.»»Vad är du rädd för? Du redde dig ju idag mot både häradstjänare och domare. Du kanväl inte vara rädd för föräldrarna dina?» — »Åjo,åjo, de äro väl mycket värre än alla andra.» — »Vadskulle de vara onda för just i dag?» — »Jag fårju inga pengar.» — »Du är väl en så pass duktigtös, att du kan tjäna brödet både åt dig själv ochbarnet.» — »Ja, men det är ingen, som vill ta migi tjänst.»Plötsligen kom Helga att tänka på att detkunde hända, att föräldrarna hörde deras röster ochkomme ut för att fråga vilka som talade. Och iså fall skulle hon bli tvungen att berätta alltsammansför dem. Då skulle hon inte få rädda sig ner istormyren. Och i sin förskräckelse rusade hon uppoch ville skynda förbi Gudmund. Men han varhenne för snabb. Han grep tag om hennes armoch höll fast henne. »Nej, du! Du kommer inteundan, förrän jag har fått tala vid dig.» — »Låtmig bara gå!» sade hon och såg vilt på honom. —»Du ser ut, som om du ville gå i sjön,» sade han,för nu var hon ute i månskenet, och han kunde sehennes ansikte. — »Ja, det gjorde väl heller ingen­ting, om jag det gjorde,» sade Helga och kastademed detsamma tillbaka huvudet och såg honomrätt in i ögonen. »I morse ville du inte engång ha mig åkande bakpå kärran din. Ingenvill ha något att göra med mig. Du måtte välbegripa, att det är bäst för en sådan stackaresom jag, att jag gör slut på mig.»Gudmund visste inte vad han skulle ta sig till.Han önskade, att han vore långt borta, men hantyckte också, att han inte kunde överge en människa,som var i sådan förtvivlan. »Hör nu på mig!Lova bara, att du hör på vad jag har att säga dig,så ska du sedan få gå vart du vill.» — Ja, detlovade hon. — »Finns det något här att sitta på?»— »Huggkubben är ju därborta.» — »Gå då ditoch sätt dig, och var stilla!» Hon gick helt lydigtoch satte sig. — »Gråt så inte mer!» sade han,för han tyckte, att han hade börjat att få maktmed henne. Men det skulle han inte ha sagt,för hon lutade genast huvudet i händerna ochgrät värre än någonsin.»Gråt inte!» sade han och var färdig att stampamed foten i marken åt henne. »Det finns nogde, som ha det värre än du.» — »Nej, ingenkan ha det värre.» — »Du är ung och frisk. Duskulle bara veta hur min mor har det. Hon ärså förstörd av värk, att hon inte kan röra sig,men hon klagar aldrig.» — »Hon är inte över­given av alla, hon, som jag.» — »Du är inte över­given, du heller. Jag har talat vid mor om dig,och mor har skickat mig hit till dig.» Det blevett uppehåll i snyftningarna. Man liksom hördeden stora tystnaden i skogen, som alltid höll andanoch väntade på något förunderligt. »Jag skullehälsa till dig, att du skulle komma ner till mori morgon, så att hon finge se dig. Mor tänkerfråga dig om du vill komma i tjänst hos oss.»— »Tänkte hon fråga mig?» — »Ja, men hon villse dig först.» — »Vet hon, att — — »Hon vetlika mycket om dig som alla andra.»Flickan rusade upp med ett anskri av glädjeoch häpnad, och i nästa ögonblick kände Gud­mund ett par armar om sin hals. Han blev rentförskrämd, och hans första tanke var att rycka siglös, men så lugnade han sig och blev stående. Hanförstod, att tösen var så utom sig av glädje, atthon inte visste vad hon gjorde. I det ögonblicketkunde hon ha kastat sig om halsen på den värstaskojare bara för att få litet medkänsla i den storalycka, som hade kommit över henne.»Vill hon ta mig i tjänst, då kan jag ju fåleva!» sade hon och lade sitt huvud mot Gud­munds bröst och grät återigen, men inte så våld­samt som förut. »Du kan veta, att det var allvar,att jag ville gå i myren,» sade hon. »Du skallha tack för att du kom! Du har räddat livet åtmig.» Gudmund hade ända hittills stått orörlig,men nu kände han, att något varmt och ömtbörjade röra sig inom honom. Han lyfte handenoch strök henne över håret. Då spratt hon till,som om han hade väckt henne ur en dröm, ochställde sig kapprak framför honom. »Du skall hatack för att du kom!» sade hon än en gång. Honhade blivit blossande röd i ansiktet, och han rod­nade, han också.»Ja, då kommer du hem i morgon,» sade hanoch sträckte ut handen för att säga farväl. —»Jag skall aldrig glömma, att du kom till mig ikväll,» sade Helga, och den stora tacksamhetentog överhand över förlägenheten. — »Åja, det varkanske bra, att jag kom,» sade han helt lugnt,men kände sig ganska nöjd med sig själv. »Dugår väl in nu?» sade han. — »Ja, nu skall jagnog gå in.»Gudmund kände sig plötsligen så där gladåt Helga, som man brukar bli åt den, som manhar lyckats hjälpa. Han stod och dröjde och villeinte gå. »Jag ville gärna se dig inne under tak,innan jag går.» — »Jag tänkte, att de skulle fågå till sängs, innan jag gick in.» — »Nej, du skallgå genast, så att du får äta och får komma tillro,» sade han och tyckte, att det var roligt att tahand om henne.Hon gick genast upp mot torpstugan, och hanföljde med, helt nöjd och stolt över att hon lyddehonom. När hon stod på tröskeln, sade de omigenfarväl till varandra, men innan han hade gått merän ett par steg, kom hon efter honom. »Stannahärutanför, tills jag har kommit in! Det går lättare,om jag vet, att du står härutanför.» — »Ja,» sadehan, »jag skall stanna här, tills du har stått överdet värsta.»Därpå öppnade Helga stugdörren, och Gud­mund märkte, att hon lämnade den litet på glänt.Det var, liksom för att hon inte skulle känna sigskild från hjälparen, som stod därutanför. Hangjorde sig inte heller samvete av att höra och seallt, som hände inne i stugan.De gamla nickade vänligt åt Helga, när honkom in. Modern lade genast ner barnet i vaggan,gick sedan fram till skåpet och hämtade en skålmjölk och en kaka bröd och satte fram detta påbordet.»Se här! Sätt dig nu och ät!» sade hon.Därpå gick hon fram till spisen och friskade uppbrasan. »Jag har hållit elden vid liv, för att duskulle få torka kläderna och bli varm, när dukom. Men ät nu först! Det är väl mat, som dumest av allt behöver.»Helga hade hela tiden stått kvar vid dörren.»Ni ska inte ta så väl emot mig, mor,» sade honmed låg röst. »Jag får inga pengar av Per. Jaghar avsagt mig hjälpen.»»Det har allt varit en här i kväll, som hadevarit på tinget och hört hur det gick för dig,»sade modern. »Vi veta alltihop.»Helga stod kvar vid dörren och såg ut, somom hon visste varken ut eller in.Då lade torparen ner arbetet, sköt upp glas­ögonen i pannan och harklade sig för att hållaett tal, som han hade tänkt över hela kvällen.»Det är så, Helga,» sade han, »att mor och jag,vi ha alltid velat vara anständigt och hederligtfolk, men vi ha tyckt, att vi ha råkat i vanhederför din skull. Det är, som om vi inte skulle halärt dig att skilja på ont och gott. Men när vifingo höra vad du har gjort i dag, så sade vitill varandra, mor och jag, att nu kunde ändåfolk se, att du har fått en rätt uppfostran ochlärdom, och vi ha tänkt, att vi kanske ännu kundefå glädje av dig. Och mor ville inte, att vi skullegå och lägga oss, förrän du kom, så att du skulle fåen hedersam hemkomst.»III.Helga från Stormyra kom nu till Närlunda,och där gick allt bra. Hon var villig och läraktigoch tacksam för vart vänligt ord, som sades tillhenne. Hon kände sig alltid som den ringasteoch ville aldrig tränga sig fram. Det dröjde intelänge, förrän både husbondfolket och kamraternavoro nöjda med henne.De första dagarna såg det ut, som om Gud­mund skulle vara rädd för att tala med Helga.Han fruktade, att den där Stormyrtösen skulle gåoch göra sig inbillningar, därför att han hadekommit henne till hjälp. Men det var onödigabekymmer. Helga höll honom alltför härlig ochpräktig för att hon skulle våga höja sina blickartill honom. Gudmund märkte också snart, att haninte behövde hålla henne på avstånd. Hon var merskygg för honom än för någon annan.Samma höst som Helga kom till Närlunda,gjorde Gudmund många besök hos nämndeman­nens på Älvåkra, och det talades mycket om atthan skulle ha goda utsikter att bli måg där igården. Fullt viss om att han hade haft fram­gång med frieriet blev man först under julen. Dåkom nämndemannen med hustru och dotter tillNärlunda, och det var tydligt, att de hade rest ditför att se hur Hildur skulle få det, om hon giftesig med Gudmund.Det var första gången, som Helga såg henne,som Gudmund skulle gifta sig med, på närahåll. Hildur Eriksdotter var ännu inte tjugu år,men det var det märkliga med henne, att ingenkunde se henne utan att tänka på vilken ståtligoch präktig husmor det en gång skulle bliav henne. Hon var högväxt, starkt byggd, ljusoch vacker och såg ut att tycka om att ha mångaomkring sig att ta vård om. Hon var aldrig skyggeller blyg, talade mycket och tycktes veta alltingbättre än den, som hon talade med. Hon hadegått i skola i staden ett par år och hade de vack­raste kläder, som Helga hade sett, men hon före­föll inte flärdfull eller fåfäng. Så rik och så vacker,som hon var, hade hon när som helst kunnat bligift med en herreman, men hon sade alltid, atthon inte ville bli en fin fru och sitta med händernai kors. Hon ville gifta sig med en bonde ochsjälv sköta sitt hus som en riktig bondhustru.Helga tyckte, att Hildur var ett riktigt under.Aldrig hade hon sett någon, som framträtt såpräktigt. Hon hade inte trott, att en människakunde vara så fullkomlig i alla stycken. Det synteshenne vara en stor lycka att i framtiden få tjänaunder en sådan matmor.Allt hade avlupit väl under nämndemannensbesök, men när Helga tänkte tillbaka på den dagen,erfor hon en viss oro. Det var så, att när defrämmande nyss voro komna, hade hon gått om­kring och bjudit kaffe. När hon hade kommitin med brickan, hade nämndemansmor böjt sigfram mot hennes matmor och frågat om det därvar tösen från Stormyrtorpet. Hon hade inte sänktrösten särdeles mycket, utan Helga hade tydligthört frågan. Mor Ingeborg hade svarat ja, ochdå hade den andra sagt något, som Helga inte hadekunnat höra. Men det hade varit något om att hontyckte, att det var underligt, att de ville ha ensådan människa i huset. Detta vållade Helgamånga bekymmer, men hon sökte trösta sig medatt det var modern och inte Hildur, som hadesagt orden.En söndag under vårvintern kommo Helga ochGudmund att gå i sällskap från kyrkan. När dehade vandrat utför kyrkbacken, hade de gått medi en stor flock av annat kyrkfolk, men snart hadeden ena efter den andra troppat av, och till sistvoro Helga och Gudmund ensamma.Gudmund kom då strax att tänka på att haninte hade varit ensam med Helga sedan den därkvällen på torpet, och minnet därav kom nu starkttillbaka till honom. Han hade tänkt på deras förstamöte ofta nog under vintern och därvid alltid käntnågot ljuvt och behagligt ila genom sinnet. Närhan gick ensam vid arbetet, brukade han kallafram för tanken hela den vackra natten: den vitadimman, det starka månskenet, den svarta skogs­höjden, den ljusa dalen och så flickan, som hadeslagit sina armar om hans hals och gråtit av glädje.Hela händelsen blev vackrare för var gång denkom tillbaka i hans minne. Men när Gudmundsåg Helga gå därhemma bland de andra i slit ocharbete, hade han svårt att tänka sig, att det varhon, som hade varit med om detta. Nu, då hangick ensam med henne på kyrkvägen, kunde haninte låta bli att önska, att hon för en stund skullebli densamma, som hon hade varit den kvällen.Helga började strax tala om Hildur. Hon be­römde henne mycket, sade, att hon var den vackrasteoch klokaste flickan i hela trakten, och lyckönskadeGudmund till att han skulle få en så utmärkt hustru.»Du får säga till henne, att hon alltid låter migstanna på Närlunda,» sade hon. »Det skall bliroligt att tjäna under en sådan matmor.»Gudmund smålog åt hennes iver, men gavbara enstaviga svar, som om han inte riktigt följdemed. Men det var ju bra, att hon tyckte så mycketom Hildur, och att hon var så glad åt att hanskulle gifta sig.»Du har visst trivts bra hos oss i vinter?» sadehan. — »Det har jag visst. Jag kan inte säga hurgoda mor Ingeborg och ni alla ha varit mot mig.»— »Har du längtat upp till skogen?» — »Åja, ibörjan, men inte numera.» — »Jag trodde, att den,som hörde skogen till, inte kunde låta bli attlängta dit.»Helga vände sig halvt om och såg på honom,som gick på andra sidan vägen. Gudmund hadegått och blivit rent främmande för henne, mennu var det något i tonfallet och i leendet, somhon kände igen. Jo, han var nog densamme,som hade kommit och räddat henne i henneshögsta nöd. Fastän han skulle gifta sig med enannan, var hon säker om att han ville vara henneen god vän och trogen hjälpare.Hon blev så glad, kände, att hon kunde haförtroende för honom som för ingen annan, ochtyckte, att hon måste tala om för honom allt, somhade hänt henne, sedan de sist språkades vid. »Jagskall säga dig, att jag hade det ganska svårt deförsta veckorna på Närlunda,» började hon. »Mendu får inte tala om detta för mor Ingeborg.» —»Om du vill, att jag skall tiga, så tiger jag.» —»Tänk, att jag längtade så förfärligt i början! Jaghöll på att få vända om upp till skogen.» —»Längtade du? Jag trodde, att du var glad attfå vara hos oss.» — »Jag kunde rakt inte hjälpadet,» sade hon urskuldande. »Jag förstod nog hurbra det var för mig att få vara här. Ni var allaså goda mot mig, och arbetet var inte tyngre,än att jag kunde rå med det, men jag längtade ialla fall. Det var något, som sög och drog ochville föra mig tillbaka till skogen. Jag tyckte, attjag svek och förrådde någon, som hade rätt tillmig, när jag ville stanna nere i bygden.»»Det var kanske — — började Gudmund, menhöll inne mitt i meningen. — »Nej, det var integossen, som jag längtade efter. Jag visste ju, atthan hade det bra, och att mor var god mot honom.Det var inte något särskilt. Jag kände det, somvore jag en vild fågel, som hade blivit satt i bur,och jag trodde, att jag skulle dö, om jag intebleve utsläppt.»»Tänk, att du hade det så svårt!» sade Gud­mund, och på samma gång smålog han, för nutyckte han med ens, att han kände igen henne.Nu var det, som om ingenting skulle ligga emellan,utan de hade skilts från varandra på skogstorpetförra kvällen. Helga log igen, men fortsatte atttala om sina plågor. »Ingen natt sov jag,» sadehon, »utan så snart jag hade lagt mig, börjadetårarna rinna, och när jag steg upp om morgonen,var huvudkudden alldeles våt. Om dagen, närjag gick bland er andra, kunde jag hålla tillbakagråten, men så snart jag blev ensam, fick jagtårarna i ögonen.»»Du har gråtit mycket, du, i dina dar,» sadeGudmund, men såg inte det minsta medlidsam ut,när han fällde yttrandet. Helga tyckte, att hangick i ett tyst skratt hela tiden. — »Du kan nogaldrig begripa hur svårt jag hade det,» sade honoch talade allt livligare i sin strävan att få honomatt förstå henne. »Det var en längtan över mig,som tog mig bort från mig själv. Inte ett ögon­blick kunde jag känna mig lycklig. Ingenting varvackert, ingenting var nöjsamt, ingen människakunde jag fästa mig vid. Ni var alla lika främ­mande för mig som första gången jag hade kommitin i stugan.»»Men,» undrade Gudmund, »sade du inte nyss,att du ville stanna hos oss?» — »Jo, visst gjordejag det.» — »Då längtar du väl inte mer nu?» —»Nej, det har gått över. Jag har blivit botad.Vänta bara, skall du få höra!»När hon sade detta, styrde Gudmund tvärsöver vägen och gick sedan bredvid henne. Hansmåskrattade hela tiden. Han tycktes vara gladåt att höra henne tala, men han fäste nog intemycken vikt vid vad hon berättade. Så småningomkom Helga i samma lynne. Hon tyckte, att alltingblev lätt och ljust. Kyrkvägen var lång och be­svärlig att gå, men i dag blev hon inte trött. Detvar något, som bar henne. Hon fortsatte att be­rätta, därför att hon hade börjat, men det varinte längre så viktigt för henne att få tala. Honhade haft lika roligt, om hon hade fått gå tystbredvid honom.»När jag var som mest olycklig,» sade hon,»bad jag mor Ingeborg en lördagskväll, att jagskulle få gå hem och stanna hemma över sön­dagen. Och när jag den kvällen vandrade uppförbackarna till Stormyra, trodde jag säkert, att jagaldrig mer skulle komma tillbaka till Närlunda.Men därhemma voro far och mor så glada överatt jag hade fått tjänst på ett så ansett ställe, attjag inte nändes säga dem, att jag inte stod utatt vara kvar hos er. Så snart som jag kom uppi skogen, voro också all ångesten och plågan rentförsvunna. Jag tyckte, att alltihop bara hade variten inbillning. Och så var det så svårt med barnet.Mor hade nu tagit sig an det och gjort det tillsitt. Det hörde inte mig till mer. Och det var jubra, att det var så, men det var svårt att vänjasig vid det.»»Du kanske började längta ner till oss?» fram­kastade Gudmund. — »Ånej. På måndagsmorgonen,då jag vaknade och tänkte på att jag nu måste gå,kom längtan över mig igen. Jag låg och grätoch ängslades, för det enda rätta och riktiga varju, att jag skulle stanna i tjänsten, men jag kändedet, som om jag skulle bli sjuk eller mista för­ståndet, om jag vände tillbaka. Men då kom jaghelt hastigt ihåg, att jag en gång hade hört någonsäga, att om man tog litet aska från spisen i sitthem och sedan strödde ut den över spisen pådet främmande stället, skulle man bli av med sinlängtan.» — »Det var då ett botemedel, som varlätt att använda,» sade Gudmund. — »Ja, men detskulle ha det med sig, att sedan kunde man aldrigtrivas på något annat ställe. Flyttade man bortfrån den gården, dit man hade burit askan, dåfick man längta dit lika mycket, som man föruthade längtat därifrån.» — »Kunde man inte bäraaska med sig, vart man flyttade?» — »Nej, detgår inte an att göra det mer än en gång. Sedanär det ingen återvändo. Så det var ju stor vådaatt försöka något sådant.»»Jag skulle inte ha vågat mig på något slikt,»sade Gudmund, och hon hörde nog, att han baragäckades med henne. — »Men jag vågade det ialla fall,» sade Helga. »Det var bättre än attbehöva stå som en otacksam inför mor Ingeborgoch dig, som hade velat hjälpa mig. Jag tog enliten smula aska med mig hemifrån, och då jagkom tillbaka till Närlunda, passade jag på, näringen var inne, och strödde ut den över spishällen.»»Och nu tror du, att det är askan, som harhjälpt dig?» — »Vänta, så skall du få höra hurdet gick! Jag kom genast in i sysslorna och tänkteinte på askan på hela dagen. Jag längtade alldelessom förut och var lika led åt allting, som jagbrukade vara. Det var mycket att göra både uteoch inne den dagen, och när jag hade slutat ilagården på kvällen och skulle gå in, var eldenredan tänd i spisen.»»Nu är jag riktigt nyfiken att höra hur detgick,» sade Gudmund. — »Ja, tänk, att redan närjag gick över gården, så tyckte jag, att det varnågot välbekant i eldskenet, och när jag öppnadedörren, for det för mig, att jag skulle komma ini vår egen stuga, och att far och mor skulle sittavid spisen. Ja, detta flög bara förbi som en dröm,men när jag kom in, blev jag förvånad över attdet var så vackert och hemtrevligt i stugan. Jaghade aldrig tyckt, att mor Ingeborg och ni andrahade sett så vänliga ut, som ni gjorde den kvällen,där ni satt i eldskenet. Det kändes riktigt gottatt komma in, och det hade det aldrig gjort förut.Jag blev så förvånad, att jag höll på att ropa tilloch slå ihop händerna. Jag tyckte, att ni varsom förvandlade. Ni var inte mera främmandeför mig, utan jag kunde tala med er om vad somhelst. Du kan nog förstå, att jag blev glad, menjag kunde inte låta bli att förvåna mig. Jagundrade om jag hade blivit förtrollad. Och meddetsamma kom jag ihåg askan, som jag hade ströttöver spishällen.»»Ja, det var ju förunderligt,» sade Gudmund.Han trodde inte det minsta på skrock och troll­dom, men han tyckte inte illa om att höra Helgatala om sådant. »Nu har då den galna skogstösenkommit tillbaka,» tänkte han. »Kan någon begripa,att den, som har gått igenom så mycket som hon,ändå kan vara så barnslig?»»Ja, visst var det förunderligt,» sade Helga.»Och detsamma har kommit tillbaka hela vintern. Såsnart elden brann på spishällen, kände jag sammatrygghet och trevnad hos er, som om jag hade varithemma. Men det är nog också något besynnerligtmed elden. Inte med annan eld kanske, men medden, som brinner i en spis och har allt husfolketsamlat omkring sig kväll efter kväll. Den blirliksom så bekant med en. Den leker och dansarför en och sprakar åt en, och ibland är den suroch vid dåligt humör. Det är, som skulle denha i sin makt att ge trevnad eller otrevnad. Nutyckte jag, att elden hemifrån hade flyttat till mig,och att den gav samma sken av trevnad åt alltinghär, som den hade gjort därhemma.»»Men om du nu skulle bli tvungen att flyttafrån Närlunda?» sade Gudmund. — »Då får jaglängta dit i alla mina dar,» sade hon, och dethördes på rösten, att hon sade detta på djupasteallvar. — »Ja, inte skall det bli jag, som driver bortdig,» sade Gudmund, och fastän han skrattade,låg det något varmt i tonen.Sedan började de inte något nytt samtal, utanvandrade tysta ända fram till gården. Gudmundvände huvudet ibland och såg på henne, som gickbredvid honom. Hon hade hämtat sig efter densvåra tiden, som hon hade haft förra året. Nuvar det något friskt och skärt över henne. Dragenvoro små och fina, håret stod som ett burr kringhuvudet, ögonen voro inte att bli kloka på. Hongick fort och lätt. När hon talade, kommo ordenraskt, men ändå skygga. Hon var alltid rädd attbli utskrattad, men måste ändå säga ut vad honhade på hjärtat.Gudmund undrade om han ville, att Hildurskulle vara sådan, men det ville han nog inte.Den här Helga vore ingenting att gifta sig med. —Ett par veckor efter detta fick Helga höra,att hon måste flytta från Närlunda i april, därföratt Hildur Eriksdotter inte ville bo under sammatak som hon.Det var inte så, att husbondfolket sade dettarent ut till henne. Men mor Ingeborg börjadetala om att när den nya svärdottern kom, finge denog så mycket hjälp av henne, att de inte behövdehålla så många tjänare. En annan gång sade hon,att hon hade hört talas om en bra plats, därHelga kunde få det bättre än hos dem.Helga behövde inte höra mer för att förstå,att hon måste bort, och hon förklarade genast,att hon skulle flytta, men hon ville inte ha någonannan plats, utan skulle vända om hem.Det märktes nog, att det inte var av fri vilja,som de sade upp Helga på Närlunda.När hon skulle flytta, var det så mycken matframdukad, att det var som ett helt kalas, ochmor Ingeborg stoppade till henne sådana massorav kläder och skodon, att hon, som hade kommitdit med bara ett knyte under armen, nu knappastkunde få rum med sina ägodelar i en kista.»Jag får aldrig så bra tjänare i mitt hus, somdu har varit,» sade mor Ingeborg. »Och tänk nuinte för illa om mig, därför att jag låter dig flytta!Du förstår nog, att det inte sker med min vilja.Jag skall inte glömma bort dig. Så länge somjag har någon makt, skall du inte behöva lidanöd.»Hon gjorde upp med Helga, att hon skulleväva lakan och handdukar åt henne. Hon gav hennearbete för minst ett halvår.Gudmund stod i vedskjulet och högg ved dendagen, då Helga flyttade. Han kom inte in ochsade farväl, fastän hästen stod för dörren. Hantycktes ha så bråttom, att han inte märkte vadsom stod på. Hon fick lov att gå ut till honomoch ta avsked.Han lade ner yxan, tog Helga i hand, sadelitet brådskande: »Tack för den här tiden!»och började så hugga igen. Helga hade velatsäga något om att hon förstod, att det var omöjligtför dem att behålla henne, och att allt var henneseget fel. Det var hon själv, som hade ställt detså för sig. Men Gudmund högg, så att stickornaflögo omkring honom, och hon kom sig inte föratt säga något.Men det märkvärdigaste vid hela flyttningenvar, att husbonden själv, gamle Erland Erlandsson,körde Helga upp till Stormyra.Gudmunds far var en liten, torr man med kalhjässa och vackra, kloka ögon. Han var myckettillbakadragen och så tystlåten, att han stundominte sade ett ord på hela dagen. Så länge alltgick, som det skulle, märkte man inte till honom,men när något råkade i olag, kom han alltid ochsade och gjorde vad som skulle sägas och görasför att ställa allt till rätta. Han var skicklig i attföra räkenskaper och åtnjöt mycket förtroende blandsocknemännen. Han fick alla möjliga kommunalauppdrag och var mer ansedd än mången, som hadeen stor gård och mycken rikedom.Erland Erlandsson körde hem Helga i det uslaföret och tillät inte, att hon gick i någon backe.När de hade kommit fram till Stormyra, satt hanlänge i stugan och talade med Helgas föräldrar ochberättade hur nöjda han och mor Ingeborg hadevarit med henne. Det var bara därför, att de nuinte mer behövde så många tjänare, som de måstesända hem henne. Hon hade fått gå, hon, som varyngst. De hade tyckt, att det var orätt att göra sigav med någon av dem, som voro gamla i tjänsten.Erland Erlandssons tal hade åsyftad verkan, ochföräldrarna gåvo Helga ett gott mottagande. Närde hörde, att hon hade fått så stora beställningar,att hon kunde livnära sig med vävning, voro denöjda, att hon stannade hemma.IV.Gudmund tyckte, att han hade älskat HildurEriksdotter ända till den dagen, då hon avtvanghonom löftet, att Helga skulle flytta från Närlunda.Åtminstone hade det dittills inte funnits någon,som han hade beundrat och aktat högre. Ingenung flicka hade tyckts honom kunna ställas vidsidan av Hildur, och han hade varit mycket stoltöver att han hade lyckats vinna henne. Det hadevarit honom behagligt att tänka sig framtiden till­sammans med henne. De skulle bli rika ochansedda, och han kände på sig, att det hem, därHildur styrde, skulle bli gott att leva i. Han tyckteockså om att tänka på att han skulle få fullt upp medpengar, sedan han hade blivit gift med henne.Han skulle kunna förbättra jordbruket, bygga omalla förfallna hus och utvidga gården, så att hanbleve en riktig storbonde.Samma söndag, som han hade haft följe medHelga på kyrkovägen, hade han farit till Älvåkrapå kvällen. Då hade Hildur börjat tala om Helgaoch sagt, att hon inte ville komma till Närlunda,förrän den tösen hade flyttat därifrån. Gudmundhade först sökt att slå bort alltsammans som ettskämt, men det hade snart visat sig, att Hildurmenade allvar. Gudmund talade Helgas sak mycketväl, sade, att hon hade varit så ung, när hon förstskickades ut att tjäna, att det inte var underligt,att det gick illa, när hon råkade ut för en så dåligkarl som Per Mårtensson. Men sedan hans morhade tagit hand om henne, hade hon alltid uppförtsig väl. »Det kan inte vara rätt att stöta ut henne,»sade han. »Då kan det nog hända, att hon råkari elände igen.»Men Hildur hade inte velat ge vika. »Omden flickan skall stanna kvar på Närlunda, så kom­mer jag aldrig dit,» sade hon. »Jag kan inte tålaen sådan människa i mitt hem.» — »Du vet intevad du gör,» sade Gudmund. »Ingen har förståttatt sköta mor så bra som Helga. Vi ha alla varitglada åt att hon har kommit till oss. Förut varmor många gånger gnatig och vid tungt lynne.»— »Inte skall jag tvinga dig att sända bort henne,»sade Hildur, men det märktes, att om inte Gudmundgjorde henne till viljes i denna sak, var hon färdigatt låta giftermålet gå om intet. — »Nej, det fårväl bli, som du vill,» sade då Gudmund. Hantyckte inte, att han kunde sätta hela sin framtidpå spel för Helgas skull. Men han var mycketblek, när han sålunda gav efter, och han var tystoch nedstämd hela kvällen.Det var nu detta, som hade kommit Gud­mund att frukta, att Hildur måhända inte var all­deles sådan, som han hade inbillat sig. Hantyckte nog inte om, att hon hade gjort sin viljagällande över hans, men det värsta var, att haninte kunde förstå annat, än att hon hade orätt.Han sade sig, att han gärna skulle ha gett vikaför henne, om hon hade visat sig storslagen, meni stället tycktes det honom, att hon bara hadevarit småaktig och hjärtlös.Var gång, som nu Gudmund råkade Hildur,satt han och spanade och spejade för att se omdetta, som han hade trott sig finna hos henne,åter skulle komma att visa sig. När hans miss­tänksamhet en gång var väckt, dröjde det inteså länge, förrän han fann både ett och annat,som inte var så, som han önskade. »Nog är honen sådan, som först och främst tänker på sig själv,»mumlade han, var gång han skildes från henne,och han undrade hur länge hennes kärlek till honomskulle bestå, om den bleve ställd på prov. Hansökte trösta sig med att alla människor tänkte iförsta rummet på sig själva, men då kom genastHelga honom i tankarna. Han såg henne hur honstod på tinget och ryckte till sig bibeln och hördehur hon ropade: »Jag lägger ner rättegången. Jagtycker om honom ännu. Jag vill inte, att han skallsvära falskt.» Det var sådan han önskade att Hildurskulle vara. Helga hade blivit honom ett mått,varmed han mätte människor. Sannerligen det varmånga, som kunde komma upp mot henne ikärleksfullhet.Dag för dag tyckte han sämre om Hildur,men det föll honom inte in, att han skulle avståfrån giftermålet. Han sökte inbilla sig, att hansmissmod inte var annat än tomma griller. För baranågra veckor sedan höll han henne ju för denbästa, som fanns.Hade det varit i början av frieriet, hade hankanske dragit sig tillbaka. Men nu var lysningredan uttagen, bröllopsdagen bestämd, och hemmahos honom hade de satt i gång med stora repara­tioner. Han ville inte heller gå miste om rike­domen och den goda ställning, som väntade honom.Och vad skulle han ge för skäl för att bryta? Dethan hade att anmärka mot Hildur var så obetydligt,att det skulle ha förvandlats till luft mellan hansläppar, om han hade försökt att säga ut det.Men hjärtat var ofta tungt på honom, ochvar gång han hade ärende till kyrkbyn eller staden,köpte han öl eller vin i handelsbodarna för att drickasig till gott humör. När han hade tömt ett parflaskor, var han åter stolt över giftermålet ochglad åt Hildur. Då förstod han inte vad det var,som pinade honom.Gudmund tänkte ofta på Helga och längtadeatt råka henne. Men han trodde, att Helga tyckte,att han var en stackare, därför att han inte hadehållit det där löftet, som han hade gett hennealldeles frivilligt, utan låtit henne flytta. Han kundevarken förklara eller urskulda sig, och därför und­vek han att råka henne.En morgon, då Gudmund kom gående framåtvägen, mötte han Helga, som hade varit neråtbygden för att köpa mjölk. Gudmund vände omoch slog följe med henne. Hon tycktes inte bliglad åt sällskapet, utan gick fort, som hade honvelat komma ifrån honom, och sade ingenting.Gudmund teg också, därför att han inte rätt visstehur han skulle börja samtalet.Det kom ett åkdon körande på vägen långtborta. Gudmund gick i sina tankar och märktedet inte, men Helga hade sett det och vände signu plötsligt till honom. »Det är inte värt, att dugår i sällskap med mig, Gudmund, för om jaginte ser miste, är det nämndemans från Älvåkra,som komma åkande därborta.» Gudmund såghastigt upp, kände igen hästen och åkdonet ochgjorde en rörelse som för att vända om. Menögonblicket därefter rätade han upp sig och gicklugnt vid sidan av Helga, ända tills de resandevoro förbi. Då saktade han stegen. Helga fortforatt gå raskt som förut, och de skildes, utan atthan hade sagt ett ord till henne. Men hela dendagen var han mer nöjd med sig själv, än hanhade varit på länge.V.Det var bestämt, att Gudmunds och Hildursbröllop skulle firas på Älvåkra annandag pingst.Fredagen före pingst for Gudmund in till stadenför att göra några uppköp till ett hemkomstkalas,som skulle stå på Närlunda dagen efter bröllopet.I staden råkade han i sällskap med några andraunga karlar från hans socken. De visste, att dettavar Gudmunds sista stadsresa före giftermålet, ochtogo sig därav anledning att ställa till ett stortdryckesgille. Alla lade an på att Gudmund skulledricka, och de lyckades till sist få honom alldelesredlös.Han kom hem på lördagsmorgonen så sent,att hans far och drängen redan hade gått ut påarbete, och sov ända till långt fram på efter­middagen. När han steg upp och skulle sättapå sig kläderna, såg han, att rocken var sönder­sliten på ett par ställen. »Det ser ut, som omjag skulle ha varit i slagsmål i natt,» sade hanoch försökte påminna sig vad han hade haft försig. Han kom ihåg så mycket, som att han hadelämnat värdshuset vid elvatiden i sällskap medkamraterna, men vart de sedan hade begivit sig,det kunde han inte komma ihåg. Det var somatt försöka stirra in i ett stort mörker. Han vissteinte om de bara hade drivit omkring på gatorna,eller om de hade varit inne hos någon. Han kom inteihåg om han själv eller någon annan hade selatpå hästen och hade inte något minne av helahemresan.När han kom in i storstugan, vanvar den skuradoch städad för helgens skull. Allt arbete var slutför dagen, och husfolket höll på att dricka kaffe.Ingen sade något om Gudmunds färd. Det tycktesvara en överenskommen sak, att han skulle få hasin frihet att leva, som han ville, dessa sista veckor.Gudmund satte sig vid bordet och fick sittkaffe som de andra. Medan han satt och hälldedet från koppen på fatet och i koppen igen föratt få det att svalna, blev mor Ingeborg färdigmed sitt, tog upp tidningen, som nyss hade kommit,och började läsa. Hon läste högt spalt efter spalt,och Gudmund, fadern och de andra sutto ochhörde på.Bland annat, som hon läste upp, var en redo­görelse för ett slagsmål, som hade ägt rum förranatten på stora torget mellan en hop fulla bönderoch några arbetare. Så snart polis kom tillstädes,flydde de stridande, endast en av dem låg livlöskvar på torget. Den fallne hade blivit inburen påpolisstationen, och då ingen yttre skada hade kunnatupptäckas på honom, hade man försökt att återkallahonom till liv. Alla bemödanden hade dock varitförgäves, och till sist hade man funnit, att ettknivblad hade suttit instucket i hans hjässa. Detvar ett blad av en ovanligt stor fällkniv, som hadeträngt genom huvudskålen in i hjärnan och blivitavbrutet tätt invid huvudet. Mördaren hade flyttmed knivskaftet, men som polisen mycket väl kändetill dem, som hade varit med om slagsmålet, hademan hopp om att snart finna honom.Medan mor Ingeborg läste detta, satte Gud­mund ner kaffekoppen, stack handen i fickan, togfram sin fällkniv och kastade en likgiltig blick påden. Men med ens ryckte han till, vände knivenpå andra sidan och stoppade därpå ner den ifickan igen så hastigt, som om den hade bränthonom. Han rörde sedan inte mer vid kaffet,men satt länge alldeles stilla med ett eftertänk­samt uttryck. Pannan lade sig i djupa veck. Detvar tydligt, att han med all makt försökte att tänkaigenom något.Slutligen reste han sig, sträckte på sig, gäspadeoch gick långsamt mot dörren. »Jag får allt lovatt röra på mig. Jag har inte varit ute på heladagen,» sade han och lämnade rummet.Ungefär samtidigt reste sig också Erland Er­landsson. Han hade rökt ut sin pipa och gickin i lillkammaren för att hämta ny tobak. Dåhan stod därinne och stoppade pipan, fick hanse Gudmund komma gående. Lillkammaren hadeinte sina fönster åt gården som storstugan, utanåt en liten trädgårdstäppa, där det stod ett parskyhöga äppelträd. Nedanför täppan låg en sump­mark, där det om vårtiden fanns stora gölarmed vatten, men som nästan torkade ut om som­maren. Åt denna sidan brukade sällan någon gå.Erland Erlandsson undrade vad Gudmund hadedär att beställa och följde honom med ögonen.Han såg då, att sonen stack handen i fickan, togupp något föremål och slängde det bort i moraset.Därpå gick han genom den lilla trädgårdstäppan,sprang över en gärdsgård och avlägsnade sig bortåtvägen.Så snart sonen var ur sikte, gick Erland i sintur ut och begav sig som han bort till sumpmarken.Här vadade han ut i dyn, lutade sig snart nogner och tog upp något, som han hade stött emotmed foten. Det var en stor fällkniv, som hadedet största bladet avbrutet. Han vände den påalla håll och synade den noga, ännu medan hanstod kvar i vattnet. Därpå stoppade han den isin ficka, men tog upp den och granskade denett par gånger till, innan han gick tillbaka in ihuset.Gudmund kom inte hem, förrän alla hade lagtsig. Han gick genast till sängs utan att röra kvälls­varden, som stod framdukad i storstugan.Erland Erlandsson och hans hustru lågo ilillkammaren. I första dagningen tyckte sig Erlandhöra fotsteg utanför fönstret. Han steg upp, skötundan gardinen och såg, att Gudmund gick nertill sumpmarken. Han tog av sig strumpor ochskor, gick ut i vattnet och vandrade fram och till­baka likt en, som söker något. Han höll på meddetta en lång stund, gick så upp på stranden, somom han hade ämnat gå sin väg, men vände snarttillbaka till sitt sökande. En hel timme stod fadernoch såg på honom. Då begav Gudmund sig in ihuset och gick åter och lade sig.På pingstdagen skulle Gudmund fara tillkyrkan. När han började sela på hästen, gickfadern över gården. »Du har glömt att skura sel­donen i dag,» sade han, när han gick förbi, förbåde seldon och kärra voro smutsiga och oputsade.— »Jag har haft annat att tänka på,» sade Gud­mund håglöst och for bort utan att göra någotvid saken.Efter gudstjänsten följde Gudmund fästmöntill Älvåkra och var sedan kvar där hela dagen.Det kom en mängd ungdom tillsammans för attfira Hildurs sista kväll som ungmö, och det dansadestill långt in på natten. Det fanns gott om dryckes­varor, men Gudmund rörde dem inte. På helakvällen sade han knappt ett ord till någon, menhan dansade vilt och skrattade ibland högt ochgällt, utan att någon visste vad han hade roligt åt.Gudmund kom inte hem förrän bortåt två­tiden, och så snart som han hade satt in hästeni stallet, gick han bort till den där sumpmarkenbakom huset. Han tog av sig på fötterna, kavladeupp byxorna och vadade ut i vattnet. Det varljus sommarnatt, och fadern stod i lillkammarenbakom gardinen och såg på sonen. Han såghur han gick lutad över vattnet och sökte nusom förra natten. Han gick upp på land emellanåt,liksom om han misströstade att finna något, menom en stund vadade han åter ut i vattnet. En gånggick han och hämtade ett ämbar från stallet ochbörjade ösa upp vatten ur de små gölarna, somom han ämnade tömma dem, men fann det säkertlönlöst och satte bort ämbaret. Han försökte ocksåmed en håv. Han plöjde igenom hela sump­marken med den, men tycktes inte få upp någotannat än dy. Han kom inte in, förrän det var sålångt lidet på morgonen, att folk började rörapå sig inne i huset. Han var då så trött och ut­vakad, att han vacklade, när han gick, och kastadesig på sängen utan att ta av sig kläderna.När klockan slog åtta, kom fadern och väcktehonom. Gudmund låg på bädden med fullt avdy och lera på kläderna, men fadern frågade intevad han hade haft för sig, sade bara, att nu vardet tid att stiga upp, och stängde dörren. Om enstund kom Gudmund ner i storstugan, klädd i defina brudgumskläderna. Han var blek, och ögonenbrunno med orolig glans, men ingen hade välnågonsin sett honom så vacker. Dragen voro somförklarade av ett inre sken. Man tyckte, att mansåg en, som inte mer bestod av kött och blod, utanbara av vilja och själ.Det var högtidligt nere i storstugan. Modernhade klätt sig i sin svarta klänning och hängt envacker silkesschal över skuldrorna, fastän hon inteskulle med på bröllopet. Alla tjänarna voro ocksåi sina bästa kläder. Nytt björklöv var insatt i spisen.Det låg duk på bordet, och mycken mat var fram­satt.När de hade ätit, läste mor Ingeborg en psalmoch ett stycke ur bibeln. Därpå vände hon sig tillGudmund, tackade honom för att han hade variten god son, önskade honom lycka i hans framtidaliv och gav honom sin välsignelse. Mor Ingeborgkunde lägga sina ord väl, och Gudmund blev mycketrörd. Tårarna trängde fram i hans ögon gång pågång, men han lyckades ändå hålla tillbaka gråten.Fadern yttrade också ett par ord. »Det blir tungtför dina föräldrar att mista dig,» sade han, ochGudmund var omigen nära att brista i gråt. Allatjänarna trädde också fram, skakade hand medhonom och tackade honom för den tid, som hadevarit. Tårarna hängde Gudmund i ögonen helatiden. Han harskade sig och gjorde ett par försökatt tala, men fick knappt ett ord över läpparna.Fadern skulle följa honom till bröllopsgårdenoch vara med om bröllopet. Han gick ut ochspände hästen för åkdonet och kom sedan in ochsade till, när det var tid att ge sig av. När Gud­mund satte sig i kärran, märkte han, att den varrengjord. Allt var så skinande och väl omsett,som han själv alltid brukade vilja ha det. Meddetsamma såg han också hur städat det var pågården. Uppkörsvägen var nygrusad, högar medgammalt virke och annat skräp, som hade legatdär i hela hans tid, voro bortskaffade. På bådasidor om ingångsdörren stodo ett par avhuggnabjörkar som en äreport, det hängde en stor kransav häggblommor på väderflöjeln, och ur alla gluggarstack det fram ljusgrönt björklöv. Återigen varGudmund nära att falla i gråt. Han tog fadernhårt om handen, då denne just skulle sätta hästeni gång. Det var, som ville han hindra honomfrån att fara. »Var det något?» sade fadern. —»Ånej,» sade Gudmund, »det var ingenting. Detär nog bäst, att vi ge oss av.»Gudmund måste ta ett avsked till, innan hanhade kommit långt från gården. Det var Helgafrån Stormyra, som stod och väntade vid ledet,där skogsstigen från hennes hem mynnade ut påvägen. Fadern körde, och han stannade, när hanfick se Helga. »Jag har väntat på er, för jagville önska Gudmund lycka i dag,» sade Helga.Gudmund sträckte sig fram ur kärran och skakadehand med Helga. Han tyckte sig se, att hon hademagrat, ögonen voro rödkantade. Det var nogså, att hon låg och grät var natt och längtadetill Närlunda. Men nu sökte hon att se glad utoch log vackert mot honom. Han blev återigenmycket rörd, men kunde inte säga något. Fadern,som ju hade ord om sig att inte tala, förrän detvar påkallat av högsta nöd, föll då in: »Den lyck­önskan tror jag Gudmund blir mer glad åt änåt någon annan.» — »Ja, det är nog säkert det,»sade Gudmund. De skakade hand än en gång,och så körde fadern vidare. Gudmund låg bak­länges i kärran och såg efter Helga. När honskymdes bort av ett par träd, rev han hastigt uppfotsacken och reste sig, som om han hade velathoppa ur. — »Är det något mer, som du villsäga Helga?» frågade fadern. — »Nej, ånej,» svaradeGudmund och satte sig åter till rätta.De åkte ännu ett litet stycke. Fadern körde isakta mak. Det var, som om han tyckte om attåka där med sonen bredvid sig. Han gjorde siginte besvär att komma fort fram.Plötsligen lutade Gudmund huvudet motfaderns skuldra och föll i stark gråt. »Vad är det åtdig?» frågade Erland och drog in tömmarna såhäftigt, att hästen stannade. — »Jo, alla äro så godamot mig, och jag förtjänar det inte.» — »Du hardå väl aldrig gjort något ont heller?» — »Jo, far,det har jag.» — »Det skola vi väl inte tro.» — »Jo,jag har slagit ihjäl en människa.»Fadern drog ett djupt andetag. Det lät nästansom en suck av lättnad, och Gudmund höjde huvu­det förvånad och såg på honom. Fadern sattehästen i gång igen, därpå sade han stilla: »Jag ärglad, att du talade om det själv.» — »Visste ni detredan, far?» — »Jag såg nog i lördags kväll, att detvar något galet fatt. Och så hittade jag din knivnere i moraset.» — »Jaså, det var ni, som fannkniven!» — »Jag fann den, och jag såg, att detena bladet var avbrutet.»»Ja, far, jag vet, att knivbladet är av, menjag kan ändå inte få i mitt huvud, att jag hargjort det.» — »Det var väl i fyllan och villan.» —»Jag vet ingenting, jag kommer inte ihåg någon­ting. Jag ser på kläderna, att jag har varit islagsmål, och jag vet, att knivbladet är borta.» —»Jag förstår, att du ämnade tiga med det,» sadefadern. — »Jag tänkte, att de andra kamraternakanske voro lika redlösa som jag och inte kommoihåg något. Det fanns kanske inga andra bevismot mig än kniven, och därför kastade jag bortden.» — »Jag kunde begripa, att du resonerade pådet sättet.» — »Ni förstår, far: jag vet inte vemsom är död; jag har aldrig förr sett honom kanske.Jag kommer inte ihåg, att jag har gjort det. Jagtyckte inte, att jag behövde lida för det, som jaginte hade gjort med vilja. Men snart kom jag atttänka på att jag hade varit galen, som hade kastatkniven i sumpmarken. Den torkar ju ut på somma­ren, och då kunde vem som helst råka hitta den.Och så försökte jag att finna reda på den bådei går natt och i natt.» — »Tänkte du inte på attdu skulle bekänna?» — »Nej, i går tänkte jag barapå hur jag skulle kunna hålla det hemligt, ochjag försökte att dansa och vara glad, så att ingenskulle märka något på mig.» — »Var det dinmening att gå i brudstol i dag utan att bekänna?Det var ett stort ansvar du tog på dig. För­stod du inte, att om du bleve upptäckt, skulle dudra Hildur och hennes släkt med i ditt elände?»— »Jag tyckte, att jag sparade dem bäst genomatt ingenting säga.»De foro framåt vägen med den starkaste fart.Fadern tycktes nu ha brått att komma fram. Helatiden språkade han med sonen. Han hade intesagt så många ord till honom förut i hela hans liv.»Jag undrar hur du kom på andra tankar,» sadehan. — »Det var därför, att Helga kom och önskademig lycka. Då var det något hårt inom mig, sombrast. Jag blev så rörd över henne. Jag blev ocksårörd över mor och över er i morse, och jagville tala och säga, att jag inte var värd er kärlek,men det hårda var kvar inom mig då ännu ochgjorde motstånd. Men när Helga kom, var detslut med mig. Jag tyckte, att hon egentligenborde vara ond på mig, som var skuld till att honhade måst flytta hemifrån.»»Nu tänker jag, att du är enig med mig omatt vi måste låta nämndemans veta detta genast,»sade fadern. — »Ja,» svarade Gudmund med lågröst. »Ja visst,» tillade han strax därpå högre ochfastare. »Inte vill jag dra in Hildur i min olycka.Hon skulle aldrig förlåta mig detta.» — »Älvåkra­folket är måna om sin heder, de som andra,» sadefadern. »Och det må du veta, Gudmund, att närjag åkte hemifrån i morse, då tänkte jag, att jagmåste tala om för nämndeman hur du hade det,om du inte beslöt dig för att göra det själv. Aldrigskulle jag ha stått tyst och låtit Hildur viga sigvid en, som när som helst kunde bli anklagadför mord.»Han smällde med piskan och körde i allt star­kare fart. »Detta blir det svåraste för dig,» sadehan. »Vi skola laga så, att det går fort öfver.Jag tänker, att nämndemans tycka, att det är rättgjort av dig, att du anger dig själv, så att dekomma nog att bli vänliga mot dig.»Gudmund svarade ingenting. Han såg alltvärre förpinad ut, ju mer de nalkades Älvåkra.Fadern fortfor att tala för att hålla uppe modetpå honom.»Jag har hört något i den här vägen förr,»sade han. »Det var en brudgum, som hade råkatskjuta ihjäl en kamrat under en jakt. Det hadeinte varit hans mening, och det hade inte blivitupptäckt, att det var han, som hade fällt vådaskottet.Men ett par dagar efteråt skulle han gifta sig,och när han kom till bröllopsgården, gick han tillbruden och sade: »Det kan inte bli något bröllopav. Jag vill inte dra dig in i det elände, somväntar mig.» Men hon stod färdigklädd i krona ochslöja, och hon tog honom vid handen och leddehonom in i salen, där gästerna voro samlade ochallt var i ordning för vigseln. Hon berättade nuför alla med hög röst vad brudgummen nyss hadekommit och sagt henne. ’Detta har jag talat om,för att alla skola veta, att du inte har brukatnågon falskhet emot mig,’ sade hon därpå ochvände sig till brudgummen. ’Men nu vill jag genastviga mig vid dig. För du är den du är, faständu har råkat i olycka, och vad som än väntardig, vill jag bära det gemensamt med dig.’»Just när fadern slutade berättelsen, voro deframme vid den långa gatan, som ledde upp tillÄlvåkra. Gudmund vände sig mot honom medett vemodigt leende. »Så kommer det inte atthända oss,» sade han. — »Vem vet?» sade fadernoch rätade upp sig i kärran. Han såg på sonenoch förvånade sig än en gång över hur vackerhan var denna dagen. »Det skulle inte förvånamig, om det hände honom något stort och oväntat,»tänkte han.Det skulle ha blivit kyrkbröllop, och en mängdfolk hade redan samlats till bröllopsgården för attfara med i brudtåget. Flera långväga släktingartill nämndemannens voro också komna. De suttopå förstubron i sin bästa ståt, färdiga för kyrkresan.Kärror och trillor stodo utdragna på gården, ochman hörde hur hästarna stampade i stallet, medande ryktades. Sockenspelmannen satt ensam på bod­trappan och stämde fiolen. I ett fönster i över­våningen stod bruden färdigklädd och tittade ut föratt få syn på brudgummen, innan han hade hunnitatt upptäcka henne.Erland och Gudmund stego ur kärran och bådogenast att få tala i enrum med Hildur och hennesföräldrar. Snart stodo alla dessa i ett litet rum,där nämndemannen hade sin skrivpulpet.»Jag tänker, att nämndeman har läst i tid­ningarna om det där slagsmålet inne i staden nattentill i lördags, då det var en människa, som blevmördad,» sade Gudmund så fort, som om han hadeläst upp en läxa. — »Ja, nog har jag läst om detalltid,» sade nämndemannen. — »Det var så, att jagvar inne i staden den natten,» fortfor Gudmund.Nu kom inte något svar. Det blev dödsstilla. Gud­mund tyckte, att alla stirrade på honom med ensådan fasa, att han inte förmådde fortsätta. Menfadern kom honom till hjälp. — »Gudmund hadevarit bjuden av några vänner. Han hade nogdruckit för mycket den där natten, och när hankom hem, visste han inte vad han hade haft försig. Men nog märktes det, att han hade varit islagsmål, för kläderna voro sönderrivna.» Gud­mund såg, att fasan, som de andra kände, tilltogmed varje ord, men själv blev han lugnare. Detvaknade en känsla av trots hos honom, och hantog åter till orda: »När så tidningen kom på lördags­kvällen och jag läste om slagsmålet och om kniv­bladet, som satt instucket i huvudskålen, tog jagupp min kniv och såg då, att det fattades ett blad.»— »Det är svåra nyheter, som Gudmund kommermed,» sade nämndemannen. »Det hade varit rättastatt tala om detta för oss i går.» Gudmund teg,men nu kom fadern åter till hjälp. — »Det varinte så lätt för Gudmund. Det var nog en storfrestelse att tiga med alltsammans. Han går misteom mycket genom den här bekännelsen.» — »Ja,vi få väl vara glada, att han har talat nu, så attvi inte ha blivit indragna i eländet,» sade nämnde­mannen bittert.Gudmund höll sina ögon riktade på Hildur helatiden. Hon var klädd i krona och slöja, och nusåg han hur hon lyfte sin hand och drog ut enav de stora nålarna, som fasthöllo kronan. Hontycktes ha gjort detta omedvetet. När hon märkte,att Gudmunds blick vilade på henne, stack hon innålen igen.»Det är ju ännu inte fullt bevisat, att det ärGudmund, som är dråparen,» sade fadern, »menjag förstår ju, att ni vill, att bröllopet skall upp­skjutas, tills vi ha fått allt utrett.» — »Det är noginte lönt att tala om uppskov,» sade nämndemannen.»Jag tänker, att Gudmund är så pass säker på sinsak, att vi kunna komma överens om att det blirslut mellan honom och Hildur med detsamma.»Gudmund svarade inte genast på detta väd­jande. Han gick bort till fästmön och sträcktefram handen. Hon satt alldeles stilla och tycktesinte se honom. »Vill du inte säga farväl till mig,Hildur?» Nu såg hon upp, och hennes stora ögonblixtrade kallt emot honom. — »Var det med dendär handen, som du förde kniven?» frågade hon.Gudmund svarade henne inte ett ord, utan vändesig till nämndemannen. — »Ja, nu är jag säkerpå min sak,» sade han. »Det tjänar inte till någotatt göra uppskov med brölloppet.»Härmed var samtalet slut, och Gudmund ochErland gingo sin väg. De hade att gå genomflera rum och förstugor, innan de kommo ut, ochöverallt sågo de förberedelser till brölloppetbröllopet. Dörrentill köket stod öppen, och de sågo hur en mängdmänniskor rörde sig om varandra i ivrig brådska.Det trängde ut os av stekar och bakverk, hela spisenvar full av små och stora grytor, kopparkastrullerna,som annars klädde väggarna, voro nertagna och ibruk. »Tänk, att det är för mitt bröllop, som destöka på detta sättet!» tänkte Gudmund, när hangick förbi.Han fick liksom se en skymt av all den gamlabondgårdens rikedom, när han vandrade genomhuset. Han såg matsalen, där stora bord stododukade med en lång rad av bägare och kannorav silver. Han gick förbi klädkammaren, där golvetvar täckt av stora kistor och väggarna med enoändlig massa kläder. När han sedan kom ut pågården, såg han en mängd nya och gamla åkdonpräktiga hästar leddes ut ur stallet, och grannaåkkläden lades upp i kärrorna. Han såg ut överett par gårdar, omgivna av ladugård, stall, fårhus,magasin, bodar, lador och ännu många andrabyggnader. »Alltihop det här kunde ha blivit mitt,»tänkte han, när han satte sig upp i kärran.Det kom med ens en bitter ånger över honom.Han skulle ha velat kasta sig ur åkdonet och gåin och säga, att det inte var sant, det, som hanhade sagt. Han hade bara velat skämta med democh skrämma dem. Det var orimligt dumt avhonom att bekänna. Vad var det för nytta medatt han hade bekänt? Inte blev det bättre förnågon fördenskull. Den döde var ju död. Nej,den här bekännelsen förde inte annat med sig, änatt också han blev fördärvad.De sista veckorna hade han inte varit så ivrigefter detta giftermålet, men nu, då han måste för­saka det, kände han först vad det var värt. Detvar mycket att förlora Hildur Eriksdotter och alltdet, som följde med henne. Vad betydde det,att hon var egenrådig och självgod? Hon varändå den yppersta av alla där i trakten, ochgenom henne skulle han ha kommit till stor maktoch heder.Det var inte bara Hildur och hennes ägo­delar, som han nu saknade, utan det var ocksåsmärre ting. I denna stund skulle han ha farit tillkyrkan, och alla, som sågo honom, skulle haavundats honom. Och det var i dag, som hanskulle ha setat överst vid bröllopsbordet. Det vari dag, som han skulle ha varit mitt uppe i dansoch glädje. Det var hans stora lyckodag, somnu gick ifrån honom.Erland vände sig mot sonen gång på gångoch såg på honom. Han var nu inte så därvacker och förklarad, som han hade varit påmorgonen, utan han satt slö och tung med slock­nad blick. Fadern undrade om sonen ångrade,att han hade bekänt, och ämnade fråga honomom detta, men höll det för bäst att tiga.»Vart skola vi nu fara?» sade Gudmund omen stund. »Är det inte så gott att resa till läns­man med detsamma?» — »Du skall väl hem först,så att du får vila och sova ut,» sade fadern. »Duhar nog inte fått mycken sömn de sista nätterna.»— »Mor blir väl förskräckt, när hon får se oss.»— »Hon blir nog inte så förvånad,» sade fadern.»Hon vet lika mycket som jag. Hon blir allt glad,att du har bekänt.» — »Jag tror, att mor och nialla därhemma äro glada att få mig i fängelse,»sade Gudmund bittert. — »Vi veta, att det ärmycket, som du går miste om, därför att du harhandlat rätt,» sade fadern. »Vi kunna inte låtabli att glädja oss åt att du har övervunnit dig själv.»Gudmund tyckte sig inte kunna stå ut att farahem och höra på alla dessa, som skulle berömmahonom, därför att han hade förstört sin framtid.Han sökte någon förevändning för att slippa råkanågon, innan han hade kämpat sig till mera lugn.Så foro de förbi stället, där stigen tog av till Stor­myra. »Vill ni hålla här, far? Jag tror, att jagskall gå upp till Helga och tala med henne.»Fadern höll beredvilligt in hästen. — »Kom barahem, så fort du kan, så att du får vila ut!» sadehan.Gudmund gick inåt skogen och var snart utomsynhåll. Han tänkte inte på att söka upp Helga,var bara glad att bli ensam, så att han inte behövdelägga band på sig. Han kände en orimlig vredemot allting, sparkade till stenar, som lågo i vägenför honom, och stannade ibland för att bryta aven stor gren, bara därför att ett blad hade slagitemot hans ansikte.Han följde vägen fram till Stormyra, men gickförbi torpet och begav sig uppåt berget, som lågdärovanför. Här blev det snart svårt för honomatt komma fram. Han hade villats bort från stigen,och för att nå högsta toppen måste han gå överen bred ström av kantiga klippblock. Det varen farlig vandring på vassa klippkanter, och hankunde ha brutit armar och ben av sig, om hanhade stigit miste. Han förstod detta mycket väl,men gick på, som om det roade honom att utsättasig för fara. »Om jag faller och förstör mig, såkan ingen få reda på mig häruppe,» tänkte han.»Men vad gör det? Jag kan lika gärna ligga ochdö här som att sitta i åratal inom fängelsemurar.»Allt gick dock väl, och ett par minuter där­efter var han uppe på Storhöjden. Det hade engång gått skogsbrand över berget. Den överstatoppen stod ännu kal, och därifrån hade man enmilsvid utsikt. Han såg dalar och sjöar, mörkaskogstrakter och rika bygder, kyrkor och herr­gårdar, små skogstorp och stora byar. Långt borti fjärran låg staden, höljd i en vit slöja av solrök,varur ett par glimmande torn stucko fram. Vägarslingrade genom dalarna, och ett järnvägståg skyn­dade förbi i skogsbrynet. Det var ett helt rikehan såg.Han kastade sig ner på marken, men höll allt­jämt blicken riktad mot den stora utsikten. Detvar något stolt och storslaget i landskapet framförhonom, som kom honom att känna sig själv ochsina sorger små och obetydliga.Han påminde sig, att när han var barn ochhade läst, att frestaren förde Jesus upp på etthögt berg och visade honom all världens härlighet,hade han alltid trott, att de hade stått häruppepå Storhöjden, och han upprepade de gamla orden:»Allt detta vill jag giva dig, om du faller ned ochtillbeder mig.»Då tyckte han plötsligen, att en likadan frestelsehade mött honom själv dessa sista dagar. Sanner­ligen hade inte frestaren fört honom upp på etthögt berg och visat honom all maktens och rike­domens härlighet. »Förtig bara det onda, somdu tror att du har gjort,» sade han, »och jagskall giva dig allt detta.» Och när Gudmund tänktehärpå, kom en liten smula tillfredsställelse tillhonom. »Jag har ju svarat nej,» sade han, ochmed ens förstod han vad det hade gällt för honom.Om han hade tegat, hade han inte då måst tillbedjafrestaren alla dagar? En skygg, modlös man hadehan blivit, bara en slav under sina ägodelar. Fruktanför upptäckt skulle alltid ha legat över honom.Aldrig mer skulle han ha känt sig som en frimänniska.Det kom ett stort lugn över Gudmund. Hanblev lycklig över att han förstod, att han hadehandlat rätt. När han tänkte tillbaka på de gångnadagarna, tyckte han, att han hade famlat sig frami ett stort mörker. Det var underbart, att hanhade kommit rätt till sist. Han frågade sig självhur det hade gått till, att han inte hade råkat vilse.»Det var därför, att de voro så goda mot migdärhemma,» tänkte han, »och den bästa hjälpenvar den, att Helga kom och önskade mig lycka.»Han låg kvar uppe på berget än en stund,men snart tyckte han, att han måste gå hem tillfar och mor och säga dem, att han hade fått fridmed sig själv. När han nu reste sig för att gå,fick han se, att Helga satt på en avsats ett styckeneråt berget.Hon hade inte den stora, vida utsikten, därhon satt, bara en liten flik av dalen var synlig förhenne. Det var åt det hållet Närlunda låg, ochhon såg troligen en del av gården. När Gud­mund upptäckte henne, kände han, att hjärtat, somhela dagen förut hade arbetat tungt och ängsligt,började klappa glatt och muntert, och på sammagång for en sådan ilning av lycka igenom honom,att han blev stående och undrade över sig själv.»Vad är det åt mig? Vad är det? Vad ärdet?» tänkte han, medan blodet forsade genomkroppen, och lyckan grep honom med en sådanmakt, att det nästan kändes smärtsamt. Slutligensade han med förvånad röst till sig själv: »Mendet är ju henne jag tycker om! Tänk, att detvisste jag inte förrän nu!»Det tog honom med en styrka som en lössläpptfors. Han hade varit bunden hela tiden, som hanhade känt henne. Allt det, som hade dragit honomtill henne, hade han hållit tillbaka. Nu först varhan fri från tanken, att han skulle gifta sig meden annan, fri att hålla av henne.»Helga!» ropade han och började med det­samma klättra nedför branten till henne. Honvände sig om med ett förskräckt utrop. »Var interädd! Det är bara jag.» — »Men är du inte ikyrkan och viger dig?» — »Ånej, det blir intenågot bröllop av i dag. Hon vill inte ha mig,hon, Hildur.»Helga reste sig upp. Hon lade handen påhjärtat och slöt ögonen. Hon tänkte nog i detögonblicket, att det inte var Gudmund, som kom.Det var väl så, att hon hade fått sina ögon ochöron förvända här i skogen. Men det var ljuvt ochkärt, att han kom, om än bara som en syn, ochhon slöt ögonen och blev stående orörlig för attfå behålla den här villan ett par ögonblick till.Gudmund var vild och yr av den storakärlek, som hade blossat upp inom honom. Såsnart han kom ner till Helga, slog han armarnaom henne och kysste henne, och det lät hon ske,för hon var alldeles bedövad och borttagen avöverraskning. Det var ju alldeles för underbartatt tro, att han, som just nu borde stå i kyrkanvid sidan av sin brud, verkligen skulle ha kommitdit i skogen. Det där varslet eller dubbelgångarenav honom, som hade kommit till henne, kundeväl gärna få kyssa henne.Men med detsamma, som Gudmund kyssteHelga, vaknade hon upp och stötte honom ifrånsig. Och så började hon överösa honom medfrågor. Var det verkligen han själv? Vad hadehan i skogen att göra? Hade det hänt någonolycka? Varför hade bröllopet blivit uppskjutet?Var Hildur sjuk? Hade prästen fått slag i kyrkan?Gudmund hade inte velat tala med henne omnågot annat i världen än sin kärlek, men hon tvanghonom att berätta hur allt hade gått till. Medanhan talade, satt hon stilla och hörde på med djupuppmärksamhet.Hon avbröt honom inte, förrän han talade omdet avbrutna knivbladet. Då for hon upp ochfrågade om det var hans vanliga kniv, den, somhan hade, när hon var i tjänst hos dem. »Ja, justden var det,» sade han. — »Hur många blad vardet, som voro avbrutna?» frågade hon. — »Detvar inte mer än ett.»Det började arbeta i Helgas huvud. Hon sattmed rynkad panna och sökte påminna sig något.Hur var det? Jo visst, hon mindes tydligt, attden där kniven hade hon lånat av honom föratt spånta stickor med, dagen innan hon skulleflytta. Då hade hon brutit av den, men hon hadealdrig kommit att tala om det för honom. Hanhade gått undan henne och inte velat komma isamtal med henne den där tiden. Och han hadeväl haft kniven liggande i fickan alltsedan och intemärkt, att den var sönder.Hon lyfte huvudet och skulle just tala omdetta för honom, men han höll på att berättaom sitt besök i bröllopsgården denna morgon, ochhon ville låta honom komma till slut. När honhörde hur han hade skilts från Hildur, tyckte hon,att detta var en så förfärlig olycka, att hon for uti förebråelser mot honom. »Detta är ditt egetfel,» sade hon. »Där kommo du och din far ochskrämde livet ur henne med den förfärliga nyheten.Så hade hon inte svarat, om hon hade varit sigsjälv mäktig. Det vill jag säga dig, att jag tror,att hon ångrar sig redan i denna stund.» — »Honmå ångra sig så mycket hon vill för mig,» sadeGudmund. »Jag vet nu, att hon är en sådan,som bara tänker på sig själv. Jag är glad, attjag har blivit fri från hem.Helga knep ihop läpparna, liksom för att denstora hemligheten inte skulle undslippa henne. Härvar mycket för henne att tänka på. Det var intebara fråga om att rentvå Gudmund för mordet.Det hade ju också dragit med sig ovänskap mellanGudmund och fästmön. Månne hon inte kundeförsöka att få denna bilagd med hjälp av det honvisste?Återigen satt hon tyst och funderade, till dessGudmund började tala om att han nu hade väntsin håg till henne. Men detta tycktes henne denstörsta av de olyckor, som han hade råkat ut fördenna dagen. Illa var det, att han höll på att gåmiste om det förmånliga giftet, men ändå värre,om han skulle gilja till en sådan som hon. »Nej,sådant skall du inte komma och säga till mig,»sade hon och reste sig tvärt. — »Varför skall jaginte säga det till dig?» sade Gudmund och blevblek. »Är det kanske på samma sätt med dig sommed Hildur, att du är rädd för mig?» — »Nej,inte är det fördenskull.» Hon ville förklara förhonom, att det var sin egen ofärd han ville, menhan lyssnade inte på henne. — »Jag har hört, attdet fanns kvinnfolk förr i världen, som stodo vidmännens sida, när de kommo i nöd, men sådanaråkar man nog aldrig nuförtiden.» Det gick enryckning genom Helga. Hon skulle ha velat kastaarmarna om hans hals, men hon höll sig stilla.I dag var det hon, som fick vara förnuftig. — »Detär nog sant, att jag inte borde ha bett dig bli minhustru samma dag, som jag skall gå i fängelse,men ser du, om jag bara visste, att du villevänta på mig, tills jag bleve fri igen, så skullejag gå igenom allt det svåra med lätt mod.» —»Det är inte jag, som skall vänta på dig, Gudmund.»— »Alla människor komma nu att betrakta migsom en missdådare, som en som super och mördar.Men om det bara funnes någon, som kunde semed kärlek på mig! Det skulle hålla mig uppemer än allt annat.» — »Det vet du väl, att jag aldrigskall tänka annat än gott om dig, Gudmund.»Helga var så stilla. Gudmunds böner höllopå att bli för mycket för henne. Hon visste raktinte hur hon skulle undkomma honom. Men Gud­mund förstod ingenting, utan började tro, att hanhade tagit miste. Hon måtte inte känna detsammaför honom som han för henne. Han kom alldelesinpå henne och såg på henne, som ville han setvärs igenom henne. »Sitter du inte just på denhär klippkanten för att kunna se ner till Närlunda?»— »Jo, det gör jag.» — »Längtar du inte dit nattoch dag?» — »Jo, men jag längtar inte efter någonmänniska.» — »Och mig bryr du dig inte om?» —»Jo, men jag vill inte gifta mig med dig.» —»Vem är det du tycker om då?» Helga teg. —»Är det Per Mårtensson ?» — »Ja, honom har jagju sagt att jag tyckte om,» sade hon och varalldeles utpinad.Gudmund stod en stund och såg på hennemed förgrymmat ansikte. »Ja, farväl då! Nu fåvi gå skilda vägar, du och jag,» sade han. Ochmed detsamma tog han ett långt språng från klipp­hyllan ner till nästa avsats i berget och försvanndärpå bland träden.VI.Inte förr var Gudmund ur sikte, än Helga påen annan väg skyndade ner från berget. Honsprang förbi Stormyra utan att stanna och iladeså fort hon förmådde utför skogsbackarna ner tillvägen. I första gård, som hon kom till, bad honatt få låna häst och kärra för att fara till Älvåkra.Hon sade, att det gällde livet, att hon kom dit, ochhon lovade att betala hjälpen. Kyrkfolk hade redanhunnit komma hem och berätta om det inställdabröllopet. Alla voro mycket upprörda och med­lidsamma, och man ville inte neka att hjälpa Helga,eftersom hon tycktes ha ett viktigt ärende tillbröllopsgården.På Älvåkra satt Hildur Eriksdotter i ett litetrum i övervåningen, där hon hade klätt sig tillbrud. Hon hade modern och flera andra bond­kvinnor omkring sig. Hildur grät inte, men honvar osedvanligt tyst och så blek, att det såg ut,som om hon när som helst skulle bli sjuk. Kvin­norna talade hela tiden om Gudmund. Alla klan­drade honom och tycktes anse det för en lyckaför Hildur, att hon hade blivit fri från honom.Somliga tyckte, att Gudmund hade visat liten hän­syn till svärföräldrarna, som inte redan på pingst­dagen talade om hur han hade det ställt för sig.Andra sade, att den, som hade haft en så stor lyckaatt vänta, borde ha förstått att ta bättre vara på sigsjälv. Och några lyckönskade Hildur till att honhade sluppit att bli gift med en, som kunde drickasig så redlös, att han inte visste vad han gjorde.Mitt under detta tycktes Hildur bli otålig ochreste sig upp för att gå ut. Så snart hon varutom dörren, kom hennes bästa vän, en ung bond­flicka, och viskade till henne: »Det är någon där­nere, som vill tala med dig.» — »Är det Gudmund?»frågade Hildur och fick en stråle av liv i ögonen. —»Nej, men jag tror, att det kan vara ett bud frånhonom. Hon vill inte framföra ärendet till någonannan än dig själv.»Nu hade Hildur hela dagen suttit och tänkt,att något måste komma, som skulle göra slut pådetta elände. Hon kunde inte förstå, att en såförskräcklig olycka skulle hända henne. Hontyckte, att det borde inträffa något, så att hon återfinge sätta på sig krona och krans, så att brudtågetfinge fara till kyrkan och hela bröllopet kommai gång igen. När hon nu hörde om ett budfrån Gudmund, blev hon ivrig och sprang genastut till Helga, som stod och väntade på henne iköksförstun.Hildur undrade nog på att Gudmund skickadeHelga till henne, men hon tänkte, att han kanskeinte hade kunnat få något annat bud nu på helg­dagen, och hälsade vänligt på henne.Hon vinkade åt Helga att följa henne borttill mjölkkammaren, som låg tvärs över gården.»Jag vet inte något annat ställe, där vi kunna fåvara ensamma,» sade hon. »Vi ha ännu hela husetfullt av folk.»Så snart de voro därinne, gick Helga tätt intillHildur och såg henne i ansiktet. »Innan jag sägernågot, får jag lov att veta om Hildur tycker omGudmund.» Hildur ryckte till av ovilja. Det pinadehenne att behöva växla ett enda ord med Helga,och bra liten lust hade hon att göra henne till sinförtrogna. Men nu var det nöd på färde, och hontvang sig att svara: »Varför tror du, att jag annarsskulle ha velat gifta mig med honom?» — »Jagmenar om Hildur tycker om honom ännu?» Hildurblev som en sten, men hon kunde inte ljuga underden andras forskande blick. — »Kanske att jagaldrig förr har tyckt så mycket om honom som idag,» sade hon, men så lågt, att man kunde tro,att det gjorde ont i henne att säga fram orden.»Kom då genast med mig!» sade Helga. »Jaghar ett åkdon borta på vägen. Hildur skall baragå in efter något att sätta på sig, så fara vi genasttill Närlunda.» — »Vad skall det tjäna till, att jagfar dit?» frågade Hildur. — »Hildur skall fara ditoch säga, att Hildur vill tillhöra Gudmund, vadhan än har gjort, och att Hildur vill troget väntapå honom, medan han sitter i fängelse.» — »Varförskall jag säga detta?» — »För att allt skall bli gottmellan er.» — »Men det är ju omöjligt. Inte villjag gifta mig med en, som har suttit på fästning.»Helga for ett par steg tillbaka, som om honhade tornat mot en mur. Men hon fattade rasktmod igen. Hon kunde ju förstå, att den, somvar så mäktig och rik som Hildur, måste tänkaså. »Jag skulle inte ha kommit och bett Hildurfara till Närlunda, om jag inte visste, att Gud­mund är oskyldig,» sade hon. Nu var det Hildur,som tog ett steg fram mot Helga. — »Vet du det,eller är det bara något, som du tror?» — »Detvore bättre, att vi genast satte oss i kärran, såkunde jag tala på vägen.» — »Nej, du skall förstförklara vad du menar. Jag får lov att veta vadjag gör.»Helga var i sådan brinnande iver, att honknappt kunde stå stilla, men hon måste ändåbekväma sig att berätta för Hildur hur hon visste,att det inte var Gudmund, som var dråparen.»Sade du inte detta till Gudmund genast?» —»Nej, jag säger det nu till Hildur. Det är ingenannan, som vet det.» — »Och varför kommer dutill mig med detta?» — »För att det skall bli braer emellan. Han får nog snart reda på att haningenting ont har gjort, men jag vill, att Hildurskall komma till honom liksom av sig själv ochgöra det gott.» — »Skall jag inte säga, att jagvet, att han är oskyldig?» — »Hildur skall kommaalldeles av sig själv, aldrig låtsa om, att jag hartalat med Hildur. Annars förlåter han aldrig det,som Hildur sade till honom i dag på morgonen.»Hildur hörde tyst på. Det var något i detta,som hon aldrig hade mött förut i livet, och honsträvade att reda ut det för sig. »Vet du, attdet var jag, som ville, att du skulle flytta frånNärlunda?» — »Nog vet jag, att det inte var hus­bondfolket på Närlunda, som ville ha mig bort.»— »Jag kan inte förstå, att du kommer hit tillmig i dag och vill hjälpa mig.» — »Bara Hildurföljer med nu, så att allt kan bli bra!» Men Hildursåg på Helga, alltjämt sänkt i samma begrundan.— »Kanske det är så, att Gudmund tycker om dig?»framkastade hon. Men nu brast Helgas tålamod. —»Vad skulle jag vara för honom att få?» sadehon häftigt. »Hildur vet ju, att jag ingenting annatär än en fattig torpartös, och det är ändå intedet värsta med mig.»De två unga flickorna smögo obemärkta frångården och sutto snart i kärran. Helga körde, ochhon sparade inte hästen, utan det gick i rask fart.De voro båda tysta. Hildur satt och såg på Helga.Det var, som om hon undrade mer på henne ochtänkte mer på henne än på något annat.När de kommo i närheten av gården, lämnadeHelga tömmarna åt Hildur. »Nu skall Hildur faraensam fram till gården och tala med Gudmund.Jag kommer efter om en stund och talar om detdär med kniven. Men Hildur skall inte säga ettord till Gudmund om att det är jag, som harhämtat Hildur.»Gudmund satt i storstugan på Närlunda bred­vid mor Ingeborg och talade med henne. Fadernsatt ett stycke ifrån dem och rökte. Han sågnöjd ut och sade inte ett ord. Det märktes, atthan ansåg, att allt nu gick, som det skulle, ochatt han inte behövde gripa in.»Jag undrar, mor, vad ni skulle ha sagt, omni hade fått Helga till sonhustru,» sade Gudmund.Mor Ingeborg lyfte upp huvudet och sade medstadig röst: »Jag skall med glädje ta emot vilkensvärdotter som helst, om jag bara vet, att hontycker om dig så, som en hustru skall tycka omsin man.»Knappt var detta sagt, förrän de sågo HildurEriksdotter köra in på gården. Hon kom straxdärpå in i stugan och var sig olik på många sätt.Hon trädde inte fram i rummet med vanlig raskhet,utan det såg nästan ut, som om hon hade haftlust att stanna nere vid dörren som en fattigtiggartös.Hon kom emellertid fram och tog mor Inge­borg och Erland i hand. Sedan vände hon sigtill Gudmund. »Det är allt med dig, som jagville tala ett par ord.»Gudmund steg upp, och de gingo in i lill­kammaren. Han ställde fram en stol åt Hildur,men hon satte sig inte. Hon var röd av förlägenhet,och orden kommo trögt och blygt över hennesläppar. »Jag var väl — — Ja, det var nog alltförhårt, det, som jag sade till dig i morse.» — »Vikommo så häftigt över Hildur,» sade Gudmund.Hon blev ännu mera röd och skamsen. — »Jagskulle ha tänkt mig för. Vi kunde — — Detskulle ju — — »Det är nog bäst, som det är,Hildur. Det är ingenting att tala om nu. Mendet var snällt, att Hildur kom.»Hon slog händerna för ansiktet, drog ett ande­tag så djupt som en snyftning, men lyfte huvudetigen. »Nej!» sade hon. »Det går inte för migpå det här sättet. Jag vill inte, att du skall tro,att jag är bättre, än jag är. Det var någon, somkom till mig och sade, att du var oskyldig, ochrådde mig att skynda mig hit och göra allt gottigen. Och jag skulle inte säga, att jag redan visste,att du var oskyldig, för då skulle du inte tycka,att det var så stort, att jag kom. Nu säger jagdig, att jag hade önskat, att jag hade kommit påden tanken själv, men det har jag inte. Men jaghar längtat efter dig hela dagen och önskat, attdet kunde bli bra mellan oss. Och hur det ängår, så vill jag säga, att jag är glad, att du äroskyldig.»»Vem var det, som gav Hildur det där rådet?»frågade Gudmund. — »Det skulle jag inte säga.»— »Jag undrar på att någon vet det. Far komjust nu ifrån länsman. Han har telegraferat intill staden. Och det har kommit svar, att denrätte dråparen redan är funnen.»När Gudmund sade detta, kände Hildur, attbenen började darra under henne, och hon sattesig hastigt ner på stolen. Hon blev rädd, därföratt Gudmund var så lugn och vänlig, och börjademärka, att han var alldeles utanför hennes makt.»Jag förstår, att Gudmund aldrig kan glömma huru­dan jag var i förmiddags.» — »Jo, nog kan jagförlåta Hildur det,» sade han med samma lugnaton. »Det där skola vi aldrig mer tala om.»Hon darrade till, slog ner ögonen och satt,som om hon väntade något. »Det var bara enstor lycka, Hildur,» sade han och kom fram ochfattade hennes hand, »att det blev slut mellan oss,för det har blivit klart för mig i dag, att jagtycker om en annan. Jag tror, att jag har tycktom henne länge, men jag har inte vetat det förr­än i dag.» — »Vem är det, som Gudmund tyckerom?» kom det tonlöst från Hildur. — »Det gördetsamma att tala om. Jag skall inte gifta migmed henne, för hon tycker inte om mig. Menjag kan heller inte gifta mig med någon annan.»Hildur lyfte huvudet. Det var inte lätt attsäga vad som försiggick inom henne. Men honkände i detta ögonblick, att hon, storbondedottern,med all sin fägring och alla sina ägodelar var ingen­ting för Gudmund. Och hon var stolt och villeinte skiljas från honom utan att lära honom, atthon hade värde i sig själv utom allt det yttre.»Jag vill, Gudmund, att du skall säga mig om detär Helga från Stormyra, som du tycker om.» Gud­mund stod tyst. »För om det är Helga, så vetjag, att hon tycker om dig. Det var hon, somkom till mig och lärde mig vad jag hade att göra,för att allt skulle bli bra mellan oss. Hon visste,att du var oskyldig, men hon sade det inte tilldig, utan lät mig veta det först.» Gudmund såghenne stadigt in i ögonen. — »Tycker du dettatyder på att hon har en stor kärlek för mig?» —»Det kan du vara säker på, Gudmund. Det kanjag vittna om. Ingen i världen kan älska dig merän hon.»Han gick hastigt ett slag över golvet. Därpåstannade han framför Hildur. »Men du då, varförsäger du mig detta?» — »Jag ville väl inte ståefter Helga i ädelmod.» — »Å, Hildur, Hildur!»sade han, lade händerna på hennes axlar och ska­kade henne för att ge luft åt sin rörelse. »Du vetinte, nej, du vet inte hur mycket jag tycker omdig i denna stund. Du vet inte hur lycklig duhar gjort mig.» 
Helga satt vid vägkanten och väntade. Honsatt med handen under kinden och såg ner påmarken. Hon såg Gudmund och Hildur för sigoch tänkte på hur lyckliga de nu måste vara.Medan hon satt där, kom en dräng från När­lunda gående förbi. Han stannade, när han fickse henne. »Helga har väl hört det där med Gud­mund?» — Ja, det hade hon. — »Det var ingensanning, som väl var. Den rätte dråparen ärredan i häkte.» — »Jag visste, att det inte kundevara sant,» sade Helga.Därpå gick karlen, men Helga satt kvar vidvägkanten som förut. Jaså, de visste det redandärborta! Hon behövde inte gå fram till Närlundaoch tala om det.Hon kände sig så underligt utestängd. Förutpå dagen hade hon varit så ivrig. Hon hadeinte tänkt på sig själv, bara på att Gudmundsoch Hildurs bröllop skulle komma till stånd. Mennu stod det för henne hur ensam hon var. Ochdet var tungt att ingenting få vara för dem, somman tyckte om. Nu behövde inte Gudmund henne,och hennes eget barn hade modern gjort till sitt.Hon unnade henne knappt att se på det.Hon tänkte på att hon borde stiga upp ochgå hem. Men backarna syntes henne långa ochtunga. Hon visste inte hur hon skulle orka upp­för dem.Det kom ett åkdon från Närlunda-hållet. Detvar Hildur och Gudmund, som sutto i kärran. Nuforo de väl till Älvåkra för att tala om, att devoro försonade. Och i morgon blev det bröllop.När de upptäckte Helga, stannade de hästen.Gudmund lämnade tömmarna till Hildur ochhoppade ur. Hildur nickade till Helga och forvidare.Gudmund stod kvar på vägen framför Helga.»Jag är glad, att du sitter här, Helga,» sade han.»Jag trodde, att jag skulle få gå upp till Stormyraför att träffa dig.»Han sade detta häftigt, nästan hårt, och i det­samma grep han ett fast tag om hennes hand.Och hon såg i hans ögon, att nu visste han varhan hade henne. Nu kunde hon inte mer kommaundan honom. 
SILVERGRUVANKUNG GUSTAV DEN TREDJE var ute påen resa genom Dalarna. Bråttom hade han, ochhela vägen ville han åka som i sken. Och dådet gick med sådan fart, att hästarna lågo som,sträckta remmar utåt vägen och vagnen gick påtvå hjul i svängarna, stack kungen ut huvudetgenom vagnsfönstret och ropade till kusken: »Var­för låter han det inte gå undan? Tror han, atthan kör för äggskal?»Då det skulle köras med så rasande fart pådåliga landsvägar, hade det nästan varit ett under­verk, om seltyg och vagnar hade hållit. Detkunde de inte heller, utan vid foten av en brantbacke bröts tistelstången av, och där satt kungen.Kavaljererna sprungo ur vagnen och grälade påkusken, men detta gjorde inte skadan mindre.Det var ingen möjlighet att fortsätta resan, förränvagnen hade blivit lagad.När hovherrarna sågo sig om för att finna utnågot, som de kunde låta kungen roa sig med,under det att han väntade, märkte de, att ett kyrk­torn stack upp ur en träddunge, som låg ett styckeframåt vägen. De föreslogo kungen, att han skullesätta sig upp i en av de vagnar, där uppvaktningenåkte, för att köra fram till kyrkan. Söndag var det,och kungen kunde ju höra på gudstjänsten föratt få tiden att gå, till dess att den stora kungavagnenbleve färdig.Kungen gick in på förslaget och körde frammot kyrkan. Förut hade han åkt långa timmargenom mörka skogstrakter, men här såg det gladareut med tämligen stora åkrar och byar och Dal­älven glidande fram ljus och präktig mellan väldigamassor av albuskar.Men kungen hade otur så till vida, attklockaren tog upp utgångspsalmen i samma ögon­blick, som han steg ur vagnen på kyrkbacken,och folket började vandra ut ur kyrkan. Men dåmänniskorna kommo gående förbi honom, blevkungen stående med den ena foten i vagnen ochden andra på fotsteget och rörde sig inte ur stället,utan bara betraktade dem. Det var det grannastefolk han någonsin hade sett. Karlarna voro alle­sammans över vanlig manshöjd med kloka, all­varsamma ansikten, och kvinnorna kommo gåendeståtliga och värdiga med söndagsfrid över sig.Hela dagen förut hade kungen talat om denödsliga trakten, som han passerade, och han hadesagt till sina kavaljerer gång på gång: »Nu åkerjag visst fram genom den allra fattigaste delen avmitt rike.» Men då han nu såg folket, som varifört den granna sockendräkten, glömde han bortatt tänka på dess fattigdom. I stället blev han varmom hjärtat och sade till sig själv: »Kungen avSverige är inte så illa ställd, som hans fiendertro. Så länge som mina undersåtar se ut på dettasättet, skall jag nog vara i stånd att försvara bådemin tron och mitt land.»Han befallde hovherrarna, att de skulle kun­göra för folket, att den främmande, som stod mitt­ibland dem, var deras konung, och att de skullesamlas omkring honom, så att han finge tala tilldem.Och så höll kungen tal till folket. Han taladefrån den höga trappan utanför sakristian, och detsmala trappsteget, på vilket han stod, finns kvarän i dag.Kungen började redogöra för hur illa det stodtill i riket. Han sade, att de svenske hade blivitanfallna med krig av både ryssar och danskar.Detta skulle väl inte ha varit så farligt under andraförhållanden, men nu var krigshären så uppfylldav förrädare, att han inte vågade lita på den.Därför hade det inte återstått honom något annatän att själv draga ut i bygderna och fråga sinaundersåtar om de ville sluta sig till förrädarna,eller om de ville vara kungen trogna och hjälpahonom med folk och pengar, så att han kundefrälsa fäderneslandet.Bönderna höllo sig stilla, medan kungen talade,och då han hade slutat, gåvo de intet tecken varesig till gillande eller ogillande.Kungen tyckte själv, att han hade varit mycketvältalig. Tårarna hade stigit honom i ögonen fleragånger, medan han hade talat. Men då böndernaalltjämt stodo där ängsliga och tvehågsna och intekunde komma sig för att svara honom, rynkadehan pannan och såg missnöjd ut.Bönderna förstodo, att det började falla siglångsamt för kungen att vänta, och till sist steg enav dem fram ur hopen.»Nu må du veta, kung Gustav, att vi inteväntade kungabesök i socknen i dag,» sade bonden,»och därför äro vi inte genast färdiga att svara dig.Nu råder jag dig, att du går in i sakristian och språkarmed vår präst, medan vi överlägga med varandraom det, som du har förelagt oss.»Kungen förstod, att något bättre besked intestod att få då genast, varför han tyckte, att det varklokast att följa bondens råd.Då han kom in i sakristian, fanns ingen därutom en, som såg ut som en gammal bonde.Han var lång och grov med stora händer, nöttaav hårt arbete, och han bar varken krage ellerkappa, utan skinnbyxor och lång, vit vadmalsrocksom alla de andra karlarna.Han steg upp och bugade sig för kungen, dädenne kom in.»Jag trodde, att jag skulle råka prästen här­inne,» sade kungen.Den andre blev en smula röd i ansiktet. Hantyckte, att det var förargligt att tala om, att detvar han, som var präst där i socknen, när han såg,att kungen tog honom för en bonde.»Ja, prästen brukar vara härinne vid det härlaget,» sade han.Kungen slog sig ner i en stor, högkarmadlänstol, som stod i sakristian vid den tiden och stårkvar där än i dag och är sig alldeles lik, med undan­tag av att församlingen har låtit sätta upp en för­gylld kunglig krona på ryggstödet.»Har ni en bra präst i den här socknen ?» spordekungen. Han ville visa sig intresserad av hurbönderna hade det.När kungen frågade honom på detta sättet,tyckte prästen, att han omöjligt kunde säga vemhan var. Det är bättre, att kungen får behålla sintro, att jag bara är en bonde, tänkte han ochsvarade, att prästen var bra nog. Han predikadeett rent och klart Guds ord, och han försökteatt leva, som han lärde.Kungen tyckte, att detta var ett gott beröm,men han hade ett skarpt öra, och han märkte enviss tvekan i tonen.»Det låter, som skulle han ändå inte vara riktigtnöjd med prästen,» sade han.»Han är nog en smula självrådig,» sade denandre. Han tänkte, att om det skulle hända sig,att kungen sedan finge veta vem han vore, såskulle han inte tycka, att prästen hade stått ochbara öst ut beröm över sig själv, därför ville hanockså komma fram med en smula klander. »Detfinns nog de, som säga, att prästen vill vara ensamom att råda och regera i den här socknen,» fortforhan.»Då har han i alla fall styrt och ställt på bästasätt,» sade kungen. Han tyckte inte om, attbonden klagade på den, som var satt överhonom. »Mig förefaller det, som om här skulle rådagod sed och gammaldags enkelhet.»»Folket är nog bra,» sade komministern, »mendet lever också långt borta i avskildhet och fattig­dom. Människorna här skulle väl inte vara bättreän andra, om denna världens frestelser komme demnärmare.»»Nå, det är det då väl ingen fara för att deskola göra,» sade kungen och ryckte på axlarna.Han sade nu intet vidare, utan började trummapå bordet med fingrarna. Han tyckte sig ha växlattillräckligt många nådiga ord med den där bondenoch undrade när de andra skulle bli färdiga medsitt svar.»De där bönderna äro inte mycket ivriga attkomma sin kung till hjälp,» tänkte han. »Hade jagbara min vagn, skulle jag resa min väg från democh alla deras rådplägningar.»Prästen åter satt bekymrad och stred med sigsjälv om hur han skulle besluta i en viktig sak,som han måste avgöra. Han började bli glad åtatt han inte hade sagt kungen vem han var. Nutyckte han sig kunna tala med honom om sådant,som han eljest inte hade kunnat framlägga förhonom.Om en liten stund bröt prästen tystnaden ochfrågade kungen om det verkligen förhöll sig så,att fienderna voro över dem och att riket var i fara.Kungen ansåg, att den där karlen borde haförstånd att inte vidare störa honom. Han såg stortpå honom och svarade ingenting.»Jag frågar, därför att jag stod härinne ochinte kunde höra riktigt,» sade prästen. »Men omdet verkligen förhåller sig så, ville jag tala om,att prästen i den här församlingen kanske skullevara i stånd att skaffa kungen så mycket pengar,som han behövde.»»Jag tyckte, att han helt nyligen sade, att allahär voro fattiga,» sade kungen och tänkte, att karleninte hade reda på vad han pratade.»Ja, det är sant,» genmälde komministern, »ochprästen äger inte mer än någon annan. Men omkungen ville vara så nådig och höra på mig en stund,skall jag tala om hur det kommer sig, att prästenhar makt att hjälpa honom.»»Han kan få tala,» sade kungen. »Han tycksha lättare att få orden över läpparna än hans vänneroch grannar därute, som aldrig bli färdiga medvad de ha att säga mig.»»Det är inte så lätt att svara kungen. Jag ärrädd för att det till sist blir prästen, som fåråtaga sig att göra det på de andras vägnar.»Kungen kastade det ena benet över det andra,drog sig djupt in i länstolen, lade armarna ikors och sänkte huvudet mot bröstet.»Nu kan han börja,» sade han i en ton, somom han redan sove.»Det var en gång fem karlar från den härsocknen, som voro ute på älgjakt i skogen,» börjadeprästen. »Den ene av dem var prästen, som vitala om. Två av de andra voro soldater och hetteOlof och Erik Svärd, den fjärde av männen vargästgivare här i kyrkbyn, och den femte var enbonde, som hette Israels Per Persson.»»Han skall inte göra sig besvär med att nämnaså många namn,» mumlade kungen och lät huvudetsjunka över åt ena sidan.»De där karlarna voro goda jägare,» fortforprästen, »och de brukade eljest ha lycka med sig.Men den dagen hade de gått långt och länge utanatt få något. Till sist upphörde de alldeles medjakten och satte sig ner på marken för att språka.De talade om att det inte på hela skogen fannsen plats, som lämpade sig för odling. Det varbara fjäll och moras alltsammans. ’Vår Herre harinte gjort rätt mot oss, som har gett oss ett såfattigt land att bebo,’ sade en av dem. ’På andraorter kunna människor skaffa sig rikedom ochöverflöd, men här kunna vi med all vår strävanknappast träla oss till dagligt bröd.’»Prästen höll upp ett ögonblick, liksom ovissom kungen hörde honom, men denne gjorde enrörelse med lillfingret för att visa, att han varvaken.»Just då jägarna talade om detta, fick prästense, att det glittrade i berggrunden på ett ställe,där han hade råkat sparka bort mossan med foten.’Det var ett märkvärdigt berg det här,’ tänkte hanoch sparkade undan en mosstuva till. Han togupp en stenflisa, som följde med mossan, och somglänste på samma sätt som allt det andra. ’Detär väl aldrig möjligt, att det kan vara bly det här?’sade han. Nu rusade de andra upp och makadeundan mossan med bösskolvarna. Och när de hadegjort det, sågo de tydligt hur en bred malmådergick fram i berget. ’Vad tror ni, att detta kan vara?’sade prästen. Karlarna slogo loss stenflisor ochbeto i dem. — ’Nog är det väl åtminstone bly ellerzink,’ sade de. — ’Och hela berget är fullt av det,’tillade gästgivaren.»När prästen hade hunnit så långt i berättelsen,sågs kungens huvud resas en smula, och ett ögaöppnade sig. »Vet han om någon av de där männi­skorna förstod sig på malmer och stenarter?»frågade han. — »Nej, det gjorde de inte,» svaradeprästen. Då sjönk kungens huvud, och båda hansögon slöto sig.»Både prästen och de, som voro med honom,blevo mycket glada,» fortfor den talande utan attlåta sig störas av kungens likgiltighet. »De tänkte,att de nu hade funnit det, som skulle göra demrika och deras efterkommande även. ’Aldrig merskall jag behöva arbeta!’ sade en av dem. ’Jagskall ha råd att göra ingenting hela veckan igenom,och på söndagen skall jag åka till kyrkan i guld­karet!’»De voro eljest förståndiga karlar, men detstora fyndet hade gått dem åt huvudet, så att detalade som barn. Så mycken besinning hade deändå, att de på nytt lade mossan till rätta och gömdemalmådern. Därpå togo de noggrant märke påplatsen, där den befann sig, och gingo hem.»Innan de skildes, kommo de överens, attprästen skulle resa till Falun och fråga bergshaupt­mannen vad detta var för malm. Han skulle kommatillbaka, så snart han kunde, och intilldess lovade devarandra med dyr ed, att de inte för någon människaskulle förråda var det var, som malmen fanns.»Kungens huvud lyftes åter en smula, men hanavbröt inte berättaren med ett ord. Han tycktesbörja tro, att den andre verkligen hade något viktigt,som han ville säga honom, då han inte lät sig störasav hans likgiltighet.»Så for prästen åstad med ett par malmproveri fickan. Han var lika glad åt att bli rik somnågon av de andra. Han tänkte på att han skullebygga om prästgården, som nu inte var bätttrebättre änen bondstuga, och så skulle han gifta sig med enprostdotter, som han tyckte om. Henne hade haneljest trott att han skulle få vänta på i många år.Han var fattig och obemärkt, och han visste, attdet skulle dröja länge, innan han fick en sådanplats, att han kunde gifta sig.»Prästen åkte in till Falun på två dagar, ochen dag måste han gå där och vänta, därför attbergshauptmannen var bortrest. Äntligen fick hanråka honom och visade honom malmbitarna.Bergshauptmannen tog dem i sin hand. Han sågförst på dem och sedan på prästen.»Prästen berättade, att han hade funnit dem iett berg hemma i socknen, och undrade om detinte kunde vara bly.’Nej, bly är det inte,’ sade bergshauptmannen.’Kanske att det är zink då?’ frågade prästen.’Zink är det inte heller,’ sade bergshaupt­mannen.»Prästen tyckte, att allt hopp sjönk inom honom.Så bedrövad hade han inte känt sig på mångengod dag.’Har ni många sådana här stenar i er socken?’frågade bergshauptmannen.’Vi ha ett helt berg,’ sade prästen.»Då gick bergshauptmannen närmare, sloghonom på axeln och sade:’Låt då se, att ni gör ett sådant bruk av det,att det länder både er själva och riket till gagn,för detta är silver!’’Jaså,’ sade prästen och stod och famlade fram­för sig. ’Jaså, det är silver.’»Bergshauptmannen började tala om för honomhur han skulle bära sig åt för att skaffa sig lagligrätt till gruvan och gav honom många god råd,men prästen stod huvudyr och hörde inte på vadhan sade. Han tänkte bara på hur underbart detvar, att det hemma i hans fattiga socken låg etthelt berg av silvermalm och väntade på honom.»Kungen lyfte huvudet så tvärt, att prästenavbröt berättelsen.»Det gick väl så,» sade kungen, »att när hankom hem och började arbeta i gruvan, så fickhan se, att bergshauptmannen bara hade drivit gäckmed honom.»»Ånej, inte hade bergshauptmannen narrathonom,» sade komministern.»Han kan fortsätta,» sade kungen och sattesig åter till rätta för att lyssna.»När prästen äntligen var hemma och kördefram genom hemsocknen,» fortfor prästen, »ansåghan, att han först av allt borde underrätta sinakamrater om värdet av deras fynd. Och som hanåkte förbi gästgivar Sten Stenssons gård, ämnadehan köra in hos honom och tala om, att det dehade funnit var silver. Men när han stannadeutanför porten, såg han, att det hängde lakanför fönsterna, och att en bred väg av hackat granrisledde upp till trappan.’Vem är det, som är död här i gården?’frågade prästen en pojke, som stod och hängdemot gärdesgården.’Det är gästgivarn själv,’ svarade pojken. Ochså lät han prästen veta, att gästgivarn hade druckitsig full varenda dag sedan en vecka tillbaka. ’Åså mycket brännvin, så mycket brännvin, som härhar gått åt!’ sade gossen. — ’Hur kan detta kommasig?’ frågade prästen. ’Gästgivarn brukade jualdrig dricka sig full.’ — ’Jo,’ sade gossen, ’handrack, därför att han påstod, att han hade funnit engruva. Han var så rik, sade han. Han skullealdrig behöva göra annat än supa. Och i gårkväll åkte han bort, full som han var, och så välteåkdonet, och han slog ihjäl sig.’»När prästen hade fått höra detta, for hanvidare hemöver. Han var bedrövad över det hanhade fått veta. Han hade ju kommit så glad ochfröjdat sig åt att få tala om den stora nyheten.»När prästen hade kört ett par steg, såg hanIsraels Per Persson komma gående. Han såg utalldeles som vanligt, och prästen tänkte, att detvar väl, att lyckan inte hade stigit också honomåt huvudet. Honom skulle han genast glädja medatt han nu var en rik man. ’Goddag!’ sade PerPersson. ’Kommer du ifrån Falun nu?’ — ’Ja, detgör jag,’ sade prästen, ’och nu skall jag säga dig,att det har gått bättre där, än vi tänkte oss. Bergs­hauptmannen sade, att det var silvermalm, som vihade funnit.’ I samma ögonblick såg Per Perssonut, som om jorden hade öppnat sig under honom.— ’Vad säger du, vad säger du? Är det silver ?’ —’Ja,’ svarade prästen, ’vi bli rika karlar, vi alla nu,och kunna leva som herrskap.’ — ’Nej, är det silver!’sade Per Persson än en gång och såg alltmer sorgsenut. — ’Ja, visst är det silver,’ svarade prästen, ’duskall inte tro, att jag vill bedraga dig. Du skallinte vara rädd för att bli glad.’ — ’Glad!’ sadePer Persson. ’Skulle jag bli glad? Jag trodde, attdet bara var kråkguld, som vi hade funnit, så attjag tyckte, att det var bätttrebättre att taga det säkraför det osäkra. Jag har sålt bort min andel igruvan till Olof Svärd för hundra daler.’»Han var förtvivlad, och när prästen for ifrånhonom, stod han och grät på landsvägen.»När prästen kom hem till sin gård, sände hanen dräng bort till Olof Svärd och hans bror för atttala om för dem, att det var silver, som de hadefunnit. Han tyckte, att han nu hade fått nog avatt själv föra kring den goda nyheten.»Men då prästen satt ensam på kvällen, togåter glädjen ut sin rätt. Han gick ut i mörkretoch ställde sig på en kulle, där han tänkte byggaden nya prästgården. Den skulle bli ståtlig, för­stås, lika präktig som ett biskopsboställe. Hanstod länge ute den natten, och han nöjde siginte med att bygga om prästgården. Det föll honomin, att då det fanns så mycken rikedom i socknen,skulle mycket folk strömma dit, och till sist skullekanske en hel stad bli uppbyggd omkring gruvan.Och så skulle han nödgas att bygga en nykyrka i stället för den gamla. Det skulle välen stor del av hans rikedom gå åt till. Menhan var inte nöjd med detta heller, utan hantänkte sig, att när hans kyrka vore färdig, skullekungen och många biskopar komma för att invigaden, och då skulle kungen bli glad åt kyrkan,men han skulle anmärka på det, att det inte fannsnågot ställe för honom, kungen, att ta in på. Ochdå skulle han få lov att bygga kungen ett slott iden nya staden.»En av kungens kavaljerer öppnade nu dörrentill sakristian och anmälde, att den stora kunga­vagnen var lagad.Kungen var i första ögonblicket färdig attgenast avlägsna sig, men han besinnade sig. »Hanskall få tala om sin historia till slut,» sade hantill prästen. »Men han kan gå raskare framåt. Viveta nu hur mannen drömde och tänkte. Vi viljaveta hur han handlade.»»Men när prästen ännu satt mittuppe i dessadrömmar,» fortfor prästen, »kom bud till honom,att Israels Per Persson hade avhänt sig livet. Hanhade inte kunnat bära det, att han hade sålt bortsin del av gruvan. Han hade väl tyckt, att han intekunde uthärda att var dag gå och se en annanfröjda sig åt en rikedom, som kunde ha varithans.»Kungen satte sig en smula till rätta i stolen.Han höll båda ögonen öppna. »Minsann,» sade han,»om jag hade varit den där prästen, tror jag, attjag hade fått nog av gruvan.»»Kungen är en rik man, han,» sade prästen.»Han har mycket nog i alla fall. Det är intepå samma sätt med en fattig präst, som ingen­ting äger. Den stackaren tänkte i stället, när hansåg, att Guds välsignelse inte var med hans företag:’Jag skall inte mera drömma om att göra mig självära och nytta med dessa rikedomar. Men jag kanju inte låta silvret bli liggande i jorden. Jagmåste ta fram det till nytta för de fattiga ochnödställda. Jag skall bearbeta gruvan för att hjälpahela socknen på fötter.’»Därför gick prästen en dag över till OlofSvärd för att tala med honom och hans bror omvad de nu närmast borde företa sig med silver­berget. När han kom i närheten av soldatbostaden,mötte han en kärra, som var omgiven av beväpnadebönder. Och i kärran satt en karl, som hadehänderna bakbundna och rep omkring fotlederna.»Då prästen gick förbi, höll kärran stilla, ochhan fick tid att betrakta fången. Hans huvud varombundet, så att det var inte lätt att se vem detvar, men prästen tyckte ändå, att han kände igenOlof Svärd.»Han hörde fången bedja dem, som bevakadehonom, att han skulle få tala ett par ord medprästen.»Han gick då närmare, och fången vände sigemot honom. ’Nu är du snart den enda, som vetvar det där silverberget finns,’ sade Olof.’Vad är det du säger, Olof?’ frågade prästen.’Jo, ser du, präst, sedan vi hade fått höra, attdet var ett silverberg, som vi hade funnit, kundeinte jag och min bror vara så goda vänner somförut, utan vi kommo jämt i gräl. Och i går kvällråkade vi i tvist om vem av oss fem det var, somförst hade funnit gruvan, och det kom till stridmellan oss. Och nu har jag slagit ihjäl min bror,och han har även gett mig en duktig minnesbetahär över pannan. Jag skall hänga nu, och sedanär du den enda, som vet något om gruvan. Där­för vill jag be dig om en sak.’Tala ut, du!’ sade prästen. ’Jag skall göra vadjag kan för dig.’’Du vet, att jag lämnar många små barn eftermig,’ började soldaten, men prästen avbröt honom.’Vad detta beträffar, kan du vara lugn. Det,som kommer på din lott i gruvan, skola de få,alldeles som om du själv hade levat.’’Nej,’ sade Olof Svärd, ’det var en annan sakjag ville be dig om. Låt ingen av dem få någon delav det, som kommer ur den där gruvan!’»Prästen ryckte ett steg tillbaka, han blev stå­ende tyst och kunde inte svara.’Om du inte lovar mig detta, kan jag inte dölugn,’ sade den fångne.’Ja,’ sade prästen långsamt och mödosamt, ’jagskall lova dig vad du begär av mig.’»Därpå fördes mördaren bort, och prästen stodpå vägen och tänkte på hur han skulle kunna hålladet löfte han hade givit honom. Under hela vägenhem tänkte han på rikedomen, som han hade varitså glad åt. Men om det nu var så, att folket i dennaförsamlingen inte tålde vid rikedom? Nu vororedan fyra fördärvade, som förut hade varit stoltaoch präktiga män. Han tyckte sig se hela för­samlingen framför sig, och han föreställde sig hurden där silvergruvan skulle fördärva den ene efterden andre. Anstod det honom, som var satt attvårda dessa fattiga människors själar, att släppaut över dem det, som skulle bli deras under­gång?»Kungen satt på en gång upprätt i stolen ochstirrade på den, som talade. »Jag må säga!» sadehan. »Han kommer mig att förstå, att en präst iden här avlägsna bygden måste vara en hel karl.»»Inte heller var det nog med detta, som redanhade hänt,» fortfor prästen, »utan så snart somnyheten om gruvan spridde sig bland sockenborna,upphörde de att arbeta och gingo lättjefulla omkringoch väntade på den tiden, då den stora rikedomenskulle strömma ut över dem. Allt löst folk, somfanns i trakten, strömmade till, och dryckenskapoch slagsmål blev nu det, som prästen ständigthörde talas om.»En mängd folk gjorde intet annat än drevomkring i skogen och sökte efter gruvan, ochprästen märkte, att så snart han gick från hemmet,smögo sig människor efter honom för att ta redapå om han begav sig till silverberget och stjälahemligheten från honom.»Då sakerna stodo så, kallade prästen sammanbönderna till stämma.»För det första påminde han dem om alla deolyckor, som upptäckten av silverberget hade dragitöver dem, och han frågade dem om de ville låtasig fördärvas, eller om de ville rädda sig själva.Därpå sade han dem, att de inte skulle vänta avhonom, som var deras präst, att han skulle bi­draga till deras undergång. Nu hade han beslutitatt för ingen människa förråda var silverbergetfanns, och aldrig ville han själv hämta rikedomur det. Och så frågade han bönderna hur de fram­gent ville ha det. Om de ville fortsätta att sökaefter gruvan och vänta på rikedom, då ville handra så långt bort, att aldrig en hörsägen omderas elände kunde nå honom. Men om de villeöfverge att tänka på silvergruvan och bli somförr, då ville han stanna ibland dem. ’Men hur niän väljer,’ sade prästen, ’så kom detta ihåg, att avmig får ingen någonsin veta något om silverberget!’»»Nå,» sade kungen, »hur valde bönderna?»»De gjorde, som prästen ville,» sade prästen.»De förstodo, att han menade väl med dem, närhan ville förbli fattig för deras skull. Och degåvo sin präst i uppdrag att gå till skogen ochdölja malmådern väl med ris och sten, så att ingenskulle kunna finna den, inte de och inte derasefterkommande.»»Och sedan har prästen levat här lika fattigsom de andra?»»Ja,» svarade prästen, »han har levat här likafattig som de andra.»»Han har väl ändå gift sig och byggt sig en nyprästgård?» sade kungen.»Nej, han har inte haft råd att gifta sig, ochhan bor i den gamla kojan.»»Det är en vacker historia, som han har berättatmig,» sade kungen och böjde på huvudet.Prästen stod tyst framför kungen. Om någraögonblick återtog denne: »Var det på silverbergethan tänkte, när han sade, att prästen här skullekunna skaffa mig så mycket pengar, som jagbehöver?»»Ja,» sade den andre.»Men jag kan inte lägga tumskruvar på honom,»sade kungen, »och hur vill han annars, att jagskall få en sådan man att visa mig berget? Hanhar ju försakat både kärestan och all livetsvälmåga.»»Det är en annan sak,» sade prästen. »Menom det är fäderneslandet, som behöverskatten, så ger han nog med sig.»»Svarar han mig för det?» frågade kungen.»Ja, det svarar jag för,» sade prästen.»Bryr han sig då inte om hur det går medhans sockenbor?»»Det får stå i Guds hand.»Kungen steg upp ur stolen och gick fram tillfönstret. Han stod en stund och såg på folkhopendärutanför. Ju längre han såg, desto klarare börjadehans stora ögon glänsa, och gestalten tycktes växa.»Han kan hälsa till prästen i den här församlingen,»sade kungen, »att det ges ingen skönare syn förSveriges konung än att se ett folk sådant somdetta.»Därpå vände sig kungen från fönstret och sågpå prästen. Han började småle. »Är det så, attprästen i den här församlingen är så fattig, atthan tar av sig de svarta kläderna, så snart somgudstjänsten är slut, och klär sig som en bonde?»frågade kungen.»Ja, så fattig är han,» sade komministern ochrodnaden sköt upp i det grova ansiktet.Kungen gick åter fram till fönstret. Det syntespå honom, att han var i sitt bästa lynne. Alltädelt och storslaget, som bodde inom honom, hadeblivit väckt till liv. »Han skall låta den där gruvanligga i fred,» sade kungen. »Eftersom han harsvält och arbetat ett helt liv för att få det härfolket sådant, som han vill ha det, så skall han fåbehålla det sådant, som det är.»»Men om riket är i fara?» sade prästen.»Riket är bättre betjänt med människor än medpengar,» sade kungen. Och när kungen hade sagtdetta, bjöd han prästen farväl och gick ut ursakristian.Därutanför stod folkhopen lika tyst och ord­karg, som när han hade gått in. Men när kungensteg utför trappan, kom en bonde emot honom.»Har du nu fått tala med vår präst?» sadebonden.»Ja,» sade kungen, »jag har talat med honom.»»Då har du väl också fått svar från oss?» sadebonden. »Vi bådo dig, att du skulle gå in ochtala vid vår präst, för att han skulle ge dig svarfrån oss.»»Ja, jag har fått svar,» sade kungen.LEGENDEN OM JULROSORNARÖVARMOR, som bodde i rövarhålan uppe iGöingeskogen, hade en dag givit sig av på tiggar­tåg neråt slättbygden. Rövarfar själv var en fredlösman och tordes inte lämna skogen, utan nöjdesig med att ligga på lur efter de vägfarande, somvågade sig innanför skogsbältet. Men på den tidenvar det inte särdeles gott om resande i norra Skåne.Om det alltså hände, att mannen hade otur medsin jakt några veckor, begav sig hustrun ut påvandring. Hon hade med sig fem ungar, ochvarje unge hade trasiga skinnkläder och näverskoroch bar på ryggen en säck, som var lika långsom han själv. När hon trädde inom en stugdörr,tordes ingen neka att ge henne vad hon begärde,för hon höll sig inte för god att vända tillbaka nästanatt och satta eld på huset, ifall hon inte hadeblivit väl mottagen. Rövarmor och hennes ungarvoro värre än vargpack, och mången hade haftlust att sätta spjutet igenom dem, men detta blevaldrig gjort, därför att man visste, att karlen lågkvar däruppe på skogen, och han skulle nog havetat att ta hämnd, om det hade hänt barneneller käringen något.När nu rövarmor gick från gård till gård ochtiggde, kom hon en vacker dag till Öved, sompå den tiden var ett kloster. Hon ringde på vidklosterporten och begärde mat, och portvaktarenfällde ner en liten lucka i porten och räckte hennesex runda bröd, ett för henne och ett för vart ochett av barnen.Under det att modern stod stilla vid porten,sprungo ungarna omkring. Och nu kom en avdem och ryckte henne i kjorteln till ett tecken,att han hade funnit något, som hon borde kommaoch se, och rövarmor följde genast med honom.Hela klostret var omgivet av en hög och starkmur, men ungen hade varit i stånd att finna redapå en liten bakport, som stod på glänt. När rövar­mor kom dit, sköt hon genast upp porten och stegpå utan att fråga om lov, såsom det var hennes vana.Öveds kloster styrdes på den tiden av abbotHans, som var en örtkunnig man. Han hadeinnanför klostermuren anlagt en liten örtagård, ochi denna var det, som rövarmor trängde in.Vid första ögonkastet blev rövarmor så häpen,att hon stannade vid ingången. Det var högsom­martid, och abbot Hans örtagård stod så full avblomster, att det blänkte för ögonen av blått ochrött och gult, när man såg in i den. Men snartspred sig ett förnöjt leende över hennes ansikte,och hon började gå framåt en smal gång, somlöpte fram mellan många små blomsterbäddar.I trädgården gick en lekbroder omkring ochrensade bort ogräs. Det var han, som hade lämnatdörren i muren halvöppen för att kunna kasta utmolla och kvickrot på avskrädeshögen utanför. Närhan såg rövarmor komma in i örtagården medalla fem ungarna efter sig, sprang han genast emotdem och befallde dem att gå sin väg. Men tiggar­käringen gick framåt som förut. Hon kastadeblickarna åt alla håll, såg än på de styva, vitaliljorna, som bredde ut sig på ett land, och änpå murgrönan, som klättrade högt uppåt kloster­väggen, och låtsade inte det minsta om lekbrodern.Lekbrodern tänkte, att hon inte hade förståtthonom. Han ville ta henne i armen för att vändahenne mot utgången, men när rövarmor märktehans avsikt, gav hon honom en sådan blick, atthan for baklänges. Hon hade gått med ryggenböjd under tiggarpåsen, men nu rätade hon uppsig till . hela sin höjd. »Jag är rövarmor frånGöinge skog,» sade hon. »Rör mig nu, om dutörs!» Och det var tydligt, att när hon hade sagtdetta, var hon lika säker på att få gå i fred, somom hon hade berättat, att hon var drottning avDanmark.Men lekbrodern vågade ändå störa henne, fastänhan nu, då han visste vem hon var, talade fogligtmed henne. »Du skall veta, rövarmor,» sade han, »attdetta är ett munkkloster, och att ingen kvinna ilandet har tillåtelse att komma innanför de härmurarna. Om du nu inte går din väg, bli mun­karna vreda på mig, därför att jag glömde attstänga porten, och de driva törhända bort migfrån både klostret och örtagården.»Men sådana böner voro förspillda på rövarmor.Hon gick vidare uppåt det lilla roskvarteret ochtittade på isop, som blommade med gredelinablomster, och på kaprifolium, som stod full avgulröda blomklasar.Då visste sig lekbrodern ingen annan råd änatt springa inåt klostret och kalla på hjälp.Han kom tillbaka med två handfasta munkar,och rövarmor såg genast, att nu gällde det allvar.Hon ställde sig bredbent på gången och börjadeatt med gäll röst skrika ut all den förfärliga hämnd,som hon skulle ta på klostret, om hon inte fickstanna i örtagården, så länge som hon önskade.Men munkarna ansågo sig inte behöva frukta henneoch tänkte bara på att driva ut henne. Då upp­hävde rövarmor gälla skrik, kastade sig över democh klöste och bet, och likaså gjorde alla ungarna.De tre karlarna märkte snart, att hon var demövermäktig. De hade ingenting annat att göra änatt gå inåt klostret och hämta förstärkning.När de sprungo genom gången, som ledde intill klostret, mötte de abbot Hans, som skyndadetill för att få veta vad det var för ett larm, som hördesfrån örtagården. De måste då bekänna, att rövarmorfrån Göingeskogen hade kommit in i klostret, ochatt de inte hade varit i stånd att driva ut henne,utan måste skaffa sig undsättning.Men abbot Hans förebrådde dem, att de hadebrukat våld, och förbjöd dem att kalla på hjälp.Han sände de båda munkarna tillbaka till derasarbete, och ehuru han var en gammal, bräckligman, tog han allenast lekbrodern med sig ut iörtagården.När abbot Hans kom dit, gick rövarmor somförut omkring bland blombäddarna. Och hankunde inte nog förundra sig över henne. Hanvar övertygad om att hon aldrig förr i sitt livhade sett en örtagård. Men i alla fall gick honfram mellan alla de små landen, som voro besåddamed var sin art av främmande och sällsynta blom­mor, och besåg dem, som om de voro gamla be­kanta. Det föreföll, som om hon kände till bådevintergröna och salvia och rosmarin. Åt somligasmålog hon, och åt andra skakade hon påhuvudet.Abbot Hans älskade sin örtagård så mycket,som det var honom möjligt att älska något, som varjordiskt och förgängligt. Så vild och förfärlig denfrämmande kvinnan än såg ut, så kunde han inte låtabli att tycka om, att hon hade kämpat med tremunkar för att få betrakta lustgården i ro. Hangick fram till henne och frågade saktmodigt omörtagården behagade henne.Rövarmor vände sig häftigt mot abbot Hans,för hon väntade endast bakhåll och överfall, mennär hon såg hans vita hår och hans böjda rygg,svarade hon helt fredligt: »Först då jag såg den,tyckte jag, att jag aldrig hade sett en vackrare,men nu märker jag, att den inte går upp mot enannan, som jag känner till.»Abbot Hans hade säkerligen väntat ett annatsvar. När han hörde, att rövarmor hade sett enlustgård, som var skönare än hans, spred sig ensvag rodnad över hans skrumpna kind.Lekbrodern, som stod bredvid, började ocksågenast tillrättavisa rövarmor. »Detta är abbotHans,» sade han, »som själv med stor flit och mödahar samlat blomstren till sin örtagård från bådefjärran och nära. Vi veta alla, att det inte finnsen rikare lustgård i hela det skånska landet, ochdet anstår inte dig, som lever i vilda skogen helaåret om, att mästra hans arbete.»»Jag vill inte göra mig till någon mästarevarken över honom eller dig,» sade rövarmor, »jagsäger bara, att om ni kunde få se den lustgården,som jag tänker på, så skulle ni rycka upp alla deblommor, som här stå, och kasta bort dem somogräs.»Men örtagårdsdrängen var knappast mindrestolt över blommorna än abbot Hans själv, ochnär han hörde dessa ord, började han hånskratta.»Jag kan förstå, att du bara pratar så här, föratt retas med oss,» sade han. »Det måtte just varaen vacker lustgård, som du har inrättat dig blandtallar och enar på Göingeskogen. Jag skulle vågasvära bort min själ på att du aldrig förr har varitinom en örtagårdsmur.»Rövarmor blev röd av förargelse över att bliså misstrodd, och hon utropade: »Det kan väl vara,att jag inte förrän i dag har varit innanför en örta­gårdsmur, men ni munkar, som äro heliga män,borde väl veta, att den stora Göingeskogen varjulnatt förvandlar sig till en lustgård för att firaVår Herres födelsetimme. Vi, som leva i skogen,ha sett det ske alla år, och i den lustgården harjag skådat så härliga blomster, att jag inte har vågatlyfta min hand för att bryta dem.»Lekbrodern ville fortsätta att svara henne, menabbot Hans gav honom ett tecken att tiga stilla.För abbot Hans hade alltifrån sina barnaår hört talasom att skogen klär sig i högtidsskrud på julnatten.Han hade ofta längtat att få se det, men det hadealdrig lyckats honom. Han började nu ivrigt bedjaoch anropa rövarmor, att han på julnatten skulle fåkomma upp till rövarkulan. Om hon bara villesända ett av sina barn för att visa honom väg,skulle han rida dit upp ensam, och han skulle aldrigförråda dem, utan i stället belöna dem så väl, somdet stode i hans makt.Rövarmor nekade i förstone, för hon tänkte pårövarfar och den våda han kunde löpa genom atthon lät abbot Hans resa upp till deras kula. Menså blev ändå begäret att visa munken, att den lust­gården, som hon kände till, var skönare än hans,henne övermäktigt, så att hon gav vika.»Men mer än en följeslagare får du inte tamed dig,» sade hon. »Och något försåt eller bak­håll må du inte sätta för oss, så visst som du ären helig man.»Detta lovade abbot Hans, och därmed gickrövarmor. Men abbot Hans befallde lekbrodern,att han inte för någon skulle förråda det, somhade blivit överenskommet. Han fruktade, att hansmunkar inte skulle tillåta en så gammal man, somhan var, att draga upp till rövarkulan, om de fingereda på hans förehavande.Själv ämnade han inte heller förråda planenför någon människa. Men så hände det, att ärke­biskop Absalon från Lund kom resande till Övedoch låg där en natt. När abbot Hans visade honomsin örtagård, kom han att tänka på rövarmors besök,och lekbrodern, som gick där och arbetade, hörde,att abboten berättade biskopen om rövarfar, som imånga år hade bott fredlös i skogen, och badom fridlysningsbrev för honom, så att han återskulle kunna föra ett hederligt liv bland andramänniskor. »Såsom det nu är ställt,» sade abbotHans, »växa hans ungar upp till värre illgärnings­män än han själv, och ni får snart ett helt rövar­följe att handskas med däruppe i skogen.»Men ärkebiskop Absalon svarade, att den onderövaren ville han inte släppa ner bland det ärligafolket på slätten. Det vore bäst för alla, att hanbleve kvar uppe i sin skog.Abbot Hans blev då ivrig och tog sig till attberätta biskopen om Göinge skog, som varje årklädde sig i julskrud. »Om dessa rövare inte ärosämre, än att Guds härlighet visar sig för dem,»sade han, »kunna de väl inte vara för onda för attfå erfara människors nåd.»Men ärkebiskopen visste väl att svara abbotHans. »Så mycket vill jag lova dig, abbot Hans,»sade han och smålog, »att vad dag, som du sändermig ett blomster från julträdgården på Göinge­skogen, skall jag ge dig fridlysningsbrev för allade fågelfria du vill be för.»Lekbrodern förstod, att biskop Absalon likalitet som han själv trodde på rövarmors berättelse,men abbot Hans märkte intet sådant, utan hantackade Absalon för hans goda löfte och sade,att den blomman skulle han visst skicka honom.Abbot Hans fick sin vilja fram, och nästa jul­afton satt han inte hemma vid Öved, utan han varstadd på väg till Göinge skog. En av rövarmorsvilda ungar sprang före honom, och till följeslagarehade han lekbrodern, som hade talat med rövar­mor i örtagården.Abbot Hans hade storligen längtat att få göradenna resan och var nu mycket glad, att den hadekommit till stånd. Men en helt annan sak var detmed lekbrodern, som följde honom. Han höllabbot Hans mycket kär, och han skulle inte gärnaha lämnat åt en annan att ledsaga honom och vakaöver honom, men han trodde ingalunda, att deskulle få se någon julnattsträdgård. Han tänkte,att alltsammans var en snara, som rövarmor medstor slughet hade lagt för abbot Hans, för atthan skulle falla i hennes mans våld.Medan abbot Hans red norrut mot skogs­trakten, såg han, att det överallt gjordes förbere­delser till julfirande. I varje bondby tändes detupp eld i badstugan, för att den skulle bli varmtill badningen på eftermiddagen. Från visthusenburos massor av kött och bröd in i stugorna, ochfrån logarna kommo karlarna med stora halmkärvar,som skulle strös ut över golven.När han red förbi de små lantkyrkorna, såghan, att prästen och hans klockare voro i färdmed att kläda dem med den bästa bonad, som dehade kunnat komma över, och när han kom tillavvägen, som förde till Bosjökloster, kommoklostrets fattiga vandrande med bördor av storabröd och långa ljus, som de hade erhållit vid kloster­porten.När abbot Hans såg alla dessa julrustningar,ökades hans brådska. Han tänkte på att en störrehögtid väntade honom än den någon av de andraskulle få fira.Men lekbrodern jämrade sig och klagade, närhan såg hur de beredde sig att fira jul i varjeden minsta gård. Han blev alltmer ängslig ochbad och besvor abbot Hans att vända om ochinte frivilligt kasta sig i rövarhänder.Abbot Hans fortsatte färden utan att bry sigom hans klagan. Han lämnade slättbygden bakomsig och kom upp i ödsliga och vilda skogstrakter.Här blev vägen sämre. Den blev mest lik en stenigoch barrströdd stig, och varken bro eller spånghjälpte den resande över åar och bäckar. Ju längrede foro, desto kallare blev det, och om en stundträffade de på snötäckt mark.Det blev en lång och besvärlig resa. Detogo av på branta och hala sidostigar, drogo framöver mossar och kärr, trängde igenom vindfällenoch snår. Just som dagsljuset började avtaga,förde rövarpojken dem över en skogsäng, somvar omgiven av höga träd, både nakna lövträdoch gröna barrträd. Bakom ängen reste sig enbergvägg, och i bergväggen sågo de en dörr avtjocka plankor.Nu förstod abbot Hans, att de voro fram­komna, och han steg av hästen. Barnet öppnadeden tunga dörren för honom, och han såg in ien fattig berggrotta med nakna stenväggar. Rövar­mor satt vid en stockeld, som brann mittpå golvet.Utmed väggarna funnos bäddar av granris ochmossa, och på en av dessa låg rövarfar och sov.»Kom in, ni därute!» ropade rövarmor utan attresa sig upp. »Och ta hästarna med in i stugan,så att de inte fördärvas av nattkölden!»Abbot Hans gick nu dristeligen in i hålan,och lekbrodern följde honom. Det var armt ochfattigt där, och ingenting var gjort för att fira julen.Rövarmor hade varken bryggt eller bakat, hon hadevarken fejat eller skurat. Hennes barn lågo pågolvet kring en kittel och åto, men det var ingenbättre mat, som bestods, än tunn vattvälling.Rövarmor talade lika stolt och myndigt som enburgen bondkvinna. »Sätt dig nu här vid elden,abbot Hans, och värm dig,» sade hon, »och omdu har mat med dig, så ät! För den maten, somvi laga i skogen, tänker jag, att du inte vill smaka.Och om du är trött efter resan, kan du sedanlägga dig att sova på en av de där bäddarna. Dubehöver inte vara rädd för att försova dig. Jagsitter här vid elden och vakar, och jag skall väckadig, så att du får se det, som du har ridit utför att se.»Abbot Hans lydde rövarmor och tog framsin matsäck. Men han var så trött efter färden, atthan knappast orkade äta, och så snart han ficksträcka ut sig på bädden, somnade han.Lekbrodern blev också anvisad en bädd attvila på, men han vågade inte sova, därför att hantyckte sig böra hålla ögonen på rövarfar, så atthan inte steg upp och fängslade abbot Hans. Såsmåningom tog ändå tröttheten makten också överhonom, så att han slumrade in. När han vaknade,såg han, att abbot Hans hade lämnat bädden ochnu satt vid elden och samtalade med rövarmor.Den fredlöse rövaren satt också bredvid elden.Det var en lång, mager man, som såg trög ochtungsint ut. Han vände ryggen åt abbot Hans,och det föreföll, som om han inte ville låtsa om,att han lyssnade till samtalet.Abbot Hans berättade för rövarmor om allade jultillrustningar, som han hade sett under vägen,och han påminde henne om julgillen och lustigajullekar, som hon väl hade varit med om i ung­domen, när hon levde i fred bland människorna.»Det är synd om era barn, som aldrig få springautklädda på bygatan eller tumla i julhalm,» sadeabbot Hans. Rövarmor hade först svarat kort ochtvärt, men så småningom blev hon mer lågmäldoch lyssnade ivrigare. Plötsligen vände sig rövarfarmot abbot Hans och höll upp sin knutna näve fram­för hans ansikte. »Du usle munk, har du kommithit för att locka från mig hustru och barn? Vetdu inte, att jag är fredlös och inte får gå ner frånskogen?» Abbot Hans såg honom oförskräckt rättin i ögonen. — »Min mening är att skaffa fridlys­ningsbrev åt dig från ärkebiskopen,» sade han.Knappt hade han sagt detta, förrän både denfredlöse och hans hustru började storskratta. Devisste väl vilken nåd en skogsrövare hade att väntaav biskop Absalon. — »Ja, om jag får fribrevfrån Absalon,» sade rövarfar, »då lovar jag dig,att jag aldrig mer skall stjäla så mycket som engås.»Lekbrodern blev förtretad över att rövarfolkettordes skratta åt abbot Hans, men själv tycktesdenne vara mycket nöjd. Lekbrodern hade knappastsett honom sitta mer fridsäll och blid bland mun­karna på Öved, än han nu såg honom hos detvilda rövarfolket.Men plötsligen reste sig rövarmor. »Du sitterhär och talar, abbot Hans,» sade hon, »så att viglömma bort att se på skogen. Nu hör jag ändahit hur julklockorna ringa.»Knappt var detta sagt, förrän alla störtade uppoch sprungo ut. Men i skogen funno de ännumörk natt och kulen vinter. Det enda, som för­nams, var en avlägsen klockklang, som fördes ditav en svag sunnanvind.»Hur skall den klockklangen kunna väcka dendöda skogen?» tänkte abbot Hans. För nu, då hanstod mitt i vinterns mörker, tyckte han, att det varlångt mer omöjligt, att här kunde uppkomma enlustgård, än det hade synts honom förut.Men när klockorna hade ringt ett par ögon­blick, for en plötslig ljusning genom skogen.Strax därpå blev det lika mörkt igen, men så komljuset tillbaka. Det kämpade sig fram som enlysande dimma mellan de mörka träden. Och såmycket åstadkom det, att mörkret övergick till svagdagbräckning.Då såg abbot Hans, att snön försvann frånmarken, som om någon hade dragit bort en matta,och att jorden började grönska. Ormbunkarnastucko upp sina skott, hoprullade som biskops­kräklor. Ljungen, som växte på stenbacken, ochporsen, som var rotad i mossen, klädde sig hastigti nytt grönt. Mosstuvorna svällde och höjde sig,och vårblommorna sköto upp med svällandeknoppar, som redan hade ett stänk av färg.Abbot Hans hjärta klappade hårt, då han märktede första tecknen till att skogen började vakna.»Skall då jag, gamle man, få se ett sådant under?»tänkte han, och tårarna ville tränga fram i hansögon.Ibland blev det så skumt, att han fruktade,att nattmörkret skulle komma till makten på nytt.Men snart kom en ny våg av ljus frambrytande.Den förde med sig sorl av bäckar och brus avlösta forsar. Då sprucko bladen ut på lövträdenså hastigt, som om en mängd gröna fjärilar hadekommit flygande och skockat sig på grenarna. Ochdet var inte bara träd och växter, som vaknade.Korsnäbbarna började hoppa på grenarna. Hack­spettarna hamrade mot stammarna, så att träflisornaflögo omkring dem. Ett tåg av starar, som skulleuppåt landet, slog ner i en grantopp för att vila.Det var praktstarar. Toppen av varje liten fjäderlyste klart röd, och när fåglarna rörde sig, glittradede som ädelstenar.Åter blev det mörkare en stund, men snartkom en ny ljusvåg. En stark, varm sunnanvindblåste och sådde ut över skogsängen alla de småfrön från sydliga länder, som hade bragts till landetav fåglar och skepp och vindar, och som förvinterns hårdhets skull inte annorstädes kundeväxa, och de slogo rot och sköto skott i sammaögonblick, som de nådde marken.Då nästa ljusvåg kom farande, gingo blåbäroch lingon i blom. Grågäss och tranor ropadeuppe i luften, bofinkarna byggde bo, och ekorr­ungarna begynte leka på trädgrenarna.Allt började nu gå så fort, att abbot Hans intehann att tänka på vilket övermåttan stort underdet var, som skedde. Han hade bara tid att brukasina ögon och öron. Den nästa ljusvåg, som kombrusande, förde med sig doft från nyplöjda åkrar.Långt borta hördes vallpigorna locka korna, ochfårens små klockor pinglade. Gran och tall kläddesså tätt med små röda kottar, att träden lyste liktpurpurmantlar. Enen fick bär, som bytte färg varjeögonblick. Och skogsblommorna klädde marken,så att den blev alldeles vit och blå och gul.Abbot Hans böjde sig till marken och bröten smultronblomma. Medan han reste sig upp,mognade bäret. Rävhonan kom fram ur lyan meden stor kull svartbenta ungar. Hon gick fram tillrövarmor och krafsade på hennes kjortel, ochrövarmor böjde sig ner över henne och berömdeungarna. Uven, som nyss hade börjat nattjakten,vände om hem, bortskrämd av ljuset, sökte uppsin klyfta och satte sig att sova. Gökhannen gol,och gökhonan smög omkring småfågelbona medsitt ägg i munnen.Rövarmors ungar uppgåvo kvittrande skrik avglädje. De åto sig mätta av skogsbär, som hängdepå buskarna, stora som tallkottar. En av dem lektemed en flock harungar, en annan sprang i kappmed unga kråkor, som hade hoppat ur boet, innanvingarna hade blivit färdiga, en tredje tog upphuggormen från marken och lindade den kringhals och arm. Rövarfar stod ute på mossen ochåt hjortron. När han såg upp, gick ett stort, svartdjur bredvid honom. Rövarfar bröt en videkvistoch slog björnen på nosen. »Håll dig på dinkant, du!» sade han. »Detta är min tuva.» Då vekbjörnen undan och luffade av åt annat håll.Ständigt kommo nya vågor av värme och ljus,och nu förde de med sig andsnatter från skogs­tjärnet. Gult frömjöl från rågfält svärmade i luften.Fjärilar kommo, så stora, att de sågo ut som flygandeliljor. Biens bo i en ihålig ek var redan så fulltav honung, att den dröp neråt stammen. Nubörjade också de blommorna slå ut, som hadevuxit upp ur frön från främmande länder. Deskönaste rosor klättrade uppåt bergväggen i kappmed björnbären. Upp ur skogsängen vällde framblommor, så stora som människoansikten. AbbotHans tänkte på den blomman, som han skulleplocka åt biskop Absalon, men han dröjde ännuatt bryta den. Den ena blomman växte upphärligare än den andra, och han ville välja honomden allra skönaste.Våg efter våg kom, och nu var luften så genom­trängd av ljus, att den glittrade. All sommarenslust och glans och lycka log omkring abbot Hans.Han tyckte, att jorden inte kunde bringa störreglädje än den, som vällde upp omkring honom,och han sade till sig själv: »Nu vet jag inte vadnästa våg, som kommer, kan medföra av härlighet.»Men ljuset fortfor att strömma till, och nusyntes det abbot Hans, att det förde med sig någotfrån ett oändligt fjärran. Han kände, att över­jordisk luft omgav honom, och han börjadedarrande förvänta, att sedan nu jordens glädjehade kommit, så var himmelens glädje i antågande.Abbot Hans märkte, att allt blev stilla: fåglarnatystnade, rävungarna lekte inte mer, och blommornaupphörde att växa. Saligheten, som nalkades, varsådan, att hjärtat ville stanna, ögat grät, utan attman visste det, själen längtade efter att få flygabort i det eviga. Långt bortifrån hördes svagaharptoner, och överjordisk sång nådde fram somen susande viskning.Abbot Hans knäppte händerna samman ochsjönk ner på knä. Hans ansikte sken av salighet.Aldrig hade han väntat sig, att det skulle förunnashonom att redan i detta livet få njuta himmelensglädje och höra änglar sjunga julsånger.Men bredvid abbot Hans stod lekbrodern, somhade ledsagat honom. Det gick mörka tankarinne i hans huvud. »Det kan inte vara ett rättunder, detta, som visar sig för onda illgärnings­män,» tänkte han. »Detta kan inte vara kommetav Gud, utan det är upprunnet av ondo. Det ärhitsänt av djävulens arga list. Det är den ledefiendens makt, som förhäxar oss och tvingar oss attse det, som inte finns.»I fjärran hördes änglaharpor klinga och ängla­sång tona, men lekbrodern trodde, att det var hel­vetesandar, som nalkades. »De vilja locka ochförföra oss,» suckade han, »aldrig komma vi hel­brägda från detta. Vi bli bedårade och sålda tillavgrunden.»Nu voro änglaskarorna så nära, att abbot Hanssåg ljusa skepnader skymta mellan skogens stam­mar. Och lekbrodern såg detsamma som han, menhan tänkte bara på vilken ondska som låg däri,att djävlarna drevo dessa konster under den natten,då frälsaren var född. Det var ju bara för att destosäkrare kunna dåra de arma människorna.Hela tiden hade fåglar svärmat omkring abbotHans huvud, och han hade fått taga dem mellansina händer. För lekbrodern däremot hade djurenvarit rädda: ingen fågel hade satt sig på hansskuldra, och ingen orm lekte vid hans fötter. Mennu var det en liten skogsduva. När hon märkte,att änglarna nalkades, tog hon mod till sig ochflög ner på lekbroderns skuldra och lade huvudetmot hans kind. Då tycktes det honom, att denlede fienden kom alldeles inpå honom för att frestaoch förleda honom. Han slog med handen efterskogsduvan, och han ropade med så hög röst, attdet dånade genom skogen:»Gack du till helvetet, därifrån du är kommen!»Just då voro änglarna så nära, att abbot Hanskände fläktandet av deras stora vingar, och hanbugade sig ända ner mot jorden för att hälsa dem.Men när lekbroderns ord ljödo, avbröts tvärt derassång, och de heliga gästerna vände sig till flykt.Och likaså flydde ljuset och den milda värmeni outsäglig skräck för kölden och mörkret i ettmänniskohjärta. Natten sjönk ner över jordensom ett täckelse, kölden kom, växterna på markenkrympte samman, djuren ilade bort, forsarnas brustystnade, löven föllo från träden, rasslande somregn.Abbot Hans kände hur hans hjärta, som nysshade svällt av salighet, nu drog sig samman i olidligsmärta. »Aldrig,» tänkte han, »kan jag överlevadetta, att himmelens änglar voro mig så nära ochblevo bortdrivna, att de ville sjunga julsånger förmig och blevo jagade på flykt.»I samma stund kom han ihåg den blomman,som han hade lovat biskop Absalon, och han böjdesig till marken och famlade bland mossa och lövför att ändå försöka att plocka någon nu i ytterstastunden. Men han kände hur marken frös underhans fingrar, och hur den vita snön kom glidandefram över marken.Då gjorde honom hans hjärta än större ve.Han kunde inte resa sig upp, utan föll till markenoch blev liggande.När rövarfolket och lekbrodern i det djupamörkret hade trevat sig tillbaka till rövarkulan,saknade de abbot Hans. De togo bränder frånelden och gingo ut för att söka honom, och defunno honom liggande död på snötäcket.Och lekbrodern började jämra sig och gråta.Han förstod, att det var han, som hade dödatabbot Hans, därmed att han hade ryckt från honomden glädjebägaren, som han hade törstat efteratt tömma.Då abbot Hans hade blivit nedförd till Öved,sågo de, som togo vård om den döde, att hanhöll sin högra hand hårt knuten kring något,som han måtte ha omfattat i dödsstunden. När deäntligen fingo den öppnad, funno de, att det, somhan höll fast med sådan styrka, var ett par vitarotknölar, som han hade ryckt upp ur mossa ochlöv. Och när lekbrodern, som hade åtföljt abbotHans, fick se dessa rötter, tog han dem och sattedem i jorden i abbot Hans örtagård.Han vaktade dem hela året, i förväntan atten blomma skulle komma upp ur dem, men hanväntade förgäves både under våren och sommarenoch hösten. Då äntligen vintern var inne ochalla blad och blommor voro döda, upphörde hanatt ge akt på dem.Men när julaftonen kom, påmindes han såstarkt om abbot Hans, att han gick ut i örtagårdenför att tänka på honom. Och se, då han nu gickförbi det stället, där han hade lagt ner de kalarotknölarna, såg han, att ur dem hade vuxit uppfrodiga, gröna stänglar, som uppburo sköna blom­mor med silvervita blad!Han tillkallade alla Öveds munkar, och när desågo, att denna växten blommade på julaftonen, dåalla andra örter voro som döda, förstodo de,att den verkligen var plockad av abbot Hans urjullustgården på Göinge skog. Men lekbrodernbad munkarna om lov att få bringa några av blom­morna till biskop Absalon.När lekbrodern trädde inför biskop Absalon,räckte han honom blommorna och sade: »Dettasänder dig abbot Hans. Det är de blommor, somhan lovade att plocka åt dig ur jullustgården påGöingeskogen.»Då biskop Absalon såg blommorna, som vorouppkomna ur jorden i mörka vintern, och hördeorden, blev han rätt så blek, som om han hademött en död. Han satt tyst en stund, och därpåsade han: »Abbot Hans har hållit sitt ord väl, såskall också jag hålla mitt.» Och han lät sätta uppfridlysningsbrev för den vilde rövaren, som hadegått fredlös på skogen alltifrån sin ungdom.Han lämnade brevet till lekbrodern, och dennedrog åstad uppåt skogen och letade sig fram tillrövarkulan. När han steg in där på juldagen,kom rövaren emot honom med lyftad yxa. »Jag villhugga ner er, munkar, så många som ni är!» sadehan. »Säkert är det er skull, att inte Göinge skog inatt har klätt sig i julskrud.»»Det är min skull allena,» sade lekbrodern,»och jag vill gärna därför dö, men först måstejag bringa dig ett bud från abbot Hans.» Och handrog fram biskopens brev och talade om förmannen, att han var fridlyst. »Hädanefter skall duoch dina barn leka i julhalm och fira jul blandmänniskorna, såsom abbot Hans önskade det,» sadehan.Då blev rövarfar stående blek och stum, menrövarmor sade i hans namn:»Abbot Hans har hållit sitt ord väl, så skallockså rövarfar hålla sitt.»När rövaren och hans hustru drogo bort urrövarkulan, flyttade lekbrodern dit och bodde därensam på skogen under ständig bön, att hanshårda hjärtelag måtte varda honom förlåtet.Men Göinge skog har aldrig mer firat frälsarensfödelsetimme, och av all dess härlighet lever kvarendast den plantan, som abbot Hans plockade.Hon har blivit kallad julros, och varje år sänderhon sina vita blommor och gröna stänglar upp urmullen vid jultiden, som om hon aldrig kundeförgäta, att hon en gång har vuxit i den storajullustgården. 
BRÖLLOPSMARSCHENNU SKALL JAG TALA om en vacker historia.För många år sedan skulle det firas ett mycketstort bröllop i Svartsjö socken i Värmland. Detskulle bli kyrkvigsel, och efteråt skulle det hållasgästabud i tre dagar. Och varje dag, som bröllopetvarade, skulle det dansas från tidigt på aftonentill långt in på natten.Då det skulle bli så mycken dans, var detav stor vikt att skaffa en bra spelman, och nämn­deman Nils Elofsson, som ställde till bröllopet,gjorde sig nästan mer bekymmer över detta änöver något annat. Den spelmannen, som fanns iSvartsjö, ville han nämligen inte kalla. Han hetteJan Öster, och nämndemannen visste nog, att hanhade ett ganska stort rykte, men han var så fattig,att han ibland kom till bröllop i söndersliten tröjaoch utan skor på fötterna. Och en sådan trashankville inte nämndemannen se i spetsen för brudtåget.Äntligen beslöt han sig för att skicka bud tillen karl från Jössehärad, som vanligen kalladesSpelar-Mårten, och fråga honom om han villekomma och spela på bröllopet.Spelar-Mårten betänkte sig inte ett ögonblick,utan svarade, att i Svartsjö ville han inte spela,därför att i den socknen bodde en spelman, somvar styvare än alla andra, som funnos i Värm­land. Då de hade honom, behövde de inte kallanågon annan.När Nils Elofsson fick detta svar, tog han signågra dagars betänketid, och därpå skickade hanbud till en spelman, som bodde i Stora Kilssocken och hette Olle i Säby, för att fråga omhan inte ville komma och spela på hans dottersbröllop.Men Olle i Säby svarade på samma sätt somSpelar-Mårten. Han bad hälsa till Nils Elofsson,att så länge som det i Svartsjö fanns en så för­träfflig spelman som Jan Öster, ville han inte faradit och spela.Nils Elofsson tyckte inte om, att spelmännenpå detta sättet sökte tvinga på honom den han inteville ha. Han ansåg nu, att det var en hederssakför honom att få en annan spelman än Jan Öster.Några dagar efter att han hade fått svar frånOlle i Säby, sände han sin dräng till spelman LarsLarsson, som bodde på Ängsgärdet i Ullerudssocken.Lars Larsson var en välbärgad man, som ägdeen vacker gård. Han var klok och betänksam,inte något brushuvud som de andra spelmännen.Men han som de andra fick genast Jan Österi tankarna och frågade hur det kom sig, att intedenne skulle spela på bröllopet.Nils Elofssons dräng tyckte det vara klokastatt svara, att eftersom Jan Öster var hemma iSvartsjö, så kunde de där få höra honom alladagar. Då Nils Elofsson gjorde ett så stort bröllop,ville han bjuda folk på något bättre och rarare.»Jag tvivlar på att han kan få något bättre,»sade Lars Larsson.»Nu tänker ni visst svara detsamma som Spelar-Mårten och Olle i Säby,» sade drängen och be­rättade hur det hade gått honom hos dessa.Lars Larsson hörde noga på drängens berättelse.Sedan satt han tyst en lång stund och funderade.Till sist gav han ändå ett jakande svar. »Hälsatill husbonden, att jag tackar för bjudningen ochskall komma!» sade han till drängen.Nästa söndag reste alltså Lars Larsson tillSvartsjö kyrka. Han körde in på kyrkbacken, justdå bröllopsskaran skulle ställa upp sig för att tågafram till kyrkan.Han kom åkande i egen schäs med engod häst, han var klädd i svarta klädeskläder ochtog fram fiolen ur en blankpolerad låda. NilsElofsson tog väl emot honom och tyckte, att dettavar en spelman, som han kunde ha heder av.Strax efter att Lars Larsson var anländ, komockså Jan Öster gående upp till kyrkan med fiolunder armen. Han gick rakt fram till skaran om­kring bruden, alldeles som vore han kallad attkomma och spela på bröllopet.Jan Öster kom i den gamla grå vadmalsjackan,som man hade sett honom bära sedan lång tid till­baka, men eftersom detta var ett så stort bröllop,hade hustrun gjort några försök att laga hålenvid armbågen och satt stora, gröna lappar överdem. Han var en lång, vacker karl och skulle hatagit sig ståtlig ut i spetsen för brudskaran, omhan inte hade varit så dåligt klädd, och om intehans ansikte hade varit fårat och utgrävt av be­kymmer och hård strid med olyckan.När Lars Larsson såg Jan Öster komma, tyckteshan bli en smula missnöjd. »Jaså, ni har kallathit Jan Öster också,» sade han halvhögt till nämnde­man Nils Elofsson. »Ja, det kan ju inte skada, attvi äro två spelmän på ett så stort bröllop.»»Jag har visst inte bjudit honom,» bedyradeNils Elofsson. »Jag förstår inte varför han harkommit. Vänta bara, så skall jag låta honom veta,att han har ingenting här att göra!»»Då är det nog någon spektakelmakare, somhar bådat honom,» sade Lars Larsson. »Men omni vill taga mitt råd, så låtsa om ingenting, utan gåoch bjud honom vara välkommen! Jag har hörtsägas, att han skall vara en hetsig karl, och ingenkan veta om han inte skulle ställa till slagsmåloch gräl, ifall ni sade honom, att han inte vorekallad.»Detta förstod nämndemannen också. Det varingen tid att börja bråka, då brudtåget höll på attordna sig på kyrkbacken. Han gick därför framtill Jan Öster och bad honom vara välkommen.Därpå ställde de båda spelmännen upp sig ispetsen av, tåget. Brudparet gick under päll,brudens tärnor och riddare vandrade par om par,och efter dem kommo föräldrarna och släktingarna,så att tåget var både ståtligt och långt.När allt var i ordning, gick en brudriddare framtill musikanterna och bad dem, att de skulle spelaupp brudmarschen.Båda spelmännen kastade fiolerna upp tillhakan, men längre kommo de inte, utan så blevode stående.Det var nämligen ett gammalt bruk i Svartsjö,att den förnämste av spelmännen skulle ta uppbrudmarschen och anföra spelet.Brudriddaren såg på Lars Larsson, som omhan väntade, att denne skulle börja, men LarsLarsson såg på Jan Öster och sade: »Det är JanÖster, som skall börja.»Men det föll inte Jan Öster in, att inte denandre, som var så finklädd som trots en herreman,skulle vara förnämligare än han, som kom i sinslitna vadmalströja rakt ur den usla stugan, därdet inte fanns annat än nöd och fattigdom.»Nej, för all del!» sade han bara. »Nej, förall del!»Han såg, att brudgummen sträckte fram armenoch stötte till Lars Larsson. »Lars Larsson skallbörja,» sade han.När Jan Öster hörde brudgummen säga detta,tog han genast fiolen från hakan och trädde ettsteg åt sidan.Lars Larsson däremot rörde sig inte ur fläcken,utan stod trygg och självbelåten kvar på sin plats.Men inte han heller lyfte stråken.»Det är Jan Öster, som skall börja,» upprepadehan. Han sade orden envist och segt, likt en,som är van att driva sin vilja igenom.Det blev uppståndelse i skaran över dröjs­målet. Brudens far kom fram och bad Lars Larsson,att han skulle börja. Kyrkvaktaren kom ut i kyrk­dörren och vinkade åt dem, att de skulle skyndasig. Prästen stod redan framför altaret ochväntade.»Du får be Jan Öster, att han börjar speladå,» sade Lars Larsson. »Vi spelmän hålla honomför att vara den styvaste ibland oss.»»Det kan väl så vara,» sade bonden, »mennu hålla vi bönder dig, Lars Larsson, för denduktigaste.»Också de andra bönderna samlade sig om­kring dem. »Seså, börja nu!» sade de. »Prästenväntar ju. Vi bli till spektakel för kyrkfolket.»Lars Larsson stod där lika seg och dryg somförut. »Jag vet inte varför folket i den här för­samlingen har så mycket emot, att deras egenspelman sättes högst,» sade han.Men Nils Elofsson var alldeles rasande överatt alla på detta sätt ville tvinga Jan Öster påhonom. Han gick tätt in på Lars Larsson ochviskade: »Jag förstår, att det är du, som harkallat hit Jan Öster, och att du har ställt till dettaför att hedra honom. Men skynda dig nu attspela! Annars skall jag jaga bort den trashankenfrån kyrkbacken med skam och skada.»Lars Larsson såg honom rätt i ansiktet ochnickade åt honom utan att visa någon vrede. »Ja,ni har rätt i att vi måste få ett slut på detta,»sade han.Han vinkade åt Jan Öster, att denne skullekomma tillbaka till sin förra plats. Därpå gickhan själv ett par steg framåt och vände sig om,så att alla kunde se honom. Så slängde han stråkenlångt ifrån sig, drog upp sin slidkniv och skarav alla fyra fiolsträngarna, som sprungo av meden skarp klang.»Inte skall det sägas om mig, att jag räknarmig för mer än Jan Öster,» sade han.Men det förhöll sig så, att Jan Öster sedantrenne år gick och grubblade på en låt, som hankände bodde inom honom färdig, fast han intekunde få fram den över strängarna, därför atthan alltid därhemma gick bunden i gråa bekymmeroch det aldrig hände honom varken stort ellersmått, som lyfte honom över det dagliga slitet.Men när han hörde Lars Larssons strängar springa,kastade han huvudet tillbaka och drog in luft ilungorna. Ansiktsdragen voro spända, som omhan lyssnade efter något, som kom till honomfrån ett avlägset fjärran, och så började han spela.Ty den låten, som han hade grubblat över i treår, stod nu på en gång klar för honom, ochmedan dess toner klingade, gick han med stoltasteg ner mot kyrkan. Och brudskaran hade aldrigförr hört en sådan låt. Den tog dem med sigmed en sådan fart, att inte en gång Nils Elofssontänkte på att hålla sig stilla. Och alla voro såglada både åt Jan Öster och Lars Larsson, atthela följet kom med tårade ögon in i kyrkan.SPELMANNENINGEN KUNDE SÄGA annat om spelman LarsLarsson i Ullerud, än att han på sina äldre darvisade sig både ödmjuk och anspråkslös. Men hanlär inte ha varit sådan alltid. I ungdomen var hanså övermodig och skrytsam, att människor voroalldeles över sig givna för honom.Man sade, att han hade blivit förändrad ochomskapad på en enda natt, och se här hur dethade gått till!Lars Larsson var en gång ute och gick senten lördagsnatt med sin fiol under armen. Hanvar mycket munter och lustig, för han kom frånett gille, där han med sitt spel hade lockat bådeunga och gamla att dansa.Han gick just och tänkte på att så länge somhans stråke hade varit i gång, hade ingen kunnathålla sig stilla. Det hade gått en sådan virvlandedans genom stugan, att han ett par gånger hadetyckt, att både bord och stolar hade dansat med.»Jag tror då bestämt, att de aldrig ha haften sådan spelman som jag på den här orten,»sade han till sig själv.»Men bra svårt har jag haft det, innan jagblev en så pass duktig karl,» fortfor han. »Det varinte roligt för mig, när jag var barn och föräldrarnasatte mig att valla får och kor och jag glömdebort allt annat för att få sitta och knäppa påfiolen. Ja, och tänk, att inte en gång en riktigfiol ville de bestå mig därhemma! Jag hade ingen­ting annat att spela på än en gammal trälåda, somjag hade spänt strängar över.»»Om dagen, när jag fick vara ensam i skogen,hade jag det nog rätt bra, men det var så lagomroligt att komma hem om kvällarna, när boskapenhade gått vilse för mig. Då fick jag allt höramånga gånger av både mor och far, att jag ingen­ting dög till, och att det aldrig skulle bli någotav mig.»I den delen av skogen, där Lars Larsson vand­rade, höll en liten ström på att leta sig väg.Där var stenig och småkullig mark, och strömmenhade stort omak för att komma fram, vindladesig hit och dit, vältrade sig utför småfall och tycktesändå ingenstans komma. Vägen däremot, somspelmannen vandrade på, försökte att gå så raktfram som möjligt. Den kom därför ständigt i mötemed den buktande strömmen och sköt för vargång över den på en liten bro. Spelmannen måstealltså oupphörligen gå över strömmen, och detvar han glad åt. Han tyckte, att det var, somskulle han ha fått sällskap i skogen.Det var ljus sommarnatt, där han gick. Solenvar inte uppstånden ännu, men det gjorde ingen­ting, att hon höll sig borta, för det rådde full dageri alla fall.Riktigt på samma sätt som om dagen var detändå inte. Det var en annan färg på allting. Him­len var alldeles vit, träden och de höga örternapå marken stodo gråaktiga. Men allt var lika tydligtskönjbart som om dagen, och när Lars Larssonstannade på en av de många broarna och sågner i strömmen, kunde han urskilja varenda bubbla,som pärlade fram genom vattnet.»När jag ser en sådan här ström i vildmarken,»tänkte spelmannen, »måste jag påminna mig mitteget liv. Lika envis som den har jag varit att banamig väg förbi allt det, som ställde sig i vägen förmig. Det har varit far: han stod mig emot somen hård klippa. Och det var mor: hon sökte hållamig stilla och liksom bädda in mig mellan moss­tuvor. Men jag smög mig förbi både far och mor,och ut i världen bar det med mig.»»Håhå jaja! Jag tänker mor sitter därhemmaoch gråter ännu för min skull. Men vad bryr jagmig om det! Hon kunde väl ha förstått, att detmåste bli något av mig, och inte försökt att ståmig emot.»Han rev otåligt några blad av en buske ochkastade dem i strömmen.»Se, på det sättet har jag rivit mig lös från alltdärhemma,» sade han, när han såg bladen förasbort av vattnet.»Kan just undra om mor vet, att jag nu ärden bästa spelmannen i hela Värmland,» sade han,när han vandrade vidare.Han gick framåt med raska steg, ända tills hanomigen råkade på strömmen. Då stannade hanånyo och såg ner i vattnet.Här gick strömmen fram i strid fors ochställde till ett otroligt larm. Eftersom det varnatt, hördes det helt andra ljud ur strömmenän om dagen, och spelmannen blev helt förvånad,när han stannade och lyssnade. Det var ingenfågelsång i träden och intet spel i barr ochintet prassel i löv. Inga vagnshjul knarrade påvägen, och inga koskällor pinglade inne i skogen.Det var endast forsen man hörde, men just därförhördes den väl så mycket bättre än om dagen.Det lät, som om allt tänkbart och otänkbart skullelarma och bråka i djupet av strömmen. Förstoch främst lät det, som skulle någon sitta där­nere och mala säd mellan stora stenar, men iblandklingade det till, som när bägare stötas mot var­andra vid dryckeslag, och ibland var det ett sådantsorl, som när församlingen har kommit ut urkyrkan och står på kyrkbacken i ivrigt samtal eftergudstjänsten.»Det här är väl också ett slags musik,» tänktespelmannen, »fast inte kan jag finna, att det ärnågot särdeles bevänt med den. Nog tycker jag,att den låten, som jag satte ihop häromsistens,var mycket mer värd att lyssna till.»Men ju längre Lars Larsson stod och lyssnadetill forsen, dess bättre och bättre tyckte han attden började låta.»Jag tror, att du tar upp dig,» sade han tillforsen. »Du måtte visst ha förstått, att det är denbästa spelman, som i Värmland finns, som ståroch lyssnar till dig.»I samma sekund, som han sade detta, tycktehan sig förnimma ur djupet ett par metallklara ljud,som när någon knäpper på en sträng för att prövaom den stämmer.»Se där, nu är strömkarlen själv kommen till­städes! Jag hör hur han börjar knäppa på fiolen.Ja, låt nu höra om du kan spela bättre än jag!»sade Lars Larsson och skrattade. »Men jag kanju inte bli stående här hela natten och vänta påatt du skall börja,» ropade han strax därpå neråtvattnet. »Nu måste jag gå vidare, men jag lovardig, att jag skall stanna också på nästa bro och höraefter om du kan mäta dig med mig.»Han vandrade vidare, och medan strömmenrann inåt skogen på sin krokiga väg, började hanåterigen tänka på sitt hem.»Jag undrar hur det står till med den lillabäcken, som rinner förbi vår gårdsplan. Den skullejag gärna vilja se än en gång. Jag borde noggå hem ibland för att se om mor har det fattigtoch svårt, sedan far är död. Men så upptagen,som jag är, är det nästan omöjligt. Så upptagen,som jag nu är, säger jag, kan jag inte sköta annatän fiolen, ja, det är ju knappt en kväll i veckan,som jag är ledig.»Om en liten stund råkade han omigen påströmmen, och därvid kom han genast på andratankar. Vid den övergången kom inte strömmenrusande i bullrande fors, utan flöt fram ganskastilla. Alldeles svart och blank låg den underskogens nattgråa träd och bar med sig en ochannan snövit skumtuva från de övre forsarna.När spelmannen kom ner på bron och intehörde något annat ljud ur strömmen än ett saktaskvalp då och då, började han att skratta.»Jag kunde nog tro, att näcken inte skullebry sig om att komma till mötet,» utropade han.»Nog har jag alltid hört, att han skulle vara enstyv spelman, men det kan väl inte vara så mycketmed den, som alltid ligger stilla i bäcken och aldrigfår höra något nytt. Han vet nog, att här står den,som förstår saken bättre än han, och därför villhan inte låta höra sig.»Därmed gick han vidare och förlorade ström­men ur sikte på nytt.Han kom in i en trakt av skogen, som hanalltid hade tyckt vara hemsk och ruskig att vandraigenom. Där var marken betäckt av stora stenrös,och förvridna granrötter lågo uppvräkta mellandem. Om det fanns något trolskt eller farligt iskogen, så skulle man väl tro, att det höll sigundandolt just där.När spelmannen kom in mellan de vilda sten­blocken, for en rysning genom honom, och hanbörjade undra om det inte hade varit oklokt avhonom, att han hade skrutit inför näcken.Han tyckte, att de stora granrötterna börjadegöra åtbörder åt honom, som om de hotade honom.»Akta dig, du, som vill vara för mer än ström­karlen!» tycktes de vilja säga.Lars Larsson kände hur hjärtat drog sig sam­man av ängslan. Det lade sig en tyngd överbröstet, så att han knappt kunde andas, och hanshänder blevo iskalla. Han stannade då mittpåvägen och sökte tala förstånd med sig själv.»Inte finns det någon spelman i forsen!» sadehan. »Sådant där är bara skrock och vidskepelse.Det kan väl göra alldeles detsamma, vad jag harsagt eller inte sagt till honom.»Som han sade detta, såg han sig omkring iskogen, liksom för att få bekräftelse på att detvar sant, som han sade. Om det hade varit dag,så hade väl vartenda litet blad blinkat åt honom, atti skogen inte finns något farligt, men nu i nattenstodo alla träd sammanslutna och tysta och sågout, som om de gömde på alla slags farliga hemlig­heter.Lars Larsson blev också alltmer rädd. Det,som vållade honom mesta skräcken, var, att hanmåste gå över strömmen en gång till, innan denoch vägen skildes och drogo åt olika håll. Hanundrade vad strömkarlen skulle göra åt honom,när han gick över den sista bron. Om han kanskeskulle sträcka upp en stor, svart hand ur vattnetoch dra ner honom i djupet.Han hade skrämt upp sig så, att han tänktepå att vända om. Men då skulle han ju återigenråka på strömmen. Och om han veke av frånvägen och ginge in i skogen, skulle han väl ocksåmöta den, så som den vindlade och krökte sig.Han kände sådan ängslan, att han inte visstevad han skulle ta sig till. Han var insnärjd ochfångad och bunden av den där strömmen ochsåg ingen möjlighet till undflykt.Äntligen såg han framför sig den sista bro­övergången. Mittemot honom, på andra sidanströmmen låg en gammal kvarn, som nog hadestått övergiven i många år. Det stora kvarnhjulethängde orörligt över vattnet, dammluckan låg ochmultnade uppe på land, vattenrännorna voro igen­växta med mossa, och i de tomma gluggarna fro­dades stensöta och skägglav.»Om det hade varit som förr och här hadefunnits människor,» tänkte spelmannen, »så vorejag nu frälst ur all fara.»Men han blev i alla fall lugnad av att se enbyggnad, som var rest av människohänder, ochnär han gick över strömmen, var han nästan intealls rädd. Det hände honom inte heller någotfarligt. Strömkarlen tyckes inte ha något otaltmed honom. Han förvånade sig bara över sigsjälv, som hade kunnat gå och skrämma upp sigför rakt ingenting.Han kände sig riktigt glad och trygg, och ängladare blev han, när kvarndörren öppnades ochen ung jänta kom ut emot honom.Hon såg ut som en vanlig bondtös. Honhade bomullsduk på huvudet och kort kjorteloch vid tröja, men fötterna voro bara.Hon gick fram till spelmannen och sade utanvidare till honom:»Vill du spela för mig, så skall jag dansa fördig.»»Åja,» sade spelmannen, som var i gott humörnu, därför att han hade sluppit undan sin för­skräckelse, »det kan jag väl göra. Aldrig i mitt livhar jag nekat att spela för en vacker flicka, somvill dansa.»Han tog plats på en sten vid kanten av kvarn­dammen, satte fiolen till hakan och började spela.Jäntan tog några steg i takt med spelet, menså stannade hon.»Vad är det för en polska, som du spelar?»sade hon. »Det finns ju ingen kraft i den.»Spelmannen bytte om melodi. Han försöktemed en, som det var bättre fart i. Jäntan stodlika missnöjd.»Inte kan jag dansa efter en sådan släp-polska,»sade hon.Lars Larsson tog då upp den vildaste låt hankände till.»»Blir du inte nöjd med den här,» sade han,»så får du kalla hit en spelman, som är bättre änjag.»I detsamma som han sade detta, kände han,att en hand fattade om hans arm just vid armbågenoch började styra stråken och hjälpa upp farten.Från fiolen strömmade då en låt, vars like hanaldrig förr hade hört. Den gick i en så rask takt,att han tyckte, att ett rullande hjul inte skulle hakunnat följa den.»Det där kan jag kalla för polskedans!» sadejäntan och började svinga runt.Men spelmannen såg inte på henne. Han varså förvånad över den låten han spelade, att hanslöt ögonen för att höra bättre.När han öppnade dem om en stund, var jäntanborta, men han undrade inte mycket över detta.Han fortsatte att spela länge och väl, bara därföratt han aldrig förr hade hört sådant fiolspel.»Nu kan det väl vara tid att sluta med detta,»tänkte han till sist och ville lägga ner stråken.Men stråken fortfor att röra sig. Han kundeinte förmå den att stanna. Den for fram och tillbakaöver strängarna och ryckte handen och armen medsig. Och den handen, som höll om fiolhalsen ochfingrade på strängarna, kunde inte heller komma lös.Det trängde kallsvett fram på Lars Larssonspanna, och han blev nu rädd på allvar.»Hur skall detta sluta? Skall jag sitta här ochspela till domedag?» frågade han sig i förtvivlan.Stråken jagade i väg och trollade fram denena låten efter den andra. Ständigt var det någotnytt och så vackert, att den stackars spelmannenmåste förstå hur litet hans egen konst var värd.Och detta var det, som pinade honom värre äntröttheten.»Han, som spelar på min fiol, han förstårkonsten. Men jag har i alla mina dar ingen­ting annat varit än en stympare. Nu först får jaglära mig hur musik skall låta.»För ett par ögonblick kunde han bli så hän­förd av musiken, att han glömde sitt olycksöde.Men så kände han armarna värka av trötthet, ochhan greps på nytt av förtvivlan.»Den här fiolen får jag inte lägga ifrån mig,förrän jag har spelat mig till döds. Jag kan förstå,att strömkarlen inte nöjer sig med mindre.»Han började gråta över sig själv, allt medanhan fortfor att spela.»Det hade varit bättre för mig, om jag hadestannat hemma i den lilla stugan hos mor. Vadär all ära värd, om det skall sluta på detta sättet?»Han satt där timme efter timme. Det blevmorgon, solen gick upp, och fåglarna sjöngo om­kring honom. Men han spelade, han spelade utanuppehåll.Eftersom det var en söndag, som gick in,fick han sitta där vid den gamla kvarnen alldelesensam. Inga människor vandrade åt skogen till.De gingo till kyrkan nere i dalen och till byarna,som kantade den stora landsvägen.Det blev förmiddag, och solen steg allt högrepå himmelen. Fåglarna tystnade, men det börjadesusa i tallarnas långa barr.Lars Larsson lät inte sommardagens hetta hejdasig. Han spelade, han spelade. Det blev äntligenafton, solen sjönk, men hans stråke behövde ingenvila, och hans arm fortfor att röra sig.»Det är alldeles visst, att detta blir min död,»sade han. »Och det är ett rättvist straff för alltmitt övermod.»Långt fram på kvällen kom en människa van­drande genom skogen. Det var en gammal, fattiggumma med böjd rygg och grått hår och ettansikte, som var förgrämt av många sorger.»Det är besynnerligt,» tänkte spelmannen. »Jagtycker, att jag känner igen den där gamla gumman.Kan det vara möjligt, att det är mor? Kan detvara möjligt, att mor har blivit så gammal och grå?»Han ropade högt och hejdade henne.»Mor, mor, kom hit till mig!» sade han.Hon stannade liksom ovillig. »Jag hör nu medmina egna öron, att du är den bästa spelmanneni Värmland,» sade hon. »Jag förstår nog, att duinte mer bryr dig om en fattig gumma som jag.»»Mor, mor, gå inte förbi mig!» ropade LarsLarsson. »Jag är ingen stor spelman, utan baraen stackare. Kom hit, så att jag får tala med er!»Då gick modern närmare och såg hur hansatt och spelade. Ansiktet var blekt som på endöd, håret dröp av svett, och blod pärlade framunder hans nagelrötter.»Mor, jag har kommit i olycka för mitt högmodsskull, och nu måste jag spela mig till döds. Mensäg mig dessförinnan om ni kan förlåta mig, somlämnade er ensam och fattig på ålderdomen!»Modern greps av stort medlidande med sonen,och all den vrede hon hade känt var som bort­blåst. »Visst förlåter jag dig,» sade hon. Ochsom hon såg hans ångest och ville, att han skulleförstå, att hon menade vad hon sade, bekräftadehon förlåtelsen med Guds namn.»I Guds, vår frälsares, namn förlåter jag dig,»sade hon.Men när hon sade detta, stannade stråken, fiolenföll till marken, och spelmannen stod upp, frälstoch räddad. Ty förtrollningen var bruten, därföratt hans gamla mor hade känt sådant medlidandemed hans nöd, att hon hade uttalat Guds namnöver honom.EN SÄGEN FRÅN JERUSALEMI DEN GAMLA ärevördiga moskén El Aksai Jerusalem finns i en låg gång, som slingrar frambakom huvudbyggnaden, en mycket djup och bredfönsternisch. I denna nisch ligger utbredd engammal och sliten matta, och på mattan sitter dagut och dag in den gamle Mesullam, som är spåmanoch drömtydare och mot en ringa penning be­tjänar de moskébesökande med att spana ut derasframtida öden.Nu hände sig en eftermiddag för några årsedan, att Mesullam, vilken som vanligt satt i sittfönster, befann sig i så dåligt lynne, att han inteen gång ville svara på de förbigåendes hälsningar.Ingen tänkte dock på att känna sig förnärmadöver hans ohövlighet, därför att man visste, atthan grämde sig över en förödmjukelse, som hanhade varit utsatt för denna samma dag.Jerusalem besöktes nämligen vid den tiden aven mäktig monark från västerlandet, och på för­middagen hade den höge främlingen med sitt följevandrat genom El Aksa. Före hans ankomst hademoskéföreståndaren låtit damma och feja i dengamla byggnadens alla vinklar och vrår, och påsamma gång hade han befallt, att Mesullam skullebege sig bort från sin plats. Han hade funnit detalldeles omöjligt att låta honom sitta kvar där underdet höga besöket. Inte nog med att hans mattavar mycket trasig och att han hade staplat upp om­kring sig en mängd smutsiga påsar, i vilka hanförvarade sina tillhörigheter, men också han själv,Mesullam, var långt ifrån någon prydnad förmoskén. Han var i själva verket en otroligt fulgammal neger. Hans läppar voro ofantliga, under­käken var långt framskjutande, pannan ytterligt lågoch näsan mest lik ett tryne. När man därtilllägger, att Mesullam hade grov och skrynklig hudoch en tjock, klumpig kropp, som var nödtorftigtomsvept och omlindad med en smutsig vit schal,så kan man inte förundra sig över att han blevförbjuden att visa sig i moskén, så länge denfirade gästen befann sig där.Den stackars Mesullam, som visste med sig,att han trots sin fulhet var en mäkta vis man, erforen bitter missräkning över att inte få se den högeresenären. Han hade hoppats att få ge honomnågra prov på de stora kunskaper han ägde iförborgade ting och på så sätt föröka sin äraoch sitt anseende. Sedan detta hopp hade slagitfel, satt han timme efter timme och sörjde i enbesynnerlig ställning med de långa armarna upp­åtsträckta, som om han anropade himlen om rätt­visa, och med huvudet långt bakåtlutat.När det led mot kvällen, väcktes Mesullam urdetta tillstånd av allt bedövande sorg, därigenomatt en glad röst ropade honom an. Det var ensyrisk dragoman, som, åtföljd av en ensam resande,hade kommit fram till spåmannen. Han sadehonom, att främlingen, som han ledsagade, hadeönskat få ett prov på österlänningarnas vishet,och att dragomanen då hade omnämnt för honomMesullams förmåga att uttyda drömmar.Mesullam svarade inte ett ord på detta, utanförblev orörlig i sin förra ställning. Först dådragomanen än en gång tillsporde honom omhan ville lyssna till de drömmar, som den främ­mande önskade berätta för honom, och uttydadem, sänkte han armarna, lade dem i kors överbröstet, och i det han antog en förorättad mansödmjuka hållning, svarade han, att hans själ dennakvällen var så uppfylld av hans egna bekymmer, atthan inte kunde döma klart om något, som rördeen annan.Men främlingen, som hade ett mycket livligtoch befallande väsen, tycktes inte bry sig om hansmotsägelser. Då ingen stol fanns till hands, spar­kade han helt enkelt Mesullams matta åt sidan ochsatte sig i fönsternischen. Därpå började han attmed klar och tydlig röst berätta några drömmar,som sedan av dragomanen översattes för dengamle spåmannen.»Säg honom,» sade den resande, »att jag förnågra år sedan befann mig i Kairo i Egypten!Eftersom han är en lärd man, har han naturligtvisreda på att där finns en moské, kallad El Azhar,som är den ryktbaraste lärdomsanstalten i öster­landet. Jag gick en dag dit för att bese den, ochjag fann hela den ofantliga byggnaden, alla dessrum och arkader, alla dess gångar och salar upp­fyllda av studerande. Där funnos gamla män, somhade ägnat hela sitt liv åt kunskapssökandet, ochbarn, som just höllo på att lära sig att skriva nerde första bokstäverna. Där funnos storväxta negrerfrån hjärtat av Afrika, sköna, smärta ynglingar frånIndien och Arabien, långväga främlingar frånBerberiet, från Georgien, från alla länder, vilkasfolk omfatta koranen. Invid pelarna — man sademig, att i El Azhar funnos lika många lärare sompelare — sutto de undervisande nedhukade påsina fårskinnsmattor, och deras lärjungar, som hadeslagit sig ner i en krets runt omkring dem, följdeivrigt deras föredrag under vaggande rörelser medkroppen. Och säg honom, att fastän El Azhar påintet sätt motsvarar de föreställningar vi i väster­landet göra oss om ett stort lärdomssäte, blev jagändå häpen över vad jag såg! Och jag sade förmig själv: Se här, detta är Islams stora fästningoch försvar. Härifrån utgå Muhammeds ungakämpar. Här i El Azhar blandas de visdoms­drycker, som hålla koranens läror friska och livs­kraftiga.»Allt detta sade den resande nästan i ett endaandetag. Han gjorde nu ett uppehåll, för att drago­manen skulle få tillfälle att översätta för spåmannen.Därefter fortfor han:»Säg honom nu vidare, att El Azhar gjordeett så starkt intryck på mig, att jag nästa natt sågdet åter i en dröm! Jag såg den vita marmor­byggnaden och de många studenterna, alla kläddai svarta mantlar och vita turbaner, såsom det brukasi El Azhar. Jag vandrade igenom salar och gårdaroch blev på nytt häpen över vilken borg ochskyddsmur detta var för muhammedanismen. Tillsist kom jag i drömmen till foten av den minareten,på vilken böneroparen brukar stiga upp för attkungöra de troende, att bönens timmar ha slagit.Jag såg trappan, som slingrade sig uppåt minareten,och jag såg en böneropare stiga uppför densamma.Han var klädd i svart mantel och vit turban somalla andra, och när han gick uppför trappan, kundejag i förstone inte se hans ansikte. Men när hanhade gått ett varv uppåt den spiralsvängda trappan,kom han att vända ansiktet mot mig, och då sågjag, att han var Kristus.»Den talande gjorde ett kort uppehåll, och hansbröst vidgade sig för ett djupt andetag. »Jag skallaldrig glömma, fastän det bara var en dröm,» utbrasthan, »vilket intryck det gjorde på mig att se Kristusgå uppför trappan till minareten i El Azhar. Detsyntes mig så härligt och betydelsefullt, att hanvar kommen hit till detta islamismens fäste för attropa ut bönetimmarna, att jag for upp ur drömmenoch vaknade.»Här gjorde den resande åter ett uppehåll för attlåta dragomanen översätta för spåmannen. Mendetta tycktes nästan vara lönlöst arbete. Mesullamsatt hela tiden med händerna i sidan och gungadefram och åter med halvslutna ögon. Han tycktesvilja säga: »Eftersom jag inte kan undkomma dessaenträgna människor, så skall jag åtminstone visadem, att jag inte bryr mig om att höra på vad desäga. Jag skall försöka vagga mig själv till sömns.Det vore bästa sättet att visa dem hur litet jagfrågar efter dem.»Dragomanen antydde också för den resande,att all deras möda skulle bli fåfäng, och att de inteskulle få höra ett klokt ord från Mesullam, närhan var i detta lynne. Men den europeiske främ­lingen tycktes ha förälskat sig i Mesullams otroligafulhet och besynnerliga åtbörder. Han såg påhonom med samma nöje som ett barn, då detbetraktar ett vilt djur i ett menageri, och han hadelust att fortsätta samtalet.»Säg honom, att jag inte skulle ha besvärathonom med att tyda denna drömmen,» sade han,»om den inte på sätt och vis hade kommit tillbakatill mig än en gång! Låt honom veta, att jagför ett par veckor sedan besökte Sofiamoskén iKonstantinopel, och att jag, sedan jag hade vandratigenom hela den härliga byggnaden, steg upp påen läktare för att få en bättre överblick av densköna kupolsalen! Säg honom vidare, att man hadelåtit mig komma in i moskén under en gudstjänst,när den var uppfylld av folk! På var och en avde otaliga bönemattor, som betäckte golvet i mitt­hallen, stod en man och förrättade sin bön. Alla,som deltogo i gudstjänsten, gjorde samma rörelsersamtidigt. Alla lade sig på knä, kastade sig fram­stupa och reste sig på samma gång. Alla fram­viskade sina böner helt lågt, men av så mångaläppars nästan omärkbara rörelser uppkom ett hem­lighetsfullt susande. Detta steg upp mot de högavalven och dog alldeles bort stund efter annan.Så kom det i melodiska viskningar svävande tillbakafrån avlägsna gångar och gallerier. Det var såegendomligt, att man undrade om det inte varGuds ande, som brusade fram genom den gamlahelgedomen.»Den resande gjorde åter ett uppehåll. Hangav noga akt på Mesullam, medan dragomanenöversatte hans tal. Det såg verkligen ut, som omhan hade ansträngt sig för att vinna negerns upp­märksamhet genom sin vältalighet. Det tycktesockså, som om han skulle lyckas, ty Mesullamshalvslutna ögon glimmade till en gång likt kol,som börja fatta eld. Men halsstarrig lik ett barn,som inte vill låta sig roas, sänkte spåmannen raskthuvudet ned mot bröstet och började ett ännuotåligare vaggande med kroppen.»Säg honom,» började nu den främmande pånytt, »säg honom, att jag aldrig har sett människorbedja med sådan andakt! Det tycktes mig, attdet var den underbara byggnadens heliga skönhet,som födde denna stämning av extas. Sannerligen,tänkte jag för mig själv, detta är ännu ett Islamsbålverk. Här är andaktens hem, från denna mäktigamoské utgå den tro och hänförelse, som göraIslam till en stormakt.»Här hejdade han sig ånyo och följde nogaminspelet i Mesullams ansikte under översättningen.Däri sågs intet spår av intresse. Men främlingenvar tydligen en man, som tyckte om att höra sigsjälv tala. Hans egna ord berusade honom. Hanskulle ha blivit i dåligt humör, om han inte hadefått fortsätta.»Nåväl,» sade han, när det åter blev hans turatt tala, »jag kan nu inte rätt förklara vad somhände mig. Det är möjligt, att det svaga oset frånde hundratals oljelamporna jämte de bedjandesdova viskningar och enformiga rörelser vaggademig in i ett slags domning. Jag kunde inte låta bliatt sluta ögonen, där jag stod lutad mot en pelare.Strax kom en sömn eller rättare en bedövningöver mig. Den varade troligen inte längre än enminut, men under den tiden var jag alldeles bortaur verkligheten. Under denna dvala såg jag allt­jämt Sofiamoskén framför mig och alla de bedjandemänniskorna, men nu märkte jag, vad jag förutinte hade sett, att uppe under kupolen funnosbyggnadsställningar, och att på dessa stodo någraarbetare, som voro försedda med borstar och färg­burkar.»»Säg honom nu,» fortfor den berättande, »omhan inte redan vet det, att Sofiamoskén en gånghar varit en kristen kyrka, och att dess valv ochkupol äro betäckta med heliga kristna mosaikbilder,fastän turkarna ha målat över alla dessa bilder meden enkel gul färg! Och nu i drömmen förefölldet mig, som om den gula färgen hade fallit bortpå ett par ställen, och att målare hade klättratupp på ställningarna för att upphjälpa målningen.Men se, när en av dem lyfte sin borste för att fyllai färgen, flagnade i stället ett stort stycke bort, ochgenast såg jag därbakom träda fram en skön bildav Kristus. Målaren sträckte på nytt upp sin armför att måla över bilden, men armen tycktes för­lamad och maktlös sjunka ned inför det härligaansiktet. På samma gång föll färgen bort frånhela kupolen och valvet, och Kristus syntes där iall sin härlighet mittibland änglar och himmelskahärskaror. Då gav målaren till ett utrop, och allade bedjande nere på moskéns golv lyfte sinahuvuden. Och när de sågo himmelens härskaror,omgivande frälsaren, upphöjde de ett rop avhänryckning, och alla sträckte sina händer uppåt.Men när jag såg denna hänförelse, greps ocksåjag av en så mäktig rörelse, att jag ögonblickligenvaknade. Då var allt sig likt. Takets mosaikbildervoro dolda under den gula färgen, och de bedjandefortforo alltjämt att anropa Allah.»När dragomanen hade översatt detta, öppnadeMesullam ett öga och betraktade främlingen. Hansåg en man, som han tyckte likna alla andra väster­länningar, som vandrade genom hans moské. »Jagtror inte, att denne bleke främlingen har sett någrasyner,» tänkte han. »Han har inte de mörka ögon,som kunna se bakom det fördoldas förlåt. Snararetror jag, att han är kommen hit för att drivagäck med mig. Jag måste ta mig i akt, så attjag inte på denna fördömda dag må drabbas aven ny förödmjukelse.»Den främmande talade vidare. »Du vet, odrömtydare,» sade han och vände sig nu direkttill Mesullam, som om han hade haft någon för­nimmelse av att denne kunde förstå honom trotshans främmande tungomål, »du vet, att en firadfrämling i dessa dagar gästar Jerusalem. De sty­rande här söka att göra allt, vad de kunna, för attbehaga honom, och det har till och med varit talom att för hans skull öppna den tillmurade porteni Jerusalems ringmur, denna, som man kallar dengyllene, och som tros vara den porten, genom vilkenJesus intågade i Jerusalem på palmsöndagen. Manvar verkligen betänkt på att göra den höge resan­den den stora äran att låta honom rida in i stadengenom en port, som har varit igenmurad sedanårhundraden, men man hölls tillbaka av en gammalspådom, som förkunnar, att då denna port öppnas,skola västerlänningarna genom den draga in föratt sätta sig i besittning av Jerusalem.»Men nu skall du höra vad som hände migi går natt. Det var härligt månsken, vädret varförträffligt, och jag hade gått ut ensam för attgöra en ostörd vandring runt om den heliga staden.Jag gick utanför ringmuren på den smala stigen,som löper utom murarna, och mina tankar fördesunder vandringen bort till så avlägsna tider, attjag knappast mer kom ihåg var jag befann mig.På en gång började jag dock känna mig trött, jagundrade om jag inte snart skulle komma framtill en port i muren, genom vilken jag kunde kommatillbaka in i staden och på en genare väg återvändatill mitt härbärge. Nå, just som jag tänker pådetta, ser jag en man öppna en stor port i ring­muren alldeles bredvid mig. Han slog upp den förmig på vid gavel och vinkade åt mig, att jag kundegå in genom den. Jag gick i mina drömmar ochvisste inte rätt hur långt jag hade vandrat. Jagvar en smula förvånad över att just här fannsen port, men jag tänkte inte vidare på saken,utan gick in genom den. Så snart jag hade passeratgenom det djupa valvet, slogo porthalvorna sam­man med ett starkt dån. Då vände jag mig om,bakom mig syntes inte mer någon portöppning,utan bara en tillmurad port, just den, som nikallar den gyllene. Framför mig låg tempelplatsen,den vida Haramsplatån, på vars mitt Omars moskétronar. Och du vet, att ingen port i ringmurenleder dit förutom den gyllene, som inte bara ärstängd, utan tillmurad.»Du kan förstå, att jag trodde, att jag hade blivitgalen, att jag drömde, att jag fåfängt sökte finnanågon förklaring. Jag såg mig om efter mannen,som hade släppt in mig. Han var försvunnen, jagkunde inte finna honom. Men då såg jag honomi stället så mycket tydligare för mitt minne, denlånga, en smula böjda gestalten, de sköna lockarna,det milda ansiktet, det kluvna skägget. Det varKristus, spåman, återigen Kristus.»Och säg mig nu, du, som kan se in i detfördolda, vad betyda mina drömmar och syner,vad betyder framför allt detta, att jag sanner­ligen och verkligen har gått genom den gylleneporten? Ännu i denna stund vet jag inte hurdet gick till, men jag har gjort det. Säg mig nuvad dessa tre saker ha att betyda!»Dragomanen översatte detta för Mesullam,men spåmannen var alltjämt i samma misstänk­samma och knarriga lynne. »Det är säkert, attdenne främlingen vill driva gäck med mig,» tänktehan. »Måhända vill han reta mig till vrede medallt detta tal om Kristus.»Han skulle ha föredragit att inte svara alls,men när dragomanen envisades, yttrade han ettpar ord.Dragomanen tvekade att översätta dem.»Vad säger han?» frågade den resande ivrigt.»Han säger, att han inte har något annat attsvara er, än att drömmar äro drömmar.»»Säg honom då från mig,» svarade främlingenen smula förargad, »att detta inte alltid är sant!Det beror helt och hållet på vem som drömmerdem.»Innan ännu dessa ord hade blivit översatta förMesullam, hade européen rest sig och med lättaoch spänstiga steg vandrat bortåt den långa gången.Men Mesullam satt stilla och grubblade överhans svar i fem minuter. Därpå föll han på sittansikte tillintetgjord. »Allah, Allah! Två gångerpå samma dag har lyckan gått förbi mig, utanatt jag har infångat henne! Vad har din tjänaregjort för att misshaga dig?»VARFÖR PÅVEN BLEV SÅ GAMMALDET VAR i Rom i början av nittiotalet. LeoXIII stod just då på höjden av ära och anseende.Alla rättrogna katoliker jublade över hans fram­gångar och segrar, som i sanning voro storartade.Också för dem, som inte kunde uppfatta destora politiska händelserna, var det tydligt, attkyrkans makt ånyo var stadd i framåtskridande.Vem som helst kunde se, att det överallt inrättadesnya kloster, och att pilgrimsskaror började strömmatill Italien som i de gamla tiderna. På mång­faldiga ställen såg man de gamla förfallna kyrkornarestaureras, förstörda mosaiker sattes i stånd, ochkyrkornas skattkammare fylldes med gyllene relik­skrin och diamantinlagda monstranser.Mittunder denna framgångens tid uppskrämdesdet romerska folket av underrättelsen, att påvenhade insjuknat. Han sades vara mycket illa däran.Ett rykte påstod till och med, att han var döende.Tillståndet var också i hög grad allvarsamt.Påvens läkare avgåvo bulletiner, som knappastskänkte något hopp. Det framhölls, att påvenshöga ålder — han var då redan åttio år — gjordedet nästan otroligt, att han skulle kunna gå igenomsjukdomen.Denna påvens sjukdom vållade naturligtvisstor uppståndelse. I alla Roms kyrkor börjademan bedja för hans tillfrisknande. Tidningarna vorofulla av meddelanden angående sjukdomsförloppet.Kardinalerna började taga sina mått och steg föratt förbereda det nya påvevalet.Överallt beklagade man den lysande furstenssnart förestående bortgång. Man fruktade, att denlycka, som hade följt kyrkans baner under LeoXIII, inte skulle bli den trogen under hans efter­följare. Det var mången, som hade hoppats, attdet skulle lyckas denne påve att vinna tillbakaRom och Kyrkostaten. Andra hade drömt omatt han skulle återföra något av de stora prote­stantiska landen i den rättrogna kyrkans sköte.För varje ögonblick, som gick, växte oron ochbedrövelsen. Då natten kom, brydde man sig påmånga håll inte om att gå till sängs. Kyrkornahöllos öppna ända till långt över midnatt, för attde bedrövade skulle vara i tillfälle att träda inoch bedja.Bland dessa bedjande skaror fanns det säker­ligen mer än en fattig stackare, som utropade:»Herre Gud, tag mitt liv i stället för hans! Låthonom leva, som kan verka så mycket för din ära,och utsläck i stället min livslåga, som inte brinnertill nytta för någon!»Men om dödsängeln hade tagit en av dessabedjande på orden och plötsligen trätt fram införhonom med lyftad lie för att fordra uppfyllandeav hans löfte, kan man nog undra hur han skulleha betett sig. Säkerligen skulle han genast ha åter­kallat ett så förhastat erbjudande och bett om nådatt få genomleva alla de livets år, som ursprung­ligen hade tillämnats honom.Vid denna tid bodde en gammal kvinna i ettav de mörka husrucklen vid Tiberstranden. Honvar en av dem, som ha sådant lynne, att de varjedag tacka Gud för tillvaron. Om förmiddagarnabrukade hon sitta och sälja grönsaker på torget,och detta var en sysselsättning, som i hög gradtilltalade henne. Hon tyckte, att intet kunde varamuntrare än ett salutorg om morgonen. Allatungor voro i gång för att bjuda ut varorna,och köparna trängdes framför borden, valde ochprutade, medan månget gott skämt utbyttes mellandem och de säljande. Ibland lyckades hon göraen god affär och få hela lagret utsålt, men ocksåom hon inte fick sälja så mycket som en rättika,tyckte hon om att stå bland blommor och grönti den friska morgonluften.På kvällen åter hade hon en annan och ännustörre glädje. Då kom hennes son hem och hälsadepå henne. Han var präst, men han var anställdvid en liten kyrka i ett av fattigkvarteren. Destackars prästerna, som tjänstgjorde där, hade intemycket att leva av, och modern var rädd för atthennes son svalt. Men av detta hade hon ocksåsin stora förnöjelse, ty det gav henne anledningatt proppa honom full med läckerheter, när hankom och hälsade på henne. Han strävade emot,han var anlagd för ett strängt och försakande liv,men modern blev så förtvivlad, när han sade nej, atthan alltid måste ge vika. Medan han åt, gick honomkring i rummet och sladdrade om allt vad honhade iakttagit på morgonen under torghandeln.Det var alltsammans mycket världsliga saker, ochibland föll det henne in, att hennes son kunde taanstöt. Hon avbröt då mitt i en mening ochbörjade tala om andliga och allvarliga ting, menprästen kunde inte låta bli att skratta. »Nej, nej,mor Concenza!» sade han. »Forsätt, som du brukar!Helgonen känna dig redan. De veta vad du gåför.»Då skrattade också hon och sade: »Du harverkligen rätt. Det lönar sig inte att göra sig tillför den gode Guden.»När påvens sjukdom började, måste ocksåsignora Concenza ta del i den allmänna bedrövelsen.Av sig själv skulle hon helt säkert inte ha fallit påden tanken att oroas för hans bortgång, men närsonen kom hem till henne, kunde hon varkenförmå honom att smaka en bit mat eller skänkahenne ett leende, fastän hon var alldeles full medinfall och historier. Hon blev naturligtvis för­skräckt och frågade vad som stod på. »Den heligefadern har blivit sjuk,» svarade sonen.I förstone kunde hon knappt tro, att dettavar enda anledningen till hans förstämning. Natur­ligtvis var det en sorg, men hon visste ju, att omen påve doge, skulle det genast komma en annan.Hon påminde sonen om att de också hade sörjtden gode Pio Mono. Och se, denne, som hadekommit efter honom, hade varit en ännu störrepåve. Säkerligen skulle det lyckas kardinalernaatt välja dem en lika helig och vis härskare.Prästen började då tala med henne om påven.Han brydde sig inte om att sätta henne in i hansregentverksamhet, men han berättade henne småhistorier från hans barndoms- och ungdomsår.Också från hans prelattid fanns det saker att för­tälja, som hon kunde förstå och uppskatta, såsomhur han på sin tid jagade rövare i södra Italien,hur han gjorde sig älskad av fattiga och nödställdaunder de år, då han var biskop i Perugia.Hon fick ögonen fulla av tårar och utropade:»Ack, om han inte vore så gammal, om han kundefå leva många år ännu, eftersom han är en så storoch helig man!»»Ja, om han bara inte vore så gammal!» sadesonen och suckade.Men signora Concenza hade redan skakattårarna ur ögonen. »Du måste verkligen bära dettamed lugn,» sade hon. »Tänk på att hans levnadsårhelt säkert äro utrunna! Det är omöjligt hindradöden att gripa honom.»Men prästen var en svärmare. Han älskadekyrkan, och han hade drömt, att den store påvenskulle föra henne till viktiga och avgörande segrar.»Jag ville ge mitt liv, om jag kunde köpa nyttliv åt honom,» sade han.»Vad är det du säger?» utropade modern.»Älskar du honom verkligen så högt? Men du får ialla fall inte uttala sådana farliga önskningar. Dumåste i stället tänka på att leva rätt länge. Vemvet vad som kan hända? Varför skulle inte dukunna bli påve i din tur?»Det gick en natt och en dag, utan att påvenstillstånd förbättrades. När signora Concenza nästadag råkade sonen, såg han alldeles förstörd ut.Hon förstod, att han hade tillbragt hela dageni fasta och bön, och hon började ta illa vid sig.»Jag tror verkligen, att du ämnar döda digför den där gamle sjuke mannens skull,» sade hon.Sonen pinades av att återigen finna henne utanmedkänsla och sökte förmå henne att en smuladeltaga i hans sorg.»Du borde verkligen mer än någon annan önska,att påven finge leva,» sade han. »Om han fårfortsätta att regera, kommer han att utnämna minkyrkoherde till biskop, innan ett år har förgått,och i så fall är min lycka gjord. Han kommer dåatt ge mig en god syssla vid en domkyrka. Duskall inte mer få se mig gå omkring i sliten soutan.Jag får gott om pengar, och jag skall kunna hjälpabåde dig och alla dina fattiga grannar.»»Men om nu påven dör?» frågade signoraConcenza andlöst.»Om påven dör, då kan ingen veta. Om minkyrkoherde inte råkar stå i gunst hos hans efter­trädare, måste vi båda förbli, där vi nu äro, iännu många år.» .Signora Concenza ställde sig framför sonenoch betraktade honom bekymrad. Hon såg påhans panna, som var full av rynkor, och på hanshår, som hade börjat gråna. Han såg trött och tärdut. Det var verkligen nödvändigt, att han fickden där platsen vid domkyrkan med det allra första.»I natt skall jag gå till kyrkan och bedja förpåven,» tänkte hon. »Det går inte an, att han dör.»Efter kvällsvarden övervann hon tappert sintrötthet och begav sig ut på gatorna. Stora skarorav människor strömmade fram där. Många voroendast nyfikna och gingo ute, emedan de villevara med om att uppfånga den första nyheten omdödsfallet, men många åter voro verkligt bedrövadeoch vandrade från kyrka till kyrka för att bedja.Så snart som signora Concenza hade kommitut på gatan, råkade hon en av sina döttrar, somvar gift med en litograf.»Ack, mor, vad du gör rätt, som är ute ochber för honom!» sade dottern. »Du kan inte före­ställa dig vad det vore för en olycka, om han doge.Min Fabiano var nära att beröva sig livet, när hanfick veta, att påven hade insjuknat.»Hon berättade, att hennes man, litografen, justhade låtit trycka ett hundratusental påvebilder. Omnu påven doge, skulle han inte få sälja hälften avdem, ja, inte en gång fjärndelen. Han skulle bliruinerad. Hela deras förmögenhet stod på spel.Hon ilade vidare för att samla upp några ny­heter, varmed hon kunde trösta sin stackars man,som inte vågade gå ut, utan satt hemma och ruvadeöver sin olycka. Men hennes mor stod kvar pågatan och mumlade för sig själv: »Det går intean, att han dör. Det går verkligen inte an, atthan dör.»Hon gick in i den första kyrka hon såg. Där­inne lade hon sig på knä och bad för påvens liv.När hon reste sig upp för att vandra därifrån,kom hon att fästa sina ögon på en liten votivtavla,som hängde på väggen alldeles ovanför henneshuvud. Den föreställde döden, som sträckte ut ettfruktansvärt tveeggat svärd för att hugga ner enung flicka, medan hennes gamla mor lade sig ivägen för honom och förgäves sökte mottaga huggeti barnets ställe.Hon stod länge begrundande framför tavlan.»Herr Död är en noggrann räknemästare,» sadehon. »Man har aldrig hört, att han har gått in påatt byta ut en ung mot en gammal. Kanske hanskulle vara mindre omedgörlig, om man föreslogehonom att byta ut en gammal mot en ung.»Hon påminde sig sonens ord, att han skullevilja dö i påvens ställe, och en rysning genomiladehenne. Tänk, om döden skulle taga honom påorden!»Nej, nej, herr Död!» viskade hon. »Du fårinte tro honom. Du förstår väl, att han inte menadevad han sade. Han vill nog leva. Han vill integå bort från sin gamla mor, som älskar honom.»För första gången genomfors hon nu av dentanken, att om någon skulle offra sig för påven,vore det dock bättre, att hon gjorde det, hon, somredan var gammal och hade levat livet.När hon lämnade kyrkan, kom hon i sällskapmed några nunnor av ett mycket vördnadsvärt ut­seende, som voro hemma i norra delen av landet.De hade rest ner till Rom för att utbedja sig ensmula understöd från den påvliga kassan. »Vi äroverkligen i det allra största behov av hjälp,» sadede till den gamla Concenza. »Föreställ er, att vårtkloster var så gammalt och skröpligt, att det blåsteomkull under den svåra stormen förra vintern!Vad det är för en olycka, att påven är sjuk! Vikunna ju inte få frambära våra bekymmer förhonom. Om han skulle dö, måste vi resa hemmed oförrättat ärende. Vem kan veta om hansefterträdare blir en sådan man, att han bryr sigom att bistå fattiga nunnor?»Det tycktes, som om alla människor upptogosav samma tankar. Det var mycket lätt att komma isamspråk med vem som helst. Var och en varglad att få ge uttryck åt sina bekymmer. Alla,som signora Concenza närmade sig, läto henneveta, att påvens död för dem skulle vara en för­färlig olycka.Och den gamla kvinnan upprepade gång pågång för sig själv: »Det är sant. Min son har rätt.Det går verkligen inte an, att påven dör.»En sjuksköterska stod mitt i en skara männi­skor och talade mycket högt. Hon var så upprörd,att tårarna strömmade utför hennes kinder. Honberättade, att hon för fem år sedan hade blivitbefalld att fara ut och tjänstgöra vid ett spetälske­hospital, som låg på en fjärran ö långt borta påandra sidan av jordklotet. Hon hade naturligtvismåst lyda, men det hade skett motvilligt. Honhade känt en förfärlig fruktan för uppdraget. Meninnan hon hade rest, hade hon blivit mottagen avpåven, han hade gett henne en särskild välsignelse,och han hade bestämt lovat henne, att om honkomme tillbaka levande, skulle hon få företrädehos honom än en gång. Och det var på dettahon hade levat under de fem år hon hade varitborta, bara på hoppet att få se den helige fadernen gång till i livet. Det hade hjälpt henne att gåigenom allt det förfärliga. Och nu, då hon äntligenhade fått komma hem, möttes hon av under­rättelsen, att han låg på dödsbädden! Hon fickinte så mycket som se honom.Hon var alldeles förtvivlad, och den gamla Con­cenza blev mycket rörd. »Det vore verkligen enalltför stor sorg för alla människor, om påvendoge,» tänkte hon, när hon vandrade vidare framåtgatan.När hon såg, att många av de förbigåendesågo alldeles förgråtna ut, tänkte hon med stortvälbehag på vilken lycka det skulle vara att seallas glädje, om påven bleve återställd. Och efter­som hon likt många människor, som ha ett lätthumör, egentligen inte var mera rädd för att döän för att leva, sade hon till sig själv:»Om jag bara visste hur det skulle gå till,ville jag gärna skänka den helige fadern de år,som ännu stå mig åter av livet.»Hon sade så en smula på skämt, men detlåg också allvar under orden. Hon önskade verk­ligen, att hon hade kunnat utföra något sådant.»En gammal kvinna kan väl inte önska sig envackrare död,» tänkte hon. »Jag skulle hjälpa bådemin son och min dotter, och jag skulle dessutomgöra en stor massa människor lyckliga.»Just då dessa tankar rörde sig inom henne,lyfte hon undan det stoppade täcket, som hängdeframför ingången till en liten, mörk kyrka. Detvar en av de mycket gamla kyrkorna, en av dem,som så småningom tyckas sjunka ner i jorden, där­för att stadsgrunden under årens lopp har höjtsig flera meter runt omkring dem. Denna kyrkahade i sitt inre bevarat något av ålderdomlighemskhet, som måste härstamma från de dystratider, under vilka den hade kommit till. Mangenomilades ofrivilligt av en rysning, då man träddein under dess låga valv, som vilade på ofantligttjocka pelare, och såg de barbariskt målade helgon­bilder, som blickade ner från väggar och altaren.När signora Concenza kom in i denna gamlakyrka, som var alldeles uppfylld av bedjande, grepshon av en mystisk fruktan och vördnad. Honkände, att på detta rum bodde det sannerligen engudom. Under de tunga valven svävade någotoändligt mäktigt och hemlighetsfullt, något, somingav en så förintande känsla av övermakt, att honängslades över att dröja kvar därinne. »Se, dettaär ingen kyrka, dit man går för att höra en mässaeller för att bikta sig,» sade signora Concenzaför sig själv. »Hit går man, när man är i stornöd, när man inte kan bli hulpen på annat sättän genom ett underverk.»Hon stod dröjande borta vid dörren och in­andades denna besynnerliga luft av hemlighetsfull­het och förfäran.»Jag vet inte en gång åt vem den här gamlakyrkan är invigd,» mumlade hon, »men jag känner,att här verkligen finns någon, som förmår skänkaoss det vi bedja om.»Hon sjönk ner bland de knäböjande, som voroså många, att de täckte golvet från altaret ändaupp mot utgången. Allt under det att hon självbad, hörde hon de omgivande sucka och snyfta.All denna sorg trängde in i hennes hjärta och fylldedet med allt större medlidande. »Ack, min Gud,låt mig göra något för att rädda den gamlemannen!» bad hon. »Jag skulle ju för det förstahjälpa mina barn och så alla andra människor.»Ibland smög sig en liten tunn munk in blandde bedjande och viskade något i deras öra. Den,som han hade talat till, steg genast upp och följdehonom in i sakristian.Signora Concenza förstod snart vad det varfrågan om. »De där äro sådana, som göra löftenför påvens vederfående,» tänkte hon.Nästa gång den lille munken kom och gjordesin rund, reste hon sig upp och gick med honom.Det var en alldeles ofrivillig handling. Hontyckte, att hon drevs därtill av den makt, sområdde i den gamla kyrkan.Så snart hon kom in i sakristian, som tycktesvara ännu mer ålderdomlig och hemlighetsfull änsjälva kyrkan, ångrade hon sig. »Vad har jag här­inne att göra?» frågade hon sig. »Vad har jagatt ge bort? Jag äger ju intet annat än ett parlass grönsaker. Jag kan väl inte skänka helgonennågra korgar kronärtskockor.»Längs rummets ena sida löpte en lång disk,och vid denna stod en präst och antecknade iett register allt, som lovades helgonen. Concenzahörde huru någon lovade att skänka den gamlakyrkan en summa penningar, medan en annanoffrade sitt guldur och en tredje sina pärlörhängen.Concenza stod alltjämt stilla borta vid dörren.Sina sista fattiga styvrar hade hon gett ut för attskaffa litet läckerheter åt sonen. Hon hörde, attflera, som inte tycktes vara rikare än hon, köptevaxljus och silverhjärtan. Hon vände ut och inpå sin kjortelsäck. Hon kunde inte en gångåstadkomma så mycket.Hon stod och väntade så länge, att hon tillsist var den enda främmande i sakristian. Prästerna,som gingo omkring därinne, sågo på henne ensmula förvånade. Hon gick då ett par steg framåt.Hon tycktes till en början osäker och besvärad,men efter de första stegen vandrade hon lätt ochraskt upp till disken.»Ers högvördighet!» sade hon till prästen.»Skriv, att Concenza Zamponi, som blev sextio åri fjol på Johannes Döparens dag, ger alla sinaåterstående år till påven, på det att hans livstrådmåtte förlängas!»Prästen hade redan börjat skriva. Han varsäkert mycket trött av att ha skött detta registerhela natten och tänkte inte vidare på vad det varför saker han antecknade. Men nu bröt han avmitt i meningen och såg frågande upp på signoraConcenza. Hon mötte hans blick mycket lugnt.»Jag är stark och frisk, ers högvördighet,»sade hon. »Jag hade nog upplevat mina sjuttio.Det är minst tio år jag skänker den helige fadern.»Prästen såg hennes iver och andakt, och hangjorde inga invändningar. »Det är en fattig,»tänkte han. »Hon har intet annat att ge.»»Det är skrivet, min dotter,» sade han.När den gamla Concenza kom ut ur kyrkan,var det så sent, att rörelsen hade avstannat, ochgatan låg alldeles öde. Hon befann sig i en av­lägsen del av staden, där gaslyktorna stodo så glest,att de endast helt obetydligt skingrade mörkret.Hon gick i alla fall raskt framåt. Hon kände storhögtid inom sig och var viss om att hon nu hadegjort något, som skulle göra många människorlyckliga.Då hon gick framåt gatan, fick hon på engång det intrycket, att ett levande väsen svävadefram över hennes huvud.Hon stannade och såg upp. I dunklet mellande höga husen tyckte hon sig urskilja ett par storavingar, och hon trodde sig även höra dånet avde brusande fjädrarna.»Vad är detta?» sade hon. »Det kan ju intevara en fågel, det är alldeles för stort.»Strax därpå tyckte hon sig varsna ett ansikte,som var så vitt, att det genomskimrade mörkret.Då jagade en outsäglig skräck igenom henne. »Detär dödsängeln, som svävar över mig,» tänkte hon.»Ack, vad har jag gjort? Jag har givit mig iden förskräckliges våld.»Hon började springa, men hon hörde dånetav de starka vingarna, och hon var övertygad,att döden följde efter henne.Hon flydde med ilande hast genom ett pargator. Under tiden tyckte hon, att döden komhenne allt närmare. Hon kände redan hans vingarslå mot hennes skuldra.Plötsligen hörde hon ett vinande i luften.Något tungt och vasst träffade hennes huvud.Dödens tveeggade svärd hade nått henne. Honsjönk ner på knä. Hon visste, att hon måstemista sitt livNågra timmar senare blev den gamla Concenzafunnen på gatan av ett par arbetare. Hon låg därmedvetslös, träffad av ett slaganfall. Den stackarskvinnan blev genast förd till ett sjukhus, och manlyckades återkalla henne till sans, men det vartydligt, att hon inte hade lång stund kvar att leva.Man hann i alla fall sända efter hennes barn.När de, fulla av bedrövelse, anlände till hennessjukbädd, funno de henne mycket lugn och lycklig.Hon kunde inte säga många ord, men hon låg ochsmekte deras händer.»Ni skall vara glada,» sade hon, »glada, glada.»Hon tyckte synbarligen inte om, att de gräto.Hon bad också sjuksköterskorna, att de skulle leoch visa sin glädje.»Glada och lyckliga,» sade hon, »nu måste nialla vara glada och lyckliga.»Hon låg med hunger i ögonen och väntadeatt få se en smula glädje.Hon blev allt otåligare över barnens tårar ochöver sjuksköterskornas allvarsamma miner. Honbörjade yttra saker, som ingen kunde fatta. Honsade, att ifall de inte vore glada, hade hon likagärna kunnat leva. De, som hörde henne, trodde,att hon yrade.Plötsligt öppnades dörren, och en ung doktorkom in i sjuksalen. Han svängde en tidning ihanden, och han ropade med hög röst: »Påvenär bättre. Han kommer att leva. Det har skett ettomslag i natt.»Sjuksköterskorna tystade på honom, för att haninte skulle störa den döende, men signora Con­cenza hade redan hört honom.Hon hade också märkt en sprittning av glädje,en glimt av lycka, som inte kunde döljas, genomfaradem, som stodo omkring hennes bädd.Då försvann oron från hennes ansikte. Honsmålog belåtet. Hon gav tecken till att man skullesätta henne upp i bädden.Där satt hon och såg sig omkring med någotfjärrsynt i blicken. Det var, som om hon blickadeut över Rom, där nu människorna strömmade framoch tillbaka på gatorna och hälsade varandra medden glada nyheten.Hon lyfte sitt huvud så högt hon kunde. »Detär jag,» sade hon. »Jag är mycket lycklig. Gud harlåtit mig dö, för att han skall få leva. Det görmig ingenting att dö, när jag har gjort alla männi­skor lyckliga.»Hon lade sig åter ner, och några ögonblickdärefter var hon död.Men i Rom berättar man, att den helige fadernefter sitt tillfrisknande en dag roade sig med attse igenom kyrkornas uppteckningar av frommalöften, som hade gjorts för hans vederfående.Han läste småleende de långa raderna av smågåvor, ända tills han kom till anteckningen, attConcenza Zamponi hade skänkt honom sina åter­stående levnadsår. Då blev han med ens mycketallvarlig och tankfull.Han lät efterfråga Concenza Zamponi, och hanfick veta, att hon hade dött samma natt, som hanhade tillfrisknat. Han lät också kalla till sig hennesson Domenico och utsporde honom om hennessista stunder.»Min son,» sade påven till honom, när han hadeslutat. »Din mor har inte räddat mitt liv, som hontrodde i sin sista stund, men jag är mycket rördöver hennes kärlek och offervillighet.»Han lät Domenico kyssa hans hand, varpå hanavskedade honom.Men romarna försäkra, att fastän påven inteville erkänna, att han trodde, att han hade fåttsin levnadsdag förlängd genom den fattiga kvinnansgåva, så var han ändå övertygad därom. »Varförskulle eljest fader Zamponi ha gjort en så snabbkarriär?» fråga romarna. »Han är ju redan biskop,och man viskar om att han snart skall bli kardinal.»Och i Rom fruktade man aldrig, att påvenskulle dö, inte ens när han var mycket sjuk. Manvar beredd på att han skulle leva längre än andramänniskor. Hans liv hade ju blivit förlängt medalla de år, som den stackars Concenza hade skänkthonom. 
LUFTBALLONGENFAR OCH GOSSARNA sitta en regnig oktober­kväll i en tredjeklasskupé på väg till Stockholm.Far är ensam på en bänk. Gossarna sitta mittemot,tätt tryckta intill varandra, läsande en Jules-Verne-roman, som bär titeln: Sex veckor i ballong. Bokenär mycket nött. Gossarna kunna den nära nogutantill och ha fört ändlösa diskussioner om den,men de läsa den alltjämt med samma nöje. Deha glömt allting för att följa de djärva luftseglarnatvärsöver Afrika och lyfta sällan ögonen från bokenför att betrakta de svenska bygder, som de faragenom.Gossarna äro mycket lika varandra. De äroav samma längd, äro klädda på samma sätt i blåaskolmössor och gråa ytterrockar och ha båda stora,drömmande ögon och små uppnäsor. De äroalltid goda vänner, följas alltid åt, bry sig inteom andra barn och tala alltid om uppfinningaroch upptäcktsfärder. Till begåvningen äro de rättolika. Lennart, den äldste, som är tretton år, gårdet trögt för i skolan, och han kan knappt följamed sin klass i något ämne. Till gengäld är hanmycket händig och företagsam. Han skall bli upp­finnare och sysslar jämt med att konstruera enflygmaskin. Hugo är ett år yngre än Lennart, menhan har lättare för sig och sitter redan i sammaklass som brodern. Inte han heller är särdeles roadav läsning, däremot är han stor sportsman: skid­gångare, velocipedryttare och skridskoåkare. Hanämnar ge sig ut på upptäcktsfärder, då han blirvuxen. Så snart Lennarts flygmaskin blir färdig,skall Hugo fara ut på den för att upptäcka vadsom ännu finns kvar att upptäcka av världen.Far är en lång man med insjunket bröst,glåmigt ansikte och smala, vackra händer. Han ärvårdslöst klädd. Hans skjortbröst är skrynkligt,rockhängaren sticker upp i nacken, västen är sned­knäppt och strumporna nedhasade. Han bär håretså långt i nacken, att det hänger ner på rockkragen,men detta beror inte på vårdslöshet, utan på smakoch vana.Far härstammar från en gammal spelmanssläktlångt borta från bondlandet, och han har fört medsig ut i livet två starka anlag som sin särskildaarvedel. Det ena anlaget är en stor musikaliskbegåvning, och detta var det, som först trädde idagen. Han fick genomgå akademien i Stockholm,studerade sedan ett par år i utlandet och gjordeunder studieåren så glänsande framsteg, att bådehan själv och hans lärare väntade, att det skullebli en stor, världsberömd fiolspelare av honom.Han hade säkert haft talang nog att nå målet,men han saknade kraft och uthållighet. Hankunde inte kämpa sig till en ställning ute ivärlden, utan kom snart nog hem och tillträddeen organistbefattning i en landsortsstad. Till enbörjan kände han sig skamsen över att han intehade motsvarat alla förväntningar, men han kändedet också gott att ha ett säkert levebröd och intemer behöva anlita andras barmhärtighet.Kort efter att han hade fått platsen, gifte hansig, och några år framåt var han helt visst alldelesnöjd med sin lott. Han hade ett litet vackerthem, en glad och lycklig hustru, två små pojkar,och han var hela stadens gunstling, firad och efter­sökt överallt. Men så hade det kommit en tid,då allt detta inte tycktes tillfredsställa honom. Hanlängtade att fara ut i världen än en gång ochförsöka sin lycka, men han kände sig bunden attstanna hemma, därför att han hade hustru ochbarn.Det var framförallt hustrun, som hade över­talat honom att avstå från denna resa. Hon hadeinte trott, att han skulle lyckas bättre än förragången. Hon tyckte, att de voro så lyckliga, atthan inte behövde eftersträva något annat. Honbegick tvivelsutan ett fel härvidlag, men hon fickockså bittert ångra det, för alltifrån denna tid komdet andra släktdraget till synes hos mannen. Dåhan inte fick sin längtan efter ära och framgångstillad, sökte han trösta sig med att dricka.Det gick honom nu så, som det brukade medfolk av hans släkt, att han drack utan besinning ochmåtta och inom kort blev nästan förfallen. Han blevså småningom en helt annan människa än förut.Han var inte längre älskvärd och intagande, utanhård och elak. Och största olyckan var, att hanfattade ett förfärligt hat till sin hustru och plågadehenne på alla möjliga sätt, både då han var drucken,och då han inte var det.Gossarna ha alltså inte haft något gott hem,och deras barndom skulle ha varit mycket olycklig,om de inte hade kommit att skapa sig en liten världför sig själva, full av maskinmodeller, upptäckts­planer och äventyrsböcker. Den enda, som någongång har fått kasta en blick in i denna värld, ärmor. Far har inte en gång en aning om att denfinns till, och han kan heller inte tala med gossarnaom något, som intresserar dem. Han stör demgång på gång genom att fråga om de inte tycka,att det är roligt att få se Stockholm, om de inteäro glada att vara ute och resa med far och annati den vägen, som de besvara mycket kortfattat föratt ögonblickligen dyka ner i boken igen. Farfortsätter i alla fall att fråga. Han tror, att gossarnaäro mycket förtjusta över hans älskvärdhet, fastände äro för blyga att visa det.»De ha varit för länge under kjortelvälde,»tänker han. »De ha blivit rädda och pjunkiga. Detskall bli andra tag i dem nu, då jag tar hand omdem.»Men far misstar sig. Att gossarna svara honomså kort, beror inte därpå, att de äro blyga, utanbetyder bara, att de äro väluppfostrade och intevilja såra honom. Om det inte vore så, skullede svara på helt annat sätt. »Varför skulle vitycka, att det är roligt att vara ute och resa medfar?» skulle de då säga. »Far tror nog, att han ärnågot märkvärdigt, men vi se ju, att han baraär en förfallen stackare. Och varför skulle vi varaglada att få se Stockholm? Vi förstå mycket väl,att det inte är för vår skull, som far har tagit ossmed sig, utan bara för att göra mor ledsen.»Det vore nog klokare, om far läte gossarnaläsa utan att störa dem. De äro sorgsna ochängsliga, och det retar dem, att han är i gott humör.»Det är bara därför, att han vet, att mor sitter hemmaoch gråter, som han är så glad i dag,» viska detill varandra.Fars frågor bringa det till sist därhän, attgossarna inte läsa mer, fastän de fortsätta att sittalutade över boken. I stället börja deras tankar attmed stor bitterhet kretsa kring allt, vad de hamåst lida för fars skull.De minnas den gången, då far hade druckitsig full mittpå förmiddagen och kom raglandeframåt gatan med en mängd skolpojkar efter sig,som gjorde narr av honom. De komma ihåg hurde andra pojkarna ha retats med dem och gettdem öknamn, därför att de hade en far, somdrack.De ha fått skämmas för far, de ha fått levai ständig ängslan för hans skull, och så snart somde ha haft något roligt, har han kommit och för­stört deras nöje. Det är inte något litet synda­register, som de sätta upp åt honom. Gossarnaäro mycket fromsinta och tåliga, men de kännaen allt större och större vrede växa upp inom sig.Han borde ändå förstå, att de inte ännu hakunnat förlåta honom den stora missräkningen,som han beredde dem i går. Det var ändå detvärsta, som han någonsin har gjort dem.Det förhåller sig så, att gossarnas mor förravåren beslöt sig för att skilja sig från deras far.Under flera år har mannen förföljt och plågathenne på alla möjliga sätt, men hon har inte velatskilja sig från honom, utan stannat hos honom, föratt han inte skulle råka i riktigt förfall. Men nutill sist ville hon göra det för gossarnas skull. Honhade märkt, att deras far gjorde dem olyckliga,och hon ansåg, att hon måste föra dem bort fråneländet och skaffa dem ett gott och fredligt hem.När vårterminen var slut, hade hon skickatgossarna ut på landet till hennes föräldrar ochsjälv rest utrikes för att på det lättaste sättet fåskilsmässa. Hon hade inte tyckt om, att det pådetta sätt skulle komma att se ut, som om det vorehennes skull, att äktenskapet upplöstes, men dethade hon måst underkasta sig. Än mindre nöjdvar hon därmed, att gossarna blevo tillerkändafadern av domstolen, därför att hon var en för­lupen hustru. Hon tröstade sig nog med att hanomöjligt kunde vilja behålla barnen, men honhade inte känt sig riktigt lugn.Så snart skilsmässan hade blivit genomförd,hade hon kommit tillbaka och hyrt en lägenhet,där hon och gossarna skulle bo. Först för tvådagar sen hade hon haft allt färdigt, så att gossarnahade kunnat flytta hem till henne.Det var den lyckligaste dag, som gossarna hadeupplevat. Hela våningen hade bestått av ett stortrum och ett stort kök, men allt hade varit nyttoch fint, och mor hade inrättat det så utmärkttrevligt. »Rummet» skulle de och hon ha tillarbetsrum om dagarna, och om nätterna skullegossarna sova där. Köket var mycket nätt ochljust. Där skulle de äta, och i en liten skrubb bakomköket hade mor sin säng.Mor hade sagt dem, att de komme att blimycket fattiga. Hon hade fått plats som sånglära­rinna vid flickskolan, men detta var allt, som dehade att leva av. De hade inte råd att hålla sigmed någon jungfru, utan de måste reda sig påegen hand. Gossarna voro i hänryckning överalltsammans, framförallt över att de skulle få hjälpatill. De erbjödo sig att bära vatten och ved. Deskulle borsta sina skor och bädda sina sängar.Det var bara roligt att tänka på.Det fanns en garderob, där Lennart skulle fåhållas med alla sina maskiner. Han skulle självfå ha nyckeln, och ingen annan än han och Hugoskulle någonsin få gå in dit.Men gossarna hade fått vara lyckliga hos morbara en enda dag. Sedan hade far förstörtderas glädje, såsom han hade gjort, så länge somde kunde minnas tillbaka. Mor hade talat om fördem, att hon hade hört, att far hade fått ett arvpå några tusen kronor, att han hade sagt upp sinplats och skulle flytta till Stockholm. Både deoch mor hade varit glada över att han lämnadestaden, så att de skulle slippa att möta honom pågatorna. Men så hade en av fars vänner kommitupp till mor med hälsningar från far, att han villeha gossarna med sig till Stockholm.Mor hade gråtit och bett att få behålla sinagossar, men fars utskickade hade svarat, att farvar fast besluten att ta gossarna under sin vård.Om de inte komme godvilligt, skulle han låta polisenhämta dem. Han bad mor läsa igenom skilsmässo­domen. Dar stod det ju tydligt, att gossarna skulletillhöra far. Och det visste ju mor redan. Detstod inte till att förneka.Fars vän hade sagt många vackra saker omatt far älskade sina gossar och fördenskull villeha dem till sig, men gossarna visste, att far fördebort dem endast och allenast för att plåga mor.Han hade tänkt ut detta, för att mor inte skulleha någon glädje av att vara skild från honom. Honskulle få leva i ständig oro för deras skull. Detvar bara hämnd och elakhet alltsammans.Men far har satt sin vilja igenom, och här vorode nu på väg till Stockholm. Och mittemot demsitter far och gläder sig åt att han har gjort morolycklig. För vart ögonblick, som går, blir detalltmer motbjudande för dem att tänka på attde måste följa med far och leva hos honom. Ärode då alldeles i hans våld? Skall det inte gesnågon bot för detta?Far har lutat sig tillbaka i sitt hörn, och omen stund slumrar han in. Genast börja gossarnaatt viska mycket ivrigt med varandra. De ha intesvårt att besluta sig. Hela dagen ha de var för sigsuttit och tänkt på att de borde rymma. Dekomma överens, att de skola smyga ut på platt­formen och hoppa av tåget, då det går fram genomen stor skog. Sedan skola de bygga sig en hyddapå en undangömd plats i skogen och leva därensamma utan att visa sig för någon människa.Medan gossarna lägga dessa planer, hållertåget stilla vid en station, och en bondhustru, somför ett litet barn vid handen, kommer in i kupén.Hon är svartklädd med duk på huvudet och harett fryntligt och vänligt utseende. Hon tar avden lille hans överrock, som har blivit våt avregnet, och sveper i dess ställe en schal om honom.Sedan tar hon av honom hans skodon, torkar hanssmå kalla fötter, letar fram strumpor och skorur ett knyte och sätter på honom. Till sist stickerhon till honom en karamell och lägger honom påbänken med huvudet i hennes knä, för att hanskall få sova.Än den ene, än den andre av gossarna kastaren blick bort till bondkvinnan, som sysslar medsitt barn. Dessa ögonkast bli allt tätare, och medens få gossarna båda på en gång tårarna i ögonen.Då se de inte mer upp, utan hålla ögonen envistsänkta.Det förefaller, som om samtidigt med bond­kvinnan också någon annan, som är osynlig ochomärkbar för alla utom gossarna, har kommit ini kupén. Och denna andra är mor. Gossarna tycka,att hon har kommit och satt sig emellan dem ochtagit deras händer, såsom hon gjorde sent i gårkväll, då det var bestämt, att de måste resa, ochatt hon talar till dem på samma sätt som då.»Ni får lova mig, att ni inte ska vara ondapå far för min skull. Far har aldrig kunnat förlåtamig, att jag hindrade honom från att resa. Hantycker, att det är mitt fel, både att det inte har blivitnågot av honom och att han dricker. Han kanaldrig straffa mig nog. Men ni får inte vara ondapå honom fördenskull.»»När ni nu ska leva med far, så måste ni lovamig att vara snälla mot honom. Ni får inte retasmed honom, ni ska sköta om honom, så gott nikan. Det får ni lova mig, annars vet jag inte hurjag ska kunna låta er resa.» Och gossarna hadelovat.»Ni får inte smyga er bort från far. Lova migdet!» hade mor sagt.Det hade de också lovat.Gossarna äro ordhålligt folk, och i sammaögonblick, som de komma att tänka på att de hagett mor dessa löften, överge de alla tankar påflykt. Far sover alltjämt, men de sitta tålmodigtkvar på sina platser. I stället återta de sin läsningmed dubbel iver, och deras vän den gode JulesVerne för dem snart bort från deras många ochtunga sorger till Afrikas lyckliga undervärld.Långt borta på Söder har far hyrt två rumoch kök på nedre botten med ingång från gårdenoch utsikt över en trång gårdsplan. Våningen harlänge varit i bruk, har gått från familj till familjutan att någonsin bli reparerad. Tapeterna ha enmängd rispor och fläckar, taken äro sotiga, ettpar fönsterrutor äro spräckta, och köksgolvet är sånött, att det är gropigt. Några stadsbud ha hämtatflyttsakerna vid stationen, burit in dem i rummenoch lämnat dem där huller om buller. Far ochgossarna hålla nu på att packa upp. Far står medyxan i högsta hugg för att öppna en lår. Gossarnaplocka upp glas och porslin ur en annan lår ochställa in detta i ett väggfast skåp. De äro händigaoch arbeta ivrigt, men far upphör inte att förmanadem till försiktighet och förbjuder dem att bäramer än ett glas eller en tallrik i sänder. Undertiden går det klent med fars eget arbete. Hanshänder äro fumliga och kraftlösa, och han arbetarsig svettig utan att få locket av låren. Han läggerner yxan, går runt om låren och undrar om detär bottnen, som har kommit upp. En av gossarnafattar då yxan och börjar bända, men far stöterundan honom. Den där låren är för hårt tillspikad.Lennart kan väl inte tro, att han skall lyckas öppnalocket, då far själv inte rår med det? Ingenannan än en van arbetare kan öppna den låren,säger far och sätter på sig hatt och rock för attgå ut och hämta gårdskarlen.Far har knappt kommit utom dörren, förränhan får en idé. Han förstår med ens varför haninte har någon kraft i sina händer. Det är ännutidigt på förmiddagen, och han har inte förtärtnågot, som har kunnat sätta blodet i gång påhonom. Om han ginge in på ett kafé och togesig en konjak, skulle han få tillbaka sin styrkaoch kunna reda sig utan hjälp. Detta är bättreän att hämta gårdskarlen.Så går far ut på gatan för att söka reda påett kafé. Då han vänder tillbaka till den lillalägenheten inne på gården, är klockan åtta påkvällen.I fars ungdom, då han gick på akademien,hade han bott på Söder. Han hade då varitmedlem av en dubbelkvartett, mest beståendeav kontorister och småhandlande, som hade brukatkomma tillsammans i en källare nära Mosebacke.Far hade fått lust att se efter om den lilla källarenännu fanns kvar. Det gjorde den verkligen, ochfar hade haft den turen att råka på ett par avde gamla vännerna, som sutto där och spisadefrukost. De hade tagit emot honom med störstaglädje, bjudit honom på frukost och firat hansankomst till Stockholm på det vänligaste sätt.Då frukosten äntligen var slut, hade far velat gåhem för att packa upp sina möbler, men vännernahade övertalat honom att stanna och spisa middagmed dem. Och denna hade dragit ut så länge,att far inte hade kommit att gå hem förrän vidåttatiden. Och det hade inte kostat honom litenansträngning att slita sig ifrån det glada laget såpass tidigt.Då far kommer hem, äro gossarna i mörker,därför att de inte äga en tändsticka. Far har entändstickslåda i fickan, och när han har fått eldpå en liten ljusbit, som lyckligtvis har kommitmed i packningen, ser han, att gossarna äro varmaoch nerdammade, men krya och glada och tyd­ligen mycket nöjda med sin dag.Inne i rummen stå möblerna ordnade utefterväggarna, lårarna äro utflyttade, halm och pappers­bitar bortsopade. Hugo håller på att bädda gossarnassängar i det yttre rummet. Det inre rummet skallvara fars sängkammare, och där står hans sängbäddad med så mycken omsorg, som han någonsinkan begära.Nu sker ett märkvärdigt omslag med far. Närhan kom hem, var han missnöjd med sig själv,därför att han hade gått ifrån arbetet och lämnatgossarna utan mat, men nu, då han ser, att deäro i gott humör och att det inte går någon nödpå dem, ångrar han, att han för deras skull harlämnat sina vänner, och han blir retlig och gräl­sjuk.Han ser nog, att gossarna äro stolta över alltarbete, som de ha utfört, och att de vänta, atthan skall berömma dem, men det är han allsinte hågad att göra. Han frågar i stället vem somhar varit där och hjälpt dem och ber dem kommaihåg, att i Stockholm får man ingenting utan pengar,och att gårdskarlen skall ha betalt för allt, vadhan gör. Gossarna svara, att de inte ha haft någontill hjälp, utan ha rett sig själva, men han fortfaratt gräla. Det var orätt gjort av dem att öppnaden stora låren. De kunde ha förstört sig påden. Han hade ju förbjudit dem att öppna den.De få lov att lyda honom nu. Det är han, somstår i ansvar för dem.Han tar ljuset, går ut i köket och lyser iskåpen. Det lilla förrådet av glas och porslin äruppsatt på hyllorna i god ordning. Han granskaralltsammans mycket noga för att få anledning tillfortsatt klander.På en gång får far syn på några lämningarefter gossarnas kvällsvard och börjar genast gräla,därför att de ha ätit kyckling. Var ha de skaffatsig den? Tänka de leva som prinsar? Är dethans pengar, som de förstöra med att äta kyckling?Så kommer han ihåg, att han inte har lämnatdem några pengar. Han undrar om de ha stulitkycklingen och blir häftigt uppskakad.Han talar och förmanar, grälar och larmar,men nu får han inte något svar av gossarna. Debry sig inte om att säga honom var de ha fåttkycklingen, utan låta honom gå på. Och hanhåller långa tal, predikar, uttömmer sina sistakrafter. Slutligen tigger han och ber.»Jag besvär er, att ni säger mig sanningen.Jag skall förlåta vad ni än kan ha begått, barani talar om sanningen.»Nu kunna gossarna inte stå ut längre. Far hörett frustande ljud. De kasta av sig täckena ochsätta sig upp, och han märker, att de äro röda iansiktet av återhållet skratt. Och medan de nuskratta alldeles ohejdat, säger Lennart med mångaavbrott för skrattsalvornas skull: »Mor lade enkyckling i matsäcken, som hon gav oss, då vi restehemifrån.»Far rätar upp sig, ser på pojkarna, vill tala,men finner inga lämpliga ord. Han rätar på sigän mer majestätiskt, ser med största förakt på democh går utan vidare in i sitt rum.Far har kommit underfund med hur händigagossarna äro, och han begagnar sig av detta för attslippa tjänare. Om morgonen sänder han Lennartut i köket för att koka kaffe och låter Hugo dukafrukostbordet och hämta bröd hos bagaren. Efterfrukosten sätter han sig på en stol och ser påhur gossarna bädda upp sängarna, sopa golvenoch elda i kakelugnarna. Han ger oupphörligabefallningar och sänder dem från det ena göromålettill det andra bara för att visa sin makt. Dåmorgonstädningen är över, går han ut och är bortahela förmiddagen. Middag låter han dem hämtafrån en matlagningsskola i närheten. Sedan lämnarfar gossarna för kvällen och fordrar inte mer avdem, än att hans säng skall stå bäddad, när hankommer hem.Gossarna äro således ensamma nästan heladagen och få sysselsätta sig med vad helst deönska.Ett av deras viktigaste arbeten är att skriva tillmor. De få brev från henne var dag, och honsänder dem papper och frimärken, så att de skolakunna svara henne.Mors brev innehålla mest förmaningar, att deskola vara snälla mot far. Hon skriver jämt omhur älskvärd far var, då hon först lärde kännahonom, och berättar dem hur strävsam och arbet­sam han var i början av sin bana. De skola varaömma och goda mot honom. De få aldrig glömmahur olycklig han är.»Om ni är riktigt snälla mot far, så tyckerhan kanske, att det är synd om er, och låter erkomma hem till mig,» skriver mor.Mor berättar, att hon har varit hos prostenoch borgmästaren för att fråga om det inte skullevara möjligt att få tillbaka gossarna. Men bådatvå ha svarat henne, att det inte fanns någon hjälp.Gossarna måste förbli hos sin far. Mor ville flyttatill Stockholm för att åtminstone få se sina gossarnågon gång, men alla människor råda henne attge sig till tåls och se tiden an. De tro, att farsnart kommer att tröttna vid gossarna och skickahem dem. Mor vet inte rätt hur hon skall göra;Å ena sidan tycker hon, att det är förskräckligt, atthennes gossar leva i Stockholm utan någon, somtar vård om dem, och å andra sidan vet hon, attom hon far ifrån sitt hem och lämnar sin tjänst, kanhon inte ta emot dem och försörja dem, om de blifria. Men till julen skall mor i alla händelser kommatill Stockholm och se om dem.Gossarna skriva och berätta vad de göra heladagen timme för timme. De låta mor veta, attde hämta mat åt far och bädda åt honom. Honförstår, att de försöka att vara snälla mot honomför hennes skull, men hon märker nog, att de intetycka bättre om honom än förr.Hennes små gossar tyckas ständigt vara en­samma. De bo i en stor stad, där det vimlar avmänniskor, men ingen frågar efter dem, ingen läggermärke till dem. Och det är kanske bäst så. Vemvet vad de kunde råka ut för, om de komme attgöra några bekantskaper?De be henne alltid, att hon inte skall varaorolig för dem. De skola nog reda sig. De be­rätta, att de stoppa sina strumpor och sy i sinaknappar. De göra också antydningar om att Lennarthar hunnit mycket långt med sin uppfinning, ochde saga, att bara denna blir färdig, så skall alltbli bra.Men mor lever i ständig ångest. Natt och dagäro hennes tankar hos gossarna. Natt och dagber hon Gud, att han måtte vaka över hennes småsöner, som leva ensamma i en stor stad utan någon,som skyddar deras ögon mot fördärvets lockelseroch bevarar deras unga hjärtan från att få lust tilldet onda.Far och gossarna sitta en förmiddag på operan.En av fars gamla kamrater, som tillhör hovkapellet,har bjudit honom att övervara en repetition till ensymfonikonsert, och far har tagit gossarna med sig.När orkestern stämmer upp och salongen fyllesav tonmassor, kommer far i så häftig rörelse, atthan inte kan behärska sig, utan börjar gråta. Hansnyftar och snyter sig bullersamt och stönar hög­ljutt gång på gång. Han lägger inte alls bandpå sig, utan väsnas så, att de spelande bli störda.En vaktmästare kommer och vinkar ut honom, ochfar tar gossarna vid handen och smyger bort utanett ord till motsägelse. Och under hela hemvägenfortfara hans tårar att rinna.Far har behållit gossarnas händer i sina ochgår framåt med en pojke vid vardera sidan. Heltplötsligt börja också gossarna att gråta. De förstånu för första gången hur far har älskat sin konst.Det var förfärligt för honom att sitta försupen ochförfallen och höra andra spela. Det var synd omhonom, som aldrig hade blivit vad han skulle hablivit. Det var så med far, som det skulle blimed Lennart, om han aldrig finge sin flygmaskinfärdig, eller med Hugo, om han inte finge göranågon upptäcktsresa. Tänk, om de en gång skullesitta som gamla oduglingar och se över sitt huvudbrusa fram präktiga luftskepp, som de varken hadeuppfunnit eller finge manövrera!Pojkarna sitta en förmiddag på ömse sidorom skrivbordet. Far har tagit en notportfölj underarmen och gått ut. Han har mumlat något omatt han skall ge en spellektion, men pojkarna hainte ett ögonblick låtit locka sig att tro, att dettaär sanning.Far är i elakt lynne, där han går framåt gatan.Han har märkt den blick, som gossarna utbytte,då han sade, att han skulle gå på spellektion. »Degöra sig till domare över sin far,» tänker han.»Jag är för efterlåten emot dem. Jag borde hagett dem var sin örfil. Det är nog deras mor,som sätter upp dem emot mig.»»Om jag skulle ta litet reda på gunstigherrarna?» fortsätter han. »Det skulle inte skadaatt se efter hur de sköta sina studier.»Han vänder om, går tyst över gården, öppnardörren helt sakta och står inne i gossarnas rum,utan att någon av dem har hört honom komma.Och, mycket riktigt! Pojkarna fara upp, röda iansiktet, och Lennart rycker ivrigt till sig en buntpapper, som han kastar ner i bordslådan.Då gossarna hade varit i Stockholm ett pardagar, hade de frågat i vilken skola de skulle gå,och far hade svarat, att det var slut med derasskolgång nu. Han skulle försöka finna en mästare,som ville ta dem i lära. Detta hade han aldrigsatt i verket, och gossarna hade inte heller talatmer om sin skolgång. Men efter mindre än envecka hade ett skolschema befunnits uppsatt påväggen i gossarnas rum. Skolböckerna hadeplockats fram, och var förmiddag sutto gossarnapå ömse sidor om ett gammalt skrivbord och lästeläxor med högan röst. Det var tydligt, att de hadefått brev från mor med förmaning, att de skulleförsöka läsa på egen hand för att inte alldelesglömma bort vad de hade fått lära.Då far nu så oväntat kommer in till dem, gårhan först fram till skolschemat och studerar detta.Han tar fram sin klocka och jämför. Onsdag mellantio och elva: Geografi. Sedan kommer han framtill bordet. »Skulle ni inte ha geografi den härtimmen?» frågar han. — »Jo,» svara gossarna,lågande röda i ansiktet. — »Men var har ni geogra­fien och kartboken?» Gossarna kasta en blick borttill bokhyllan och se dödligt förlägna ut. »Vi hainte börjat än,» säger Lennart. — »Jaså,» sägerfar, »ni hade väl något annat för er.» Han sträckerpå sig helt förnöjd. Han har fått ett övertag, somhan inte vill släppa, förrän han har stukat tillgossarna riktigt grundligt.Båda gossarna tiga. Alltifrån den dagen, dåde följde far på operan, ha de känt medlidandemed honom, och det har inte kostat dem så myckenansträngning som förut att vara snälla mot honom.Men naturligtvis ha de inte ett ögonblick tänktpå att ta in far i sitt förtroende. Han har intestigit i deras anseende, fastän de tycka, att det ärsynd om honom.»Skrev ni brev?» frågar far med sin strängasteröst. — »Nej,» kommer det från båda gossarnamed en mun. — »Vad gjorde ni?» — »Vi barapratade.» — »Det är inte sant. Jag såg, att Lennartgömde något i skrivbordslådan.» Nu tiga goss­sarna igen. — »Ta fram det!» ropar far, röd avvrede. Han tror, att sönerna ha skrivit till hustrun,och eftersom de inte vilja visa brevet, står därnaturligtvis något fult om honom. Gossarna rörasig inte, och far lyfter handen för att slå tillLennart, som sitter framför bordslådan. — »Rörhonom inte!» ropar då Hugo. »Vi talade baraom något, som Lennart har hittat på.»Hugo vräker undan Lennart, rycker upp lådanoch får fram ett papper, som är fullklottrat medluftskepp i de mest besynnerliga former. »Len­nart har i natt tänkt ut ett nytt slags segel till sittluftskepp. Det var om detta, som vi talade.»Far vill inte tro honom. Han lutar sig ner,söker igenom lådan, men finner ingenting annat änpappersark, betäckta av ritningar, föreställande luft­ballonger, fallskärmar, flygmaskiner och allt annat,som till luftsegling hör.Till gossarnas stora förvåning slänger inte farallt detta genast ifrån sig, inte heller skrattar hanåt deras försök, utan han betraktar noga blad efterblad. I själva verket har far också litet anlagför mekanik, och han har intresserat sig för hit­hörande saker förr i världen, medan hans hjärnaännu dugde till något. Snart börjar han görafrågor om meningen med det ena och det andra,och eftersom hans ord förråda, att han är djuptintresserad och att han förstår vad han ser, be­kämpar Lennart sin förlägenhet och svarar honomförst dröjande, men sedan med allt större villighet.Snart äro far och gossarna inbegripna i ettdjupsinnigt resonemang om luftskepp och luft­segling. Sedan de väl ha kommit i farten, pratagossarna ohejdat och ge far del av alla sina planeroch storhetsdrömmar. Och på samma gång somfar nog begriper, att gossarna inte kunna flygalångt med de luftskepp, som de nu konstruera, ärhan mycket imponerad. Hans små söner tala omaluminiummotorer, aëroplaner och jämviktslägensom om de enklaste saker i världen. Han hartrott, att de voro riktiga dumhuvuden, därför attdet inte gick bra för dem i skolan. Nu tycker hanmed ens, att de äro ett par små vetenskapsmän.Och de högtflygande tankarna och förhopp­ningarna, dem förstår far bättre än något annat.Han känner igen dem, han har själv drömt påsamma sätt, och han har ingen lust att skratta åtsådana drömmar.Far går inte ut vidare den förmiddagen, utansitter och språkar med sina gossar, ända tills detär tid att hämta middagsmaten och duka bordet.Och vid det laget äro gossarna och far riktigtgoda vänner till deras stora och ömsesidiga för­våning.Klockan är elva på kvällen, och far gårraglande framåt gatan. De små gossarna gå påömse sidor om honom. De ha varit ute och söktupp honom i ett av hans tillhåll, och där ha deställt sig tätt innanför dörren utan att säga något.Far satt ensam vid ett bord med en stor, mörktoddy framför sig och lyssnade till en damorkester,som spelade längst framme i rummet. Om enstund har han motvilligt rest sig och gått borttill gossarna. »Vad är det?» frågade han. »Varförkommer ni hit?» — Far skulle ju komma hem, sägagossarna. Det är den femte december. Far hadeju lovat 
Far har då påmint sig, att Lennart hade an­förtrott honom, att det var Hugos födelsedag, ochatt han hade lovat att komma hem i tid. Mendetta hade han alldeles glömt. Hugo väntade nogen födelsedagspresent av honom, men han hadeinte kommit ihåg att skaffa någon.I alla fall har han följt med gossarna ochvandrar framåt, missnöjd både med dem och medsig själv. Då han kommer hem, står födelsedags­bordet dukat. Gossarna ha velat ställa till kalas.Lennart har gräddat plättar, som nu äro fleratimmar gamla och se ut som skinnlappar. Deha fått litet pengar ifrån mor, och för dessa ha deskaffat nötter, mandlar och en butelj sockerdricka.All denna härlighet ha de inte velat njuta avensamma, utan ha suttit och väntat, att far skullekomma hem och dela den med dem. Sedan denu ha blivit vänner med far, kunna de inte firaen så stor högtidlighet utan honom. Far förståralltihop. Det smickrar honom att vara efterlängtad,och i tämligen gott lynne slår han sig ner vidbordet. Men halvfull, som han är, snavar han, idetsamma han vill ta plats, griper tag i bordduken,faller och drar ner allt det uppdukade på golvetDå han reser sig, ser han hur sockerdrickan flödarut över golvet, och att sylt och plättar ligga kring­strödda bland porslinsskärvor och krossat glas.Far kastar en blick på gossarnas långa ansikten,svär till, rusar på dörren och kommer inte tillbakahem förrän framemot morgonen.En förmiddag i februari komma gossarna gå­ende framåt gatan med skridskor hängande överaxeln. De äro sig inte riktigt lika. De ha blivitmagra och bleka och se ovårdade och slarviga ut.Deras hår är oklippt, de äro inte väl tvättade,och det finns hål på både strumpor och skor.När de tala med varandra, begagna de sig av enmassa gatpojksuttryck, och det är inte utan, atten och annan svordom kommer över deras läppar.Det har skett ett omslag med gossarna, ochdetta tog sin början den kvällen, då far glömdeatt komma hem och fira Hugos födelsedag. Detvar, som om de ända dittills hade hållits uppe avhoppet, att det skulle ske en snar ändring i derasöde. Den första tiden hade de gjort sig räkningpå att far snart skulle tröttna vid dem och sändahem dem. Sedan hade de inbillat sig, att farskulle komma att tycka om dem, att han skullesluta att dricka för deras skull. Ja, de hade tänktsig, att mor och han skulle bli försonade, ochatt de alla skulle bli lyckliga. Men den där kvällenfingo de klart för sig, att far var omöjlig. Hankunde inte älska något annat än supandet. Ävenom han en stund var snäll emot dem, brydde hansig inte om dem på allvar.Det föll tung hopplöshet över gossarna. Ingen­ting skulle förändras för dem. De skulle aldrigkomma ifrån far. De kände det, som om de voredömda att sitta instängda i ett mörkt fängelsehela livet igenom.Inte en gång deras stora planer kunde tröstadem. Så som de sutto här fastbundna, kundedessa aldrig komma till utförande. Tänk bara, attde inte fingo lära sig något! De kände tillräckligtmycket av de stora männens historia för att veta,att den, som vill åstadkomma något märkligt, främstav allt behöver kunskaper.Det hårdaste slaget hade ändå varit, attmor inte hade kommit till dem under julen. Ibörjan av december hade hon fallit utför entrappa och brutit ett ben, så att hon hade måstligga på lasarettet under julferierna och inte kunnatresa till Stockholm. Nu var mor uppe, men nuhade hennes skola åter börjat. Dessutom ägdehon inga pengar att resa för. Allt, vad hon hadesparat samman, hade gått åt, medan hon hadelegat sjuk.Gossarna kände sig övergivna av hela världen.Det var klart, att det aldrig kunde bli bättre fördem, hur de än bjöde till, och därför hade deså småningom slutat upp att anstränga sig medsådant, som var tråkigt. De kunde ju likaväl före­taga sig det, som roade dem.Ibland bäddade de inte sina sängar på fleradagar, och de slutade alldeles upp att sopa irummen. Det gick lika bra ändå. Det kom ju aldrignågon till dem och såg efter hur de hade det.Far förföll allt mer och mer. Han försökteibland att rycka upp sig och hålla gossarna tillordning, men det var bara vanmäktiga ansatser.Han glömde sina befallningar lika snart, som hanhade givit dem.Gossarna hade också börjat skolka från för­middagsläsningen. Ingen förhörde dem derasläxor, så det tjänade ju ingenting till, att de läste.Det hade varit god skridskois nu ett par dagar, ochdå kunde de ju lika gärna ta sig lov och varaute, medan det var dager. På isen fanns alltidfullt upp med pojkar, och de hade gjort bekantskapmed flera stycken, som också tyckte bättre omatt gå på skridskor än att sitta instängda och läsa.Nu har det blivit en så utmärkt vacker dag,att de omöjligt kunna tänka på att sitta inne. Detär bara ett par grader kallt, stilla och hög luftoch klart solsken. Det är så härligt väder, attskolorna ha gett skridskolov. Hela gatan är fullav barn, som ha varit hemma och hämtat sina skrid­skor och nu skynda ner mot isen.Där gossarna gå fram bland de andra barnen,se de allvarsamma och tungsinta ut. Inte ett leendekommer över deras ansikten. Deras olycka är såtung, att de inte kunna glömma den ett ögonblick.Då de komma ner på isen, är den alldelesfull av liv och rörelse. Utmed land är den kantadmed en tät människomassa, längre bort kretsaskridskofararna om varandra som myror, då derasstack har blivit skadad, ändå längre ut synas enstakasvarta punkter, som glida framåt i blixtsnabb fart.Gossarna sätta på sig skridskorna och blandasig med skridskofararna. De åka mycket väl, ochdå de med full fart ila utåt isen, få de färg påkinderna och glans i ögonen, men inte en minutse de glada och sorglösa ut som andra barn.På en gång, då de göra en vändning in motland, få de se något mycket vackert. En stor luft­ballong kommer från Stockholmshållet och driver utmot Saltsjön. Den är randig i rött och gult, och dåsolskenet faller på den, blänker den som en eld­kula. Gondolen är smyckad med en mängd brokigaflaggor, och som ballongen inte far särdeles högt,syns det livliga färgspelet mycket väl.Då gossarna få se ballongen, uppge de ett ropav glädje. Det är första gången i sitt liv, somde se en stor ballong segla fram genom luften.Den är mycket vackrare, än de ha kunnat föreställasig. Alla de drömmar och planer, som ha varitderas tröst och glädje under många svåra dagar,komma tillbaka till dem, då de se den. De blistående för att kunna observera hur tåg och linoräro fästade, och de lägga märke till ankaret ochtill sandpåsarna på gondolkanten.Ballongen stryker med god fart fram över denisbelagda fjärden. Alla skridskoåkare, små ochstora om varandra, störta skrattande och hojtandeemot den, då den först visar sig, och styra sedanefter den. De följa den utåt havet i en lång,svingande rad, liksom en ofantlig släplina. Luft­seglarna roa sig med att kasta ut en mängd pappers­blad i olika färger, som långsamt singla ner genomden blåa luften.Gossarna äro de främsta i den långa raden,som jagar efter ballongen. De skynda framåt medhuvudena böjda bakåt och blickarna stadigt riktadeuppåt. Deras ögon stråla av lycka för första gången,sedan de ha skilts från sin mor. De äro alldelesutom sig av hänförelse över luftskeppet och tänkainte på annat än att följa efter det så länge sommöjligt.Men ballongen driver hastigt framåt, och manmåste vara en god skridskoåkare för att inte bliefter. Skaran, som jagar den, tunnar av, men ispetsen för dem, som fortsätta förföljandet, synasde små gossarna. De äro så ivriga, att man fästeruppmärksamhet vid dem. Folk talar sedan om attdet var något eget över dem. De varken skrattadeeller ropade, men det vilade en hänryckningensglans öfver deras uppåtvända anleten, som om dehade sett en syn.Ballongen verkar också på de små gossarnanästan som en himmelsk vägvisare, som kom­mer för att återföra dem till den rätta stigen ochlära dem att gå framåt på denna med friskt mod.När gossarna se den, svälla deras hjärtan av längtanatt åter börja arbeta på den stora uppfinningen.De känna sig på nytt säkra att lyckas. Bara deäro uthålliga, skola de nog arbeta sig fram tillseger. En dag skall komma, då de skola bestigasitt eget luftskepp och sväva upp i rymden. Endag skall det vara de, som färdas fram däruppehögt över människorna. Och deras luftskepp skallvara mycket fullkomligare än det, som de nu se.Det skall kunna styras och vändas, sänkas ochhöjas, gå mot vind och utan vind. Det skall bäradem genom dagar och nätter, vart de vilja fara.De skola slå ner på de högsta bergtoppar, över­fara de hemskaste öknar, utforska de svåråtkom­ligaste trakter. De skola få se all världens här­lighet.»Det är inte värt att ge tappt, du Hugo,» sägerLennart. »Vi ska få det präktigt, bara vi bli fär­diga.»Far och hans olycka, det är något, som intemer kommer dem vid. Den, som har något så stortatt sträva för, som de ha, kan väl inte låta hindrasig av något så ömkligt.Ballongen får bättre fart, ju längre ut denkommer. Skridskoåkarna ha också upphört att följaden. De enda, som fortsätta jakten, äro de smågossarna. De ila framåt så snabbt och lätt, somom de hade fått vingar på fötterna.Plötsligen uppge människorna, som stå påland och kunna skåda långt ut över fjärden, ett ropav fasa och ängslan. De se, att ballongen, alltjämtförföljd av de två barnen, glider bort mot segel­leden, där det är öppet vatten.»Öppet vatten! Det är öppet vatten därute!»ropa människorna.Skridskofararna nere på isen höra ropen ochvända blickarna mot fjärdens mynning. De sehur en strimma vatten glittrar i solskenet långtborta. De se också, att två små gossar åka rättemot denna; strimma, som de inte varsna, därföratt de hålla ögonen fästa på ballongen utan att ettögonblick vända dem mot jorden.Man ropar av all makt, man stampar i isen,snabbåkare skynda åstad för att hejda dem. Mende små märka ingenting av allt detta, där de jagaefter luftskeppet. De veta inte, att de äro ensammaom att följa det. De höra inga rop bakom sig.De förnimma inte det öppna vattnets svall ochbrus framför sig. De se bara ballongen, som såatt säga för dem med sig. Lennart känner redansitt eget luftskepp lyfta sig under honom, ochHugo svävar fram över nordpolens hemlighets­fulla trakter.Människorna på isen och på stranden se hurde snabbt närma sig det öppna vattnet. För ettpar ögonblick råder ibland dem en så andlös spän­ning, att de varken kunna ropa eller röra sig. Detär som en förtrollning över de två barnen, somingenting märka i sitt vilda framåtrusande, somstörta mot döden, jagande efter en strålande himla­syn.Luftseglarna uppe i ballongen ha också fåttsyn på de små gossarna. De se, att de äroi fara, de skrika åt dem och göra varnande åt­börder, men gossarna förstå dem inte. Då de se,att luftseglarna göra tecken åt dem, tro de, att devilja taga upp dem i gondolen. De lyfta sinaarmar mot dem, överlyckliga i hoppet att få följadem bort genom den strålande rymden.I detta ögonblick ha gossarna nått fram tillsegelrännan, och med uppåtvända, glädjestrålandeansikten och uppåtlyftade armar åka de ner ivattnet och försvinna utan ett rop om hjälp. Skrid­skoåkare, som ha försökt att hinna dem, stå ettpar sekunder därefter på iskanten, men strömmeni vattnet har fört kropparna in under isen, ochingen hjälpande hand kan nå dem. 
Innehåll.En saga om en saga5Tösen från Stormyrtorpet25Silvergruvan109Legenden om julrosorna133Bröllopsmarschen157Spelmannen167En sägen från Jerusalem183Varför påven blev så gammal197Luftballongen217