 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALFRED KÄMPEVINDDRIVNAVINDDRIVNAAVALFRED KÄMPESTOCKHOLMHUGO GEBERS FÖRLAGISAAC MARCUS’BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAGSTOCKHOLM1911II.Erika vaknade och reste sig på armbågen.Det var så mörkt i rummet, att hon knappastkunde se sina händer. Gardinen var tätt fördragen.Hon sökte erinra sig, var hon var, men mindesingenting. Sängen stod och gungade, tyckte hon.Det var varmt och kvavt inne. Hon lyssnademed spända örhinnor och förnam ett avlägset brussom av stillnande havsvågor.Det var så dunkelt allting, och hon kundeinte fatta, varför det var svårt för henne atttänka redigt. För att utforska omgivningen fam­lade hon med händerna i mörkret. Hon stöttemot en varm kropp. Det var Olov. Hon hördedet på andhämtningen, och nu kände hon siglugn. Med värme kom hon ihåg, att det var han,som hållit hennes mod uppe de sista dagarna.Hon böjde sig över åt andra sidan. Där sovSune, gossen. Hon smekte hans lockiga huvud.Nu mindes hon allt.Bruset, hon hörde, var från staden.De hade förra kvällen anlänt till Chicago. Enhalvrusig »bondfångare» följde dem till det »bästaoch största svenska hotellet», om vilket de settannonser i tidningarna. De blevo ganska besviknapå bostadens utlovade fördelar. Men det var sent,och så voro de uttröttade efter resan med tåget frånNewyork, varför de beslöto stanna över natten.Erika, som hade tidiga vanor, kände på sig,att det var långt lidet på förmiddagen, men kundeändå inte förmå sig att stiga upp.Hon hade en förnimmelse av en krypande,dov domning i lemmarna och trodde säkert, attbenen icke skulle bära henne.När hon ännu en stund legat och funderatöver resans besvärligheter, samlade hon mod tillsig, satte snabbt fötterna i golvet och reste sigupp för att tända ljus. Men med ett gallskriksprang hon strax tillbaka i sängen och kröp ry­sande under täcket.Olov blev väckt.– Va är det fatt med dig? sporde hansömnigt.Erika var så uppskakad, att hon darrade.– Jag såg visst en råtta springa över golvet,svarade hon flämtande. Den var så lång somså ...Hon märkte till på halva sin arm.Olov ruskade henne skrattande vid axeln.– Inte brukar du bli skrämd för så litet,sade han.– Nej, inte medan jag var hemma, mumladeErika litet skamsen. Men nu vet jag inte, hurdet är. Så snart jag råkar ut för något oväntatspritter det till i mig, och jag blir rädd. Jagförstår inte varför.Mannen låg tyst en stund och stirrade i taket.– Å, det är inte svårt att fatta, sade hanomsider. Du har helt enkelt kommit ur gängorna.– Det tycker jag skit om, utbrast Erikahäftigt. Jag kan inte fördra att vara en stackare.– Det har du aldrig varit, sade Olov varmt,och jag är viss om, att du inte blir det heller.Gud vet, vad det varit av oss, om inte du haftstyrka. Det var du, som jämnade vägen, så attden blev ganska skaplig även vid Mikaelsdal,vårt gamla hem. Du förmådde göra mycket avsådant, som vart smått eller till ingenting i andrashänder.– Det var då det, invände hon. Då varjag stark. Nu känner jag mig kraftlös och främ­mande för mig själv.– Det är bara sviter efter resan, menadeOlov och sprang raskt ur sängen.Han stapplade till och tog stöd mot väggen.– Kors för tusan! brast han ut. Golvetgungar ju. Jag får stå och hålla på kroppen.Det var rasande, va en blir sönderbråkad.Hustrun nickade instämmande.– Det känns, som om en inte hade fastbotten under sig, sade hon lågt och började sysslamed Sune, som vaknat och var vid misshumör.Olov satte sig ned på sängkanten. Han sågpå hustrun, och det låg något ängsligt och spör­jande i hans blick. Hon låg med bortvänt huvud,så att han icke kunde se uttrycket i hennes ögon,men han hörde på rösten, vad hon kände ochmenade. Han förstod henne alltför väl, därföratt han själv bar på samma beklämmande oro.Han grubblade hit och dit. Det var så myc­ket, som stötte honom. Ett språk, vars meninghan icke kunde tyda, hade sista tiden dallrat mothans trumhinnor. Skulle han förstå förmännen,när han fick arbete? Var det möjligt att brytasig väg i detta land, vars bistra drag verkadeavskräckande på honom?Erika vände på huvudet.– Va tänker du på? sporde hon. Du sitterju alldeles stel och stirrar på väggen.– Inte just på något, svarade Olov och sågåt sidan.Hustrun slog armen om halsen på honom.– Du tänker ... sade hon tvekande ... trorjag, på alldeles detsamma som jag.Olov ämnade svara med ett skämt, men fannintet passande och lät därför Erika få rätt.– En kan inte låta bli att tänka, fyllde hon i.– Nej, en kan inte det, tyckte Olov.Han klädde sig raskt. När han var färdig,rätade han på sig, så att det knakade i lederna.– Nu skulle jag vilja arbeta, sade han ochsträckte med armarna. Det känns alldeles, somom jag kommit i olag.– Å, med det är det väl ingen fara, menadeErika. Du kommer dig nog snart igång igen.Hon hade satt sig upp i sängen för att tystapå Sune, som hittat på en alldeles ny lek medstolarna och stojade av bästa förmåga.Städaren ryckte upp dörren och stack in sittrufsiga huvud.– Ett sånt förbannat oväsen ni för! röt han.Det är fler, som bor här än ni. Kom ihåg det!Han slängde igen dörren med en skräll.– Var det en svensk? undrade Erika häpen.– Nog var det en svensk, svarade Olov.Han gick fram och drog upp fönstret. Detvette mot en mörk bakgård. På avstånd hördesspårvagnarnas luftbromsar gnissla. Lokomotivensklockor varnade ilsket på bangårdarna. En fränlukt av råa hudar och tran trängde upp fråndjupet.Olov klämde fnysande tillbaka fönstret.– Det där var för svårt, sade han.Han gick ett par slag fram och åter övergolvet med händerna i byxfickorna. Så tog hanplötsligt ned sin hatt från väggen och borstade.– Jag går ut ett tag, sade han, medan nigör er i ordning.Han grep fatt i låsvredet och öppnade.Erika skyndade upp ur sängen och ut pågolvet. Det syntes, att hon var orolig; hon kundeinte behärska sig.– Vänta litet! ropade hon ivrigt.Olov stannade i dörren.– Va är det du vill? frågade han vänligt.– Det oroar mig, att du går från oss, vis­kade hon. En vet aldrig, va som kan hända ien sån här stad.Olov gick tillbaka in och fattade med bådahänderna om Erikas huvud. Hon grep kramp­aktigt fast om hans armleder.– Du får inte tycka, att jag är sjåpig, fortforhon. Men jag kan inte hjälpa, att jag är somjag är. Det syns så tröstlöst att inte längre hanågot hem. Nu beror allting på dig. Det är du,som ska arbeta för oss alla tre. Jag duger visstingenting till mera, och än lär inte Sune kunnavara utan mamma.Hon snyftade sakta och lutade huvudet motOlov.– Sune får behålla sin mamma, mumladedenne. Sune framför allt. Han är vår framtid.Nog får jag arbete, nog reder vi oss.– Är du säker på det? frågade Erika dröjande.Hon blickade litet tvivlande upp i mannensansikte.– Det tror jag.– Då går det också, sade hon gladare.Olov kysste henne och gick.Hon hörde hans steg i korridoren. Han stan­nade en minut vid kontoret och växlade någraord med vaktmästaren, sedan fortsatte han ut.Erika stod länge och stirrade ut genom fönstret,utan att lyssna till Sune, som pockade på under­hållning.Det var så mörkt och dystert på bakgården.*Livet på gatorna förbryllade Olov.Han kände sig osäker. Det var nätt, att hanvågade sig ut. Spårvagnar, automobiler, elegantaekipager, affärs-, arbets- och postvagnar, halv­springande fotgängare, män och kvinnor, vita ochfärgade, ilade om varandra. Alla tycktes ha bråttom.Det var som vid en prislöpning.Han stannade på trottoaren för att beskådavimlet.Det var sålunda här hans arbetsförmåga skulleluttras, befinnas ofullkomlig eller godkännas. Detvar här, han skulle vinna sina lagrar eller –misslyckas.En man på träben kom klampande tätt efterhusraden. Det var en rödmosig figur med upp­svällt ansikte och smutsiga händer. Han sattekurs på Olov.– Jag förstår, att du är svensk, sade han, dådu står här och solar dig – utanför hotellet. Se,jag är också från Sverge.Olov, som misstänkte, att mannen hade någonsärskild avsikt med närmandet, beslöt att vara påsin vakt. Det gladde honom emellertid att höramodersmålet mitt i denna främmande storstadsöken.– Är du det? sade han. Det är roligt förmig, som är nykommen, att så här med detsammaträffa på en landsman. Du förstår, att jag kännermig litet enkel. Det är så mycket, som är annor­lunda mot hemma.– Det är nog så, medgav den andre. Närkom du hit?– I går kväll, svarade Olov, kom vi medtåget från Newyork, och så tog vi in på det härstället över natten.– Du är gift förstås, och har familjen med?– Ja.– Det är ganska förståndigt. Har man etthem, det vill säga, om man har familj, har enockså någonstans att göra av sig om nätterna.Annars kan det nog vara si och så med detibland. Det är inte för alla, som det finns taköver huvudet i det här landet.Han drog litet på munnen.– Det blir väl värst i början, förmodadeOlov, och måhända blir det krångligt nog att slåsig fram. Men en får se sig för och akta sig föratt bli lurad.Den främmande, som synbarligen tyckte, attsamtalet rörde sig på ett föga fruktbringande fält,vände sig runt ett slag och spejade åt alla håll.Det föreföll, som om han väntat någon. Hansuppsyn visade dock, att han var tillfreds med sinaiakttagelser.– Du ska veta, att jag varit i Chicago imånga år, fortfor han, och är heller ingen duv­unge till åren, som en var kan se. Jag har settden här sta’n i många väder, jag. Men här trivsman snart.– Det är då väl det, menade Olov, sombörjat intressera sig för samtalet. Mig går detväl an för, för resten. Värre är det för Erika.Hon tycks inte kunna komma ifrån det gamla,fast hon från början var lika glad åt resan somjag.– Erika – är det din hustru?Olov jakade.Den frågande slöt ena ögat och blinkade meddet andra.– Hon får väl rätta sig efter, som du tyckeroch bestämmer, sade han småskrattande. – Va?Det fick min göra, medan hon levde.Olov vart förargad. Det retade honom, attnågon kunde tro Erika om att vara en stackare.Det kunde han inte tåla.– Jag ska säga dig, om du inte vet det förut,bet han till, att det finns kvinnor, som är för godaatt ta rättning efter kräk.Karlen kröp ihop, som hade han fått ett pisk­rapp över nacken. Det märktes, att han var rädd föratt förlora spelet. Han sväljde ned tillrättavis­ningen, samlade ihop en portion saliv och gick uttill rännstenen och spottade. Han hade upptäckten polis vid hörnet, och han visste, att det kos­tade en dollar att placera en snusblaffa på trot­toaren.Men strax kom han åter fram till Olov, sombörjat röra på sig nedåt gatan.– Kan du bara få arbete, är det ingen fara,sade han. Men nog är det huvudsaken alltid.Olov blev både häpen och rädd. Det varalldeles samma tanke, som förföljt honom de sistadagarna. – Kan jag bara få arbete ... Vardet möjligt att få något att göra? Skulle det gåatt slå sig fram?Tvivel plågade honom ständigt. Den därgynnaren gjorde heller ingenting för att stärkahans mod.– Det är inte så gott efter arbete nu somförr, fortfor han i stället och log – som Olovtyckte – litet försmädligt.– Nä – nej! nickade Olov frånvarande.– Men det blir väl att sno omkring, menadeden andre och granskade sitt offer från sidan, föratt utforska ställningen – en får minsann ingetmed att sitta stilla. Arbetet bryr sig inte omatt komma till en.– Jag har då egentligen tänkt att försökakomma över litet jord, sade Olov. I jordbruk harjag arbetat hela mitt liv. Det passar bäst för mig.– Men det vill till bra med pengar redanfrån början, det, framhöll den andre. Har du det?Annars får du nog lov att arbeta dig fram först.Olov sneglade litet misstroget på mannen,innan han svarade. Ännu hade han inte hunnitbli klok på, vad det var för en och vad han ville.– Jag vill inget hellre än arbeta, tyckte han.– Du säger det?– Ja.Den främmande ruskade på sig, som om hanfrusit mitt i solvärmen och plockade snabbt medfingrarna på sin barslitna rock.– Nog har jag arbetat i min dag, börjadehan ivrigt, liksom för att inge Olov förtroende försig. När jag var ung i världen – du ska veta,att jag kom hit som bara pojken – slet jag för­färligt ont. Jag tjänte stora pengar ibland, mensläppte dem i väg, så snart jag fick några. Såen vinter, när jag var med ute på sjöarna ochtog upp is, förkylde jag mig, och sen har jag intevarit som en annan människa. Jag både förfrösfötterna och vart invärtes sjuk.– Det var förfärligt, sade Olov för att visasitt deltagande.Den andre torkade sina torra ögon.– Jag arbetade åt ett slakteri, det största ochrikaste i världen, fortfor han. Det kastar ut pengarsom ingenting för var dag. Men tro du mig,inte en cent fick jag för fötterna.Såna är de rika.Men om jag säger till dig, att du ska ge migen nickel, så gör du det, vet jag, för du ärmänniska. Nu begär jag ju inget, förstås. Dugör det alldeles frivilligt.Han sträckte ut handen för att mottagagåvan.Motvilligt drog Olov fram sin portmonnä ochsorterade ut en femcentsslant.Tiggaren log nedlåtande, när han mottogskänken, nickade högdraget till tack och avskedoch gick.Vem var mannen?Där hemma hade Olov aldrig träffat en män­niska, som inte var tvungen att arbeta, om honvar frisk, och var hon inte det, fick hon ändålov att slå sig på något. Man levde inte av attgå sysslolös.Han hade kommit att öka farten och befannsig, innan han visste ordet av, strax framför bronmellan Wells street och Femte avenyen. Hankryssade fram litet skyggt mellan de förbiilandeoch tyckte, att de misstänksamt mönstrade honom.Tänkte de måhända, att det var en ny inkräktare,som kommit för att dela med dem?Vid uppgången till den upphöjda järnvägenstannade han och spände ögonen i en man, somstod och talade med en hojtande tidningsförsäljare.Det var en lång karl, kraftigt byggd, medmörka mustascher och bruna ögon. Anletsdragen,som ursprungligen varit regelbundna, buro nu prä­geln av uteliv och försakelse.Olov betraktade honom uppmärksamt. Hanhade sett ansiktet förr, men kunde inte påminnasig när eller var.När mannen ämnade fortsätta, blev han varse,att han var iakttagen. Han gick då utan vidarerätt fram till Olov.– God dag, landsman, sade han enkelt. Hurstår det till?Den tilltalade darrade av iver.– Tror jag ändå inte, att det är prostensHugo! utbrast han. Herr Hedman ... skulle jagväl säga, rättade han ögonblickligen och famladeåt hattbrättet.Han, som titulerats Hedman, gick närmare.– Jag misstar mig inte – det är Olov Karlsson,sade han.– Javisst! Tänk att herr Hedman minns migefter så många år! jublade Olov.– Kalla mig inte »herr Hedman», rättadedenne litet ironiskt, utan du och Hugo. Det ärbruk här. Vi är alla arbetare i det här landet.– Jaså.– Men va tusan vill du här? kastade Hugo om.Olov trumpnade till. Det kändes litet obe­hagligt att behöva ge skäl för resan. Det börjadenästan bli en ömtålig punkt.– Å, det var en del, som stod i vägen, sva­rade han undvikande. Majorn och jag hade svårtatt dra jämnt, och så tyckte jag, att det inteskadade att komma ut litet i världen.Hugo grep tag om armarna på Olov ochklämde till, så att denne gren illa. Det märktes,att prästsonen var en kraftig karl.– Du skulle ha smörj, sade han bestämt, omdu gett dig av utan skäl.– Varför säger du det? sporde Olov buttert.– Jag säger inte mer, än jag menar, tyckteHugo och släppte sitt tag.– Det är klart, att jag hade skäl, sade Olovefter en stund – en vill bevara det en har ochändå tjäna litet mer, om det är möjligt.– Ja, det är sant, alla reser hit för att för­tjäna pengar, skrattade Hugo.– Va skulle en annars göra här? undradeOlov.Hugo nöp förstrött i mustaschspetsarna.– Åja, här kan du nog tjäna pengar, om duhar tur, sade han med skärpa, men bered dig på,att det lika gärna kan gå åt helvete.Olov strök sig litet surmulet om hakan.– Du menar således, att det är som att spelapå lotteri? inföll han. En del vinner, en del tappar.– Ungefär!De båda männen gingo en stund tysta bredvidvarandra, försjunkna i tankar.– Men du ser då inte ut att ha farit illa,fortfor Olov, som var svag för att göra jämförelser.Har du varit här hela tiden? Hur har du slagitdig ut i Chicago?– Hur jag slagit mig ut?Hugo lade tonvikt på varje ord. Han såglänge på Olov för att utforska, om det låg ironiunder frågan. Men när han märkte, hur denoerfarnes famlande osäkerhet lyste fram ur ögonen,vart han tillfreds, och ett ögonblickligt löje flögöver hans ansikte.– Ser inte karlen, tänkte han, hur jag slagitmig ut?Högt sade han:– Jag har aldrig varit annat än här.Framför dörren till en saloon stannade han.– Vi ska ha något att dricka, sade han ochdrog Olov med sig in.Olov tillspordes, vad han ville förtära, ochHugo föreställde honom för bartendern.– Det är en ny från Sverge, sade han.– Å, är det, utbrast mannen innanför barenpå oklanderlig skånska och såg glad ut. – Nå,hur går det nu borta i gamla landet?Voro då alla människor svenskar i Chicago?undrade Olov. Vad ville det säga? Den där såginte heller ut att leva knussligt.Olov tyckte, att utsikterna för framtiden ljus­nade. Folk hade det bra i Amerika. Slog denene sig fram, gick det väl även för den andre iJesu namn.– Det knallar och går, sade han emellertid,sedan han fått svälja en sup.– Så, det gör det, tyckte bartendern. Menär det inte ändå litet knaggligt? Det är väl dåligatider som vanligt?– Allt är efter gammalt mått, svarade Olov,som under överresan hört, hur svensk-amerikaneruttryckt sig.– Jag kan nog tänka det, sade bartendernoch bjöd på visky.Olov ansåg sig ha sett och hört talas omganska mycket i sin dag, men dock aldrig attnågra krögare brukade bjuda kunderna på brännvin.Det var inte vanligt hemma.Bartendern tvingades att uppmärksamma enannan kund, som såg ut som en järnarbetare, ochHugo tog vid.– Du är väl angelägen att få något att göra,sade han, när du inte i förväg har beställt för dig?– Så fort det är möjligt, vill jag naturligtvishugga i, svarade Olov.– Det vill en nog litet var, inföll järnarbetarenoch tockade sig närmare.– Det finns säkert något, där jag är, fortforHugo, om du vill följa med dit.– Tror du?– Ja.– Då går jag med, sade Olov.– Jag hämtar dig i morgon, lovade Hugobestämt.Olov vägrade att dricka något mera, han hadefått nog, men stannade kvar, motvilligt lyssnandetill bartenderns klagomål över gamla landet. Detvar för fattigt och strävsamt.– Lita inte för mycket på Hedman, viskadejärnarbetaren i örat på Olov vid en paus i samtalet.Olov nickade förbryllad.– Säg, vill du ge mig en sup? fortfor denandre halvhögt.*Det började bli trångt och bullersamt vidbaren. Olov kände sig illa till mods, i synnerhetsom han märkte, att svenskarna, som voro där,satte i fråga att bli bjudna av honom. Derasspråk var ett slags svensk-amerikanska, som haninte förstod, och från pengar voro alla omsorgsfulltbefriade. Men de skröto bra och drucko viskysom vatten.– Bjud dem inte på mera nu, viskade Hugo.Olov hade svårt för att reda sina tankar, ochdet började irra för ögonen. Det var kanhändafolk, som lade an på att plocka honom? Och hanvisste inte heller, hurdan Hugo var nu för tiden.Det hade aldrig förr hänt, att Olov haft för­känning av någon olycka, men nu fick han försig så säkert, som om han sett det inträffa, attnågot förestod.Han sade till Hugo:– Det här duger inte. Jag måste hem. Jagkänner mig orolig.Hugo skrattade lugnande.– Det är den vanliga oron, sade han. Manvet inte, vad man vill under första tiden.– Jag tänker, det är något annat, mumladeOlov och armbågade sig ut. – Du kommer imorgon?– Som det är sagt.Så fort Olov kommit utom dörren, satte hantill att springa, ty han trodde sig ha märkt, attett par personer inifrån baren ämnade följa honom.Det hade mulnat på, och åskan mullrade.Luften var så upphettad och tung, att man hadesvårt att andas. Det var tydligt, att en urladdningvar nära.Så började regndroppar, stora som hasselnötter,att falla, piskande teglet på gatorna. Vindenslet och rev i knutarna. Blåvita blixtar skurogenom luften, och dundret var öronbedövande.Människorna flydde in i butiker, lunchroom ochsalooner.Olov fortsatte, utan att akta på det nedfor­sande regnet. Byxorna klibbade fast vid benen,och hatten hängde som en strut över huvudet.Han sprang alltjämt ... sprang ... sprang.Då och då såg han sig om. Det var, somom själva husen förföljde honom, tyckte han.Allting var i rörelse.Han var vilse.En judisk försäljare, som stod vid sin butik,beskådande ovädret, kunde icke ge något besked.Ett beklagande leende, en huvudskakning – detvar svaret.– Han begrep mig inte, mumlade Olov.Tårarna tittade fram i ögonen. Tankar, denena orimligare än den andra, jagade genom hanshjärna. Han böt om riktning, sprang så att hanvar färdig att stupa av ansträngning.Regnet hade upphört, och solen stack frammellan molnen. En kraftig hand högg Olov ikragen. Det var Hugo.– Va gnor du så förtvivlat för? skrek han.Jag har följt efter dig tre, fyra kvarter och intefått dig fast förrän nu.Olov fick inte fram ett ljud. Det var nätthan kunde andas, och ögonen irrade åt alla håll.De veko in på närmsta tvärgata och stannadeframför – hotellporten.– Minns du inte, att vi sneddade över gatan?sporde Hugo.Den förvillade skakade på huvudet.– Nu är du i alla fall hemma, fortfor denandre. Vila nu upp dig tills i morgon.Olov nickade tungsint och gick med släpandesteg uppför trapporna.Erika var honom till mötes i dörren.– Det var väl, att du kom, sade hon. Jaghar varit ängslig för dig.Olov sjönk utmattad i hennes armar, utan attsäga något. Benen veko sig under honom. Erika,skrämd av hans vanmakt, drog honom till sängen.Han insomnade tungt.II.När Hugo nästa morgon infann sig hos Olov,hade denne redan en stund varit i ordning.Han satt vid byrån med huvudet i handen,dåsig och olustig. Ögonen voro rödsprängda, ochdet märktes en skälvning på rösten, när han häl­sade. Men han blev glad över, att Hugo kom,såsom det var avtalat.Erika lyckades inte övertyga honom om nöd­vändigheten att stanna hemma. Han behövdekomma ut och skaffa sig arbete, menade han.Det var bara det som fattades.Så länge de voro inne, sade han ingenting omgårdagen, men så fort de hunnit utför trapporna,vände han sig tvärt till Hugo.– Kan du begripa, va det var med mig igår? sporde han.– Var det inte oron över allt nytt, somträngde sig på dig, vet jag inte, svarade den till­frågade. Men alldeles vild var du och såg ut påögonen, så jag höll på att bli rädd.Olov skakade tvivlande på huvudet.– Det var nog inte det, mumlade han.Hugo såg upp, och det glimmade till i hansögon.– Var du kanske rädd för att bli plockad?frågade han sarkastiskt.– Ä, du ska inte prata strunt! tyckte Olov.Han tog på sig en förnärmad min, men vändesig bort, ty han kände, att han rodnade. Hugohade träffat ett ömt ställe.De skulle flera mil ut på västsidan, där Hugohade haft arbete en tid hos en gatläggare, ochde togo spårvagnen dit.Det var visst inte något fint göra, upplysteHugo under vägen; det var hårt och påkostandemånga gånger, men det var bättre att ha litetför händer, om än aldrig så tarvligt, än gå ochgöra ingenting. Han hade varit arbetslös helasista vintern, liksom många vintrar förut, så hanvisste gott, vad det betydde. Man vart inte fetav det.Väl voro basarna kitsliga, i synnerhet en avdem, en irländare, men ändå var han glad åt,vad han hade.Varje plats var upptagen i vagnen. I gångenvar fullpackat, likaså ute på plattformarna. Denmekaniska räkneapparaten, som konduktören sköttemed sin fot, pinglade oavbrutet, flera och flerakommo på – trots trängseln.Bullret från hjulens bromsinrättning och förbi­ilande tåg och vagnar var så starkt, att det varsvårt att göra sin röst hörd.Det satt, halvhängde eller stod folk av allanationaliteter i vagnen, svarta, halvsvarta, gula ochvita, med fyrkantiga blecklådor på grepar, rym­mande förmiddagsölet eller middagsmålet. Det vararbetarnas tid så här dags på dagen.– Det är särskilt en bas, framhöll Hugo,som du ska akta dig för – irländaren. Han heterNickols. Det är en, som inte skyr någonting.– Va menar du? sporde Olov.– Blir Nickols förbannad, fortfor Hugo, ochdu kommer i vägen för honom, det vill säga, omdu gjort något förfång, håller han inte ett ögon­blick på att slå en kula i skallen på dig.– Va är det för slags lagar, som tillåter sånt?undrade Olov buttert.– Va vet man väl om lagarna, svarade Hugoi samma ton.Olov satt tyst en stund och stirrade ned igolvet. Han tänkte skarpt. Det ryckte i musk­lerna kring munnen, och ögonen blinkade oavbrutet.– Har det hänt då – nångång? undrade han.– Ja, många gånger, svarade Hugo.– Har ingen tackat honom för besväret? fort­for Olov mörkt.Hugo ryckte till. Han fattade undermeningeni frågan.– Såvitt jag vet – ingen, sade han.– Det kan inte försvaras, tyckte Olov hårt.Hugo teg. Samtalet hade tagit en oväntadvändning, och han önskade icke fortsätta det längre.Olov tycktes ha fått veta, vad han ville.Han vände sig mot fönstret och begynte räknade förbiilande lyktstolparna. Han hade hunnit tillfemtio, när Hugo drog honom i armen.– Här ska vi av, sade han. Vi har ännuen bit kvar, och den måste vi gå.De slingrade fram på en uppriven gata, därblåleran vällde om skorna, och uppbrutna spårvägs­skenor lågo kringströdda överallt. Här och däri gathörnen stodo arbetare och krängde på sigöverbyxorna. I en långsluttande järnvägsunder­gång påträffade de Hugos arbetsplats.Ett trettiotal karlar med trumpet utseende,lumpigt klädda och med ovårdade skägg, sysslademed att plocka verktyg ur lårarna, spett, ham­mare och hackor. På Hugos förord fick Olovgenast rycka in bland de andra, av vilka störstadelen var italienare. Några voro dock litet ljusareoch sågo ut som nordbor.Nu stod alltså Olov vid sitt första arbete idet nya landet, och han kände sig tacksam motHugo för den hjälp, denne hade lämnat honom.Hans göra bestod i att putsa tegel och sor­tera det, innan det på nytt passades in i gatan,och han tyckte i början, att det var en lätt ochföga påkostande syssla. Han vart strax modigare,då arbetet gav honom fast mark, och han sågsig omkring nyfiket, i syfte att få ett intryck avkamraterna.Var fanns irländaren, förmannen, som Hugonyss hade talat om? Han kunde se tre, fyra styckenkarlar, som behandlade de andra litet godtyckligt,och endera av dem var förmodligen Nickols. Sär­skilt fästes hans uppmärksamhet vid en grovlemmadjätte med bistert utseende.– Det måste väl vara den, tänkte han.Hugo kom förbi, och han frågade honom.– Nej, inte den, löd svaret. Det är en dansk,som inte har mycket att säga till om. Nickols –det är den där kutryggiga satan, du ser där borta.Han slingrar ikring som en ål i starrgräs. Nustannar han och skäller på italienarna. Du kännerigen honom på revolvern om inte på annat. Densticker upp ur bakfickan.Olov, som var nyfiken på mannen, granskadehonom noga från alla sidor. En sådan kunde hankrama till vassla mellan sina händer. En sådanstackare, en sådan liten en kunde väl inte varafarlig! Han log, när han tänkte på, att Hugohade varnat för honom.Det var varmt, och dammet rördes upp ivirvlar av vinden, som från prärien visslade framgenom de uppbrutna gatlängderna.Arbetets frånsida började framträda. Att ren­göra tegel, som i årtionden legat på gatorna, sominte varit uppbrutet sedan branden, var ingeneftersträvansvärd syssla.Den första tillfredsställelsen började vika.Här hade folk gått så många år, tänkte han,och spottat ut baciller och annat djävulstyg, ochhan såg i andanom, hur det kröp och krymdeom stenarna. Tvi! Nu skulle friska människor,som rest tusentals mil för att få arbete – intealls för något annat! – sitta här och dra i sig,vad andra slungat ifrån sig. Tvi!Så slet teglet på händerna. Det sargade finger­topparna, och det vart bläsor efter hammarskaften– allt tillsammans gjorde, att missmodet steg uppinom honom. Det var stor skillnad att sitta pågatan i Chicago mot att gå hemma och arbeta,där luften var ren och klar som källvatten.Han kunde inte låta bli att följa Nickols medögonen, då denne ormade fram mellan stenhögarnaeller stod stilla och stirrade i gatan.En olidlig osäkerhet begynte plåga honom.Han hade en känsla av att när som helst bliöverfallen bakifrån – och Nickols närvaro verkadeinte lugnande. Han fick för sig – gud vet vari­från den tanken kom – att Nickols bar skuldentill alltsammans, både oron och olusten vid arbetet.Hugo uppsökte Olov under middagen.– Akta dig för Nickols, varnade han på nytt.Pass på, jag har sett, att han håller ögonen på dig.– Jag har gjort, vad jag förmått, svaradeOlov, och hans ögon fingo en underlig glans. –Mer kan han inte begära.– Han kan begära ditt huvud, om det fallerhonom in, sade Hugo. Men nu är bara sakenden, att du glott på honom så rasande. Det tålhan inte. Den där har ögonen med sig.– Han tittar ju mest i marken, sade Olovundvikande.– Han är vindögd, den kanaljen, genmälteHugo.Efter denna förnyade maning till försiktighetgjorde Olov våld på sig för att vara oberörd avförmannen, men lyckades ändå inte, som han ville.Det riste och slet i honom. Han var som ettspån, som drives hit och dit för vinden.Han satt ensam och knackade, när Hugo slogsig ned bredvid honom.– Säg, va tycker du om arbetet? frågadevännen leende.Olov svarade kargt:– Va ska en tycka, menar du?Ett jämmerrop avbröt deras samtal. De restesig upp. Nickols stod och gestikulerade blanditalienarna. En av dessa var blodig i ansiktet.– Har de där gökarna slagits? undrade Olov.– De slåss aldrig under arbetet, svarade Hugomörkt.– Men något har det väl varit, envisades denandre.Hugo sväljde en svordom.– Det är bara Nickols ... muttrade han.Olov vart kritvit i ansiktet.– Bara Nickols ...!En dov beklämning grep honom. Den trycktei maggropen. Vart han vände sig, mötte hanNickols glänsande pupiller. Han tänkte på engammal indier, som han sett med sina ormar påen marknad hemma i bygden. Det jäste och sjödinom honom, så att han nästan vart rädd för sigsjälv.När de foro hem med spårvagnen på kvällensade Olov:– Det är märkvärdigt, va de där italienarnaär tåliga.Hugo svarade:– Var inte för säker. Det där kan kommaigen med ränta. Såna är de.Olovs panna rynkades.– Säkert kommer det igen, mumlade han.Han satt stilla ett par minuter. Så höjde hanpå huvudet och skrek till:– Det ska komma igen!De andra passagerarna sågo leende på honomoch på varandra.Hugo blev bestört. Han vände sig från honomoch tittade ut genom fönstret.*Nästa dag på förmiddagen funno Olov ochHugo tillfälle att fortsätta sitt samtal, eftersomNickols var borta. De talade om gemensammabekanta, om hembygden och folket, och kommotill sist in på Amerika och amerikanska förhål­landen.– Va säger du om arbetet?Hugo upprepade sin gårdagsfråga, som blivitobesvarad.– Det är inte mycket att säga, menade Olov.– Du har haft tur i alla fall, sade Hugo.Annars är det hårt för nykomna, som inte harsläktingar i landet.– Tror nog det, medgav Olov. Det fallersig rätt svårt ändå, tycker jag, fast jag har litetatt göra. Men det blir nog bättre, när en lärtsig att tala. Du är förstås hemma i den konsten?– Borde det, svarade Hugo ironiskt.Efter en stund fortsatte han:– Som du vet, blir det femton år i vår, sedanjag kom hit.Olov vände betänksamt på stenen, han höllpå att rengöra.– Hur har du kunnat stå ut så länge? mum­lade han.– Stå ut!Hugo fnös fram ett skratt.– Det är väl ingen konst, när det inte finnsnågon annan råd.Han rundade några häftiga slag med hammaren.– Du begriper då ingenting, fortfor han nästanvresigt. Det är flera än jag, som är tvungna till det.Det vart alltmera dunkelt för Olov. Där hemmahade han aldrig hört annat än gott om Amerika,hur bra folk hade det, och hur mycket pengar deförtjänade, men när han kom hit, var förhållandetnästan omvänt. Han hade redan träffat flerastycken, som tvivlat på allting.Han kunde inte låta bli att ta Hugo i litetnärmare skärskådande.Då han känt honom i hembygden, var han engodhjärtad och rättfram natur. Hade han ändratsig sedan dess? Var han måhända nu av densorten, att han ville ingjuta missmod hos alla ny­komna? Sådana fanns det också gott om, hadehan hört.Olov visste inte riktigt, vad han skulle tro.Men Hugos utseende tydde då inte på inneboendeelakhet, tyckte han. Tvärtom stack ärlighetenfram ur ögonen. Det låg i själva formen på hanshuvud något starkt och trofast.Hugo spottade ett par gånger i tegelstens­högen, torkade dammet ur ögonen och fortsatte:– En gång kom jag också hit med sammafasta tro och bestämda föresatser. Hoppfull komjag och under goda tider. Då var det ingen nödatt slå sig fram för folk, som ville arbeta. Detflöt in mynt vid minsta handtag. Men ändå bott­nade det inte för alla.Han teg ett ögonblick. Så fortfor han:– Som gammal odlare har du reda på, attdikaren någon gång, när sanka mossar tappas ut,kan råka på gungfly, så att han inte tar sig upputan hjälp. Han sjunker djupare och djupare. Hansträvar emot av alla krafter – till sist skriker han.Grannen, som går och stökar på andra sidangärdesgården, kommer springande med en stång,kastar ut och drar upp honom. Båda två skrattaråt missödet.Men är han ensam – är inte grannen ellernågon annan till hands, skrattar inte dikaren. Dåarbetar han mellan ångestropen, så svetten lackarav honom, och mumlar böner, som han lärt avsin mor, tills dyn med ett snarkande slår igenöver hans huvud.Hugo hade slängt ifrån sig hammaren, medanhan talade. Han strök långsamt med handen överpannan, som var fuktig av svett.Olov satt med gapande mun och lyssnade.– Du förstår, att det ofta går till likadanthär, fortsatte Hugo mörkare än förut. Bäst mantycker, att marken är röjd och uppbruten, så attman ska kunna skörda, råkar man på gungfly ochdras nedåt. Kanhända man söker arbeta sig upp,kanhända inte. Det finns emellertid ingen, somhjälper en. Man sitter, där man sitter. Sjunkerman inte helt och hållet, är man åtminstone fast,och därför, förstår du, går det också för en atthålla ut så här länge.Olov böjde sig långsamt framåt, när Hugotystnade och återtog arbetet. Han tyckte, att hanuppvaknat ur en tung sömn, som fängslat honom,alltsedan han beslöt sig för resan.– Men det är i alla fall många, som flyterovanpå, sade han.– Det har ingen bestritt, svarade Hugo torrt.Kanske flera flyter till och med – inte vet jag.Men du kan vara säker på, att även bottensatsenräcker.– Men händer det inte någon gång, sadeOlov och log, därför att han, som den andre,tänkte tala i liknelser, att bottnen höjer sig ochflyter upp?– Nog händer det ... nog händer det ...medgav Hugo.Han vände prövande på stenen, han bearbetade.– Men hur ofta händer det väl? tillade han.Olov vände sig om. Det var något, sombrände honom i nacken. Nickols hade kommittillbaka. Han stod bakom dem och tände sinpipa. Han yttrade ett par ord och pekade påOlov, när han gick.– Va sa han? frågade denne med andan ihalsen.– Han tyckte, att du borde arbeta bättre,svarade Hugo.Olov fattade inte, varför han ådragit sig för­mannens ovilja, då han hela tiden arbetat efterbästa förmåga. Det var första gången på mångaår, han mottagit en tillrättavisning, och han erforen sjudande förtrytelse.När han kom hem på kvällen till den nyabostad, Erika skaffat dem, talte han med henneom den oförrätt han lidit. Det var hans vanaatt meddela hustrun sina bekymmer. Han tycktedet lugnade.– Du får väl ta det med jämnmod, sade hon.Det blir nog bättre, när du fått vänja dig.– Jag tror, Nickols blir min olycka, klagadeOlov.– Bry dig inte om Nickols, du, manade Erika,sköt du ditt och låt honom vara.Men Olov lyckades inte frigöra sig från detbesvärande tryck, förmannens närvaro övade påhonom, och han märkte, att hans ställning för­sämrades med var dag.Nickols sade sällan något numera, men hanvar med som en ond ande och bar sig åt, somom han varit medveten om att i Olov ha en fiende.Långa stunder kunde han stå stilla och genom­borra honom med blicken.Ständigt kände Olov stenkolsögonen efter sig.Hans uppjagade tillstånd förvärrades efter hand,så att det även uppväckte Erikas oro, och honrådde honom att sluta och söka något annat. Menhan var rädd att få gå utan för länge. Kassanvar mager.Ett slags raseri hade gripit honom. Han ar­betade som ett otämt dragdjur, vilt och obändigt.Det fanns ingen, som kunde följa honom, inte ensHugo, som hade styrka och uthållighet. Italienarnabehövde ingen räkna med. De voro ovederhäftiga.Ofta såg det ut, som om han avsiktligt söktekomma i delo med Nickols. När denne kom inärheten av honom, vart han som ursinnig. Hansögon rullade, dragen förvredos, och tänderna maldeoavbrutet. Han var som ett instängt lejon, vilketförargas över att vara begapat för sin styrka, meninte förmår göra mera förfång än piska burensgaller med sin svans.En dag, när Nickols nyss intagit den vanligaplatsen bakom Olov, rann sinnet på denne häftigareän annars. Han var sysselsatt med att bryta uppden gamla stenläggningen. Utan att säga ett ordsvängde han runt som flöjeln för en vindstöt ochlät spettet med våldsam fart beskriva en cirkel,så att Nickols, snabb som en hjort, fick strykabaklänges. Han vart vit i ansiktet, men stannadekvar och stirrade på Olov.– Va ganar du på, din djävel! röt denne.Nickols, som ingenting förstod, sade hånskrat­tande ett par ord och gick längre nedåt gatan.Hugo gjorde tjänst som uttolkare.– Han sa, att du är en lushund, upplyste han.Olov stönade av raseri.– Om jag vore som du, fortfor Hugo, skullejag helt enkelt ge den där fanken. Det är ennärgången sjutusan, det är sant, så han skullenäpsas, om det vore rätt, men det är så vanligt,att basar ska vara som han här i landet. Hanmisstänker, att han inte rår på dig, och därförär han retad, det är hela sjukan. I går sa han,att du arbetade fubbligt.Olov slängde spettet i gatan.– Va i helvete sa han? skrek han alldelesvild.– Vi talar om det i kväll eller ... eller enannan gång, mumlade Hugo, rädd för ett upp­träde. Nu kommer han tillbaka. Gno på bara,annars får du stöveln.Nickols kom tassande, likt en vessla, som fåttväderkorn på råttor. Stenkolen voro häftade vidOlov. Han pekade på spettet och tecknade åthonom att arbeta.Olov stod stilla med rynkade ögonbryn ochhänderna i byxfickorna.Irländaren högg honom i armen och skrek såmycket han orkade:– Vill du arbeta, ditt suggskaft?Olov förstod inte, men det var nog, att ordenvoro riktade till honom. Snabb som en fisk ivattnet vände han sig om och gav sin plågoandeen spark i baken, så att denne sprang på allafyra tvärs över gatan och rände huvudet mot ettstaket, så att detta brakade av på mitten.– Spring, annars skjuter han ned dig! västeHugo.Olov kastade huvudet tillbaka, tog upp spettetoch fortsatte arbetet.– Skjuter? Va pratar du! Vem tror duskjuter här? sade han.Hugo stod stilla ett par minuter och såg påkamraten. Det föreföll honom, att denne inte varsamme man, som för några dagar sedan sprangvill på gatorna.Nickols reste sig upp. Staketets ägare komspringande och fordrade betalning för skadegörelsen.Nickols utpekade Olov som den skyldige, men togsjälv upp pengar och betalte mannen.Utan brådska borstade han dammet av sinakläder, medan han forskande såg sig omkring,men då ingen med en min antydde att taga partiför honom, gick han fram till Olov, skrev någrarader på en papperslapp och överlämnade.Olov granskade tigande timantalet med sinaegna anteckningar och gick.III.Dagen var långt framskriden, men ännu lågHugo. Det var för sent att gå till arbetet, ochför sjuk kände han sig att kunna göra något –så det var alldeles detsamma, vad klockan varslagen.Tre dagar hade gått sedan avlöningen. Helatiden hade han och Olov hållit till på Brunossaloon, från klockan sju om morgonen till tolvpå natten, och kastat ut pengar på stamkunderna.Men föregående kväll hade de kommit överens attsluta med lättingslivet. De måste arbeta. Det varskralt med kassan.Han tyckte synd om Olov, som tagit så illavid sig, därför att han behandlats orättvist avNickols, irländaren. Det var inte rådligt att varaför känslig i det här landet.Synd var det också om familjen.Hugo drog till sig sina byxor, som lågo påen stol vid sängen, och undersökte fickorna. Ennickel var allt, han påträffade – ett glas öl medtilltugg, det var det enda han kunde få. Det såginte ljust ut. Men han tröstade sig med, att hanvarit ute lika illa många gånger förr.Värst var det, om Nickols tagit in någon annan,så att han inte finge börja igen, när han kom till­baka. Det var ännu så pass tidigt på våren, attarbete var eftersökt.– Det här går aldrig väl, mumlade han. Imorgon ska hyran ut – en och femtio. Var tabröd i öknen? Men det börjar bli ljumt i luften,och jag har förr många gånger legat under barhimmel.Vad han i alla tider haft lätt för att skadasig själv! Det var väl mest lättsinne och obe­tänksamhet. Så brukade åtminstone fadern säga,prosten. De hade aldrig kommit riktigt väl överens,han och hans far. När den ene ville ett, villeden andre ett annat, och det var olyckan. Mennu var det länge sedan den tiden, och Hugo villeatt allt gammalt skulle vara glömt.Länge och med allvar hade han sökt att skjutaifrån sig det förflutna, för att nå det lugn, hansträvade efter, men fullständigt lyckades han aldrig.Syner, som påminde om svunna dagar, fram­trädde emellanåt – i självrannsakans ögonblickföreträdesvis.På honom ensam hade dock inte hitresanberott. Som medverkande kunde han räkna bådemänniskor och omständigheter. Men nu var hanhär; och det var bäst att stanna, tills allt gammaltblivit utplånat, hade fadern sagt, söka bli någon­ting, och då först komma tillbaka.Nu hade han inte skrivit hem på de sistaåtta åren.– Det samma är det, sade han högt för sigsjälv. Det är bättre, att de ingenting vet ommig.När han äntligen steg ur sängen, skälvde benen,så att han knappast kunde hålla sig upprätt. Enblick i spegeln kom honom att rysa. Ett upp­svällt, glåmigt ansikte med hopklibbade mustaschermötte honom.– Det var rent förbannat! utbrast han bestört.Så fort han fått på sig det nödvändigaste,gick han till dörrposten, där rocken hängde, ochgrävde i fickorna. Den missnöjda uppsynen tyddepå, att hans spaningar voro förgäves.– Inte så mycket som en cent, muttradehan. Nog kan jag sätta fart på pengar, så detförslår.Han gick ett slag över golvet, funderande.– Men det är väl snart det enda jag kan,väste han fram mellan tänderna.Nu drogs hans uppmärksamhet åt annat håll,och han sjönk svärjande ned på sängkanten.– Så, för faen, bröt han ut och tog upp denena av sina snedgångna halvskor från golvet. Nusläpper bottnen på den här till på köpet. Då ärdet färdigt!Så snart han fullbordat toaletten med en krageav obestämd kulör, antog han, så långt det varmöjligt, en korrekt hållning och begav sig ut.Han störtade sig in i det värsta vimlet föratt komma ifrån de plågsamma syner, som för­följde honom. I timtal blev han stående vid ettav de mest trafikerade gatukorsen, betraktandefolket och spårvagnarna, under det han lyssnadetill polisernas signalpipor och kuskarnas eggandetillrop. Men ingenting hjälpte.Studentårens minnen och Sonjas ögon följdehonom. Flera gånger hade han ämnat fråga Olovefter Sonja, men hållits tillbaka av en gnagandeskuldkänsla. Han förstod, att hon för alltid varborta för honom. Det framgick av alla obeställ­bara brev, som gått tillbaka.Var fanns hon? Var hon i livet? Det varfrågor, som kommit och gått under de sista åren.Nu föreföll det honom, att han haft henne merakär, än han förstått, medan han hade henne.Sonja var dotter till arrendatorn hemma vidprostgården. En vacker flicka var hon. Adjunkten,som var poet, brukade säga, att hon liknade »ensoluppgång en klar morgon på fjällen». Därtillvar hon from och begåvad. Hon hade uppfostratstillsammans med prostens döttrar, Hugos systrar.Sedan hon konfirmerats, kom hon i lära hosen sömmerska. Det var samma år, Hugo blevstudent. Men de kommo överens att hålla ihopoch vänta på varandra, tills han tagit prästexamen.Vad han mindes väl den följande sommaren,när han kom hem för att fira ferier. Bävandedröjde han i tankarna vid deras lustvandringaröver ängarna, i skogarna och till den avlägsnainsjön, där alla snattrande andungar kände dem.Men uppbrottet kom, ferietiden var förlupen,Hugo måste fortsätta sina studier. Sonja hadevid hans avresa infunnit sig vid stationen, menhöll sig avsides, i skuggan av de andra. Hennesögon stodo fulla av tårar, och hon var blek, nästanglåmig. Hugos mor, prostinnan, slogs av hennesförstörda utseende, och en aning grep henne. Heltbestört vände hon sig till sonen.– Hugo ... va är det med Sonja?Hugo kände, hur hans blod i dag brändehonom i ansiktet, så som det gjort den gången,när han svarade modern.– Ingenting, va jag vet, mor lilla, sade hanoch lyfte artigt på hatten för väninnan för attbortdriva föräldrarnas misstankar om deras för­hållande.Tåget satte sig i gång. Sonja snyftade. Hugoviftade med näsduken till anförvanterna, blickensökte Sonja. Men den lilla var försvunnen.Hade han kränkt henne svårt?Han stod ensam vid det nedfällda fönstret,medan tåget rusade bort mellan klipporna.– Sonja ... Sonja ... viskade han med skälvandeläppar ... Sonja ...!Det var allt, han kunde säga.Hugo darrade av rörelse vid alla minnen, somströmmade på honom. Stora svettdroppar pärladefram på hans panna.När den dagen närmade sig – fortfor han isin återblick – att Sonja skulle bli mor, uppsöktehon Hugo i universitetsstaden. I stugan, dit honflytt, när hennes olycka ej längre kunde döljas,vågade hon inte stanna. Det skulle ha dödat henne.Det var knappt med tillgångarna. Hugos farkastade inte i onödan ut några stora summor försonen, som redan var honom tillräckligt dyrbar.Sonja måste bo hos honom. De hade inte rådatt skaffa särskild lägenhet åt henne. Men frun,som Hugo hyrde av, körde bort dem, bestämtförsäkrande, att hennes hus icke var något horhus.Det gick likadant på ett annat ställe. I enkåk med tvivelaktigt rykte fingo de slutligen stanna.Här föddes Freja.Den morgon, när detta hände, glömde inteHugo.Han hade varit ensam med Sonja. Deraspengar voro slut, de hade ingenting till barn­morska. Hugo fick själv sköta förlossningen, sågott han förstod. Själv tvättade han barnet, sletsönder ett par av sina nattskjortor och lindade indet i. De hade inte skaffat en klut i förväg.Vad allting, då han nu tänkte på det, syntesnära och påtagligt. Så väl han mindes, hur galethan burit sig åt, men han hade föresatt sig, attdet skulle gå – och det gick.– Hugo, tänk om din mor visste, hur duhushållar med nattskjortorna, sade Sonja mattoch log.Han kunde, när han ville, se det där vemodiga,men på samma gång segervissa leendet.– Va tror du prostinnan säger om att varafarmor då? raljerade han.De skrattade båda och brydde sig föga om,vad andra tänkte eller tyckte.– Nu skulle Freja vara sexton år, om honlever, mumlade han, och Sonja trettiofyra.Men så småningom kom det till professorernasöron, att Hugo hade en osedlig förbindelse. Hanuppkallades till förhör och förelades att bekänna.Man hotade att köra bort honom från universi­tetet, om han inte skildes från kvinnan ochbarnet.– Men jag har hållit av henne, allt sedanjag var barn, anförde han som förmildrande om­ständighet, och hon har ingen annan, som tar sigan henne.– Det höves unga teologer att hålla sig friafrån könsliga förbindelser, tills de blivit mogna ochbofasta, sade professorn strängt. Nu gör herrnsom jag säger, annars ...Hugo sticknade till.– Jag har sett både studenter och docenteri lag med kvinnor från gatan, sade han, men däravgöres aldrig affär. Det är, som det ska vara. Mennär jag, som har allvar ...Professorn reste sig, röd av förargelse, ochföljde Hugo till dörren. Prosten, Hugos far, efter­skickades, men lyckades endast förvärra saken.Den gamle, som fordrade blind underkastelse, fickresa hem med oförrättat ärende.Skandalen kom ut i tidningarna; och för attundkomma allt skvaller och förtal, mottog Hugoav fadern erbjudna respengar till Amerika ochreste. Så snart han fått ihop tillräckligt, skullehan skicka biljett till Sonja och barnet.Men virveln grep honom. Han lyckades aldrigavsätta en slant för ändamålet – och breven tillSonja hade kommit oöppnade tillbaka.*Det började bli natt.Hugo, som var knäsvag av det ideliga gå­endet, följde långsamt Dearborn street till WestChicago aveny, i syfte att uppsöka samma saloon,dit han första gången hade fört Olov. Den sistafemcenten låg ännu på lur i byxfickan.Han hade hela dagen varit så upptagen av sinafunderingar, att matbekymren skjutits undan –men nu började han känna sig ganska sugen.Magen låter sig sällan nöja med att helt ochhållet bli förbisedd.Då han öppnade dörren för att stiga in,bländades han av det starka ljusskenet, så att hanmåste sätta upp handen som skyddsskärm för attkunna se ordentligt. Han kunde knappast trosina ögon, när han i den enda kunden på ställetigenkände Olov. Det smärtade honom nästan attfinna honom där.– Står du här? sade han och slog Olov påaxeln; och jag, som trodde, att du höll dig hemmai dag.Olov nickade igenkännande, men svarade ingen­ting.Hugo envisades med att få ett samtal i gång.– Har du hållit hus här hela dagen? frågade han.– Hållit hus ... hållit ... brummade Olovoch krökte på nacken, när han pressade tillbakamagens uppstötningar. – Brrr!Han ryste, så han skakade, harklade sig medansträngning och spottade i koppen under mässings­stången.– Skål!Olov tömde glaset i en djup klunk, glupsktsom en drinkare.– Ta en på mig, fortfor han, vänd till Hugo. –Tusan, så den svider!Bartendern, som på Hugos sätt att röra sigsåg, att han saknade pengar, hade hittills hållitsig i bakgrunden, men kom nu framstövlande ochlangade fram en viskykaraff. Sedan detta vargjort, gick han till lunchbordet och började medsina smutsiga labbar gräva omkring i matresterna.Hugo sväljde ned ett par supar och rafsadetill sig några bitar från lunchbordet, innan hanånyo vände sig till Olov.– Du, som har hustru och barn, skulle aktadig för viskyn, sade han.Olov, som slött stod och hängde mot baren,ryckte till, men svarade karskt:– Än du då! Är du brandförsäkrad?Därpå vände han bort huvudet och lät detsjunka mot bröstet. Det var något, som ville ar­beta sig fram inom honom – något, som behövdeluft.Som han stod, slog han knytnäven i baren,så att glasen hoppade.Bartendern, som slutat sin måltid och höll påatt lura till i ett hörn, for upp yrvaken.– Hallå – för faen! sluddrade han.Långsamt, som ville hon påminna om den senatimmen, slog väggklockan med darrande stämmatolv slag.– Det är för galet det här, började Olov.När jag steg upp i morse, var jag besluten attinte smaka något starkt i dag, men sen jag välkommit ut och förgäves letat efter arbete ett partimmar, stack det till i mig, så att jag höll påatt bli tokig. Tror du inte, jag blir vriden, omdet här hänger efter i längden?Hugo skakade på huvudet. Olov drog hattendjupare ned över pannan.– Det var varmt, och solen sken, fortsattehan. Luften på gatorna var tjock som träskdimmaom hösten, men uppe i rymden lyste himlen såblå ... så blå som där hemma, och jag drevs uttill jorden, gräset – där alla luftens flygfän sum­made. Jag gick till Lincoln Park.Han böjde sig närmare Hugo och nästanviskade:– Du vet, nu är snart den tiden där hemma,att myllan ligger fet, fuktig och rykande, väntandepå harven – och jag ser mig själv, hur jag allaår, sen jag blev så stor, att jag kunde göra nytta,gick och vankade efter den. Då drömde jag omframtiden, och om du någon gång har känt digtillfreds med livet, vet du, hurdan den drömmen är.Så växer äringen. Man går och ser på den.Ena gången tänker man kanhända: »nu växer detbra»; den andra: »nu skulle regn göra gott»; och dentredje: »den förbannade torkan förstör allting». Menunder det hela ligger i alla skiften – omsorgen. Detvill säga kärleken till det, man blivit satt att vårda.Olov begärde fram mera visky.– Det blir väl att sträva och försöka härockså, sade Hugo för att lugna honom.Det märktes, att Olov fäste föga avseende vid,vad vännen anfört. Läpparna darrade på honom,och det ryckte kring ögonen, som stodo fulla avtårar.– Undra på att man tar ett glas ibland,mumlade han. Undra på det!Hugo, som intet högre önskade än att kunnabortdriva vännens mjältsjuka, sökte få honom attrikta tankarna på annat.– Du far fram så utan reson, när du blirretad, sade han, att man kan bli rädd. Som dugjorde med Nickols! Du måste försöka hållamåttan.Det var något, som stred med Olov, och somhan sökte övervinna.– Erika, mumlade han mera för sig självän till den andre, kunde inte heller fatta, att jagkände mig tvingad till det ...Bartendern, som för de förestående stäng­ningsbesvären stärkt sig med ett par supar, komfram och lade sig i samtalet.– Men hemma fick du väl annars lära dighålla käften? inföll han.Det låg ett uttryck av oändligt förakt iOlovs ögon, när han såg på karlen och svarade:– Det är skillnad på här och hemma. Jaghar lärt mig på tio dagar, vad inte du harhunnit med på tjugu år.Den avsnoppade sköt fram viskyflaskan istället för att svara.– Håll till godo! sade han.Det vart tyst några minuter i lokalen, medande båda vännerna mekaniskt iskänkte sina glas.De spejade under lugg och litet skamset på sinaförstörda ansikten i barens grumliga spegel.Bartendern trampade av och an. Flugornasurrade dovt, glupskt kalasande på de sista lunch­resterna, sedan den mekaniska fläkten fått ledigtför dagen.Hugo gick och tittade ut genom dörren.I nästa kvarter såg han den lysande tavlanpå en elektrisk reklamklocka, som placerats ändaut vid rännstenen. Timvisaren närmade sig ett.Bullret på gatan hade avtagit. Spårvagnarne,som nästan flögo fram, kommo ytterst sparsamt.En och annan fotgängare hördes; ett skrattdå och då i gathörnen av köpslående nattfjärilar,skrik och skrän på avstånd.Långt utåt sydsidan hördes knallen av ettskott. Det var spöktid, tjuvtid i Chicago. Snartstängningstid för saloonerna.Hugo gick åter upp och ställde sig vid baren.– Det är väl dags att tänka på hemgång,sade han lågt.Bartendern såg på klockan.– Snart så! Fy tusan! Det har gått dåligti kväll.*Dörren knarrade.En man tassade fram till baren. Han varsmåväxt, hade stort bakhuvud, små talgiga ögonoch över ansiktet ett uttryck, som icke ingav för­troende.– Hallå gossar! bullrade han. Va vill ni ha?Olov stirrade stelt på mannen.– Va gapar du på? bet den nykomne tillvresigt. Säg ifrån, va du önskar.Han vände sig till Hugo.– Det är en ny hemifrån, sade denne ochslog skämtsamt Olov på axeln; och den här,du Olov, är en gammal gynnare, som heter Sten­borg. Han gör sällan något nyttigt.– Va ska man arbeta för? tyckte mannenflinande. Det går att leva ändå.– Den konsten skulle jag vilja lära, inföllOlov nästan allvarligt.Stenborg gapskrattade.– Det kan bli dyra lärpengar, menade han.Hugo knuffade Olov i sidan gång på gångoch blinkade betydelsefullt. Men denne miss­förstod meningen.– Jag tar väl en sup, sade han och såg spör­jande på Hugo.– Ge mig då också en, tyckte denne, menruskade missnöjd på huvudet.Han försökte upprepade gånger vinna Olovsöra, men denne hade hela sin uppmärksamhetfästad vid Stenborg, som ideligen snattrade om,hur stora pengar man kunde förtjäna, bara manvar påpasslig och tilltagsen.Han tog fram en tiodollarssedel och betalteförtäringen.– I kväll igen har du stora pengar, Stenborg,grinade bartendern.– Angår det dig? snäste denne.– Du har pengar en del kvällar, fortfor bar­tendern elakt – sent en del kvällar ...– Håll käft!Olov såg Stenborg göra en snabb rörelse åthögra sidan. Ögonen glimmade olycksbådande.Bartendern kröp ihop som en igelkott och teg.Han visste, vad det gällde.Viskyflaskan, åtföljd av en försagd antydanom, att det nu var stängningsdags, kom emel­lertid fram. Stenborg vart ögonblickligen blidkad.Han vände sig åter till Olov.– Du är alltså nykommen, sade han be­skyddande.Olov teg.– Om du vill, ska jag hjälpa dig, fortfor han.Han lutade sig närmare.– Ser du, jag kan hjälpa dig.Han slöt vänstra ögat och såg skarpt påOlov med det andra.– Ser du, jag tjänar bra pengar ibland ...Om kvällarna.Olov hade ännu ingenting sagt, men en mörkrodnad steg upp på panna och kinder.– Det går att göra pengar i Chicago, fortformannen. Om kvällarna ... om nätterna.– Det gör det? sade Olov dovt.– Ja; och du ville ju lära dig konsten.Han skrattade kraxande. Det luktade fräntav honom, så att Olov strök baklänges. Denandre följde efter.– Ett knep, som hjälper, är det här ... såhär ...Han måttade med vänstra knytnäven åt under­livet på Olov och åt ansiktet med den högra.Bartendern gapade, stum av beundran.Hugo drog Olov i rocken.– Vi går nu, viskade han. Den där är enriktig tjuvstryker.Olov nickade lugnande.– Ett knep, sa du? Hur var det nu igen?sporde han, vänd till mannen.Hugo, som anade oråd, slank ut genom dörren.– Så här ... just så här, undervisade Sten­borg och intog samma ställning som förut.Olov höjde på axlarna.– Men det går ju att svara så här, sadehan isande kallt och gav mannen ett slag överhjässan, så att han damp i golvet som en trasa.– Din satans tjuv. Där har du tack för fäg­naden.Han gick lugnt ut genom dörren, med hög­buret huvud, rakt till närmsta hörn, där hanstannade och inandades den friska luften.Medan han stod där och blickade upp motden mörka natthimlen, på vilken stjärnorna tind­rade, kom han att tänka på Erika. Hon hadeflera gånger varnat honom för att gå ut, innan hanåtervunnit sin jämvikt, men han drevs av trånadenefter – han visste inte vad. Det var något, somoemotståndligt drog honom.Vad skulle hon nu tänka? Hon komme ejatt utfara i hårda ord och tillmälen, visste han,och ej heller göra honom föreställningar, men honskulle se på honom med sina milda, sorgsna ögon– och just detta fruktade han mest.Han ämnade fortsätta mot hemmet, när hantyckte sig höra smygande steg bakom sig. Enaning grep honom. Snabb som tanken vände hansig om. Det var med nöd han undgick huggetfrån en lång kniv.– Brukar du kniv, din attan bövel ...!Olov vred vapnet från Stenborg, kastade om­kull honom på gatan och slog honom i ansiktetmed knytnäven, så att blodet sprutade fram.Ett hårt grepp om nacken tvang honom attsluta och resa sig upp. Det var polisen, somgrep in. Två stycken.Stenborg berättade, skälvande av raseri, atthan blivit överfallen och misshandlad, och bar­tendern, som infunnit sig, men var rädd om egetskinn, intygade riktigheten av påståendet.Olov sökte försvara sig med, att han endastslagit en tjuv, som inte var värd bättre, menpoliserna begrepo inte ett ord av vad han sade,och Hugo, som han åberopade, var försvunnen.Konstaplarne förde honom med till polis­stationen.När celldörren slöt sig efter Olov, röt hansom ett vilt djur, så att vakterna om en stundmed battonger i händerna måste in för att lugnahonom.Med ett dovt stönande sjönk han ned påbritsen.II.IV.En yngre man – han såg ut att vara arbets­chef, kanske börsmäklare – passerade snabbt genomsaloonens främre rum, slängde upp halvdörrarnaoch skyndade fram till baren, i vars ytterkant hanfattade tag med båda händerna, som om det gälltatt kasta det hela över ända. Det märktes av hanssätt att röra sig, att han var van att utdela be­fallningar.Karl-Crispin, bartendern, som strax fattade be­tydelsen av tillfället, fick fram sitt blidaste leende,när han med en omedveten bugning gjorde sinvanliga fråga:– Va får det lov att vara?Han, som var kund, svarade med en lätthöjning på axlarna, och sedan han först tagit ensnabb överblick av flaskorna, som stodo uppradadeframför spegeln, för att antalet skulle förefallastörre än det var:– Visky.Karl-Crispin torkade av sina våta händer påförklädet och strök lätt med den vänstra över sinkala hjässa. Det var ett osvikligt tecken, visstealla, som kände honom, att han vädrade en gi­vande kund.Han drog upp en ny flaska och ställde fram,med iakttagande av nödig varsamhet.Den nykomne såg sig om med ett förstuletöverlägset leende och gjorde en inbjudande rörelsemed tummen över axeln åt fyra stycken, rättsnyggt klädda män, som sutto och halvdåsadekring ett bord bakom kaminen.– Va vill ni dricka? sade han. Behagas detnånting?De inbjudna reste sig, som om de samtidigtblivit lyfta från stolarna, nickade ett stumt tackoch sade till Karl-Crispin var för sig:– Visky.De slogo långsamt i sina glas och ställde sigatt stirra ned i barens blankpolerade skiva. Devisste nämligen, att Karl-Crispins uppsyn inte varvidare angenäm, när de som nu huggit till förstyvt av en vara, vilken icke var avsedd för någrabommare.Han höll alltid särskilda karaffer för stam­gästerna.Själv ställde han sig emellertid, förste bar­tender hos Brunos, i bred, men ödmjuk och stillsamställning framför den bjudande, med en min överdet slätrakade ansiktet, som fordrade både be­talning och att få vara med under offertjänsten.– Drick själv! inbjöd också den främmandemed ett flyktigt leende.Alla stodo tysta några ögonblick och njöto.Ingen av de inbjudna tackade med ett ord ellergjorde min av att draga sig tillbaka. Men Karl-Crispin höjde litet på huvudet, lade det på snedoch sade med orubbligt allvar:– Jag tror, vi tar oss en till.Han sköt liksom tvekande viskyflaskan undernäsan på främlingen och gjorde en otymplig rö­relse med handen.– Inte jag – nej, jag tackar, sade mannenbestämt och ställde flaskan åt sidan. Jag önskaringenting vidare, men kanske herrarna ...Med en vänlig antydan åt sina tillfälliga gästerplacerade han tjänstaktigt flaskan mitt emellan democh försvann därefter lika snabbt, som han kommit.Karl-Crispins humör hotade genast, sedan dörrenslutit sig, att återgå till fryspunkten, där det haftsin plats mest hela dagen, men för ärans skullbetvang han sitt missmod över, att han felräknatsig på kunden och överlämnade flaskan i händernapå de kvarvarande.Dessa fyllde ånyo sina glas utan att knussla,skålade och sågo tacksamma ut.– Skål och tack, Karl-Crispin!Men ute var det kallt och bistert. Det varsent på hösten. Solens röda, riktigt blodrödakvällsstrålar, sådana man endast får se dem iChicago, silade sparsamt in genom de båda högaskyltfönstren och spelade på barskivans spilldaskvättar, däri bildande fantastiska gestalter, vilkaKarl-Crispin i brist på andra göromål, medan deövriga åter drogo sig tillbaka, med vant pekfingerytterligare utformade.Detta konstnärsskap var ett av hans småälsklingsnöjen på fristunderna.De fyra bakom kaminen följde hans minspeloch rörelser mycket uppmärksamt. De upptäcktetill sist, att något tog form i hans huvudskalle,långsamt visserligen, men – så med en gångvände han sig till en av männen vid bordet, enröd judetyp med intelligenta drag.– Kan du säga, Zebulon, vem han var, dendär?– Vem? frågade Zebulon litet dröjande, restesig villigt och gick närmare.Karl-Crispin, som vart i ångest, att hans ny­fikenhet skulle kosta honom någon extra förplägnad,körde genast upp med de grövre styckena.– Han, som nyss vräkte i er visky, röt han till.– Han! utbrast Zebulon förvånad. Kännerdu inte honom?Karl-Crispin stod i stram ställning, väntandepå fortsättningen, men Zebulon gjorde sig godtid. Han strök sitt röda pipskägg ett par gånger,innan han svarade.– Det var unge Leeman, teknisk chef hosLeeman Brothers.–Jaså.Zebulon gick tillbaka till sin plats och börjadesamspråka med sällskapsbröderna, alla från Sverge.En av dem, en gänglig, orakad figur, menskarpsinnig i tal och svar, var Rudolf Hägg, skogs­inspektoren, som han kallades. En annan hetteNils Hageman. Han bar titeln landköpare, fasthan icke var annat än packhuskarl. Så var detMelker Sund, tanddoktorn, som varit sjukvårds­knekt i Norrland och haft tandutdragning sombiförtjänst, samt Zebulon Jacobsson, medicine kan­didat.Dessutom räknade laget notarien Filip Örnoch Hugo Hedman till sina ordinarie medlemmar.Dessa båda hade ännu inte anlänt – men voroväntade. Som extra ordinarie inryckte då ochdå ytterligare ett tiotal.Det var nästan omöjligt för någon av de ton­givande kunderna på Brunos saloon – det avsesnu närmast dem, som hade sina givna platser vidstambordet – att påträffa ett arbete, som räcktenågon längre tid.Därför voro de också ofta ganska illa utsatta,men förstodo likväl alltid att hålla sig uppe ochhålla sig framme.För tillfället hade Hageman, som kucklade meddåligt träskland i Texas, litet pengar, dem hanbroderligt delade med Zebulon och Hugo tillhusrum. Mera sträckte det sig inte till.Melker Sund och Rudolf Hägg, som vorosläkt, hade alltid tak över huvudet, därför attanförvanter i Sverge – hur nära var en hemlig­het – förskottsvis ett år i taget betalte derashyra.– Leeman är en riktig djävul på kvinnor,upplyste Zebulon, sedan de suttit en stund. Jagvar därnere ett tag på fabriken, så jag kännerhonom.Han teg ett par minuter och satt och bet ieggen på sin fickkniv.– Men kanske han nu har bättrat sig, tillade han.De andra skrattade.– Du menar, att det bara är du själv, sominte råkar påträffa någon annan väg än den, duhåller på att gå i ända? sade en.– Det är nog inte bara jag, svarade Zebulonlugnt, men med tydlig adress.Hugo Hedman kom in och slog sig ned hosde andra.– Hur gick det? frågade Hageman lågt, föratt inte Karl-Crispin skulle märka något.– Inte en cent på den, svarade Hugo.– Det var oförskämt, tyckte allesamman ochsågo besvikna ut.– Ja, det var en bra kavaj, menade Hugo.– Det vräks in så djävligt hos judarna denhär tiden, sade Hageman, som tydligen var kän­nare på området, att det är så gott som omöjligtatt få något på en begagnad sak.De sutto tysta några sekunder med blickarnafästa vid bordet eller baren, framför vilken enyngre man stod och talade med sin egen bild ibarens spegel. Han omväxlade med att görahonnör och lyfta på hatten, och tycktes finnastort behag i sin egen person, fastän dreglet ranni sega strängar efter pipskaftet, som dinglade iena mungipan, och ned på rockuppslagen.– Tokiga Larsson har en uppgörelse medsig själv igen, anmärkte Zebulon. Jag undrar,hur mycket visky det behövs för att bli så där?– Döm efter dig själv, inföll Rudolf Hägg.Den, som var föremålet, hade lagt märke tillatt han uppmärksammades. Han gjorde helt omoch honnör mot stambordet.– Va är det fatt? sporde han vasst.Hageman svarade:– Du ser bra ut, Larsson.Larssons replik kom som ett par piskslängar.– Tackar så mycket ... tackar så mycket!Han lyfte självsvåldigt på hatten.– Se, jag är stockholmare, tillade han, såherrarna ursäktar väl, att jag är artig.Hageman nickade.Zebulon satt sfinxlik, till hälften vänd frånLarsson, och sökte med högra ögat uppfatta,om de ännu uppmärksammades av honom. MenLarsson hade redan återtagit sysselsättningen medsin spegelbild.– Han var aldrig sådan i Stockholm, va jagkan minnas, sade Zebulon dämpat, och inte hellervid universitetet. Han var bara litet vidlyftig av sig.Hugo hade suttit tyst och hört på. Han varled åt Larssons pajasupptåg. Plötsligt for hanupp.– Har ni hört, att Örn skall resa till Sverge?sade han. Han har fått pengar hemifrån.Zebulon reste sig upp helt allvarlig och togett tag om pipskägget.– Det är inte möjligt! stötte han fram.– När jag sprang omkring med rocken, möttejag honom som hastigast på Halsted street, fortforHugo, utan att låtsas om invändningen, och dånämnde han om saken med ett par ord. Han hadedå nyss fått telegrafisk remissa från Stockholm.– Från Stockholm? Men är inte Örn frånDalarna? invände Zebulon.– Låt så vara, återtog Hugo. Född kanhan ju vara där, det känner jag inte. Men sinskolgång har han gjort i Stockholm, och i Uppsalahörde han också till stockholmarna. Det är såmycket jag har reda på. Tja, och så vet vi jualla, att under sista tiden, innan han kom överhit, var han extraordinarie i ecklesiastikdeparte­mentet.Det vart uppehåll under några minuter.– Jaså, Örn ska fara hem, bröt Hagemantystnaden med ett djupt andedrag, som nästanliknade en suck.– Du kanske ville följa med, skämtade Hugo.– Varför inte?– Va fan skulle du göra hemma? inföll Ze­bulon, nästan hånfullt.– Det samma menar jag, instämde Hugo.Där ha vi blåst ut; och jag förstår inte heller,va Örn ska göra där.Det blev en ny remna i samtalet, under detatt en och var tänkte på egna upplevanden.Karl-Crispin satt och sov på en stol. Han hadevarit full kvällen förut och kände sig därför litet duven.– Ingenjör Leeman hos Leeman Brothers varinne en handvändning strax innan du kom, sadeZebulon, vänd till Hugo.– Går den stroppen hit? utbrast Hugo för­vånad.Karl-Crispin, som vaknat, svarade:– Jag tror den här gången var den tredje,han varit inne. Han brukar göra sällskap medMogren i »Budkaveln».Hugo nickade och fick fatt i en tidning, me­kaniskt genomgående platsannonserna.– Var inte du ett tag hos Leeman Brothers?återtog Zebulon efter en stund, ånyo vänd tillHugo.– Några dagar. Men de är omöjliga, i synner­het den andre brodern, den egentlige chefen.Zebulon satte sig ned.– Häromdagen talte jag med Olov Karlsson,fortfor han. Han är där och tycks finna sig.Hugo småskrattade och trummade med fing­rarna mot bordsskivan.– Det kan väl hända, sade han.Han fortfor att skratta. De andra sågo frå­gande på honom.– Nu har han väl hunnit lugna sig, vidtogHugo, men annars var han, först han kom hit,av sådant skrot, att han inte tålde några nosigaförmän eller andra. Jag hade arbetslust en tidi våras och var med honom, så jag vet, hurdanhan var. Dessutom fick han för sig, att han skulleförbättra allt, som inte var som det borde, menmisslyckades naturligtvis. Till sist – och då hadehan inte varit här länge – kom han i klorna påpolisen.– Där har man väl varit litet var, tyckteZebulon.– För all del, jag säger inget om Olov, an­förde Hugo ivrigt, han är en hedersman, och jagkänner honom hemifrån. Jag drog bara fram denhär historien för att visa, med vilka åsikter mångakommer hit. De tror så mycket – men det hjälperinte med bara tro, inte.– Nej, inte ens med arbete, inföll Hagemanoch kröp in i sitt vanliga hörn för att få sinkvällsslummer.De andra satte sig att stirra nedåt dörren,liksom de väntade på någon, då och då utbytandeenstaka, intetsägande meningar.Karl-Crispin, som kommit i sitt esse, skrekoch domderade med Larsson, som fortfarande hadeåtskilligt att göra med bilden i spegeln.Zebulon böjde sig över mot Rudolf Hägg,som halvsov med hakan mot bröstet.– När tog dina pengar slut, Rudolf? frågadehan lågt.– I går, svarade Hägg. Mina sista fem centsgick till en kopp kaffe.Zebulon såg dyster ut. Han vände litet kri­tiskt på sina vita händer.– Om du skulle höra dig för hos Karl-Crispinsade han. Du brukar ha tur.Rudolf ruskade tvivlande på huvudet, mensade:– Jag kan ju försöka. Vänta tills den därhar gått sin väg.Han menade Larsson.Tedde, engelsmannen, som varit vid indiskaflottan som officer, och nu tjänstgjorde som spott­kopprensare hos Brunos, slängde in nytt kolförrådi kaminen, varefter han gick bort till Karl-Crispinoch fick en sup. Därpå skar han upp skämt köttåt sina båda favoriter, kattorna Tom och Stina.Sund, som led av reumatisk värk, så att hanvar nästan ofärdig, satt och jämrade sig, medhuvudet mot kryckorna.Zebulon gick otåligt ett slag utåt bakre rum­met. I samma ögonblick slog Larsson i hand medKarl-Crispin och gick. Rudolf for upp som enfjäder och fram till baren.Karl-Crispin, som kände sina fosterbarn, mot­tog honom tillräckligt varmt.– Va är det fråga om?– Du ska väl bjuda oss på en sup, Karl-Crispin? bad Rudolf vänligt.– Er på en sup!Karl-Crispin vart blå i ansiktet, fick fatt i disk­trasan och snodde från den ena ändan till denandra på barskivan, som hade det gällt att gnidabort mahognyfanéret.– Javisst, oss, intygade Rudolf med skallrandelöständer. Vi är fem.– Nej.– Du ska vara människa, Karl-Crispin, en­visades Rudolf Hägg. Det har du igen. Frammed fem supar. Kvickt!– Betala, ska ni få.– Du ska inte håna de fattiga, Karl-Crispin.Var mänsklig, så går det dig väl.– Är inte jag mänsklig! skrek Karl-Crispin,glad att ha fått någon att utösa sitt misshumöröver. Det är jag visst. Men ni, era slashasar,va är ni? Lata är ni. Supa vill ni, men integöra nytta. Gå ut och arbeta. Sopa gator ellerva tusan som helst, det är detsamma, bara ni görnågot. Sen får ni supa.– Vi har hört det där, svarade Rudolf lugnt.Men det gör inget till saken. Kan vi få något?– Nej.Karl-Crispin gick med långa steg, ivrigt snu­sande.Rudolf såg förgrymmad ut. Han stödde lättmed sin vänstra armbåge mot barkanten, till hälftenvänd utåt rummet.– Du är ett kadaver, Karl-Crispin, sade hanmed övertygelse. Du är ingen människa.Karl-Crispin gav ifrån sig ett hundnysande,som skulle föreställa skratt, och slängde fram enviskykaraff.– Där har ni, myste han motvilligt.De inbjudna fyllde sina glas upp till bräddarna,vilket föranledde Karl-Crispin att antyda om derasunderhaltiga uppfostran. Det var inte fråga omnågon stormsupning på hans bekostnad.Rudolf svarade, att Karl-Crispins godhet varså sällsynt, att det egentligen aldrig kunde bliför mycket i glasen.De andra skrattade, och även hos Karl-Crispinmärktes ett svagt kluckande i luftstrupen.Det påstods, att Karl-Crispin varit resombudåt fosterlandsstiftelsen, predikat i stugorna ochsålt gudliga böcker, men fallit på grund av enkvinna och farit till Amerika för att förtjänapengar. Härvidlag hade han dock aldrig lyckatskomma över stadiet av ett gott hull.Han kom snart i sådan ställning, att han ficktillfredsställa sitt främsta behov, och vad mera be­höver väl människan?Sådan var numera Karl-Crispins livsåskådning.*Det började bli nermörkt.Karl-Crispin, som snålade i det längsta, tändegasen, och de andra gingo tillbaka till stambordet.Rudolf letade fram en smutsig kortlek.Det skulle spelas priffe.– Jag kan inte glömma, att den satans Lee­man hälsar på hos Karl-Crispin, mumlade Hugo,medan han blandade korten mot bordet.– Han går runt ibland, sade Zebulon. Såhar han alltid gjort. Ibland går han ensam, iblanddrar han konor med sig.Spelet hade pågått några minuter, när dörrentill gatan öppnades med en välkänd knyck. Ettpar plattfötter syntes komma klivande bakom halv­dörrarna.– Nu kommer Örn, sade Rudolf lågt.Den omtalade stannade en minut, kanske ettpar, i främre rummet och hängde mot glaslådan,i vilken de bästa cigarrsorterna utställdes, medanhan ögnade i »Daily News» kvällsupplaga.Sedan gick han in.– Hej!Han hälsade som vanligt åt stambordet, vidvilket alltid hans plats fanns reserverad, under detatt ett godlynt leende spelade under de svarta,alltför täta och stripiga mustascherna.Hans oborstade hatt och överrock gåvo honomett sjaskigt utseende, men hållningen, korrektareän vanligt, tydde på, att han var vid gott lynne.– Och du, som ska resa, begynte Karl-Crispinoch skrattade med magen.– Sa du, ja, undvek Örn.Han gjorde ett knyckigt kast med huvudetmot stambordet. Allesamman reste sig ögonblick­ligen. Det var signalen, att de skulle kommafram till baren. Till och med Hageman träddeut ur sin vrå.– Opp och hoppa! kommenderade Örn, näralla voro uppställda.– Visky, Karl-Crispin!Så stod han och funderade litet, medan deandra sågo sig till godo, och trevade enligt gammalvana med båda händerna i västfickorna. Ett be­kymrat drag lade sig över pannan. Men så komden angenäma erinringen, och med ett enda ryckfick han upp portmonnäen ur bakfickan.– Jag har varit uppe hos Bohm på sjuk­huset, sade han och slog i sitt glas.Den sjuke hade för någon gång brukat sällasig till stambordet. Han hade cigarrbod mittöver gatan och, i motsats till de andra, var hanoftast i besittning av litet pengar, förtjänta påaftären. Dessutom hade han bondpengar, ärvdaefter en farbror, som haft farm ute i västern.– Nå?Sex medkännande stämmor framställde frågan.Det låg i allas intresse att få veta tillståndet.– Nå?– Han kände inte igen mig längre, svaradeÖrn och drack. Det lär vara stark förkalkning iådrorna.– Han dör kanske ifrån oss?Karl-Crispin uttalade denna förmodan, visser­ligen ganska lugnt, men med utstående ögon.– Sannolikt.Det vart paus.Alla tycktes tänka på dödligheten.– Det bleve stor förlust för ... saloonen ...började Zebulon på måfå.Karl-Crispin gav honom ett vasst ögonkast.– Han går utanpå er allesamman, sade hanbitande.Han drog några häftiga drag med trasan ochstjälpte omkull ett par glas.– Era ... era yrkesbommare!– Va?Örn, som alltid gjort sig hörd hos Brunos försin lärdom, lät sitt frågande utrop gällt skäragenom lokalen som för att visa sin myndighet –och Karl-Crispin, som hade starkt väderkorn förpengar, föll undan. Han tog en pris ur dosanoch skrattade undskyllande.– Och du, som ska resa, sade han ännu engång med en stämma, alltför mjäkig att vara enmans.– Ännu en sup åt oss var, befallde Örn.När de fått det begärda, fortfor han:– Jag ska fara – ja, visst ...– Men sup nu inte upp respengarna, somdu gjorde förra gången, inföll Hugo rättframt.Örn tittade förargad på honom.– Var inte rädd, sade han tvärt och vändesig bort.– Som du vet, går det lätt för såna som vi,du och jag, fortfor Hugo skrattande.Örn höjde på huvudet.– Jag har biljett ända fram och därtill hundradollars på fickan, upplyste han.– Å, fanken! utbrast Karl-Crispin ofrivilligtoch gjorde en misstänkt rörelse med tungan. Dåhar du råd att bjuda.– Nu bjuder du, sade Örn bestämt.Karl-Crispin lydde. Han hade affärsprinciper,som han måste följa. Annars tyckte han rätt braom Örn.Sällskapet, nu tillökt med Örn, slog sig återned vid stambordet. Mellan detta och baren sprangKarl-Crispin beskäftigt fram och tillbaka med visky­flaskor och ölskvättar – de senare avsedda förnersköljningen. Dessemellan fann han tid att be­tjäna de övriga kunderna, som efter arbetet in­funno sig på klockslag för att förtära frankfurter­korv och ärtsoppa.Öra blev varm. Han måste ta av sig hattenoch slänga bort i ett hörn. Såväl han som deandra hade efter hand blivit ganska mosiga. Defunno intet nöje i samvaron, såvida det ej stän­digt fanns fyllda glas framför dem.Hageman, den minst betydande i bildnings­väg, men begåvad med anpassningsförmåga ochen vacker stämma, reste sig upp och sade:– Så får vi då önska dig lycka, hedersvän,när du kommer att resa.Han skålade, och det ryckte kring munnen avrörelse.– När du kommer att resa, mumlade Zebu­lon för sig själv.– Tack!Örn förmådde inte säga mera, men beställdei stället fram ny förtäring och sjönk ihop på sinstol bredvid kaminen. Sluten till sin natur, hadehan hittills noga hållit inne med allt, som rördehonom själv, men viskyn och den kommandelyckan gjorde honom nu öppenhjärtig. Han bör­jade tala om, vad han upplevt och genomgått.– När jag vart förbigången av den förban­nade byråkratstrunten, sade han, så reste jag hit,men va hade jag här att göra egentligen? Kannågon säga mig det? Jag, som är tingsmeriterad,varit självständig advokat – vad skulle jag göra här?Det fick jag snart se.En tid på kontor, en tid som tidningsslusk –fick skriva svenska krior på maskin – en tid sombuteljsköljare på ett bryggeri, emellanåt på gataneller här – det är min utveckling i korta drag.Är det inte rent förbannat?Han såg vädjande på de andra.– Kan man påstå, att det är något liv? till­lade han.– Nej, svarade de flesta.Zebulon, som alltid hade en självständig me­ning, sade:– Men det går i alla fall att leva på det.Örn såg långt på honom och sjönk härefteri nya funderingar. Men så for han upp som enraket och skrek med dallrande stämma:– Jag, som varit med på fjorton sångarfär­der, sjungit tenor som en gud – jag här, jaghär! Gu ––– ud!Han kastade huvudet i händerna och snyf­tade till.– Men nu får du likväl fara hem, sade Ze­bulon och slog vännen lugnande på axeln.Han reste sig, nästan spänstigt.– Gud ske lov! utbrast han.Han knäppte samman händerna om huvudetoch riktade blicken uppåt.– Gud ske lov!Sucken kom från djupet.Hugo, som mest hela tiden hållit sig borta frånsamtalet, drog ett par häftiga bloss av cigarretten.– Men va menar du, att du ska göra hemma?sporde han. Har du gjort dig reda för det? Dureste ju hit, för att du inte hade något mera attuträtta där borta?– Va jag ska göra hemma?Örn försökte nästan tänka på varje ord, hanuttalade. Han sjönk ihop som en boll i stolen.Huvudet åkte ned under rockkragen.– Va jag ska göra hemma? upprepade hanännu en gång.Han strök nervöst över pannan och söktetydligen efter en enda gnista, som kunde upplysadet gapande svalg, frågan visat honom. Hankände, att tårarna trängde fram.Stämningen begynte bli tryckt.– Du har alldeles rätt, sade han till sist,och lade sin hand på Hugos arm. Jag har ingen­ting att göra hemma, ingenting ...Han skalv som av frossa.De andras blickar vilade medlidsamt på honom.– Jag duger ju inte till något längre, klagadehan. Kanske det är bäst, jag stannar.Zebulon, som länge suttit och sett ned igolvet och betänksamt nupit i sitt spetsskägg, villege samtalet en muntrare vändning.– Å, det är ingen fara för dig, sade han.Alltid duger du till riksdagsman. Så nog får duen uppgift, bara du väl kommer hem.Örns ansikte sken upp. Den glada uppgiftentilltalade honom. Han vart som en annan män­niska. Så långt hade han aldrig tänkt förut –det gick väl an att försöka! Det var inte alltidså noga, visste han, hur man tänkte, eller vadman förmådde – huvudsaken var under alla om­ständigheter, att man höll styvt på det lokala.– Som alltid, Zebulon, har du rätt, sade hanskrattande. Det är ju ändå något, och därför måjag väl också i guds namn ge mig i väg. SkålZebulon!Det var mörkt i hörnet, där stamgästerna suttooch pokulerade, glasen fylldes utan knussel – detvar en givande dag för Karl-Crispin – och ord­svallet uppslukade alla andra ljud i saloonen, medanklockan obevekligt slog timme på timme.Hageman gick längre in i skuggan och som­nade. Men vännerna märkte ej hans frånvaro.All deras viljekraft koncentrerades på stundensuppgift: att förtära visky och vara lyckliga. Intealla dagar bjöds på sötebröd.Karl-Crispin från Värmland gick som ett gam­malt rankigt vikingaskepp i sjögång bakom baren.V.En stark ström av ånga, följd av en lång­dragen trumpetstöt, frustade ut från ångpannantill ett tecken, att arbetsdagen tog sin början hosLeeman Brothers, maskinfirman, som fått världs­rykte genom sina oöverträffade skördemaskiner.Ingenjör Leeman, firmans tekniska överhuvud,och Samson, basen, gjorde tillsammans den vanligarunden genom lokalerna.Leeman var en spensligt byggd man, amerikan,med ett långdraget, slätrakat ansikte, vars utståendeunderkäk och köttiga läppar gåvo honom ett visstkraftigt, nästan hänsynslöst utseende.Samson var mindre, undersätsig, mörk som enmulatt och hade stubbade mustascher. Hans lugnablick tydde på redlighet och hänsynsfull bestämdhet.Det var en man i allas aktning.Arbetarna, klädda i överbyxor och randigaskjortor, kommo inströmmande, nickade ett lik­giltigt godmorgon och intogo sina platser vidmaskinerna. De kavlade upp ärmarna till armhålenoch grepo fatt i verktygen.Det väldiga maskineriet satte sig i rörelse efteren tung suck av ansträngning. De oljiga hjulentycktes tveka i början, men efterhand, sedan gångenreglerats, fingo de sin jämna, snabba fart. Slam­randet upplöstes i ett entonigt mummel; och rem­marnas skarvar markerade hastigheten mot skivornasblanknötta gjutjärn.De båda förmännen stannade några minuter iden större av lokalerna på nedre bottnen. Derasuppmärksamhet var riktad på den direkta led­ningen från maskinrummet, huvudaxeln, som uppe­hölls av ett par grova järnbjälkar, vilka utan pelarejämbredds gingo tvärs över lokalen.Samson föreföll att vara orolig över något,och såg buttrare ut än annars. Han talte livligtmed Leeman. Men denne lät ointresserad blickenflyga hit och dit, sorglöst gnolande på Bush-Temple-teaterns sista vådevillmelodi.– Jag ansvarar inte för, vad som kan in­träffa, sade Samson till sist mörkt, om inte straxnödiga förstärkningar göras. Det behövs inte merän ett par, högst tre pelare – jag tror, det skulleräcka.Leemans ansikte antog ett uttryck av otålighetvid detta bestämda utlåtande.– Hur kan ni bara tänka, att det vid dennatidpunkt skulle kunna gå för sig att stanna fa­briken? sade han förebrående.Han såg forskande på Samson, men dennevar oberörd, obeveklig, kall.– Nej, herr Samson, vidtog han. Det gårinte. Snart är det jul. Då blir det tid förreparationer.Samsons stenansikte var oförändrat. Den in­direkta förebråelsen träffade honom icke.– Sedan jag kom till Leeman Brothers, harjag, så långt det stått i min makt, sökt att före­bygga olyckor, sade han. Jag har nu i tre veckorarbetat på att få upp era ögon för faran.Han drog åt sig andan.– Det är ingenting att leka med, fortfor hanhårdare och slog ut med armen. Jag påstår be­stämt, att med den tyngd, som vilar på dessabjälkar, kan man vänta det värsta när som helst– särskilt medan maskinerna arbetar.Leeman ryckte på axlarna.– Jag är inte i stånd att märka någon för­svagning i bjälklaget, sade han och tittade flyktigtuppåt taket.Samson ruskade nästan medlidsamt på huvudet.– Det är för det, som möjligen kan inträffa,jag velat skydda oss, sade han. Det är ansvaret,som tvingat mig att tala, även i dag – för sistagången.Han gjorde ett trotsigt kast med huvudet.– Herr Leeman får vara god och övertagamin befattning från och med i morgon, fortfor han.– Gärna, herr Samson, svarade Leeman kort.Den andre skrattade överlägset.– Ett barn skulle se, hånade han, att taketöver oss darrar som gelé.– Men inte jag, Samson, beklagade Leeman,och såg bedrövad ut. Inte jag ... inte jag ...Det kokade i honom, men han satte en ära i attbehärska sig inför sina underlydande. Han gjordeendast en lätt ironisk bugning för verkmästaren.– Herr Samson är full av skrock som engammal indiankvinna, fortfor han, då han icke ficknågot svar. – Har ni drömt om olycka, efter niriver i på det här sättet?Samson stod stum.Leeman vände honom ryggen och gick nedåtdörren. Halvvägs svängde han om och kom till­baka. Han kunde knappast hålla sig, tills hannådde fram, innan han skrek:– Ni vet, att varenda skruv i hela byggnadenär försäkrad för tiodubbla värdet ...Samson svarade lugnt med en rörelse mot folket:– Men inte de där.Leeman stirrade häpen på sin arbetsledare.– De där ...Han vände på klacken, ännu en gång mum­lande med en viss obehaglig klang i stämman:– De där ...Samson stod kvar några minuter, ånyo gran­skande ledningen och bjälkarna. Hans blick varmörk.Sedan fortsatte han runden.Olov Karlsson var hjälpare på sliperiet. Därhade han arbetat i mer än ett halvt år och undertiden tagit sig i språket så pass, att han kundeuppfatta, vad som sades.Han hade åhört samtalet.Till en början hade han inte ägnat vidareuppmärksamhet åt, vad som avhandlades, mennär han märkte Samsons iver, vaknade hans in­tresse, så att han lyssnade efter varje ord.Han hade svårt att begripa, varför ingenjörenställt sig liknöjd, ty det berättigade i Samsonspåpekande ville han icke betvivla. Det kom dockför honom, att försäkringssumman, som Leemandragit fram i häftigheten, utgjorde drivkraften förhans handlingssätt.Det hade förut aldrig fallit honom in, att bjälk­laget kunde vara undermåligt, försvagat av ålderoch överbelastning, men när han nu visste det,såg han så väl han ville, hur det sviktade, hurdet gungade under tyngden.Han vände sig till kamraten vid maskinen,en jyllänning.– Hör du, Jensen, sade han, det lär varanågot galet i bjälklaget. Det håller visst på attbrista, så vi får dem där uppe över oss. Samsontalte med Leeman om det i morse.Jensen fick fatt i sin kruka och drack enklunk öl, innan han svarade.– Det är väl inget, sade han sävligt ochtorkade sig om munnen.– Men Samson är säkert orolig, fortfor Olov.– Han är alltid påstridig, menade Jensen.– Han har litet att göra med, hur det gårockså, invände Olov.– Han, sgu, har det, intygade Jensen all­varligt och lade in snus.Liksom de andra arbetarna hade Olov medlitet matsäck för middagen. När pipan signalerade,gick han ut på gården och satte sig på en högjärnskrot längst bort mot planket. Den påstodsha legat där sedan en stor olycka för några årtillbaka, när flera arbetare blevo dödade.Där Olov satt, torrt tuggande på hamburger­steken och lökskivorna, kunde han se Leeman,ingenjören, sitta med telefonluren för örat vid detöppna fönstret.Han kunde inte uppfatta, vad han sade, menav minspelet och det smilande leendet trodde hansig förstå, att det var en kvinna, han talade med.Han hörde ett namn, som han kände. Men hanmindes inte varifrån.– Det är så många, som har samma namn,så en kan inte veta, vem det gäller, mumlade han.Jakko, finnen, kom fram till honom.– Det känns inte bra i dag, sade han.– Så-å – muttrade Olov likgiltigt.– Där inne ... tillade Jakko och gjorde enrörelse med armbågen mot fabriken.Olov förnam en krypande känsla i ryggmusk­lerna, men låtsades ingenting om.– Jaså, sade han blott.– Luften är lika dov i dag, som den gångenbenzinbehållaren sprang, fortfor finnen.De sade ingenting mera på en stund. Jakkotycktes vänta, att kamraten skulle yttra sig, menOlov var som förlamad. Bröstet hävdes häftigtpå honom.När maskinisten gick tillbaka inåt fabriken,sade han ansträngt:– Det är väl dags snart ...Jakko rådfrågade klockan.– Snart så ... mumlade han.De voro tysta ytterligare några minuter ochsågo sig omkring på de andra, som dåsade översina ölkrukor.– Hur gick det då? frågade Olov plötsligtoch med ett tonfall, som föreföll honom självfrämmande.– När? sporde Jakko förvånat.– Då behållaren sprang, flämtade Olov.Han hade hört berättas om olyckan mångagånger förut, men kunde ändå inte låta bli att fråga.– Som det var att vänta, förklarade Jakkooch tände sin pipa.Han höll tändstickan lodrätt ifrån sig, tills låganbrände honom i fingrarna. Då slängde han bortden med en grimas.– På en sekund vart det som ett helvete påandra våningen, fortsatte han. Alla gluggar flögupp, och eldflugor slog sig fast vid folket somkardborrar.Han balanserade med pipan mellan fingrarna,– Ett halvt dussin vart om livet, sju halv­stektes och fjorton fick större eller mindre märken,fortfor han vårdslöst.– Håll upp! utbrast Olov och satte händernaför öronen.– Du ville ju höra, log Jakko.– Det är för gräsligt ... mumlade Olov ...bara att tänka på.Jakko sade:– Hurdant tror du då, att det var, när detskedde?De höllo sina ögon på maskinisten, som stodmed klockan i vänstra handen, medan han höllden högra på ventilen till ångvisslan.– Och du har varit till mods i dag som då?sporde Olov skyggt.Jakko nickade.– Du har känt dig som den gången, en­visades Olov för att få ett bestämt svar.– Likadant ... alldeles likadant.Olov vände sig bort, så att den andre ickeskulle kunna se hans ansikte.– Va tror du nu då? sporde han.Jakko sneglade på honom från sidan.– Har du någon tro själv? frågade han skarpttillbaka.Olov vände på huvudet, men ryggade förfinnens djupa blick, och var icke hågad att fort­sätta längre med frågorna.Jakko log underligt. Med utslocknad pipastod han och spejade över det låga gårdsplanket,bakom vilket fanns en damm, vars vatten stillakrusades av vinden.De små snabba vågorna födde en tanke.– Det kan inte vara lugnt alla dagar, sade han.– Det syns så ... instämde Olov.Ångvisslan kallade.Det var slut på middagsvilan.*Det var alls ingen synvilla.När verket satte sig i rörelse, kunde vem somhelst se, hur järnbjälkarna sviktade.En olycka hängde i luften.Till det yttre lika lugn som vanligt arbetadeOlov bredvid Jensen, men kunde icke låta bli attoupphörligt speja efter förändringar i maskineriet,axelledningarna och remmarna, ty han trodde, attdet, han väntade, först skulle ge sig till kännadär genom någon ojämnhet, eftersom huvudled­ningen var angjord vid bjälkarna.Men ännu kunde ingenting märkas.Kanske var det inte så farligt?I själva byggnaden, i väggarna och taket,hade han inte trott, att en fara skulle lura på dem,men däremot var han alltid ganska vaksam i sittförhållande till maskinerna. Han hade haft tillfälleatt se, hurdana de kunde vara.En gång var han själv nära att råka i olycka.En växel grep fatt i kläderna och drog honommed. När han kände det dödande hjulet skavamot kroppen, kom Jensen springande och kopp­lade ifrån.Leeman gick förbi under sin eftermiddagsrund.Han kom fram till Olov. Det hade aldrighänt förut.– Ni är svensk? sade han.– Ja.– Det finns vackra kvinnor i Sverge, fortforhan vidare.Olov hade ingenting att säga.– Ni skulle bara se min svenska, skrattadehan och gick.Samson följde honom. Han föreföll betydligtäldre än på morgonen och gick lutad som enutarbetad dagakarl.De gingo båda in på basens kontor.Några minuter senare kom Leeman ut somen skottspole därifrån, eldröd i ansiktet.Ett nytt uppträde hade ägt rum. Måhändahade handgripligheter använts.Då han var borta slogs dörren upp av Samson.Hans ögon voro vilda, och han raglade fram.Under bjälkarne med axelledningen stan­nade han.– Jesus Kristus ... Jesus Kristus ... hördeOlov honom mumla mellan tänderna.Jakko arbetade oberörd. Han sjöng ochvisslade.Vid en tillfällig ledighet gick Olov över tillhonom.– Har du sett, att taket sviktar, Jakko?sporde han.Jakko höll upp med att arbeta. Han slängdeen likgiltig blick uppåt bjälklaget.– Sedan flera veckor, svarade han och såglångt på kamraten.– Och du har ingenting sagt, sade denneförebrående.– Skulle det ha nyttat då, tror du? undradeJakko milt.– Det här fattar jag inte, tyckte Olov ochryste ofrivilligt.– Det är gott om folk, fortfor den andretrohjärtat, så inte betyder det något, om någrastycken åker undan. Det är ingen, som frågarefter en, sen man är borta.– Är inte det för mycket sagt? undradeOlov.Jakko såg på honom och log som förut.– Det är det inte, vidtog han, det är istället ganska vanligt. Om du, som jag, varitrallare i tiden, skulle du inte undra så mycket.Det kom bort folk, så ingen visste det bittersta,vart de tog vägen. Inte så mycket som ett hårsyntes efter dem, sen de en gång försvunnit.Aldrig var det heller någon, som tänkte på, attde kunde ha anhöriga, som ville höra av dem.När det var gjort, var det gjort, och utanhuttlande myllades de ned under kubbarna ochskenorna och plattades till av de tunga vete­lastade tågen från västern.Så var de glömda.Kom någon och frågade efter dem, hade ingenreda på något – och va skulle man säga? Denoch den hade kommit om livet, men vem varhan – va hette han? Jack, John eller Jim var devanliga benämningarna, oavsett från vilket landde härstammade.Jakko tog upp en kniv ur fickan och skar avett stycke tobak.– Tror du, fortfor han menlöst, att mångaskulle fråga efter dig och undra, vart du tagitvägen?Olov kände ett stygn i bröstet.– Jag har familj, hustru och barn, mumladehan.– Kan du begära, att de skulle få vetanågot? förebrådde Jakko.Han kuttrade fram ett hårt skratt och gnedsina oljiga händer.– Vem har väl skyldighet att hålla redapå dig? tillade han.Han måste koppla ifrån maskinen. Det be­gynte suga och gnissla i den. Han kastade enprövande blick på huvudledningens remskivoroch därefter på Olov.– Det är inte alls bra, sade han litet otåligt.Olov gick tillbaka till sin plats, men förmåddeinte uträtta något mera, osäkerheten förlamadehonom.Han såg åter Samson gå förbi och hördehonom mumla:– Jesus Kristus ...Men tiden gick. Visarne på det stora fabriks­uret närmade sig fem.– Då slipper vi ut ur fällan, tänkte Olov.*I detsamma kom Samson utrusande i lokalen,vit i ansiktet och vevande med armarna. Han röten befallning, men bullret överröstade honom.Så på en gång hördes ångvisslan, utdraget,hemskt. Det lät som en förtvivlads maning tillaktsamhet, och alla, kastande verktygen, skyndadeut, trängande varandra i dörröppningarna.Genom det avdöende bullret hördes Samsonssönderslitande stämma:– Jesus Kristus ..!Ett dån som av åskan.Ett slag träffade Olov i huvudet. Mera min­des han inte. Det blev svart för hans ögon,och han kände en krypande domning i lemmarna.När han åter kom till sig, var halva lokalenfylld av tross och maskiner från övre våningen.Jakko låg med vidöppna ögon, död. Jensenvar inklämd med sitt ena ben mellan ett parsöndriga maskindelar. Olov hjälpte honom loss.De flesta hade kommit undan helskinnade.Men Samson, basen, låg krossad till mos eftermidjan. Ögonen liknade mattslipade glaskulor.Läpparna voro formade till ett utrop, som stelnat,innan det hann fram.– Jesus Kristus ..!Leeman sprang svärjande omkring uppe påspillrorna, under det elden, som samtidigt utbrutit,förtärde allt brännbart.*Ingenjör Leeman och den äldre Leeman,»brodern», som han kallades, i firman LeemanBrothers, sutto mitt emot varandra vid en pulpetoch mottogo arbetarnes utskickade.En medelålders amerikan, John, en av deälsta på platsen, förde ordet, medan de övriga, närtalaren gjorde ett uppehåll eller särskilt starktframhävde en sak, nickade instämmande som tillförsäkran, att det var allas mening han fram­förde.Olov var med i beskickningen som ombudför utlänningarna, immigranterna, som i stor ut­sträckning användes till hjälparbete av LeemanBrothers.I enkla ordalag, men trohjärtat och bestämtframförde John deras mening. Han framhöll sär­skilt, att, fast de nu behövde bistånd, voro deicke sämre för det. De hade arbetat redligt hosLeeman Brothers. De väntade litet tillmötesgå­ende av den världsberyktade firman.– Det börjar vara vinter, slöt John, åtmin­stone är det ingen lång tid dit, och då blir detinte gott efter något att göra. Därför ville vibegära att få arbeta med utrymning och röjningav platsen tillsvidare, då väl snart fabriken skaiståndsättas.Den yngre Leeman, ingenjören, krökte spotsktpå läpparna, den äldre, »brodern», som var verk­ställande ledamot, skulle svara på framställningen.Han klarade strupen och spottade, somhade det gällt ett skåltal på klubben.– Mina herrar ...Han stirrade ut genom fönstret, medan hanfunderade på fortsättningen. Ögonen stodo ut urhuvudet som biljardbollar.– Det är inte avgjort än, om det nedbrunnaska uppbyggas eller ej, sade han kallt.John gjorde en rörelse med handen som föratt slå bort något obehagligt, men ansiktet för­ändrade inte en min.– Det blir nog svårt för många, sade han.– Tja.Leeman Brothers svarade på en gång somefter överenskommelse och vände upp flatsidornapå händerna. Det betydde att de kände det trå­kigt, men vad vore väl att göra?Ingenjören ville också säga några ord:– Leeman Brothers är inte saker till olyckan,sade han. Det var för firman en oförutsedd hän­delse.Han såg ut, som om han väntade på attbli motsagd.– Det är sant måhända, menade John;och man kan väl ej heller skylla på någonannan?Ingenjören sprang ut på golvet.– Det var väl tusan, skrek han, om inteSamson är den skyldige! Han var ansvarig förverkstaden.– Samson var en god karl, avgjorde Johnbestämt, och man dömer inte en person somär ur stånd att försvara sig. Då dömer man sigsjälv. Han dog, Samson, och han har rätt att fåvara i fred. Levde han, vet ingen, va han skullekunna säga.Ingenjören snopnade. Han såg nästan utatt vara rädd. Men den äldre Leeman tog vid:– Materialet är dyrt i inköp, arbetskraftenicke billigare, så det lönar sig bättre för firmanatt innehålla försäkringsbeloppet, tills konjunktu­rerna kommit i ett fördelaktigare läge.– Det hjälper inte oss, inföll John.Leeman Brothers logo beklagande. Det vardet enda, de kunde göra. De följde alltid deförnuftigaste affärsprinciperna.Olov, som hittills otåligt stått och trampatbakom de andra, klev fram.– Samson ville, att verket skulle stoppa,sade han. Samson förstod, att det skulle gåilla, men herr Leeman, ingenjören, hade andrauträkningar.Han hade i sin iver talat svenska, och därförsågo cheferna på honom, på varandra och på arbe­tarnas övriga utskickade, så återigen på Olovmed gapande munnar.De misstänkte dock på sammansättningenSamson-Leeman, att hans anförande inte vartill deras fördel.Ingenjör Leeman gick till dörren och öppnade.Han tecknade åt dem, att de borde gå, samtidigtmed att »brodern» satt och smekte en grov brow­ning, som låg på pulpetklaffen.Olov, som kommit längst fram, vart sist genomdörren.Leeman hånlog, när han gick förbi, och skötlätt med handen på honom i ryggen.Olov stannade för att säga något skarpt, menjärndörren föll igen med en skräll, så att hanhuvudstupa kom ut på gatan.En uppsluppen skrattsalva avfyrades där inne,och tvenne nyfikna ansikten skymtade bakomgardinen.Olov, som kände sig vanmäktig, raglade somen drucken.VI.Han gick fram till Clark street, innan hanstannade.En patrullvagn körde förbi. Han kände kon­stapeln, som stod på fotsteget bakpå. Det varsamme irländare, som varit med och arresterathonom.När han fick se Olov, visade han sina guld­plomberade tänder. Men denne var så upptagenav det, han erfarit hos Leeman Brothers, atthan utan att låtsas det minsta, såg förbi honom,och dessutom tänkte han på, vad han hört be­rättas under förmiddagen.Jakkos hustru hade kommit ned på kontoretoch frågat efter sin man, men fått till svar,att ingen kände honom. De hade helt enkelt visatbort henne. Men i detsamma kom en spring­pojke och sade, att det nyss skickats någradöda kroppar till likkällrarna. Då menade de, atthon kunde gå dit och höra efter.Då hade kvinnan satt till att skrika och slåomkring sig, så att chefen varit tvungen att skickaefter polisen och patrullvagnen.Olov hade ingen förnimmelse av det jäktandelivet omkring sig, grönsaksmånglarnas monotonarop och kuskarnas förbannelser, men vek undaninstinktivt för mötande fotgängare.Som i en dröm såg han patrullvagnen kommatillbaka.Ett bekant ansikte skymtade bakom fönster­gallret.Var det inte Melker Sunds?Vad kunde han ha gjort?Det var en fredlig man, tystlåten, fastän litetoförsiktig med visky. Olov såg sig om ett pargånger efter vagnen. Det gjorde honom ont omMelker.Men det kunde ju lika väl ha varit någonannan, tänkte han därpå. Varför skulle han justinbilla sig att det var Melker? Han litade intefullkomligt på sina ögon. Men i detsamma komRudolf Hägg springande, upprörd och andtruten,och då blev det klart för honom, att han ickevarit utsatt för någon synvilla.Han fick fast i Rudolfs arm.– Melker ... flåsade denne; Melker vartikullknuffad ... Han hade fått i sig litet förmycket, och då var det lätt gjort, ofärdig somhan är. Nu är han i polisen. Det går åthelsicke.Olov frågade:– Har han inte gjort något annat än fallit?Den andre såg förnärmad ut.– Tror du inte det räcker? sade han retligt.Så gav han sig åter i väg.Det ringde för öronen på Olov, det skimradeför ögonen, och huvudet, genom vilket tankarnajagade, kändes tungt som bly. Han tänkte pådet gamla hemmet, Amerika, Brunos saloon ochstamgästerna där, och det kom för honom, attalla, som flyttat hit, kunde visa på en anledning– ingen gav sig i väg utan. Så var det medhonom själv, med Hugo och alla de andra, hankände.Rudolf och Melker ...– Ha ... ha ... ha ...!Han kunde inte låta bli att skratta mitt ioron, när han tänkte på de båda sista jönsarna,som han aldrig kunnat ta på allvar. Det var ensärskild historia förknippad med deras amerika­resa; den hade Hugo berättat för honom. Detvar en konstig historia och som tagen ur en bok.De hade varit svågrar i tiden, Rudolf ochMelker. Deras hustrur voro döttrar till en diverse­handlande i ett norrländskt municipalsamhälle.Båda kvinnorna hade ett ganska hyggligt utse­ende. Endast ett år skilde dem i ålder.Den, Melker hade varit gift med, hette Matilda.Rudolfs fru var egentligen döpt till Rosalinda,men kallades Rosa. Hon var den äldre.Melker hade varit sergeant vid sjukvården,men tagit avsked, när han gifte sig, för att fåmera tid åt familjelivet. Han levde på att dra uttänder och lappa ihop sår åt bondfolket efterslagsmålen med rallarna. Det byggdes nämligenjärnväg genom landskapet. Dessutom skötte hanexpeditionen åt en rullföringsområdesbefälhavare.Rudolf var vid samma tid inspektor i skogenåt ett sågverksbolag.Han hade gift sig för att vinna mera stadga,då vistelsen i vildmarken gjort honom oregelbundenoch vidlyftig. Men giftermålet hade inte slagitvidare väl ut. Frun var omöjlig. Hon hade ford­ringar, som inte voro lätta att gå i land med,och var nära att spricka av avundsjuka, när systernfick barn, men hon inga.– Det beror på, att du går i skogen ochträlar ut dig, sade hon till mannen i början.Sedermera fick hon i huvudet, att det beroddepå något annat, som var svårare att övervinna.Hon gick då till doktorn och lät undersöka sig.Men denne kunde inte finna något fel hos henne.Då rusade hon hem och skällde ut Melker för attvara oduglig. Han var emellertid lika påstridigoch förklarade, att han inte visste om några svag­heter i kroppen – och släkten var också utanskavank.Svärfadern, som tjänat pengar på lönkrögerioch oredlig köpenskap med lapparna, skänkte sinamågar gårdar, belägna mitt för varandra vid sammagata i samhället.Svågrarna hade helst velat ha ett tvåvånings­hus gemensamt, ty det hade gett större anseende,och dessutom voro de varmt fästa vid varandra,alltsedan de voro barn – och sådant plär hållasig. Men svärfadern, vilken framför allt var merapraktiskt anlagd, menade, att detta endast skulleåsamka besvär vid arvskiften, så mycket merasom Sunds hade barn, men Häggs voro utan ochej heller syntes få några i framtiden.Rudolfs fru var klippt galen efter barn. Detandra i ordningen hos Sunds dödade hennes själv­tukt, och från den stunden fick mannen veta av,att han levde och var gift.Systern var fogligare till lynnet, men honhögg på Melker, när hon kom åt, för att han inteville låta henne vara.Hon sade till Rosa:– Du kan gärna få byta med mig. Det äringen förtjänst att släpa ut sig i onödan.Den andra suckade.– Jag skulle ta på mig va som helst, sadehon. Det finns alls ingen glädje i huset, när därsaknas barnungar.Sunds fru vred munnen på sned och försökteskratta. Det betydde, att hon hade en annanuppfattning, fast hon ej gitte tvista. Men honlät påskina, att hon skulle leva lika lycklig utannågot sådant påhäng som köttsliga arvingar.När fru Hägg kom hem till Rudolf, for honut Över honom, grät och var förtvivlad.– Nu är det en liten till hos Melkers, snyftadehon. Du skulle se en sån pojke! Men va har vi?Rudolf hade vant sig vid förebråelserna.– Vi får väl låta oss nöja ändå, sade hanlugnande.Det var det värsta han kunde säga.– Låta oss nöja ... låta oss nöja ... toghustrun efter.– Va ska vi väl göra åt det då? frågadeRudolf lika stillsamt.Hon vart än värre ifrån sig och for omkringsom en nystvinda.– Du ska laga, att vi blir lika goda somandra, ditt fördärvade kräk, skrek hon.– Men kära du, ingen kan väl påstå annat,än vi gjort vårt bästa, fortfor Rudolf, fogligtsom förut.Då skyllde hon honom för att vara grobiansk,vart alldeles oresonlig och menade, att hon likagärna kunde flytta hem till fadern, eftersom honinte kunde få barn i äktenskapet – som hon giftsig för. Det blev allt värre och värre. Det höllpå att bli brytning på allvar mellan dem.Svågrarnas vänskap var oförändrad. De möttesständigt, då de hade ledigt, och bistodo varandravid behov. Krävde den ene hjälp, var den andrefärdig med råd och dåd. Saknades pengar hosSunds, hade Rudolf, som tjänte extra på provi­sioner, ett ömmande hjärtelag, och när Rudolf omvårarna låg uppe i vildmarken och tummade tim­mer, ansade Melker hans trädgårdsland, innan hanens hade satt spaden i sitt eget. Det hade alltidvarit så, att Rudolf räknades som förnämligast avsvågrarna.De brukade även rådgöra i familjära angelägen­heter. Därför gick Rudolf över till svågern, närRosa begynte krångla, och talte med honom omsina bekymmer.Men båda två voro hjälplösa.– Det är väl inget att göra åt det, troddeMelker.– Man har ju sett exempel på äktenskap,framhöll Rudolf litet osäkert, när det blivit barnganska sent.– Bevars, det har man visst, det, medgavMelker.– Men det är nog inget hopp, sade Rudolfmodfälld.Han såg spörjande på svågern, som satt framåt­lutad, fåordig.– Det är inte gott att veta, hur det gått tilli såna fall, sade denne till sist betydelsefullt.Den andre kände, hur blodet ville stiga honomupp åt huvudet. Han sade:– Det skulle ju vara märkvärdigt, förstås, omnågonting uraktlätes av en frisk människa.– Hon lever inte, tyckte Melker buttert.När brytningen var som värst mellan makarnaHägg, köpte sågverksbolaget en skogspark mångamil upp i Lappmarken – och Rudolf fick orderatt fara dit och leda avverkningen.Han komme att vara borta närmare ett parår och bo i skogskoja som en nomad, men tjänaduktiga pengar.Han for, visserligen litet motvilligt, då hanfann hemlivet bekvämare än skogsslitet, men likvälicke utan en känsla av lättnad, ty han var upp­ledsen på hustruns ständiga kältande.I början vart det ganska trist även för Rosa,men hon vänjde sig snart vid att vara ensam ochtyckte till och med det vara trevligare att hamannen på avstånd, än hemma. Hon hade juegentligen inte stor glädje av honom. Sedangiftermålet hade kärleken, som till en början stodhögt på skalan, sjunkit med åtskilliga grader. Deterkände hon, fast endast för sig själv.Men ibland, och kanske ännu mer sedan Ru­dolf rest, kom längtan över henne, en våldsamlängtan efter ett liv att vårda, att pyssla om ochsmeka. Hon fick hysteriska anfall, så att fru Sund,systern, emellanåt måste stanna hos henne övernatten. Det befarades rent av, att hon skullegöra våld mot sig själv, och man funderade påatt efterskicka Rudolf.En kväll gick inte förbi, utan att Matilda,innan den Sundska familjen kojade sig, åtminstonevar inne ett tag och hörde efter, hur det stodtill med systern.Så en gång var fru Sund borta och kundeicke komma hem till natten. Hon hade kallatssom hjälp till en barnsäng, ty hon var händig medvarjehanda – och då föll det Melker in, att hanborde titta till svägerskan. När Rudolf reste,hade han lovat att bistå Rosa, när helst hon be­hövde hjälp, och ansåg sig därför ha vissa för­pliktelser emot henne – plikttrogen och ordhållig,som han alltid ville vara.Det var rätt långt lidet på kvällen. Barnenhade gått till sängs. Det var lugnt och stillarunt omkring. Månen var uppe, och det var ljustsom mitt på dagen.Han knackade på dörren. Svägerskan öppnadegenast. Det såg nästan ut, som om hon väntatpå honom. Den fråga, han bar på läpparna,stelnade, när han såg henne stå framför sig, inattlinne utan ärmar och med utslaget hår.Hon log en smula sorgmodigt. Det blåvitamånljuset lekte på hullet, vitt och lent som silke.Hon ryste till av köld – eller vad det var –gick baklänges in, och Melker följde utan tvekan.Dörren gick igen och stängdes. Han darrade,när han följde efter svägerskan, som drog sig urmånfloden, vilken flöt in genom gavelfönstret, till­baka in i dunklet. Han famlade framför sig medhänderna. Så snubblade han och föll.Det fälldes inte ett ord mellan Rudolfs hustruoch Melker Sund. De hade ingenting att säga –och inte ett ljud förnams utifrån.Men när Melker skulle hem, smög han somen tjuv över gatan.*När älven bröt, kom en karl upp med nyheter.Det var en gammal skogskarl. Han hade giktoch låg stilla över vintern. De många åren iskogskojorna, i ur och skur, hade förstört honom.Nu visste han att förtälja om en hel del, somhänt, medan han varit hemma, och skrädde inteheller orden, när det passade. Men så snart Ru­dolf sporde honom efter hustrun och släktingarna,visste han ingenting.Han kände dem, det framgick av hans tal,och visste nog åtskilligt om dem, men teg, tegsom muren. Därför misstänkte Rudolf, att hanhade sina skäl för att tiga.När alla andra försök att få honom att talamisslyckats, tog Rudolf fram brännvin och bjödhonom.Då löstes hans tunga.Som skogskarl började han först att tala omsina egna bravader i vildmarken, vådliga färder,han varit med om, körslor utför stup och branter.Till sist nådde han dit Rudolf ville tvinga honom.– Nej, det är bäst att tiga.Då vart Rudolf än ihärdigare. Han förde enandlig strid med karlen, och med understöd aven förrädisk blandning drev han honom slutligentill målet.– Det påstås, att inspektorns kvinna är medbarn.Rudolf hade väntat något annat – någonintrig av hans svärfar, någon historia, som sattsihop om honom, medan han var borta. Men attryktet skulle tillvita Rosa en obefintlig fruktsamhet,ansåg han alltför löjligt.Det var omöjligt.Han kunde inte hålla sig från att skratta, ochmannen, som var av sådant slag, att han inte vargod för att tåla skämt, när huvudet var oklart,sade förargad:– Det är bäst inspektorn far hem och serefter, om jag ljuger.– Det är nog bäst ... skrattade Rudolf.Men när han funderat på nyheten några dagar– och det märkvärdiga var, att han inte kundefå den ur tankarna – och räknat på fingrarna,att det var jämnt tio månader sedan han for,beslöt han att gå med en flotte utför älven ochinspektera länsarna. Sedan han fått följa vattnet,så långt det var möjligt, skulle han ta skjuts ochgöra en avstickare till hemmet och släktingarna.Han kom hem på kvällen.Syrenerna blommade på gården. Det var lidetett gott stycke fram på våren. I stugorna vardet tyst och mörkt.Han knackade.Det var ingen, som svarade, men han såg,att gardinen varsamt drogs åt sidan. Så blev detåter stilla – och han fortfor att knacka.Då knarrade dörren utåt tamburen, plåtnyckelnrasslade i patentlåset, och en skrämd röst frågadesvagt efter vem det var.– Det är jag, Rudolf.En ny rassling. Dörren gick upp på glänt.Han slängde häftigt upp den. Hustrun stod framförhonom, klädd i nattdräkt, vit i ansiktet.– Nej, är det du, Rudolf.– Vem annars, trodde du?Hans röst var ovanligt sträv.Rosa darrade lätt. Av kyla, trodde han. Honlog ansträngt. När han drog henne till sig, märktehan de förändrade formerna i växten. Då fröshan till och blev torr i munnen. Med tillkämpatlugn förde han henne in i våningen och tände ljus.– Nå, vad har du att säga? frågade han.Hon vart förskräckt.– Det är Melker, bekände hon gråtande. Detbörjade så häftigt ... jag visste inte till mig.Han for upp.– Melker! utbrast han hårt.Hon teg och böjde huvudet.Han fortfor:– Och det har pågått länge?– Ja.Hon bekände allt, nästan viljelöst.Han stod några minuter och funderade ochtog sedan sin hatt. Hustruns ögon glänste feber­aktigt.– Det är kanske bäst, jag tar livet av mig?sade hon.– Du kan ju vänta så länge, sade han baraoch gick.Han knuffade hustrun ifrån sig, så att honföll tillbaka utåt golvet, när hon ville hålla honomkvar. Därpå gick han tvärs över gatan ochknackade på förstugudörren.Melker kom i bara skjortan och öppnade.– Va ... va ... är du tillbaka?Melker skalv, så att han hade svårt för atttala, men Rudolf drog ut honom på trappan.– Du ska sköta om Rosa, du, sade han ochknuffade ned svågern på gatan.Därefter gick han själv in i Melkers stugaoch låste dörren efter sig.Den utestängde knackade några gånger – menutan att vinna gehör. Då sprang han snabbt övergatan, så att skjortan stod i en strut efter honom,och bar burdus på dörren.Den öppnade och slöt sig snabbt.Så drogs regeln för.*När det gått en tid, kom kyrkoherden på besöktill svågrarna, som fortfarande höllo fast vid bytet.Det märkvärdigaste var, att de också fortforo attvara vänner. Det var nästan ännu bättre mellandem efter omskiftningen än förut, fastän Rudolffått ett par barnungar som mellangift.Hade bara elakt folk låtit dem vara, skulleallting varit gott och väl.Som förr hade Rudolf pengar, då det fattadesnågot i stugorna, och när trädgårdsbruket förestod,visste Melker sin skyldighet.Kyrkoherden, som var en förståndig man, ladesig sällan i, hur församlingsborna skötte sina inreangelägenheter. Men för att själv gå fri från tadel,ansåg han sig tvungen att besöka svågrarna.Sedan han fått påpeka det oriktiga och syndigai dylika skiften, som icke tillstaddes av lag, andligeller världslig, bad han att få höra, vad de an­klagade hade att säga till sitt försvar.Då anförde Rudolf:– Lagen gör ju varken till eller ifrån. Huvud­saken är, att allt blir, som det ska vara.Den andlige såg förbluffad ut och sköt uppglasögonen i pannan.– Så länge Rosa och jag hade vårt ihop,fortfor Rudolf, var det aldrig någon ro för oss.Det var stridigt och knaggligt jämt, och vi fickinga små. Men så snart Melker blev vid henne,vips vart hon med barn.Han gjorde ett uppehåll, som om han väntatnågon anmärkning från kyrkoherden, men när ingen­ting hördes av, tillade han:– Men det underliga är, att även Matilda varti samma tillstånd, sedan vi kom ihop.Den gamle, som själv varit med om ganskamärkliga saker, satt och gapade av förvåning.– Och det har gått rejält till alltigenom?frågade han.– Ja – svarade systrarna på en gång ochrodnade.Kyrkoherden satt länge och funderade, pannanrynkades, och han ansträngde sig synbarligen attgrunda ut en antaglig förklaring. Han fann sakenalltför märkvärdig.– Det är tydligen Herrens vägar, sade hantill slut, tog sin hatt och gick.Han brydde sig inte om bytet vidare.Men ryktet spred sig. De frireligiösa, somregerade i samhället, lade sina näsor i blöt ochskrevo till sågverksbolagets direktör. Denne hadeförr i tiden varit major i Frälsningsarmén, och hangav genast Rudolf avsked från sin befattning.Samtidigt måste Melker sluta som rullförings­bokhållare, och en frireligiös tandutdragare börjadepraktisera i samhället.Det gick inte att få något att göra för debåda svågrarna, och slutligen, när även svärfadern,tvingad av missionshuset, nekade dem sitt stöd,reste de till Amerika för att undkomma förföljelsenoch bryta sig ny bana.Hustrurna spelade rollen av martyrer och flyttadehem till fadern. Sedermera läto de skilja sig frånmännen, ingingo i missionsföreningen och övertogohandelsboden.Men Rudolf och Melker höllo alltjämt ihop.De arbetade ihop och svulto ihop. Ibland vorode uppe, ibland nere – men just nu tycktes detstunda allvarsam ofärd för Melker.VII.Olov hade föga tänkt på, var han befann sig,förrän han blev uppehållen av några yngre kvinnor,vilka utbjödo »Daily Socialist». Då förstod han,att han i tankarna gått ända ut till strejkdistriktenpå sydsidan.Det hade nyligen uppstått konflikt hos Moor,Baker & Browns, millionfirman, som förtrustatlagerskrädderiet.Hans första tanke var nu att vända om ochbege sig hem. Det begynte skymma på, och vägenvar lång, även om han tog spårvagnen. Erika, somvar ivrig för, hur de skulle lyckas i sin missiontill Leeman Brothers, väntade. Men när han när­mare funderat på saken, och då han en gång råkatkomma så långt som hit, beslöt han gå runt någrakvarter och titta på strejkfolket, som gaddat ihopsig mot polisen.Det var mest yngre arbetare, män och kvinnor.Utseendet hos de flesta tydde på, att de voro föddapå andra sidan havet. Nu hade de kommit grängemed sina nya herrar. De krävde bättre villkor:mera betalt och kortare arbetstid.När Olov såg dem sorglöst röra sig fram ochtillbaka på gatorna, tänkte han, att de togo sinledighet med jämnmod, då däremot han, som ocksåvar dömd till overksamhet för en längre tid, nästanvar sjuk av bekymmer.Han hade i det längsta trott, att de skulle fåfortsätta hos Leeman Brothers, men chefernas utslagunder eftermiddagen hade grusat dessa förhopp­ningar.Nu var han arbetslös. Det började allaredanbli kallt. Han skulle få pröva en vinter i Chicago.Han ämnade gå tillbaka och vek av nedåtMichigan aveny, när en hand lätt lades på hansarm. Han spratt till och vände sig om. Erikastod framför honom med ett leende på läpparna.Han gav ifrån sig ett lätt rop av överraskning.Hon sade:– Då du dröjde, gick jag, sedan Sune somnat,ut för att möta dig. Jag stötte ihop med Hugopå Clark street, och han visste, att du var på vägnedåt. Då gick jag efter på måfå, och det lyckadesutmärkt.– Det kan man kalla tur, tyckte Olov ochlog ansträngt.Hon tog hans arm.De fortsatte sakta på en mörk, men livligttrafikerad gata. I alla hörn och skrymslen stodfolk och talte om strejken. Det dömdes om ut­gången och polisens framfart.Den var köpt.De trugande tidningsförsäljerskorna annonse­rade, att strejkande kvinnor nedmejats massvis medbattonger och klubbor. Därför bubblade det ochkokte överallt.Då Olov syntes vilja behålla för sig själv, vadsvar de fått hos Leeman Brothers, böjde sig Erikafram och såg honom forskande i ögonen. Hansblick var fylld av ängslan, när den mötte hennes.Han förstod hennes stumma fråga.– Nej.Det var allt, han kunde säga henne, men detlåg i själva röstens klang så mycket, att hon ingen­ting mer behövde fråga.En suck trängde fram ur hennes bröst, ofrivilligt.– Som jag trodde, mumlade hon.Det taltes ingenting mera i saken, men detänkte tydligen så mycket skarpare.De gingo alldeles tysta med stela ansikten.Erika stannade. Hon smög sig närmare intillOlov. Hon kände, hur hans spänstiga armmusklerskälvde, då hon höll honom fast.– Du ... sade hon och försökte låta glad.Han såg på henne.– Minns du ...?Då böjde Olov ned huvudet. Han mindes,vad Hugo sagt en gång. De orden kunde hanaldrig förgäta.– Glöm allt gammalt, Olov – så hade hansagt. Akta dig för att minnas. Det är det farligasteav allt. Det är minnets makt, som bragt mig, ditjag kommit.Då hade Olov undrat:– Är det inte detsamma, som andra kallarlängtan?Hugo svarade:– Det är alldeles detsamma.Den gången, och det var egentligen den enda,hade Olov tyckt synd om Hugo.– Minns du, fortfor emellertid Erika, ochrösten skälvde lätt, hur vår ungdomsdag flöt bortbekymmersfritt, fast vi aldrig fick vara oss självaså, som vi ville. Då kom likväl aldrig den tanken,att vi nånsin skulle få det bittert och hårt. Livetlog emot oss så hoppfullt som himlen en klar vår­morgon.Olov svarade ingenting, men han förundradesig över Erika, som oftast sparade på orden. Hangick lutad, som han brukade, då något trycktehans sinne, och han ökade på stegen.Erika fortfor:– Men prövningar komma väl för att kämpasigenom och glömmas. Det är som på förhandordnat. Därför måste vi hålla modet uppe, ävennär det mörknar omkring oss. Du vet, att denlånga mörka vintern, som man hade där hemma,följdes av ljuvlig vår med värme och grönska.Då spirar hoppet och livslusten.– När blir det väl vår härnäst? kom det från­varande från Olov.Erika var tyst några ögonblick. När hon togvid, hade stämman en underligt varm klang.– Den vissheten kan vi alltid bygga på, sadehon, att vi varit lyckliga med varandra.Olov höjde på huvudet och log blitt.– Det kan vi, sade han rörd.– Du minns som en dröm, fortfor hustrun,hur du i kvällningen sprang över hagarna ochmötte mig, medan vi var fästfolk.– Det är mera än en dröm, inflikade Olov.Erika lade icke märke till hans ord.Hon fortfor:– Så underligt allting förefaller efteråt! Jagkan se oss, hur vi gick och vankade i det daggigagräset över kullarna och i dalsänkorna. Solen varborta, men det var rött i väster efter henne. Gökengol. Den förföljde oss från topp till topp. Kucku ...kucku ... Var den avundsjuk? Det river ibland ienstöringar.Det var värme ute, värme inne.Olov slöt sig närmre hustrun. Det hade aldrighänt förr, att hon talat så här. Men han tänkte,att hon kände det som en nödvändighet att fålufta sina känslor.– Sedan mor dött, gifte vi oss, fortfor Erika –och strax vidtog kampen. Men vi gav oss inte.Så räknade vi miste och for hit. Det var dockdet enda, som återstod.Olov såg häpen ut.– Var det inte? sporde hon.Han nickade förstrött och tittade envist åt andrasidan.– Men det går nog här med, sade Erika ien något muntrare ton. Vi har inte långt restän. Det duger inte att hänga huvudet.Hon bjöd till för Olovs skull att visa sig karsk,men när hon fortsatte, hade rösten åter en vek klang.– Du minns, hur det var vid Mikaelsdal, sadehon. Det var ju nätt, att vi kunde sova om nätterna,när det såg ut att bli något. Så glada var vi.När det växer och frodas omkring en, ochluften är tjock som torvrök av frömjöl, och markenskälver under groddarna, då känner man att livetär värt något, liksom platsen, man ansar och odlar.Men nu ...Saknaden är förfärlig.Olov höll ögonen fästa vid gatan.– En tidig morgon efter åska och störtregn,då det rått månadstorka – har du sett det störstabeviset på livslust! fortfor Erika med beslöjad röst.Solen är som ett ljushav i öster lågt nere. Detdånar i marken. Kraften är omätlig. Vetet medaxen utslagna bugar och bugar. Rödklövern ochalsiken står i blom. Bina surrar och söker. Småvindpustar långt från kärrmarkerna på mon kommermed skvackra och porsdoft.– Säg inget mera, bad Olov och tvärstannade.Det har redan gått för långt.När Erika såg, att han hade tårar i ögonen, vardet nätt, att hon själv kunde hålla sig från gråt.– Det är kanske bäst att inte se tillbaka,mumlade hon.– Men va ser man väl framför? undrade Olovdystert.Då teg hon.De fortsatte omkring några kvarter och kommofram till en plats, där det var tätt packat medmänniskor, flera hundra meter längs gatan, så attde icke kunde tränga sig igenom. Alla skrekooch pratade. En del sålde småskrifter och »DailySocialist», andra svuro på polisen.De väntade tydligen på strejkbrytarna, somefter arbetet skulle ledsagas till sina hem av privat­detektiver.Det var så ängslande dovt i trängseln. Stäm­ningen var övermättad. Något skulle hända –något måste hända. Det kändes som en natur­nödvändighet.Då föll ett skott.Ett ögonblick var massan som förstenad. Denhämtade styrka till förnyat raseri, starkt nog attspränga murar, hämndgirigt, blodtörstigt, och denböljade i vågor, som ett stormstruket hav.Svordomar och förskräckliga hotelser utslun­gades. Revolverpipor blänkte överallt.Det var ett kritiskt ögonblick. Ett oförsiktigtord hade varit tillräcklig anledning till en katastrof.När som helst kunde det gå löst.Olov och Erika, som ville vända tillbaka, närde varsnade stämningen, blevo av de påträngandenyfikna, vilka lockats dit av skottet, inklämda moten husvägg, så att de varken kunde komma frameller tillbaka.När ett ögonblicks besinning grep de rasandeoch höll dem stilla, försökte de ännu en gångtränga sig igenom, men alla deras ansträngningarvoro fruktlösa.En tjock judekäring, som hade sin dotter medbland strejkfolket, skrek med skärande stämma, såatt det hördes genom flera kvarter.– En strejkbrytare har skjutit på oss!Ett rytande, överröstande tågens dån på dennärbelägna bangården, rullade genom stenöknen.De sammanpackade människohoparna vredo sig ilidelsefullt raseri.I nästa ögonblick vart det dödstyst. Som eftergiven signal beredde mängden väg för en yngrekvinna, som trängde sig fram. Hon var högväxtoch bar en väldig plym i sin huvudbonad.När hon nått platsen, därifrån skottet hörts,försvann hon plötsligt.Men strax vart hon åter synlig. Den långaplymen stod upprätt som en spira.En blaskande smäll hördes – ett stycke fläskmot en bordsskiva.En polismössa beskrev en vid båge övermängden.Därpå delade sig åter massan – den liksomtömde ut sig själv för att lämna väg åt plymensägarinna, som vandrade tillbaka.Det var en ståtlig kvinna – som gjuten ibrons. Nu hade hennes hår lösts i trängseln ochhängde vilt omkring henne. Munnen stod vid­öppen. Man kunde se två rader vita tänder skäramot varandra.Då hon, mera för att ordna sin klädsel änhämta andan, stannade, befann hon sig alldelesframför Olov och Erika. En blek stelhet ladesig i hennes blick, när hon blev dem varse, ochhon var som fastnaglad vid gatstenarna.Erika grep hårt om armen på Olov. Honsade ingenting, men det syntes, att hon var mycketuppskakad.Långt bort, därifrån kvinnan kommit, tilltogoväsendet. Hästhovar klapprade mot gatläggningen.Den beridna polisen, mottagen med hotelser, komsprängande. Några ögonblick hördes ingenting annatän battongers vinande, blyklubbors krossande slagmot hårda människoskallar, skrik, jämmerrop ochsvordomar.Därpå ett nytt skott.En polisman av de ridande stöp på huvudeti gatan. Hästen satte i väg några kvarter. Denskjutne, som fastnat med ena foten i stigbygeln,släpade.Djuret stannade emellertid av sig självt. Detnosade på mannen, som halvlåg mot gatan, utanatt någon brydde sig om honom, tittade rädd påblodet, som ringlade mellan stenarna, och frustademed vidöppna näsborrar.– Det är jag, som ställt till det här, sadekvinnan hest på svenskt tungomål till Erika ochOlov.Hon såg sig omkring. Det hade åter kommitliv i hennes ögon, det blixtrade från dem. Meden rörelse framåt fortsatte hon lika strävt:– Det är bäst åt det här hållet.Hon banade väg för dem. De påträngandeveko undan.När de nått ut på en gata, där det var möjligtatt röra sig, stannade hon plötsligt framför debåda andra och satte händerna vid höfterna.– Ni kände igen mig efter så många år?sade hon.Olov svarade med en jakande böjning påhuvudet.Erika sade:– Det var nätt.De gingo tysta en liten bit. Det såg ut,som om den främmande kämpat med sin rörelse.Bröstet hävdes på henne. Då och då strök honmed näsduken över ansiktet.– Inte visste vi, att du, Sonja, var i Amerika,sade Erika vänligt.– Det är inte många där hemma, som vetdet, svarade hon lugnt.– Det kan jag tro, inföll Olov, annars ...Han tvärtystnade, då han såg hennes nästanhotande blick.De hade ingenting mera att säga på en stund.Tydligen tänkte de på gemensamma minnen, meningen ville dra fram några särskilda.Sonja bröt tystnaden.– Så konstigt att träffa er här.– Nu för tiden händer så mycket, som ärbesynnerligt, menade Olov, så en kan inte undrapå nånting.– Men just ni, fortfor Sonja ivrigt, som levdelyckligt och hade både bo och bofäste, efter vadjag hört.– Det reser ju så mycket folk hitöver nuför tiden, svarade Olov undvikande.Men i samma ögonblick kom det för honom,att han inte givit något direkt skäl för resan, ochhan tillade på måfå:– Du vet väl, att det inte var vår gård?Sonja svarade inte. Hon tycktes vara bortafrån de andra. Dessa avhöllo sig därför från attsäga något mera.Erika tittade i smyg på sin barndomsväninna.Hon kunde se, att hennes dräkt var dyrbar, ehuruför tillfälligt dammig och tillrufsad efter besöketi strejkdistriktet.– Det syns, att du har det bra, Sonja, sadehon till sist med värme.– Syns det verkligen? skrattade Sonja ironiskt.Erika tyckte inte om skrattet, som hon intekunde minnas sen förr, men hon tänkte, att devarit borta så länge från varandra, att de välbåda hunnit förändras.– Du är fint klädd, tillade hon förklarande.– Det tillhör yrket, svarade Sonja uppsluppet.Det är fan så viktigt, må du tro.Hon stannade framför en spegelglasskylt ochordnade sitt hår.– Du svor aldrig förr, Sonja, sade Erikaförebrående.Hon skrattade flamsigt.– Inte – gjorde jag inte?Hon såg på Erika med lågande ögon.– Helgon!Därpå tog hon upp en cigarrett och tände.Men strax ångrade hon sig och slängde bort den.Stämman vart mjukare.– Det var inte illa ment, Erika, sade hon.Du får förlåta mig. Jag kan inte hjälpa det –men jag är så här dan.Deras uppmärksamhet riktades nu på någraridande poliser, som från nästa gathörn spredo sigåt olika håll.Sonja drog de andra med in i en portgång.– De sköt på folket där nere, sade hon. Enflicka ... hon fick skottet i halsen. Det är enbra flicka. Men jag betalte honom, som sköt ...så ... så han minns det nog.Det lät nästan, som om hon snyftat mellanmeningarna, men det var för mörkt, för att detydligt skulle kunna se, hur det var.– Nu är det sannolikt mig, de söker, tilladehon dystert.Hon gick ut på trottoaren för att spana.– De är redan borta, sade hon lugnare.De fortsatte nedåt floden. När de kommofram till ett gatukors, som var starkare upplystän andra, såg Erika, att Sonja hade tårar påkinderna.– Du har inte sagt oss än, va du har förhänder, sade hon.– Va jag har för händer!Hon skrattade till och tog ett par korta dans­steg. Men hon åtrade sig strax, när hon varse­blev Erikas allvarliga blick, och tillade sorgmodigt:– Det får ni tids nog veta.Men därpå slog hon åter om. Den förtäcktabekännelsen tycktes smärta henne. Det bryskahade blivit hennes andra natur. Hon kastadehuvudet stridslystet tillbaka.– Som inte snart hela Chicago skulle veta,va jag har för händer, skrek hon trotsigt. Sominte jag skulle kunna slippa att ropa folk i öronenva jag är – för att de ska varsna det! Var­enda slätslickad knodd, som haft ärende till tjugu­andra gatan, vet va jag är för en, Sonja. Detär lätt att se. Men ändå vill ni, att jag skallskrika er det mitt i ansiktet, så att ni må kunnaynka er över mig, stackars satan!Så brast hon ut i ett hysteriskt skratt. Detkunde vara gråt lika gärna.De båda andra voro förfärade. Erika darradeav undertryckt rörelse.– Du vet, att Hugo är här, sade Olov tvek­samt efter en stund.– Det gör mig detsamma, svarade hon nästanhätskt.– Han håller till hos Brunos, fortfor Olov.Han är där i kväll.– Det är klart, fnös hon avvisande och gicknärmare inpå honom.Olov teg, när han märkte, att hon avskyddeämnet.Han kände en stark stank av visky från hennesandedräkt.Nu hade de hunnit fram till den upplystakorsningen av Madison och Clark.Ett par poliskonstaplar, som hållit sig dolda,kommo framrusande och grepo fatt i Sonja.– Nu är du äntligen fast, din fördömda slinka!utbrusto de på en gång.Den ene gav hon strax ett slag i ansiktet, såatt han damp i gatan och blev liggande; denandre klängde sig fast vid henne bakifrån ochgav hals efter hjälp, medan han med sin vänstrahand höll fast i hennes armar. Den högra trevadei fickan efter klubban.Ett ängslande uttryck i Sonjas ögon bestämdeOlov. Han gav mannen ett slag vid tinningen,så att han hamnade hos kamraten på gatan.Därpå rusade de bort. Den tillströmmandemängden skymde dem.När de nått grannskapet av floden, upphunnosde av en automobil, som Olov trott sig märkaha följt dem under den sista kvarten. En manhoppade ur och slängde Sonja in i kupén. Påhennes vink beredde han även plats för Erikaoch Olov.– Inom fem minuter hade ni haft hela polis­styrkan från Harrison station på halsen, sade han.Han stod på fotsteget, medan han talade ochgav chauffören order. Därpå följde han med in,slängande igen dörren efter sig. Auton frustadeett ögonblick, men rusade därefter bort, förbi denena spårvagnen efter den andra.Den hade en rent vådlig fart.– Du borde akta dig för att gå dit ner,sade mannen buttert, vänd till Sonja.– Du vet, varför jag gör det, svarade hon.Och nu – du ska få veta det närmare sedan ...Han svarade ingenting, men drog ned huvudetännu längre i kappkragen.Sonja stirrade genom fönstret ut på gatan ochsuckade.Erika, som tyckte, att hon snyftade, tog henneshand.De sutto så länge.Snart voro de många mil från det farligadistriktet. Då Erika och Olov stego ur framförderas bostad, log Sonja ett sorgset avsked.När mannen, som räddat dem, drog till dörren,fick Olov se en skymt av hans ansikte.Han ryggade tillbaka.Erika, som givit akt på honom och sett an­ledningen till hans upprördhet, blev nästan rädd.– Vem var han? frågade hon.Han märkte icke hennes fråga, upptagen somhan var av sina egna tankar.– Det var namnet i telefon ... Det varsvenskan, han talte om ... mumlade han.Han tog sig för pannan och ryste till.– Gud . , . gud ... sånt elände!– Vem var han? frågade Erika än en gång.Då varsnade han hustrun, vars blick var stelav förfäran.– Det var Leeman, ingenjören! skrek han till.Hans röst lät vild.VIII.Zebulon, som var ensam vid stambordet, klevtveksamt fram till baren, mot vilken Karl-Crispinhängde, och sade:– Det är ett förskräckligt kackalorum därinne i kväll.Han gjorde en sväng med kroppen åt bakrerummet för att inte bli missförstådd. I förbifartentog han ett par hårda brödbitar från lunchbordetoch nöp sönder.Karl-Crispin, som för tillfället var vid sitt sämstalynne, bet till:– Det är som en hundgård.Zebulon försökte tydligen använda hans miss­humör som bete, men uppnådde icke sina avsikter,innan dörren knarrade upp, och Örn med sarvögonoch nervösa ryckningar i ansiktet kom intassande.Då han nått fram till baren och hälsat medsin vanliga, litet sorgmodiga nick, satte han hän­derna bakom öronen och lyssnade.Ett förstående leende gled över hans orakadeansikte.– De måtte vara samlade som tusan i kväll,sade han lågt.Karl-Crispin nickade till tecken, att han tycktedetsamma.– De missunnas inte nöjet, sade Zebulonettrigt med en snabb sidoblick över baren.– Det tror jag inte, ifyllde Örn.Karl-Crispin lät ingen veta, vilken hans åsiktvar för tillfället.Zebulon stod och trummade mot barskivan.Hans minspel tydde på, att han tänkte säga enelakhet.– Var det nånting? frågade han plötsligt, vändtill Örn.Rösten hade en obehaglig underton, som varallmänt fruktad på saloonen.Örn, som förstod, vad det var fråga om, gjordesig döv och tecknade åt Karl-Crispin att få enpris ur dosan.Det gällde biografteatern, som låg snett emotpå andra sidan gatan. Den passion Örn hadeför dylika ställen, var alltid föremål för Zebulonskallblodiga drift.– Var det nånting? envisades denne fort­farande, när Örn teg som muren.– Det var rätt bra, löd svaret avvisande.Zebulon var dock icke nöjd.– De dansade gigg? fortfor han att frågaoch girade med läpparna, kaninlikt.– Ja.– Så var det väl en kinaman, som slukadesvärd och gick på händerna?– Precis.Örn höll nästan på att bli intresserad.– Det var väl en napoleonslegend på duken?– Ja.– Då reder du dig utan lunch några dagar,inte sant? tyckte Zebulon spetsigt och skrattade.Örn ämnade svara, som han hade för vana,att han gick på sådana nöjen, som han hade rådtill, men i detsamma kom Mogren, »Budkavelns»medarbetare, ut från bakre rummet, och då läthan udda vara jämnt.Mogren hade rocken uppflängd, så att ur­kedjan, som i sirliga guldslingor ringlade sig frånden ena västfickan till den andra, blänkte i ljus­skenet.Svetten pärlade på pannan.– Så, är du här? utbrast han, då han fickögonen på Örn.– Var skulle jag annars vara, tror du? sva­rade denne självironiskt.– Det sades, att du skulle fara hem, anfördeMogren.– Det hinner jag tids nog, svarade Örn vårds­löst. Men först ska vi väl ha nånting? Va hardu på hjärtat?Frågan riktades till Karl-Crispin, som log fromtinför utsikten att få sälja. Han vände sig etthalvslag efter en viskykaraff och ställde fram. Dåden var till lags, krävde han betalning.– Du ska få änkans skärv, skrattade Örnoch grävde i västfickan.Han fick söka länge och omsorgsfullt för attbringa upp den i ljuset.– Hm, det är så dags redan, tänkte Zebulonhalvhögt.Mogren, som alltid misstänkte, att folk taladeilla om honom – han var själv litet för lösmyntibland – hade öronen öppna.– Vafalls? sporde han. Sa du något?– Det är gott om kvinns här i kväll, avleddeZebulon.Den andre mulnade.– Det är det, muttrade han.– Den sjanan, Leeman var inne med i efter­middag, inföll Karl-Crispin, va är det för en?Han hade vänt sig till Mogren.– Du var ju med dem för resten, tillade han.– Vete fan, vem hon är, snäste Mogren.Hon har varit med några gånger och varit somfolk, men i dag, när vi kom ned på »BostonOyster House», söp hon sig full av champagne.Han tog upp en tandpetare av elfenben ochbökade i sina tänder.– Leeman har haft henne länge, fortfor han.Hon har skött sig bra, och pengar har hon fått,förstås. Nu vete tusan, hur det går.Karl-Crispin promenerade bakom baren, somhan brukade, när han var förargad.– Det var då bara för att bli av med fyll­aset, han drog henne hit? fräste han.Mogren, som aldrig varit glad åt Karl-Crispin,svarade menlöst:– Det var väl det.Karl-Crispin for av och an med trasan och svor.Zebulon, som haft åtskilliga funderingar överskvätten, han hade kvar i glaset, tömde den be­slutsamt och ryckte an med en påminnelse.– Hon är svenska? sade han till Mogren.– Hon är så, ja, nickade denne.Nu tycktes samtalsämnena uttömda, ty detuppstod en pinsam tystnad, varunder Örn för­stulet ännu en gång genomletade västfickorna, ochZebulon sneglade bakåt på sina snedgångna klackar.Mogren betraktade i spegeln sitt med pince­nez och kaisermustascher dekorerade ansikte, menråkade samtidigt varsna, vad de andra hade försig. Då flög det i honom, att han skulle betalaZebulon för gammalt.– Du tycks befinna dig på dålig fot, sadehan därför så spydigt, som det var honom möj­ligt.Men inte en min hos Zebulon tydde på, atthan uppfattat anspelningen.– Det är underligt med de här flickorna,sade han i stället. Är de inte ganska märkvär­diga, rejäla som de är i sin vandel? Största de­len har hållit på med att gå här i flera år. Deär lika fasta på stället som jag och du ...Han nickade mot Örn.– Men de har väl nånstans att gå och läggasig, inföll Mogren skrattande. Va har du? Duhar inte mer än hatten till tak, och så det härstället.I Zebulons ansikte rörde sig fortfarande inteen muskel. Men det blänkte till i hans ögon, såatt alla, som kände honom, visste, att han blivitstucken.Det var också orsaken till, att han tog i litethetare, än han brukade.– Den skillnaden är det alltid, sade han, attde samlat ihop några slantar på bankbok, kansketusentals dollars, då däremot jag har snedgångnaskor och du, Mogren, luggsliten överrock medfyra knapphål och två knappar.Mogren trumpnade till och gjorde en rörelsesom för att dölja bristen.– Hon, som ni alla känner, fortfor Zebulon,Tilda Buren, Gustav Burens första frånskilda – vasäger ni om henne? Nu sitter hon där inne ochflabbar med de andra, väntande att någon skakomma och visa sig angelägen, men tro ni mig –en dag reser hon hem med ett par tusen dollarsi sparpengar. Vem har reda på henne numeradär borta? Det vet ingen levande själ, va honhaft för sig i Chicago, men man kommer i håg,att hon var retuschös hos en fotograf, innan honfor. Det blir fan sån uppståndelse i Jönköping,när hon kommer svassande – och alla möjligaretuschöser och retuschösers bekanta, som då ocksåräkna sig till skrået naturligtvis, begynner att samlamedel till amerikabiljetter.Likadant är det med lilla Sofi, som MelkerSund håller på att fria till, rätt så stelbent hanär. Kom inte hon hit som piga kanske – somde flesta gör. Hon hade varit diskerska i Göte­borg. Nu har hon pengar.Det samma är förhållandet med svarta Malinoch alla de andra, ta mig tusan. De ha snartsagt allesamman så pass, att de reder sig tilldöddar.En dag är de bortflugna hela högen, och andrahar kommit i stället.Men vi stannar kvar.Hugo och Olov hade kommit in, medan Ze­bulon utvecklade sina åsikter om sällskapsdamernasframtid.När han slutat, och det tycktes vilja bli tysti laget, sade Hugo för att hålla samtalet vid makt:– Men Örn reser före dem i alla fall.Den omtalade tycktes inte bli vidare trakteradöver anmärkningen.– Det är min sak, högg han till.– Tacka tusan för det ... för all del ... Detär det visst.Hugo vart förbluffad över svarets skärpa, ochhade just för avsikt att fråga efter anledningen,när Örn urskuldade sig själv.– Det är inget att ta åt sig av, sade hanblidare.Olov var nedslagen som vanligt den sista tiden.Det såg ut, som om något tärde på honom. Nästanängsligt tycktes han följa och bevaka Hugo.Nu stod han för sig själv vid ena ändan avbaren och tuggade på bröd och preparerad majs,som alltid fanns framsatt i ett par stora glas­skålar.De andra stirrade i spegeln – på viskyflaskorna.Karl-Crispin lunkade arbetsgirigt fram och till­baka, från vänster till höger, från höger till vänster,väntande på att något skulle beställas.Men Örn tycktes för tillfället vilja undandrasig. Snål, som Mogren var, bjöd han aldrig,annat än när han kunde få på kredit. De övriga,utom Olov, saknade både kredit och kontanter.Mogren drog fram sina klockor. Han bar all­tid en i vardera västfickan. En med guldboetteri den vänstra; den till höger kostade endast endollar. Den var säkrast, brukade han säga, där­för att ingen jude ville låna på den.Zebulon ville däremot göra gällande en annanuppfattning. Han hade en gång yttrat, när hanvar i tagen, att Mogren, som skelade, fick lovatt ha två klockor för att kunna avläsa tiden.Men det hade Mogren tagit illa upp.– Nu får jag lov att skynda mig tillbaka,sade han emellertid, jag har åtskilligt arbete,som väntar på mig uppe på redaktionen –Stockholmskorrespondensen återstår. Inte en radär skriven på den, och blaskan ska ut i morgonmiddag.– De där breven från Stockholm är väl rättkrångligt att koka ihop, sade Zebulon allvarsamt,så ... så där på känn, så att säga?Han stirrade i golvet, medan han talade.Mogren, som i Zebulons ansikte sökte läsa sigtill, vart han ville komma, kunde inte varsna någotmisstänkt.– Det har ju sina sidor, sade han allvarligtmen det får lov att göras, och redaktörn har fåtti huvet, att jag passar bäst till det, eftersom jagvarit i Stockholmspressen en tid – innan jagkom hit.Zebulons pipskägg krökte sig, så att det stodupp under näsan.– Men var inte det på den ekonomiska av­delningen? sporde han fromt.Mogren trutade ut med munnen.– Visserligen, svarade han buttert, men detvar i alla fall i pressen.Han retade upp sig allt mera på Zebulonsförsåtliga inpass.– Det är för resten en betydande avdelning,snäste han.– Tror jag det, intygade Zebulon.De stodo tysta, medan Karl-Crispin iordning­gjorde servisen till sexlunchen. Det osade frank­furterkorv och rotmos från kokapparaten, och Mo­grens självbevarelsedrift bjöd honom att stanna,tills det blivit färdigt.När han tyckte det vara lagom, sade hanhalvhögt:– Du ger mig väl som vanligt en nattkappa,Karl-Crispin ... och så ... ?Han gjorde en diskret vink åt viskyflaskornaförst, därefter åt rotmosen.Karl-Crispin mörknade igen, men ställde framen flaska, på vars botten ännu kunde skönjas engrumlig skvätt.Mogren hade respekt för sig hos Brunos. NärKarl-Crispin en gång varit oförskämd mot en kvinna,som Mogren släpat med sig in på saloonen, hadehan fått ett grundligt kok stryk i hennes och deandra gästernas närvaro. Mogren var inte dålig,när det gällde att ta ett tag. Det sades, att hanunder sin Uppsalatid behandlat »Famnstaken» medframgång.När de andra antydde, att de även ville ockrapå Karl-Crispins ömsinta hjärtelag, grymtade hangenast ett snävt avslag och slängde den tommakaraffen åt sidan och gick och kikade över halv­dörrarna in i bakre rummet.Nu vart Örn rasande.– Du säljer heller ingenting? bröt han ut.Karl-Crispin snusade upp sin pris och komtillbaka som ett solsken.– Va ska ni ha?Hans stämma var len, som alltid, när han blevstukad. Rörelserna voro mjuka och tjänstvilliga.– Du har sett oss så länge, att frågan bordevara överflödig, snäste Örn.Karl-Crispin ställde fram som vanligt och ser­verade även sig själv. Samtidigt företog Örn enny utflykt till västfickorna och kastade fram någraslantar.Mogren tackade för välfägnaden, torkade sigom munnen och försvann utåt gatan.– Du skulle spara något till jul, tyckte Hugo.Det är bara ett par dar dit. Då får det väl lovatt vara något som vanligt.Örn höjde på axlarna.– Än har jag biljetten, sade han torrt och log.Svaret föreföll Hugo litet besynnerligt. Ton­fallet var oäkta. Han anade att det låg någotdolt under orden.De satte sig på sina vanliga platser, förströttlyssnande till flabbandet och skrattsalvorna frånbakre rummet. Melker och Rudolf voro där inne.I brist på annat sällskap höllo de ofta till hosflickorna – mest för att bli trakterade.Melker hade suttit i cell några dagar. – Dethade hängt som på ett hår, att han skickatspå tvångsarbete. Han hade uppträtt förargligtinför polisen och dessutom saknat sysselsättning.Men Mogren hade gått i borgen för honom,sedan lilla Sofi trätt emellan – med hur mycketvar det ingen, som fick veta. Det var ett öm­tåligt ämne att röra vid, särskilt om Mogren varnärvarande.Det påstods, att han hade feminina försänk­ningar i politiken. Han hade tur hos kvinnorna,och själv sade han, att det betydde mycket fören karl, som ville fram i världen.Olov hade magrat. Han var inte densammesom förr. Det syntes inte stå riktigt till medhonom. Man trodde, att det var knappt om dethemma, och därför hade Hugo skickats till Erikaför att spana. Men hon gav till besked, att deredde sig över nyåret.Det som bekymrade henne mest, var, att man­nen inte hade någon trevnad i hemmet längre, ochså hade hon märkt, att han luktade visky omkvällarna. Något arbete kunde han inte få fatti, men gick från verkstad till verkstad mellan sjuoch tio, och väntade alltid på fem-upplagan av»Daily News» från klockan tre på eftermiddagen.Nu satt han och stirrade i väggen. Det sågut, som om någon obehaglig tanke plågade honom.– Nog föredrar väl ändå de flesta en annanväg ... mumlade han. De här rusar ju rakt åthelvete.De övriga tittade förvånat på honom.– Jag menar flickorna där inne, fortfor han,när han märkte, att han tänkt så högt, att deandra hört honom. – Det finns allt många, somär ordentliga också.Hugo svarade:– Säg i stället, att det är ont om oordent­liga, så är du närmre sanningen.– Är det då någon, som vill påstå, att de,som sitter där inne och skrålar, är oordentliga?föll Zebulon in med skärpa och pekade med tum­men över axeln mot bakre rummet.Men han fick intet svar.– Det gör varken jag, eller någon annan medförstånd, svarade han då själv med en snäv blickpå Olov.– Jag dömer ingen, vidtog denne, som kändesig angripen. Det är bäst att sköta sig själv, ärmin åsikt, och ge katten, hur andra lever.– Det gäller först och främst att slå sig framför både oss och dem, sade Hugo; och då kandet vara lika gott, va man kastar sig på.– Så tänker man åtminstone här, ifyllde Örnoch strök nervöst över sitt toviga hår, som varklibbigt av svett.Olov teg, fast han förstod, att det sagda varadresserat till honom.Karl-Crispin vandrade oroligt fram och tillbaka,lyssnande på bakre rummet, från vilket förnamsdet smällande trampet av tunna sulor. De dansadegigg. Stundom, när flickorna voro uppsluppna,och någon fanns, som ville njuta av deras talanger,kunde det förekomma.Nu var det Melker, som spelade herre, utansärskilda pretentioner. Han kommenderade medstark stämma, sjöng och stampade takten i golvetmed sina järnskodda käppar. Emellanåt smuttadehan på sin dryck. Den smakade honom efter denlånga torkan hos polisen.En knackning i väggen påkallade Karl-Crispinsuppmärksamhet. Men innan han hunnit svara,flämtade en upphetsad stämma:– Visky ... visky ... Karl-Crispin!– Det var den nya, mumlade Zebulon.Karl-Crispin njöt, när han gjorde i ordningbeställningen. Den skulle inte bli fet! Han skrattademed magen, när han hällde upp isvatten som tilltuggi stället för öl.Det var lagom åt dem.En konstig stämning hade gripit Olov. Han sattmed vidöppen mun och lyssnade, så att örhinnornakunde sprängas. Då han trodde sig obemärkt, såghan oroligt på Hugo.Zebulon, som ingenting undgick, frågade:– Är det något, som tränger?Olov blev rädd.Han visste först inte, hur han skulle bära sigåt för att avleda uppmärksamheten från sig. Menså kom han ihåg, att det låg några slantar i byx­fickan, och då reste han sig upp med ett förståendetecken till de andra.– Visky, Karl-Crispin, visky!De fingo genast fram det begärda, men stodokvar, tills Karl-Crispin återkom från baken, mörksom ett åskmoln, därför att han vägrats betalningenkontant.Han slängde ifrån sig brickan, så att glasenhöllo på att åka ned på golvet.– Det var ena förbannade kräk att vara fulla,sade han argt.Men när han hunnit lugna sig och tänkt ut,att han kunde kräva Leeman själv, om det blevenödvändigt, skrattade han till belåtet och torkadehänderna på förklädet.– Den där tispan, som ingenjör Leeman varinne med, sade han, har inte så mycket kläder påsig, som kan rymmas på min tumnagel, förutomskorna – men hon dansar som tusan.Hugo, som hade ett gammalt agg till ingenjören,slog knytnäven i baren.– Har han nu varit här igen ? skrek han till.Olov vart förfärligt blek. Glaset, som hanhöll lyftat vid ena kanten, dallrade lätt motskivan.– Han går och kommer, svarade Karl-Crispin.Det är en utmärkt kund.Zebulon smög på tå fram till baken ochtittade över dörrarna. Hugo hade för avsikt attgöra på samma sätt, men Olov höll honom fasti armen.Han kunde knappast tala.– Nu går vi ... stammade han som vett­skrämd.Hugo vart nästan häpen.– Du kan ju gå, sade han lugnt. Men annarstrodde jag inte, att det brådskade.När han gjorde min av att fortsätta bort tillZebulon, grep Olov ett fastare tag om hans armoch höll honom tillbaka.– Du går med mig ... väste han vilt.Hugo blev förargad och ämnade svara, att hanhade en egen vilja, i detsamma som dörrarna inifrånslängdes upp, och en kvinna, skyld enbart av sittutslagna blonda hår, som räckte henne till knäna,svävade in över de nedsölade golvtiljorna.När hon blev varse Olov, som ännu behöllsitt grepp i Hugo, ryckte hon till och stannadeett ögonblick, men fortsatte därefter sin dans ännuvildare än förut, tills Karl-Crispin fick fatt henne.Hon fogade sig godvilligt, hällde upp viskyinnanför baren och drack.Olov gick ned till utgången och ställde sig.Ögonen höll han oavvänt fästade vid Hugo. Dennehade sjunkit ned på en stol. Underkäken hängde ned.– Sonja ... Sonja ...!Det lät som en drunknandes rop. Rösten varoigenkännlig.Sonja rusade fram som en retad tigerhonamot honom, men hejdade sig och stannade medkorslagda armar. Ögonen lågade, och läpparnakröktes spotskt.När hon stått några sekunder i hela sin vildaskönhet, brast hon ut i ett skärande hysterisktskratt.Hugo var som bedövad. Han höll upp hän­derna för ansiktet, reste sig och vek baklänges.Sonja följde efter ... tätt ... tätt.Hennes tänder gnisslade.– Du ... du arme ...!Hugo avbröt henne.– Döm mig inte ohörd ... mumlade han svagt.Hon spottade åt honom. Därpå gick hon ini bakre rummet och klädde sig skyndsamt.Det var dödstyst i saloonen. Gaslågornasväsande i sina kupor avbröt nästan hemskt. Allavoro slagna av skräck, anande något förfärligt,fastän flertalet icke kände vad det gällde. Talandeblickar utbyttes.Olov gick fram till Hugo och lade sin handpå hans ena arm.– Hugo ...Han var som död.– Hugo ...Då lyfte han på huvudet. När han skönjdeOlov, flög han upp och slängde honom motväggen.– Det här har du vetat länge, gnisslade hanmellan tänderna.Olov försökte att komma loss, men Hugo klämdetill allt hårdare under hans haka. Han var somen rasande.– Nej ... nej ... avvärjde Olov.Sonja kom ut.Hon stannade framför dem.Hugo släppte sitt tag. Inför hennes isandeblickar sjönk han ihop, slappt som av ytterligutmattning. Hon gick ett steg närmare och västenågra ord i hans öra.– Freja ... fick han fram. Freja ...?Hon gick. I dörren vände hon sig om, hånfulltvinkande.Så stängde hon och försvann.När hon var borta stod Hugo som förut för­lamad några ögonblick. Därpå framstötte han ettvilt skri, och liksom vanvettig kastade han sig motdörren, som sprang upp av trycket.Han kom lagom ut för att se Sonja stiga uppi en spårvagn, som satte i gång mot sydsidan.Han försökte komma med och fick fatt i led­stången, men röcks omkull och slog sig blodigmot stenläggningen.Som en drucken raglade han åter in till Brunos.Karl-Crispin stod med tårar i ögonen. I bakrerummet var det släckt. De kvinnliga hjälpte hemRudolf och Melker. Olov hängde vid disken meden viskyflaska framför sig. De andra gjorde honomsällskap.Hugo drog åt sig flaskan, hällde upp glas påglas och tömde. Därpå stapplade han in i baken.Han satte sig längst bort i skuggan.– Det var en satan, mumlade Zebulon ochtog sig om skägget.– Vem?Olovs röst var olycksbådande skarp.– Hon.– Det var en kvinna, avgjorde Örn.– Det gäller först och främst att slå sigfram ... citerade Olov.De andra sågo på honom och på varandraoch böjde ödmjukt sina huvuden.IX.Det var rätt glest vid stambordet.Sedan kvällen, när Hugo nära nog blivit frånvettet vid mötet med Sonja, hade en dov och dysterstämning rått bland stamgästerna på saloonen, ochvarken Olov eller Hugo hade varit synliga. Mantrodde dock, att de voro tillsammans.Men även Örn hade visat sig underlig de bådasista dagarna. För tillfället var han icke inne, ochKarl-Crispin hade omtalat, att han som andra fåttsina julaftonssupar på morgonen, men när han,inte nöjd därmed, tog in mera, hade han ingentinghaft att betala med. Då hade Karl-Crispin tagithonom i upptuktelse. Var han ett sådant kräk,att han inte kunde hushålla med hundra dollarslängre än en månad?Örn, snarstucken som vanligt, hade svarat:– Va är hundra dollars – annat än för bönder?– Då skulle det vara bra, om du kunde blibonde, hade Karl-Crispin parerat.Örn hade gått i vredesmod, sägande, att hanskulle komma igen längre fram på dagen och betala,vad han var skyldig.Sedan hade ingen sett honom.– Karl-Crispin är alltid stor i truten, när hanfått ifrån en pengarna, drog Hageman fram ur sinerfarenhet.Zebulon var som fastvuxen vid sin plats. Hangitte inte gå upp till baren längre och hämta för­täring, utan lät Karl-Crispin servera sig vid stam­bordet.Hageman hade redan hunnit bli tämligen sta­gad. Sömnigare än annars satt han och mumladeför sig själv, att det snart skulle taga en ände pålösdrivarlivet. Han hade alltid sina perioder avarbetslust, vilket Zebulon omöjligt kunde lära sigbegripa.Melker och Rudolf voro glada som nattvards­barn och höllos mest för sig själva. De skrattadeoch pratade. De hade fått pengar med morgon­posten, mera än de vågat hoppas. Dessutom hadedet kommit brev från käringarna, de frånskilda, meduppmaning att vara måna om sig och tänka påevigheten.Hade de gamla galantorna ledsnat på missions­huset, kanhända?Även Zebulon var i besittning av några dollars,så att han kunde leva som en människa över julen.Med vanlig tilltagsenhet hade han uppvaktat enivrig judemissionär i Lake View och viggat ensumma.Mogren kom insvängande med goda julönsk­ningar. Han infann sig alltid, när något vankades,utan att hans egen kassa behövde bli lidande.– Det är jul nu igen, sade han och slog i åt sig.– Alldeles, svarade Zebulon.Så drog han ett par halsbloss.– Fast mig gör det då detsamma, tillade handärefter.– Du håller jul för jämnan, du, skrattadeMogren.– Alldeles, sade Zebulon lika saktmodigt.De andra nickade åt Mogren, höjde sina glasi jämnhöjd med ögonen, under det att ett dragav betänksamt allvar lade sig över deras ansikten.– Nu är det jul, instämde de.Mogren var inte fullkomligt säker på att iakt­tagelsen var riktig, röken skymde, men han tycktesig märka ett fuktigt skimmer i deras ögon. Ochefter denna erinran om julen avstannade samtalet.Melker och Rudolf, som hittills haft allehanda nojsför sig, sutto nu stilla på sina platser, framåt­lutade.Zebulon, som mådde illa i högtidlig stämning,vände sig till Mogren.– Har du talt vid Leeman sedan? sade hanbetydelsefullt.Den tillfrågade sköt upp hatten i pannan ochtorkade imman av pincenezen, innan han svarade.– Ja.Han förstod, vad Zebulon ville veta, men tycktetillfället vara passande att sätta hans tålamod påprov.När fortsättningen dröjde, kallade Zebulonemellertid fram mera visky.Då mjuknade den andre och började självmant.– Han var förbannad på hela tillställningen,upplyste han, och troligt är väl, att han ger hennefan efter någon tid, men besynnerligt att säga, såhar hon snärjt sig fast vid honom, så att hanblivit fäst för henne ... så där ... som du förstår.Det värsta var ändå, att hon lagt sig ut för OlovKarlsson. När Leeman, på hennes uppmaning,kallade till sig Olov och lovade honom plats påfabriken, fick han freda sig för honom med revolvern.Därefter anmäldes Leeman Brothers för olyckan –»uppenbar vårdslöshet»; och det gick en vackersumma för »bröderna», innan de sluppo undan.– Men det hjälpte med pengar? inflikadeZebulon.– Det hjälper alltid.Mogren skvalpade med skvätten, han hade kvarpå bottnen.– Att Sonja söp sig full, fortfor han, beroddepå, att hon har en unge, som ...– Som är Hugos ... ? inföll Zebulon.– Nånting, som jag inte känner, återtogMogren, förargad över avbrottet, men jag vet, attmodern är mycket fästad vid pyret – det är enflicka.– Freja ... mumlade Zebulon.– Hon är med i strejken, upplyste Mogrenvidare, och kom i misshugg för ett skott, så atthon är intagen nånstans. Det var väl sorgen, sommodern ville döva.Mogren tog upp cigarrer ur fickan och bjödöver lag.– Så mycket är säkert, att aldrig Leemankommer hit mera, avslöt han.Zebulon for upp, som om han genom stolsitsenblivit stungen i ändan med en syl.– Säg ingenting till Karl-Crispin, för tusan,bad han bevekande. Då blir hela julnöjet för­därvat med ens. Du vet, hurdan han är.– Så stort förstånd har jag själv, snäste Mogren.Zebulon gav honom en lång blick.*Det begynte mörkna.Ute föll snön lodrätt i stora flingor, våt, så attalla, som hade ett tak, skyndsamt lagade sig inom­hus. Det glesnade på saloonerna. – Hos Brunosvar det tomt. Endast kring stambordet såg detut som alla dagar.Karl-Crispin, solig och vaxmjuk, kom fram­rullande till stamgästerna och frågade, om de tåltenågot mera.Det behövde han inte fråga. Det var ensjälvklar sak, och då han tagit fram, vad somskulle vara, slog han sig ned hos dem.Nils Hageman larvade fram från sin vrå,blinkande mot ljuslågorna. Han såg uppskakadut, darrade märkbart och hade tårar i ögonen.Det syntes, att han hade något att säga, ty detryckte kring munnen, som det brukade, när hanville tala – och knappast hade han slagit sig ned,förrän han började.Han sväljde ansträngt mellan varje mening.– När jag satt där och lurade och funde­rade, sade han, kom det över mig som endvala. Jag kunde inte röra en lem, och jag hadeför mig, att jag var ensam i en vådlig, villandeödemark.Han gjorde ett uppehåll. Läpparna darrade,så att han hade svårt att fortsätta.– Så – rätt som det var – hörde jag enröst långt bortifrån, beslöjad, liksom då man stårett stycke från ena sidan av en byggnad, vars fön­ster är öppna åt motsatta – och någon talar där­inifrån. Man hör vart ord, som säges, men likvälstirrar man åt alla håll efter den talande, somman tror vara utom väggarna.Det var likadant med mig. Jag fick funderalänge, innan jag fattade, att det var fars röst. Detär ju så länge, sen jag var hemma, att röstenhunnit förändras – eller också har jag väl glömthur den lät.Han fyller år i dag, far, som alltid på jul­afton, sitt sjuttiosjunde, och när jag tänkte påallt gammalt, blev det som en ljusväg framförmig. Jag vart fjärrsynt.Mor gick inne i stugan och sysslade och pyss­lade. Far satt i spjälsoffan med halmdyna ochrutigt överdrag och såg på. I köket skuradepigorna kopparkärl, stekte korv och kokte lutfisk.Mor såg tärd ut, men dock tyckte jag migse, att det i dag låg ett förnöjt husmoderligtskimmer över henne, där hon gick och flyttade,putsade och stökade undan.Hon sade:– Du är kry i år på din födelsedag, far. Gudsigne din framfärd – än lever du i många år!Gamle far log ett gott leende, men annars lerhan så sällan, ty han har arbetat hårt i sin dag.Hans händer är värkbrutna och lederna styva, såatt rörelserna blivit avmätta och ovulna, menlikväl lyfte han nu sin stela arm för att strykamor på den skrynkliga kinden.Mor vart egentligen så glad över att bli smekt,att hon fick tårar i ögonen, men likväl droghon sig undan, skyndade till spiseln och lade inmera ved.– Kors, det håller ju rent på att slockna ut!sade hon.Hon ville inte, att far skulle förstå, hur svaghon är för honom, även sedan de blivit gamla.Men far brukar det egentligen aldrig gå attlura ...Hageman tystnade och lät huvudet sjunka.De andra sutto häpna.När han åter begynte tala, hade stämman fåtten vekare underton.– Då far fått fundera litet och sett, att moråter var lika lugn som vanligt, sade han:– Jag kan just undra, hur Nils har det nuför tiden.Mor vart genast orolig, och jag märkte, atthon lagade så, att hon hade ryggen vänd mot far,för att han inte skulle kunna se hennes ansikte,utför vilket stora droppar runno.– Hur många år är det, sedan vi fick brevsist? frågade hon, och rösten darrade.– Det är tio i dag, svarade far.Mor suckade.– Han är nog inte vid liv längre, viskade hon.Det var omöjligt för henne att tala högt, gråtenhindrade henne.– Det är också min tro, mumlade far, annarsvore det väl oförsvarligt av honom att inte skriva,så mycket som vi tänkt på honom och längtat.– Man längtar också så förfärligt starkt, näråldern tagit bort krafterna, sade mor.Jag såg, att far drog fram en blå- och vit­rutig näsduk, med vilken han torkade sig i ögonen.Mor kunde jag inte se, men jag förstod, att hongått och ställt sig bakom muren, för att inte farskulle märka att hon grät.– Men ändå, fortfor far, fastän jag har förmig, att inte Nils längre är bland de levande,kommer det varenda julafton över mig en sånbrinnande längtan efter honom, och jag kan intelåta bli att sitta här och titta nedåt vägen gångpå gång, om han inte ska komma.Nu kom mor fram, lugn men allvarlig.– Det gör jag också, sade hon.– Det är nog väntan, som uppehåller våraliv, mumlade far.– Jaja, viskade mor. ––Örn hade kommit in, medan Hageman talade,och, utan att avbryta honom, intagit sin plats.– Det där var ganska märkligt, sade Zebulon.Karl-Crispin var rörd. Han torkade sig iögonen.– Du borde allt fara hem, du Nils, sade han.Hageman såg mörkt på honom.– Det är gott att säga, svarade han avvi­sande.Karl-Crispin tittade förläget på sina skonosar.Så reste han sig och gick efter mera att dricka.Han ställde fram ett par karaffer i reserv – ochåtertog sin plats.Hagemans berättelse hade ryckt upp honomur en mångårig dvalsömn. Nästan yrvaket såg hansig omkring bland de andra, och underliga tankarkommo. Det kom för honom, att han egent­ligen var förfärligt ensam i livet, en utstött djävul,som inte var värd mycket, och liksom för attsona något begånget, som han glömt, beslöt hanatt i dag, på julafton, vara hygglig mot Hagemanoch uppmuntra honom.– Skål, Nils! manade han gång på gång ochhöjde sitt glas. Skål ... skål ..!Det var det bästa, han kunde göra förhonom.Det kom såna underliga syner, att han höllpå att bli rädd – så bestickande verkliga före­föllo de. Bondgubbar med rättarekrans kringhakan och i långa förskinn paraderade förbihonom. Deras feta käringar voro med i hälarna.De skulle till Lill-Jon Larssons i Bygget allesammanoch hålla bönemöte.Han såg, hur krokryggade de voro, både mänoch kvinnor, när de sutto och snörvlade och bådoi luvorna och schalarna på de ohyvlade bänk­bräderna med sina haltande underreden. Han såg,hur de vredo sig av ångest, hur deras musklerskälvde av andakt, trånad och övertygelse.– Skål, Nils ... skål ... skål!När han spände örhinnorna, kunde han ur­skilja sångens sträva missljud. Karl-Crispinsefterträdare, Johan August, de frälstas pelare, togupp, medan han utdelade »Stadsmissionären». Hanrisade och lisade. Fick han syn på någon otro­gen, som tiggde med ögonen att få vara i fred,lystes hans ansikte upp av ett välvilligt leende,och genast letade han i minnet upp något hot­fullt bibelställe och stack till syndaren.Karl-Crispin skrattade till och strök sig be­låtet om hakan. Han hade upptäckt, att JohanAugust lagt sig till med samma later och uttrycks­sätt, som han själv hade använt. Det var metoder,som skapats av erfarenheten. De beto på dehårdnackade och höllo ordningen vid makt.– Skål, Nils ... skål ... skål!När Johan August, sedan sången slutat, klevupp på en bänkända längst fram i stugan, medhänderna hopknäppta långt framför sig och sam­manknipta ögon, så att de liknade ett par svartastreck, kunde Karl-Crispin knappast sitta stilla.Han anade, att något ovanligt förestod. Menlikväl var det icke långt ifrån, att han förloratbalansen – och han grymtade till, så att Zebulonvarsnade det – när han hörde Johan Augustsäga:– Kära bröder och systrar! Låtom oss nu,när vi bereda oss att fira vår Herres ankomst,anropa honom att nådefullt se ned på en för­tappad – den förhärdade syndaren Karl-Crispin.Det vart så tyst inne i stugan, att Karl-Crispin kunde höra dalkarlsklockans jämna tickande.Han höll andan för att kunna uppfatta hur för­samlingen skulle ställa sig till maningen. Det varinte säkert på förhand, och litet svårt hade hanatt tro den om gott. Han mindes en riksdagsman,som närapå blivit uppäten, för att han gått frånvänster till höger. Men han hade hört, att för­soning gick för sig allestädes – utom i detpolitiska.Han behövde inte länge vara i ovisshet, tyså snart de frälsta fått hämta andan, bröto deut i ett anskri till förmån för hans själ, så atthan liksom kände sig lyftad ett gott stycke överstolsitsen.Endast ett gammalt tandfattigt gumtrolldeltog icke i förbönerna. Hon satt rak som enpinne med ett elakt drag kring munnen. Det varLovisas mor.En snorig pojkvasker, tio år vid pass, sattbredvid henne, lipade och gjorde gubbar åt JohanAugust, medan denne blundade under bönen.Hade han sett den där lymmeln nån gångförut?Karl-Crispin vaggade med stolen, så att hanhöll på att falla över ända, men hejdade sig ochfor upp, ängsligt kikande på de andra, om någonav dem skulle ha sett detsamma som han.Men de tycktes helt upptagna av egna funde­ringar.Va var det för en ungbuk, egentligen?Zebulon vände sig till honom, sägande:– Du tycks inte ha haft stor sömn i natt, du ...Karl-Crispin svarade ingenting. Han hade haftsin vanliga tid och sovit som en stock. Men dekunde ju gärna få tro, att han slumrat, fast hanendast hållit ögonen slutna.Örn var orolig.Det tycktes nästan, som om han hade någottungt att bära på. Han steg upp alltemellan ochpromenerade några steg fram och tillbaka. Såsatte han sig igen och drack ur sitt glas. Såsnart karafferna voro tömda, sade han till ommera och betalte både nytt och gammalt.När han lade upp en tiodollarssedel på bordet,vart Karl-Crispin genast som han skulle. Likt enhök slog han ned över den och ringde upp iväxelkassan.Mogren uppfordrades att sjunga. Han, såvälsom Örn, hade varit uppsalasångare. Men hanundskyllde sig – stämningen var omöjlig för sång.Och Örn förklarade, att det går dåligt att sjunga,när man tänker på döden.Döden?Nu vart Karl-Crispin åter intresserad. Dethade egentligen varit tanken på döden, som dragithonom till Gud.– Skål Örn ... skål ... skål!Han ville få i gång ett samtal.– Är du inte rädd för döden, du Örn?sporde han därför.– Rädd för döden?Örn försökte se försmädligt på honom medsina talgiga sarvögon, men ljuset var för starkt,så att han inte förmådde hålla dem öppna.– Du har inte varit med stort i livet, om duinte någon gång haft dödsbehov, fortfor han;känt som en befrielse, bara den komme – döden.Han reste sig och gick häftigt ett par slag.Därpå kastade han sig handlöst ned på stolen.– Bara den komme ... bara den komme ...klagade han och vred sig som i konvulsioner.– Skål, Örn ... skål ... skål!Karl-Crispin sökte allvarligt i sitt minne, omhan någonsin varit bekajad av en sådan känslasom önskan att få dö. – Han trodde det knappast.Men så mindes han, att när det gick galet medLovisa, och församlingen begynte få onda ögon,hade hon frågat honom en kväll, när de gingofrån ett bönemöte hos Lill-Jon Larssons, om detinte vore så gott, att de doge tillsammans.Karl-Crispin var inte vidare glad åt förslaget,ty han kände sig varken gammal eller utsliten –god mat och färskt kaffedopp som han fick istugorna alla dar – men han var rädd för gudsbarn, och därför skaffade han hem litet råttmosför ändamålet. Än i dag grämde det honom, atthan kastat ut en och tjugufem till ingen nytta,ty när det kom till kritan, hade inte Lovisa vågatta in något, därför att hon räddes för att bli sjuk– och då fick det vara.Lovisa ... Asch, det var naturligtvis Lovisasunge, den där snorgersen! Nu förstod han, att detvar på modern, han känt igen honom. Menstrax kom han att tänka på något annat, sommåste stå i samband med detta – och han tänktesig till rynkor i pannan. Slutligen gick det uppett ljus för honom, och då reste han på nackensom en ungtupp, skrattade och slog sig på knäna.– Helle dudana då ... skrek han ... skulledet kanske vara min ..?Karl-Crispin bar sig åt, så att Mogren varträdd och flyttade undan karaffen. Men han lug­nade sig strax, gick tillbaka till baren och bör­jade skölja glasen.Zebulon, som vanligt fåordig, drog på en fråga.– Du reser på nyåret? sade han till Örn.Örn for upp och gick ett par varv igen.– Det blir förr, sade han kort.– När?– Då det bär åt, svarade Örn hest. Närsom helst.Han stjälpte i sig ett glas visky och fort­satte:– Du, din satan, som tio gånger om dagenhalstrar min själ, förstår, att det är på biljettenvi lever högt i kväll. Agenten gav mig tillbakafemton dollars på den. Det vart lätt förtjäntasextio för bolaget, du. Nu behöver de inte gemig sovplats i fjorton dar, inte försörja mig, ingen­ting – de är av med mig.Han skrattade ihåligt.Zebulon nickade förstrött. Mogren torkadeåter imman av sin pincenez för att bättre kunnafixera Örn. Hageman tryckte hans hand, ochKarl-Crispin kom fram med höjt glas och tåradeögon.– Skål ... skål ... Filip Örn!De andra, Melker och Rudolf, sutto och vag­gade med kropparna som österländska trollkarlar,mumlande:– Det är för djävligt ... det är för djäv­ligt ...Örn sade:– Så här går det, när man ska ut och blifolk.*Mogren, som skulle fira familjejul, tog avskedoch gick. Även de andra gåvo sig av så små­ningom – utom Zebulon. Han var inte någonjuldrömmare, men kände sig förskjuten och rekvi­rerade därför, så länge det skramlade i byxfickan.Örn kom tillbaka för att tända en cigarrett.I dörren vände han sig om och nickade vemodigtåt Karl-Crispin.– God jul, Karl-Crispin! sade han. Du harvarit vänlig mot mig många gånger.Så stängde han skyndsamt och gick.I detsamma somnade Zebulon och hasade nedunder bordet.Då släckte Karl-Crispin gaslågan över stam­gästernas plats och gick bakom baren och sattesig för att invänta stängningsslaget.Det var trist i ensamheten. Inte en kundsyntes till, och till tidsfördriv hällde han uppskvättar i flera glas, drack skålar och pratade.– Skål och tack för gott samarbete, minaherrar!Men så med ens vart han allvarsam. Hansatt länge och funderade, innan han reste sigoch öppnade väggskåpet, genomletande hylla efterhylla.– Vart i helvete har den tagit vägen? mum­lade han halvhögt.Han kravlade upp för stegen och sökte ävenuppe på takhyllan, så att årsgammalt damm yrdeomkring honom. Där fann han också skatten,sin sångbok, varur han så ofta förr hämtat tröst,både åt sig själv och andra hungrande själar.Han log, när han såg alla gamla märken, sombetydde det eller det – han mindes allting så väl!Då han bläddrat länge, försökte han gnola sinfavoritsång:»Ett litet fattigt barn jag är,Men glad jag är ändå» etc.Karl-Crispin märkte, att han verkligen varmycket, mycket fattigare, än han hade trott, tyhur han ansträngde sig, kunde han inte få framett ljud, som liknade sång, mycket mindremelodien.Därför sjönk han på knä bakom den nedsöladebaren och grät bittert.X.Hugo gick några steg framför Olov och Erika.Han såg lidande ut, och det var endast medansträngning han höll sig uppe. Han knäademärkbart.Då de hunnit över bron och in i vimlet påState street, stötte han ihop med en man, så attbåda ströko baklänges ett par steg. När hansåg upp, mötte han Mogrens jovialiska ansikte.De hälsade och följdes åt ett stycke.Även Mogren tycktes nedslagen och hadesvårt att hålla tankarna samlade. När de gåttett par kvarter och utbytt några intetsägande me­ningar, grep han plötsligt fast i axeln på Olov,som gick närmast, och stannade.– Har ni haft någon spordager på Örn?frågade han häftigt.De andra blevo genast uppmärksamma.– Nej, svarade Olov.De fortsatte sin väg.– Sedan julafton på kvällen har han inte varithos Brunos, fortfor Mogren efter en stunds tystnad.– Han skulle ju resa, sade Olov.Hugo yttrade ingenting, men höll ögonen stadigtpå Mogrens ansikte.– Det är gånget allting, svarade denne –både pengarna och biljetten.– Har han ingenting sagt ... om resan? frå­gade Erika.– Den kunde ju inte bli av, svarade Mogren.Han gick långsamt, hårt stötande med sinahöga klackar i cementplattorna.– En man, som inte lär ha varit olik honom,har setts kasta sig i floden från Dearborn påjuldagsmorgonen, tillade han.Alla gingo med nedslagna ögon. Ingen tycktesbli överraskad. Men Erika suckade hörbart.– Det var egentligen ingen fara med Örn,sade Olov efter en stund.Han tyckte, att det gjorde gott att få sägaett fördelaktigt ord om honom.– Nej, för all del ... medgav Mogren.Han följde med till Monroe street, där hantog avsked och vek av uppåt Clark. Han ämnadeuppsöka Brunos och vännerna.De övriga fortsatte.*Sedan Hugo träffat Sonja, hade det ingen dagvarit någon riktig reda med honom. Han gickmest för sig själv och grubblade. Vart han till­talad, vände han sig bort utan att svara. Hanshjärna arbetade oavbrutet med det förflutna.En tanke, som icke ens lämnade natten fri,följde honom ständigt. Han var själv saker tillsin egen och Sonjas olycka och föräldrarnas sorg.Det var den värsta plågan.Där han nu, mera lik en sömngångare än envaken människa, gick framför sina vänner, levdehan om i minnet, vad som inträffat, sedan hanfick Sonja kär. Han sargade sig med detaljer,som hunnit halvt utplånas, men nu uppdöko ochförstorades för hans fantasi.Det var hans skuld alltsammans ... hansskuld ... hans skuld. Och dock visste han –och det hade ofta varit honom till tröst – atthan älskat henne så uppriktigt och varmt, somdet var möjligt. Hennes genkärlek hade ocksåvarit honom dyrbarare än allt annat, fastän andraav all makt sökt draga ned, vad han ville upphöja.Hugo mindes, att även hans mor, prostinnan,som vetat om deras böjelse, talat varnande. Honhade med allvar sökt föreställa honom, att hanförst och främst borde tänka på sina studier ochsin framtid – och stode inte Sonja i vägen förbådadera?– Då du är borta, Hugo, hade hon sagt tillslut, när ingenting tycktes bita på honom, så vetdu inte, va Sonja tar sig till, och va slags folkhon slår sig i slang med.Men Hugo hade bannat modern och sagt, atthan fullkomligt litade på sin egen omdömesförmåga,och för övrigt passade det föga att komma frammed obevisade påståenden.Sedan fick han vara i fred.En gång, då han tillfälligtvis befunnit sig iträdgården, hade han hört Johan, kusken, somtvättade selar på stallgården, säga några oanstän­diga ord till Sonja, som just gick förbi. Hon sva­rade ingenting, men skrattade uppsluppet. Ännu idag kunde han känna, hur blodet rusade honomåt huvudet vid det där skrattet.När han senare talte med henne om saken,hade hon skrattat återigen och sagt, att Johan varen god karl, som inte mente något illa.– Det lät så lustigt, att jag inte kunde hållamig, sade hon.Men föga tillfreds med denna förklaring, gjordeHugo Johan förebråelser. Då han fick till svarav denne, att han ansåg Sonja varken sämre ellerbättre än andra flickor, rann sinnet på honom, ochhan slog Johan blåa och gröna märken i ansiktet.Det var hans skuld alltsammans ... hans skuld... hans skuld ...Vad han mindes väl, hur det gick till!Det hade varit varmt och kvavt om dagen,men mot kvällen kommit en förlösande regnskur,så att det blev svalt och fuktigt i luften. Då hadeSonja sökt upp honom och föreslagit en promenadutåt fälten. Med glädje gick han in på hennesönskan.Hennes friska fägring och veka kvinnlighethade aldrig framträtt klarare eller verkat starkarepå hans sinnen än denna kväll. Han kunde intesläppa henne med ögonen. Han var som betagen.Hon böjde sig som en klängväxt mot honom,när han tog henne om livet.Hennes läppar skälvde under hans.De togo vägen över klöverfälten ned till sjö­stranden.Vattnet låg spegelblankt.Lärkan nynnade högt upp i luften.De satte sig på sin utvalda plats under pilarna,vars nedhängande grenar nästan gömde dem.Hon slöt sig intill honom, så tätt hon kunde.– Du älskar mig inte, viskade hon med bä­vande stämma – du vill mig ingenting.– Häda inte, Sonja, sade han allvarligt. Jaghåller dig kärare än mig själv.– Nej ... nej ... envisades hon.– Jo ... jo ... tog han igen.– Du har kanske andra flickor i Uppsala,klagade hon, och en brännande glöd färgade henneskinder.Han försvarade sig bestämt mot beskyllningenoch betygade sin uppriktighet.– Jag har hört, att du ...Hon tystnade och såg på honom med storaögon. Det hade flammat till något underligt ihans, och eftertanken bjöd henne att icke fullbordameningen.– Nej, du har ingenting hört.Hans röst var hård.Då bekände hon halvsnyftande, att hon intetofördelaktigt hört, att hon bara narrats för attsätta honom på prov. Men hon trodde ... hontrodde, att han inte odelat var henne tillgiven.Han fick lov att tillgripa hela sin medföddavältalighet för att övertyga henne om sina känslorsärlighet.Hon lyssnade med halvöppen mun och slutnaögon.När han lovat mera, än det var mänskligt attuppfylla, kastade hon armarna om hans hals ochslingrade sig fast vid honom, under det hon över­höljde hans ansikte med brännande kyssar.Då vart det rött för hans ögon, och han varicke längre mäktig sina sinnen. De glömde alltomkring sig och överlämnade sig helt åt stundenslycka.När de skildes, voro Sonjas ögon tårade, frossaskakade hennes kropp, och hon vågade icke sepå honom.Sedan blev hon aldrig mera så öppet frimodigsom förut, och på senhösten begynte den bliuppenbar för alla – deras midsommardröm.*Ett nytt år hade ingått.Det hälsades av hundratals hesa fabrikspipor,ackompanjerade av tusen och åter tusen revolver­skott, avlossade av skränande, liksom halvvildamänniskohopar, som vällde fram genom gatorna.Luften fylldes av orkanlika oljud, kyrkklockornaringde, och raketer uppkastades mot den mörkanatthimlen.Hugo stannade vid Wabash aveny, stirrandeslött ut över vimlet. Han hade förgätit, att Olovoch Erika voro i hans sällskap, och det brusandefolkvimlet var honom likgiltigt.Men plötsligt höjde han på huvudet. Hansblick vart stålvasst genomträngande, näsvingarnaskälvde. Likt en jakthund, som får syn på detvillebråd, vars närhet han anat, rusade han ut iträngseln.Leeman och Sonja banade sig väg tvärs övergatan. Hugo följde dem, nedhukad som en in­dian, färdig till språng. Han snubblade och fölltvå, tre gånger, men reste sig ögonblickligen.När han upphunnit dem, vidrörde han Sonjasarm, men hon drog den snabbt åt sig och visade borthonom med en förnärmad svängning på kroppen.Leeman skickade honom en hotelse över axeln.De veko in på en tvärgata och sprungo uppför trapporna till ett av de första husen. Hugoföljde envist. Då dörren stod öppen, dröjde hanicke en sekund. Olov försökte hindra honom,men fick en stöt i maggropen för besväret.Det var så mörkt i trappan, att man ickekunde se handen framför sig.Hugo måste treva sig fram.I andra våningen vart plötsligt ett rum upplyst.Någon talade hårt och upphetsat i korridoren.Därpå föll ett skott, följt av ett tungt fall aven kropp, och som en slankig massa kom Hugonedrullande ut på gatan.Olov och Erika, som stodo i vägen, blevoöverstänkta av varmt blod.Hugo hade ett skottsår av en mindre hassel­nöts vidd från tinning till tinning. Han haderedan upphört att andas. Den tillskyndande po­lisen eftersände ambulansvagnen.Liket inkastades och kördes bort.Där uppe i andra våningen drogos rullgar­dinerna för, och ljuset släcktes.III.XI.Som alltid hade Olov legat hårdast i selen,medan skörden pågick, och därför hade han ickeförut lagt märke till, hur hösten under tiden utbrettsina vingar över landskapet. Lövet begynte gåi brandgult, gräset var visset, och jorden rök avdamm. Men ännu värmde solen. Det var indian­sommar; det tycktes arta sig till vacker höst.Olov myste belåtet, när han nu kom ut påtrappan. Han hade tagit sig ledigt en dag efterjäktandet med tröskningen.Längst utåt sydost kunde han skönja rökenfrån Altons fabriksskorstenar, och med vindenkom rasslandet av ett halvmilslångt godståg, vilketpasserade bron över Mississippifloden, som i syd­väst bildade gräns till Olovs bördiga farm.Ett blåaktigt soldis dallrade oroligt över ström­fåran. Det betydde långvarigt torrväder, påstodode gamla; och nere mot synkretsen kunde hanspåra de brunspräckliga sandbankarna, klädda tätt,tätt med små ljuspunkter.Det var sjöfåglar.Åt östra sidan skimrade plogtiltar, slipade tillsilver av vändskivornas stål och polerade av solen.Olov förnam en känsla av välbehag, när hanblickade ut över fältet, hans eget, som sträcktesig, så långt ögat kunde nå. Endast med mödakunde han urskilja trespannen med plogarna.– Det är välsignat att ha något att röra sigmed, mumlade han och slog ut med armen.Han stod alldeles stilla en stund med ett för­nöjsamt allvar över ansiktet.– Det är välsignat, upprepade han ännu be­stämdare och gick några steg utåt vägen.Han vände sig runt, spejande åt alla håll.Åt norr på en mager hedmark, som det ickelönade sig att sätta redskap i, kunde han sesvinflockarna, vilka halvsprungo fram och tillbaka,sökande efter maskar och rötter. Åt motsatt hållskymtade boskapen, driven av Sune från en betes­mark till en annan.Något annat var icke att se för ögonblicket,och han ämnade vända om in i huset, när hansuppmärksamhet fästes vid ett dammoln på lands­vägen, som ledde förbi farmen. Han förstod, attpostskjutsen, som brukade passera vid denna tidpå dagen, gömde sig där inne.Det fanns ju sällan något med för Olovsräkning, annat än »Budkaveln», som han höll förMogrens skull och nyheterna från Sverge, menlikväl kände han sig denna gång liksom tvingadatt vänta, tills skjutsen hunnit fram. Annars fästehan aldrig synnerligt avseende vid, antingen tid­ningen kom regelbundet eller icke. Den fickkomma, som den kunde.– Det är väl inget med, mumlade han, dåinte tidningen kommer förr än i morgon, men jagkan ju lika gott vänta, eftersom jag har tid.Det var omöjligt för honom att ens för ettögonblick släppa det blåmålade åkdonet ur sikte,förrän det var framme vid grindarna, där hanhade sin postlåda utsatt. Han fick hjärtklappning,så att han måste trycka handen mot vänstra sidan,när han såg mannen stoppa ned ett konvolutgenom öppningen.Blodet steg honom åt huvudet, och han gickmed långa, tvekande steg ned till grinden.När han öppnade locket darrade fingrarna, såatt han knappt kunde få fram brevet. Det hadeSverges poststämpel. Stilen var Lottens, systerntill Erika.Länge stod han och betraktade det medfarnaomslaget, och det föreföll honom underligt, att detvar från människor, han kände och räknade släkt­skap med. Han tog fram sin kniv och skar uppdet vid ena kanten.De hade inte skrivit under de sista fem åren –eller sedan de kommo ut på farmen – och därförförvånade det honom icke, att Lotten trott systernoch svågern vara döda. De hade väntat så för­färligt, och en gång hade hon skrivit ett brevunder deras gamla adress. Men det hade kommittillbaka.Lotten kunde inte begripa, att de fått arbetaså hårt, att de inte haft tid att skriva, såsomErika låtit påskina i sista brevet, och var detså, fick hon nog rätt i sin tro, att det var ettförskräckligt land. Därför menade hon, att detvore så gott, att de komme tillbaka så snart sommöjligt.Sedan hon, Lotten, gift sig med Erik, hadedet inte gått någon nöd på henne, och barn hadehon fått tre stycken, så det kunde nästan räcka.Det älsta hade kommit till bara några månaderefter det Olov och Erika rest. Men de fingoligga i hårt, allt eftersom det vart flera att för­sörja, och de hade slagit sig på trädgårdsodlingför att få det skapligare.De redde sig inte dåligt för resten.Ännu levde prosten, fast han var bra till årenoch nästan blind. Men han predikade inte mera,utan satt i sin bänk som de andra om söndagarna –och adjunkten gick an. Annars voro alla gamla,som funnos kvar, när Olovs reste, döda, ochMikaelsdal, deras gamla hem, hade inköpts avhäradet att odla skog på. Husen voro bortförda.Logen såldes till bränsle – dåligt virke, baraskvallskog i den – och på åkrarna gick folk igröna jackor, lade ned frön och satte plantor.Det var ingen dålig jord vid den gården.Då Olov hunnit så långt, lät han blicken längedröja invid synranden över Mississippi. Det komett fuktigt skimmer i hans ögon, han sköt upphuvudbonaden och for lätt med handen överpannan.»När vi var i prostgården och lät döpa Sven,vår sistfödde», fortfor Lotten i brevet, »händenånting, som jag inte får glömma att tala omför er.De var så vänliga där som, jag tror, aldrigförr, och när det var över – adjunkten är farligtrapp i vändningarna – bad prosten, att jag skullekomma fram till honom och slå mig ned en stund,medan kaffet kokade.Då jag nu kom att nämna om kaffet, kanjag inte låta bli att tycka, att tiderna även hososs blivit ganska annorlunda mot förr, ty numerafår en både kaffe och beröm i prästgården, dåen går dit för att få nykomlingar vattenösta.Det ser nästan ut, som om de ville premiera ensförmåga att få barn. De är kanske rädda för,att en inte ska skaffa sig några mera. Men förrvar det skillnad i alla fall. Då fick en hörabåde ett och annat. En skulle lägga band på sigoch se sig för, så att inte barnen bleve orsakentill fattigdom. Erik säger, att det beror på, attdet går åt så mycket mera folk nu för tiden.En del tar Amerika, säger han, resten går åt tillfabrikerna. Se, på landet är det förfärligt skraltefter folk, som vill göra nånting.Nu har jag utbrett mig över kaffehistorien,så att jag nästan kommit bort från, va jag skulleberätta. Men jag må säga, så ni får veta det,att jag aldrig förr sett prostfar så gemen ochvänlig som den här gången. Han bjöd mig sittaned i soffan, men jag tordes inte utan bad attfå stå. Han talte med mig om allt, han kundehitta på, och han hade hört, att Erik gjorde bratungstövlar. Så sade han, att jag var en godkvinna, som inte klagade som andra, och till slut,kan ni tänka er, frågade han, hur ni hade det iAmerika.Det märkvärdigaste var, att rösten skalv, närhan frågade – som den inte hade gjort förut.– Tackar bra, svarade jag, som jag lärt mig,för då hade vi nyss fått brevet. – De reder sig,skriver de.– Det var roligt det, tyckte han och sattoch knäppte med fingrarna. Olov var en rejälarbetare, och Erika hade lärt av sin mor att hus­hålla – som du, Lotten.Sedan teg han länge, och jag visste inte, hurjag skulle göra, antingen stanna kvar eller sägaadjö. Jag var nästan rädd för övrigt, för hansdöda ögon irrade i huvudet som violetta kulor,och det rann ifrån dem. Men äntligen fick hanfram, och jag kunde knappast höra rösten:– De har väl inte skrivit nångång, ifall desett till min pojke, Hugo?– Nej, svarade jag och neg till inför hansbekymmer. – Det har de inte.Ni minns väl Hugo, tänker jag, som skickadestill Amerika för den där flickan ... hon vart medbarn. Han var en bra pojke, och Gud vet, hurhan kunde få så galet ställt för sig, som han fick.Men det påstås ju, att det rätt ofta vill sig illaför prästpojkar.– Kanske jag skall nämna om saken, härnästjag skriver till dem? frågade jag efter en stund.Då han inte svarade med detsamma, tillade jag:– Det dröjer inte länge till dess.– Det var snällt sagt, svarade han nu. Menglöm då inte bort löftet.Jag lovade alldeles säkert att uträtta alltingordentligt, och med det här är det också gjort,så jag tror ni förstår, vad det är fråga om.Prosten går nog och väntar, ända tills vi får brevfrån er nästa gång. Men i ett så stort land, somni säger att det är, hittar en väl inte folk sålätt – och för resten är han väl död. Det ärju inte så bra med säkerheten, läser vi i tidningen,och ibland undrar jag, hur snart vi ska få höra,att ni blivit skjutna eller rådbråkade.»Det övriga utgjordes av litet gråtmilt prat om,att Olov och Erika voro så saknade; och nogskulle de kunna slå sig fram hemma som andra,änskönt det var litet svårt ibland. Lotten tyckteemellertid, att när man fått vänja sig vid för­sakelsen – och det hade de ju fått, sedan devoro små – hörde denna nästan till trevnaden.Hon slutade med en undran, om de någon gångmera i livet skulle få se varandra. Sjön skildedem, och den var mäktig och djup. Man kundeinte veta, hur Gud förordnat.När Olov läst så långt och dessutom flyktigtögnat igenom ett långt postskriptum med häls­ningar från vänner och känningar, vilka undrade,om de skulle resa över eller stanna kvar, vek hanlångsamt ihop brevet och stoppade in det i sittkuvert. Därpå vände han och gick dröjande uppåtgården med lutande överkropp och hängande armar.Han vägde tungt på varje steg.Erika kom ut på trappan.Hon hade fetmat betydligt, men hennes dragvoro skarpare än förr. Det låg en omisskännligprägel av genomkämpat lidande över henne. Dåhon varsnade, hur mödosamt mannen knogadeuppför sluttningen, blevo hennes ögon stora ochundrande.Hon gick honom till mötes några steg.– Du fick något med posten? sade hon for­skande.– Det är från Lotten ... flämtade Olov ochräckte henne brevet.Hon vart röd upp till hårfästet och gjordeen obehärskad rörelse av iver.– Hon skriver väl inte om något ledsamt?frågade hon ängsligt.– Nej ... svarade Olov lågt.När hon litet tvivlande såg på honom, tilladehan avvärjande:– Du får ju läsa själv.Då hon vecklade upp brevet och kände igensin systers oformliga bokstäver, andades hon hårt,och det svindlade för ögonen. Men hon ladeband på sig och började läsningen.Olov vände sig åt andra sidan, medan honläste. Han stack händerna i byxfickorna. Hanstankar irrade. Allt han genomgått, innan hankom hitut och vann fäste, såg han som i ettpanorama.Det hade inte varit någon avundsvärd tid,den första för honom i Amerika, och när somhelst kunde han rysa vid minnet av det genom­levda. Som så många andra hade han råkat pådödvatten – som han efteråt brukade säga.Liknelsen hade han från Hugo. Men hanhade också själv vid forsarna där hemma sett,hur vattnet kunde bryta sig mot en utskjutandestrandremsa nedanför branten, eller mot bottnen,och gå tillbaka under fallet och bilda lugnvatten –dödvatten. Där samlades strömmens alla smärreföremål: pinnar, barkar och strån. De svängdei cirkel, tills de blivit genomdränkta och gingotill bottnen. Någon gång hände det, att ett före­mål lyckades befria sig och följde med ut i frihetpå den böljande strömmen, men de flesta stan­nade kvar och bottnade.Så var de borta.Så hade det också gått med vännerna, flerastycken – tänkte Olov vidare – dödvattnet togdem, och så skulle det måhända ha gått medhonom också, om icke en annans olycka förthonom till en vändpunkt. Han kunde ännu, fastänflera år förgått, vakna genom en plågsam mar­dröm.Ett skott ... En kropp, som rullade utför entrappa.Ibland var det Hugo, ibland kände han igensig själv.De hade kommit som arbetare till farmen.En man, som for till gamla landet, lejde dem,men kom icke tillbaka mera. Efter trenne årövertogo de den på arrende, och på det femteskaffade de sig köpebrev. Visserligen voro ut­lagorna tyngande, men de voro likväl glada överatt befinna sig på egen grund.När Olov överblickade det vidsträckta fältet,över vilket det vita solljuset dallrade, log hantillfredsställt. Den dagen komme aldrig mera, dåde voro utan hem och bröd. ––Erika hade slutat brevet. Hon sade ingenting,men var djupt allvarsam. När de fortsatte inåtbyggningen, såg hon ett par gånger skarpt for­skande på mannen.Därpå gick hon till sitt arbete.Lottens påminnelser hade satt Olovs inre isvallning. Han gick fram till ett fönster, därhan hade utsikt över hela sin egendom, och sattesig. Majsen var skördad, men stänglarna stodokvar, vajande för vinden. Det värmde honom,när den tanken kom, att det var ett gott land,vilket gav lika villigt, som han skördade.Så blev han sittande hela dagen, och Erika,som emellanåt gläntade på dörren, förstod, att hanville vara ensam. Det var ofta svårt för Olov,innan han kom till klarhet, hur han skulle be­stämma eller handla.Då solen närmade sig floden, gick han ut påtrappan.Erika följde efter.– Han var ingen dålig karl, sade han ut iluften, liksom för sig själv.Erika förstod, vad han syftade på.Hon svarade:– Det hade han aldrig varit.Olov vände sig mot hustrun.– Det vet du lika gott som jag, sade hangladare, men han hade ingen grund under sig.På samma sätt var det med de andra ...Hon svarade ingenting.De stodo tysta länge. Som för att få ökadkraft av hustrun, famlade han efter hennes hand,som han hårt omslöt.– Va är din mening? sporde han till sist.Hon behövde icke anstränga sig för att förståhonom.– Du tänker väl för oss ...? sade hon.Då höjde han på huvudet. Ett strängt allvarfängslade blicken, och han funderade länge.Så stötte han fram:– När du skriver, är det kanske inte löntatt låtsas om något – prosten är gammal.– Han behöver frid, inföll Erika.– Det är rätta ordet, sade han ... frid ...Solen stod som ett väldigt rött öga näraMississippi. Den bleka kvällsdimman höjde sigsakta. Sune körde in boskapen i fållorna. Deplöjande vände hem med sina trespann.Det rök av dem.– Så skrev Lotten något om att ... att detäven kunde bli bra för oss där hemma ... begynteErika tvekande.Olov svarade icke genast. Det syntes på hansansikte, att tankarna voro stridiga.– Det är inget dåligt land, sade han till sistmed ett djupt andetag.Det liknade en snyftning.– Där borta ...? undrade hustrun med blickenmot öster.Han nickade jakande. Samtidigt sträckte handock ut armen och svängde i halvcirkel framförsig mot fälten.– Men du ser det här. Det är också något.– Det är vårt ... viskade hustrun.Då slog han armarna hårt om henne, ochbåda hade tårar i ögonen som hemsjuka barn.