 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALFRED KÄMPESEGRARESEGRAREROMANAFALFRED KÄMPEGÖTEBORG 1912ÅHLÉN & ÅKERLUNDS FÖRLAGPappersleverantör:GRANSHOLMS AKTIEBOLAG, GEMLAGÖTEBORG 1912ELANDERS BOKTRYCKERI AKTIEBOLAGFRIKARLAREtt lergult, klibbigt regn nästan östener från himlen, när utvandrarna, lik­nande mer vålnader än människor,föstes från färjan upp till den stora vänt­salen å New-York Central.De hade varit uppe från klockan fem påmorgonen och efter intagen huggfrukost,som bestått af öfverlefvor från de tio sistamåltiderna på ångaren, hållits i oafbrutenrörelse. Sedan tullen passerats, hade defått genomgå Ellis Island och forsladesdärefter hit. De hade behandlats somfänad, fått uppbära snubbor öfver allt,blifvit knuffade och sparkade af färjgastaroch hamnbusar. Därför voro de nu så för­slappade, att de endast med yttersta an­strängning förmådde hålla sig upprätta.Den ständiga vandringen, oron, det irri­terande jäktandet, undersökningarna ochallt detta nya, språk och seder, verkadepå dem som ett starkt bedöfningsmedel. Denandliga förmögenheten fungerade endastmotvilligt, och lemmarna voro som domnade.Klädbyltena och matsäcksprynslarna,som de släpade med sig öfverallt för attinte bli strandsatta på någonting, hängdeoch dinglade slappt vid deras raknandefingrar. Regnet fastsmetade kläderna vidkroppen. Männens hattar hade genom vä­tan antagit strutform. Smutsen från dessarandade ansiktena i oregelbundna linjer,som bildade vinkel i mungiporna. Blic­karna voro antingen vilda eller slöa. Mankunde få se stora kraftiga karlar snyftahjälplöst, kvinnorna uppgåfvo höga tjut afförtviflan, och barnen kvedo som hungrande.Det rådde en förtviflad stämning blanddessa utvandrare.Karl Blom hade dock under allt dettabibehållit sitt lugn. Han mötte med sakt­mod skymforden och ansträngningarna –ehuru det kokte inom honom. Han öfver­raskades ibland af hembygdssyner, och liksomgenom ett starkt töcken tyckte han sigförnimma sina anhörigas röster:– Hvarför reste du egentligen, Karl?Han, som många andra unga, hadebehof af att komma ut för att se förhållan­dena på andra sidan hafvet – om de vorolyckligare. – Men han fann början fögalofvande. Allt var så mörkt, så tröstlöstoch tyngande.Han slängde sig ned på en bänk i detgallerförsedda sofbåset i immigrantvänt­salen. Stödd mot reseffekterna sjönk hangenast i dvala. Det kändes, tyckte han,som om han sväfvade i luften, sorlet fjär­made sig och blef otydligare. Han villeresa sig upp, byta om ställning, ty hanförnam en stingande känsla, som när ensolkatt leker mot ens ansikte, men musk­lerna lydde icke. Länge arbetade han föratt bli vaken, innan han kunde lyfta påögonlocken. När det ändtligen lyckadeshonom, mötte han för andra gången ettpar vänliga flickögon. De logo mot ho­nom, blåa och litet vemodiga.I samma ögonblick kom tjänstemanneninrusande och skrek:– Tåget till Chicago!Liksom lyfta af fjädrar sprungo utvand­rarna upp från sina platser, med formligtraseri gripande fatt i kappsäckar och bylten,i sina bärremmar insnörda filtar och rusademot dörrarna. De trängde sig fast i öpp­ningen, så att de hvarken kommo fram ellertillbaka. Först efter stora ansträngningartumlade de hufvudstupa ut på grusplanen.Tågbetjäningen skrek och väsnades, ut­bytte förtrytsamma meningar om utvand­rarnas liknöjdhet och dumhet och knuffadener dem parvis på de schaggklädda soffor­na i vagnarna. Alla tycktes tillfreds medbehandlingen. Alla voro viljelösa ochhade nätt och jämt fått sig en plats tillde­lad, innan de föllo ihop och somnade.Karl blef ensam på en soffa längst nerevid bakre dörren. Litet besviken varsnadehan, att hon med de blåa ögonen ickevar med inne i vagnen, men uttröttadbeslöt han att icke söka efter henne förränlängre fram, och begynte därför göra det såbekvämt åt sig som möjligt för natten.Då stod hon med ens i dörren.Hon log emot honom.– Det kanske också finns plats för mig?sade hon lågt.– Ja.Karl ville säga något mera, något starktoch uppmuntrande, men hans hjärna varalldeles ofruktbar. Slutligen fick han fram:– Jag heter Karl.Då log hon ännu blidare och sade:– Greta.Nu visste de allt hvad de behöfde veta.De tyckte sig ha känt hvarandra under år­tionden.Då immigranttåget rusade fram genomtunlarna under den väldiga staden, slöthon sig intill honom och hviskade:– Det käns så skönt att inte vara ensam.Den första gråa gryningen fann immi­granterna sofvande i de obekvämaste ställ­ningar. Deras ansikten uttryckte undersömnen de mest olikartade stämningar.En del logo eller talte osammanhängande,andra snyftade. Karl drömde, att hanblifvit förvillad i en stor stad. I dagar ochnätter gick han utan att komma någonvart, tills han mötte ett par blåa ögon, somdrogo honom på rätta stråten. Drömmenblef till sist så påtaglig, att han for upp, räddatt Greta skulle vara försvunnen. Menhon sof så tryggt bredvid honom, oberördaf tågets dån och de efterhand uppvak­nande utvandrarnas samtal. Han höll hen­nes hand sluten i sin. Hon vaknade upp,rodnade förlägen ––– Det kändes lugnare så, sade honundskyllande och drog åt sig handen.Medan tåget rusade fram öfver prärienned mot de praktfulla dälderna mellaninsjöhafven Erie och Ontario, och utvand­rarna nyfiket spejade efter Niagara, gömdti morgondimmor, sökte Karl, modigare änpå kvällen, få i gång ett samtal.– Greta reser väl till bekanta? spordehan.– Visst ... visst ... inföll hon lifligt.Jag har en bror och två systrar i Chicago.Än Karl?– Jag har ingen.Hon såg nästan ömt på honom och fam­lade blygt efter hans hand.– Det blir måhända svårt, menade hon.– Kan knappt tro nånting, sade handröjande. När jag for, tyckte jag, att detinte skulle bli någon fara, men nu vet jaginte, hur det är. Nu är jag nästan rädd.Han kände, hur hennes hand skälfdeoch han tänkte på det underliga i att justhär ute träffa en människa, som så varmtdeltog i hans bekymmer, ehuru hon aldrigkänt honom förut. Men han hade hört sä­gas, att lika öden ofta kunde föra ihop folk.– Det blir väl att arbeta, sade hon.– Då glömmer man allt, menar Greta?inföll han nästan bittert.Hon vardt allvarsam.– Nej ... nej ... sade hon bestämdt,inte glömmes något därför att man arbetar.Men man har väl egentligen intet annat attgöra här än sträfva?Han instämde med en böjning på huf­vudet.De sutto tysta länge. Timmarna runnobort, och efterhand närmades målet för deoroliga resenärerna. De första gråa kåkarnai Syd-Chicago började redan sticka upp vidhorisonten!– Det blir nog ensamt för mig, mumladeKarl. – Nu, när vi är framme, känner jagdet.Hans stämma klingade vemodigt.Hon såg förvånad på honom.– Vi är ju två ... sade hon lågt.– Två?– Vi två ... tillade hon och log.Han märkte, huru musklerna med ensåterfingo sin spänstighet, sinnet sin jämnhetoch han uppfylldes af en bärgfast tro påinneboende kraft. Han var af en starkstam, af kärnfolk.– Då är det ingen fara, sade han, näs­tan muntert och gjorde en rörelse medkroppen som för att hämta nytt tag –då går det nog.Hon log mot honom, och blicken var soligoch varm. När tåget stannade, och utvand­rarna spriddes åt alla håll som agnar för vin­den, gingo de hand i hand, med högburna huf­vuden, ut i världsstadens oroliga vimmel.Ledd af en plankarta, som han lånat afvaktmästaren på hotellet, lotsade sigKarl fram till Canal street, där cen­tralstaternas arbetstillfällen, låtsade ellerverkliga, af de talrika arbetsbyråerna an­nonserades på taflor, utställda på trot­toarkanterna. Genom andra hade han hörttalas om detta förfaringssätt, redan medanhan var hemma, men aldrig drömt omdenna påtagligt skriande arbetarebrist.Åt alla håll kräfdes folk. Några hun­dra hit, några hundra dit. Förtjänstenvar god – mathållningen utmärkt. Hangick och fråssade bland skyltarnas öfver­flöd.Hvad skulle han välja?Han iakttog dock med en viss undrandemedömkan trashankarnas huttrande ge­stalter, deras missnöjda uppsyn efter be­söken inne på kontoren och uthungradeutseende. Det kom en allt dofvare ängslanöfver honom, ju längre han gick här, arm­bågande bland mängden – italienare,skandinaver, polacker och österrikare. Hanmindes hur fri han varit från det dagligadär hemma. Han frös till, tog upp sinapengar och räknade.En ... två ... tre ... fyra ... fem och enhalf. Han ruskade bekymradt på hufvudetoch gick beslutsamt in på närmaste skan­dinaviska platsbyrå.När han öppnade dörren, stack honomi näsan af smuts, fukt och sågspån en såvidrig stank, att han var färdig att raglabaklänges, och det var efter mycken an­strängning han lyckades öfvervinna ma­gens olust. Det var halfmörkt i rummet,som var smalt och aflångt som en korridor.Gaslågan gömdes under kupans sot. Vidpulpeten satt en man, blek och slätrakadmed telefonluren för örat. Några karlari öfverbyxor väntade. De sågo ganska be­kymrade ut.Väggytorna täcktes till hälften af reklam­planscher för danska amerikalinjen, ochöfver fönstret på ett stycke pergamentsom fordom varit hvitt, stod ett bibelspråkpräntadt: »Si Guds Lam, som borttagervärldens synd.»I fonden stod en dörr öppen till en rym­lig samlingssal, i hvars halfdunkel Karlskönjde talarestol och åhörarebänkar, enpiporgel till vänster på plattformen, ennämndemansstol till höger. På väggen häng­de en transparent papplåda med skurna ochrödmålade bokstäfver, som bildade ordetSegrare. Han förstod strax, att detta varen kristen församling, och det kom öfverhonom en känsla af trygghet som i kyrkandär hemma, och därför blef han myckethäpen, när mannen vid pulpeten med ettmissnöjdt utrop kastade från sig mikrofo­nen.– Det här begriper jag inte, skrek hantill. I går gaf han mig löfte om arbete åter – i dag har han ingenting.Han reste sig häftigt och gick ett slagkring golfvet, knäppande med fingrarnaoch hvisslande.– Det börjar verkligen vara stilla alla­redan, pojkar, sade han. Det blir tidigvinter i år.– Jojo, sade en och såg som de andradystert framför sig. Tror inte pastorHindersson, att det blir något längre fram pådagen?Karl ryckte till litet obehärskadt och sågnyfiket på honom, som titulerats pastor.Var han präst, som föreföll att vara såvärldslig och rättfram?– Vet inte, svarte den tillfrågade und­vikande. En del dagar kommer det ar­bete, ifall några lägger upp efter middagen,ibland inte.Han slog sig ned framför pulpeten,tände en cigarr och kastade vårdslöst detena benet öfver det andra.– Men ute i staterna har jag godt omknog, förstås, tillade han.De flesta skakade afvärjande på huf­vudet och logo förläget. De kände ingenlust att bege sig bort från den rökiga staden.Med böjda hufvuden gingo de långsamtfram och åter på golfvet, sparkande i såg­spånen.– Det blir bättre i nästa vecka, troddenågon.Alla sågo med ens litet hoppfullare ut.Hindersson rökte och hvisslade mellanblossen. Då och då gjorde han en anteck­ning på notesblocket bredvid telefon. Plöts­ligt varsnade han Karl.– Hva vill du här, min gosse? spordehan vänligt.– Jag söker arbete, svarade Karl kort.– Du kom nyligen? fortfor pastorn.– Ja.– Det är en olämplig tid, drog han påigen. Så svårt efter något att göra nu, så.Han kastade vårdslöst hufvudet bakåtoch släppte ut röken i ringar, medan Karlalltmera stelnade invärtes.– Hvad kan du för nånting då? fortforhan att fråga efter en stund.Karl kände en obetvinglig hetta i an­siktet.– Jag har alltid varit hos min farfarpå landet, svarade han lågt, så inte harjag något yrke. Men jag är stark och villigoch jag har gått några klasser i elementar­skola, så jag är litet i känning med språ­ket.– Hm ... hm ... på det viset, tyckte pas­torn och öppnade med litet mera intressepå ett sömnigt öga – på det viset! Jaså.Nå, ni är väl Guds barn?Karl blef förlägen och visste inte, hvadhan skulle svara.– Det vill säga ... började han.– Det blir nog svårt, om ni inte är det,afbröt den andre och såg bedröfvad ut.Men det går ju an att gå hos oss – hos osssegrare. Vi ska öfvervinna och segra, vi,som kommit hit. Det är vår uppgift.Hindersson stack en penna i handen påKarl. Någon stötte honom i sidan och hvis­kade:– Sätt du ditt bomärke ... Det har vigjort. Sen bryr vi oss tusan om kyrkan.Karl slängde från sig pennan och ämnadesvara afvisande, men hindrades af telefonen.Den ringde och påkallade Hindersson,som strax blef intresserad. Det kom någoträfaktigt i hans ögon. Rösten var mjuk ochtillgjord, och han bugade framför tratten.– Jaså ... så nyligen ... Om jag har plat­ser för flickor! Det vill jag då lofva. Jaghar såna, som inte kan vägas upp medguld ... Flickor, som varit i landet i tioår, slåss om dem .... Hallå! Hur var namnet?Greta ... Hallå! Jaså ... Greta Falk.Karl ryggade mot dörren, mycket blek.Han stirrade stelt på pastorn, som fortfor:– Välkommen, får vi talas vid ... Betal­ningen? Tja ... den är så olika. Jag harså mycket att välja på ... Kom säkert idag, i eftermiddag – jag tror fröken blirbelåten. Hur var det? Hallå! Nu ringdehon af ... markattan!Hindersson såg sig omkring, förargad.Karl slängde ett hånfullt glåpord åthonom, i detsamma han försvann genomdörren.Då han fått gå ett stycke, styrdehan direkt in på en rakstuga och badade.Han hade en känsel af att något klibbigt sni­gelartadt kommit mot hans kropp och be­smittat den – han spärrade ut med fing­rarna för att förvissa sig om, att han ickefått simhud.Därpå uppsökte han Greta, som måstelofva honom att endast i nödfall anlitapastor Hinderssons hjälp.Så gick han tillbaka och in på ett an­nat kontor, där en tysk polack satt fram­för ett bord och räknade pengar, smutsigaen- och två-dollarssedlar. En del hadestora, bruna fläckar som af torkadt blod.Då han icke tydligt kunde uttrycka sigpå engelska, begynte polacken, i trots atthan var tysk, tala tyska, och frågade lik­som i förbigående, om det fanns pengar.När Karl svarade, att han hade ganskalitet kvar, vardt den andre ovänlig och sadeampert:– Det finnes ingenting åt er – ingen­ting.– Kostar det så mycket att få en plats?undrade Karl.Polacken, som ännu inte var riktigt klarpå hvad slags kund, han hade att göra med,skrufvade sig oroligt på stolen och sneg­lade litet misstänksamt öfver glasögonen.Men därefter började han utlägga sig öfverarbetsbristen i Förenta staterna med ensvada, som var rent otrolig. Det hadealdrig under hans tid, och nu var han ändåfyrtiotvå år, sedan han kom till landet,kunnat uppvisatsuppvisas något liknande. Skrytetpå anslagstaflorna var endast nödvändigaffärsbluff. Man måste dra folk till kon­toret, om man skulle kunna existera.Det var väl inte så underligt? Det varendast mänskligt.Nu hade han bara en enda plats kvar,men en utmärkt, en husmansplats, sominte kunde betalas med pengar, fastänhan nöjde sig med fattiga fem dollars,den var värd mycket mera ...Karl var redan utom dörren och in på ettannat kontor, innan polacken varsnade, atthan var ensam. Onådigt grymtande res­te han sig då, gick till dörren och tittadenedåt gatan. När han icke såg till sin man,vände han tillbaka bakom bordet, mumlande:– Det fanns icke pengar hos honom,icke pengar ...Men Karl vandrade oförtrutet från kon­tor till kontor hela dagen och med sammaresultat som på de första. Det kräfdespengar för att få nånting, och platsernasantal var lätt räknadt. I mörkningen be­fann han sig åter utanför segrarelokalen,nedslagen och hungrig. Han hörde orgel­musik och sång därinifrån och beslöt efternågon tvekan att förnya besöket.När Hindersson, som nu presiderade inämndemansstolen, fick syn på honom,ljusnade han upp och vinkade att hanskulle komma närmare. Han lydde drö­jande och ämnade ta plats midt i salen,men Hindersson gick ned från plattformenoch drog honom längre fram.De andra tittade afundsjukt. Karl var obe­rörd. Han satte sig på en knarkande stoloch lyssnade förströdt till sången, som islutet af hvarje vers hade en upprepning:»ty segra skola vi ...ty segra skola vi ...»Därefter talte Hindersson om Israelsbarns ökenvandring. Lång och besvärlig,medförde den dock seger. Kanaan nåddes– och likadant skulle det gå för immigran­terna, om de beslutade sig för att bli seg­rare. De skulle finna sin bestämmelse ihimmelen.Hinderssons rättframma vältalighetverkade medryckande. Åhörarna suttosom bedöfvade af ordets makt, och närhan slutat, läste Bollnäs-Kalle, som fåttbenen förfrusna och amputerade, en långbön och därpå välsignelsen.Sist anhöll han att få sjunga en sång, somhan fått från gamla landet, och begyntestrax på en klagande melodi:»Det var en liten flicka, som på sin dödsbädd låg.Föräldrarna de gräto, när de sin älskling såg.De skulle snart få lämna sitt lån åt skaparenOch sänka ned i grafven sin lilla kära vän.Den lilla flickans fader, det var en sådan där,som skriften kallar dåre, som säger Gud ej är.Men modern, hon var lycklig i tron på Frälsaren,hon talte med sin flicka om Jesus, barnens vän.»Sången slutade med flickans farväl, dödoch faderns omvändelse. Bollnäs-Kalle grätöfverljudt, åhörarna ackompagnerade medsnyftningar och mötet förklarades upplöst.Som befriad ur fångenskap, kastade deplommonstopen på sina hufvuden och skyn­dade ut.Men Karl satt kvar, sedan de öfriga gått,liksom fastnitad af Hinderssons nödgandeögonkast. Så sutto de ganska länge midtframför hvarandra utan att säga något.Slutligen andades Karl fram:– Det är väl lika omöjligt ännu attkunna få något ...?Hindersson svarade icke på frågan, en­dast skakade på hufvudet. Hans ögonstodo stilla som stjärnor, när han talade.– Har ni kommit hit för arbetets skull?sporde han slappt ut i luften.Karl såg upp litet förvånad, men hanningenting säga, förrän fortsättningen kom,dof och tonlös.– Hva’ ger väl arbetet, säg? Slö blir man,missmodig, sargad till kropp och till själ.Så var det med mig. I detta land gällerförst och främst att våga något, att göraen insats, om det så skulle vara ens egensjäl.Han reste sig upp och skrattade till ensmula obehärskadt. Så spände han ögonenännu skarpare i Karl, som för att trängain i honom och tillade lågt:– Med era möjligheter, hvarför skulleinte ni ...?Karl reste sig häftigt.– Har pastorn grundat den här försam­lingen, frågade han isande lugnt, men medlikblekt ansikte.Den andre slog ned ögonen och frösaf en häftigt påkommen spasm.– Ja.Svaret fläktade fram öfver läpparne nästantonlöst.– Det är en stor rörelse, tillade hangenast.Karl tittade stelt på honom.– Så högt spelar aldrig jag, sade hanskarpt och gick ut på gatan.Han kände sig yr och stannade på trap­pan, med en känsla af befrielse insupandeden kalla kvällsluften. I rännstenarnastod fortfarande taflan med platsannonserna.Husmän söktes, kuskar, gårdskarlar och såhundra man till skogarna i Wisconsin.Han stötte fram ett fränt skratt.– Hundra man ...!Som galen sprang han ned och sparkadeanslaget öfver till andra trottoaren.Kära Greta!Nu är det tre månader, sedan jag skreftill dig, och jag tänker, att vårenredan har hälsat på i Chicago.Men där jag fortfarande vistas, fäller tim­mer, sågar och kvistar, i norra Wisconsin,dröjer den litet längre. Skogen skymmerså solen har intet fritt spel.Så underligt det låter, trifs jag, då jagfått vänja mig, fast jag icke sett annat änskogskarlar sen i oktober, då vi foro hitupp. Nu har vi slutet af april. Men jag harlängtat mycket, mest till dig, men ocksåtill våren och sommaren. Då upphöra vårakontrakt, och vi slippa ut från dennabeklämmande instängdhet.När jag skref förra gången, sökte jag medflit att icke nämna något om, hur vi lefvaoch ha det i vår »Camp», bolagets nerlusadebarack, därför att brefvet skulle hinna digtill jul, och jag ville icke grumla din jul­trefnad. Men jag förmodar, att du hörtberättas åtskilliga ruskiga historier omskogsslitet. Det bästa folket går inte i»camp» om vintern. Lägg det värsta duhört till det värsta du kan tänka dig –verkligheten öfverträffar alltsammans.Många gånger har jag tänkt på framtidenoch åter fattat mod. Litet pengar har jagsparat – här går inget åt, om man är månom sig, och det är ju hufvudsaken. Dessförr komma vi hem.Då nöden tvang mig att dagligen springahos Hindersson och snoka efter platser –jag fick ju allt annat af dig, så långt dukunde – var jag inte svår att föra hvartsom hälst. Men det är inte rätt att drifvafolk till kyrkorna med svältpiska, och jagkommer alltid att ångra min svaghet.Värst har jag dock att smälta prästsjälensskadeglädje, sedan han fått mig fast förvintern i obygden – och jag vet inte hvar­för, men jag är inte glad åt, att du anlitarhonom. Han är ingen god man. – Besö­ker han dig ofta som själasörjare?Minns du den kvällen, när vi samlades påNordwestern, vi, som sålt oss åt skogsbolagetoch skulle forslas tågledes till Madison?Det var mörkt och disigt. Dimman ochröken lågo ända ner på gatorna. Hur elän­diga, själfföraktande vi kommo krafsandepå Wellstreet i hälarna på agenten! Minnsdu det? Jag har aldrig hyst en tanke attförkorta mitt lif, men då kände jag en kväl­jande öfvermättnad. Alla misstänktes föratt vilja rymma och bevakades som brotts­lingar. Det var tur, att du fick kommafram och säga farväl och tack ska duha för slanten, du gaf mig, när du togi hand. Den köpte jag kaffe för åt ossframåt morgonsidan; och det fanns ingeni laget, som inte tänkte på dig med välvilja.Nu breder jag ut mig om saker, som må­hända du anser oväsentliga, men som förmig äro af stor betydelse, därför att stridendå tog sin början. Något annat än stridär aldrig lifvet här i landet för oss främlingar,åtminstone tycker man så i början. Manförargas öfver allt, som är motigt och ovulet.Men efterhand lär man sig ta det med jämn­mod; till och med den femtiomilslångamarschen upp till skogen ser jag nu på annatsätt än då, fast Gud må veta, att den ut­gjorde en hård pröfning. Vi voro både öm­fotade och uttröttade, innan vi kommo framtill sågverket, fingo mat och bereddes sof­platser för natten i barackerna.Dagen därpå nådde vi fram till vår»camp» som alltsedan dess varit vårt hem –så Gud oss bevare! Det blir ingen stor be­hållning, sedan bolaget tagit sitt för maten,men jag är glad åt, hvad som blir, och manfår väl inte begära för mycket. Men vi fåarbeta som oskäliga, och lång väg är det attgå morgon och kväll.Nu kanske du undrar, hvad vi ha för hän­der om kvällarna – mörkret kommer ju såtidigt – men därom har jag inte mycketatt förtälja. De flesta lägga sig på rygg påbritsarna, sedan de fått mat i sig och ensmula torrt på sig, slöa och titta i taket,röka eller kallprata – och klockan tio skalldet vara tyst. Många spela kort, så snartde ha en slant, och alla gånger går det intefullt fredligt till, som du förstår.Kortspelet är till olycka för alla skogs­karlar, och jag tänker mig, att inte få farahärifrån utan ett öres behållning, och iblandblir det slagsmål på knif och revolver.Då får vakten arbeta. Men hvad förmårväl fyra, fem man mot två, tre hundragalningar!Värst var det i julas. Då höll det på attbli inbördes krig, därför att vi svenskar –vi äro bara tio, tolf stycken – tänkte firajulen, som vi blifvit vanda där hemma.En gran tog vi från bygget. Ljus skaffadesgenom provianttransporten. Så plockadevi fram några småsaker, gömda af en ochannan, och hängde på grenarna. Vi glad­des som barn under tillredelserna. Menitalienarna, dagoes, som de kallas, tittadesnedt på oss hela tiden. De eggade upp sig,så att det blef samma hetsiga stämning ivår »Camp» som i en bikupa med tjufbi.Angelo, en sicilianare, som tycktes varabas för de andra, kom smygande på kvällen,sedan vi tändt ljusen, och jag såg på långthåll, hur ondskefullt hans ögon glimmade.Han hånlog länge och sade till sist:– Hva’ har ni för er för gyckel?Lugnt förklarade jag då, hur vi firadehögtiden af ålder.– Det är en sed hemifrån, en förfärligtgammal, slöt jag.– Så-å! skrattade han till, och hvarjemuskel i hans ansikte ryckte af afundsjuktförakt.Jag kände mig illa till mods i den lillaskälfvande gestaltens grannskap, och sågmig om efter kamraterna, som uppmärk­samt lyssnat.– Det är, som vore det ingen jul an­nars ... för oss ... tillade jag strax.– Än för oss då, tror ni? sade han spotskt.– Det är väl bäst att fira den hvar påsitt vis, menade jag, och jag tänker väl,att ni har samma rättigheter som vi.– Ha ... ha ..! Sånt där vill vi inte vid,utbrast han ondskefullt, och en får inte varaför mer än en annan – vi äro anarkister.Innan jag hunnit svara något, hade enaf pojkarna, som rätt och slätt kalladesSmåland, placerat en stöfvel i maggropenpå italienaren, så att denne likt en fjäderfor ett långt stycke utåt golfvet. Som enfjäder var han ju strax på benen, men istället för att ge igen, lomade han af till an­dra ändan af baracken.Småland var förfärligt häftig till lynnet,ibland ganska oberäknelig, men annarsmycket präktig, och till hans egenheterhörde, att han omöjligt kunde fördra ita­lienarna. De förstörde arbetsförtjänsten,brukade han säga, och höll före, att det be­rodde på dem, rätt så anarkister de villevara, att betalningen i skogarna sjunkitfrån trettiofem till trettio dollars i månaden,och maten hade försämrats, därför att devoro belåtna med svagdricka och svindraf.Det anade mig att något skulle företasmot julgranen. På kvällen fingo viha den i fred, så äfven dagen därpå, menannandagen, medan vi voro ute och bar­kade af några stockar, som blifvit glömda,passade de på att slå sönder den och hyfvaut resten i snödrifvorna.Det var ingen, som sade något – utomSmåland. Han fällde ett hotfullt yttrande,som dock ingen tycktes fästa sig vid. Mennär vi ätit och togo fram våra pipor, gickhan med händerna i byxfickorna, hetsigthvisslande nedåt italienarnas sida – som hanbrukade om kvällarna. Då fingo vi plötsligthöra oväsen där nerifrån. Angelo hoppadeomkring med blodigt ansikte – Smålandkom tillbaka, kolugn.Besynnerligt nog varade oron endast någ­ra ögonblick, stormen lade sig genast. Litethvar kröpo vi ner i britsarna. Men innan nå­gon hunnit somna, varnade jag för dagoes.– Det vore kanske säkrast att vaka i natt,sade jag.– Sof lugnt du, svarade Småland. Omjag så bra kunde hålla annat frat från krop­pen som dessa så ... så vore det ingen nöd.Men jag kunde inte somna på länge. Fle­ra gånger reste jag mig på armbågen ochlyssnade efter nattvaktens dämpade fot­steg, viss som jag var, att våra lif till detväsentligaste berodde på dennes vaksamhet,och jag vardt nästan stel i kroppen, när jagupptäckte, att en dagoe tjänstgjorde.Långt nedåt andra ändan tyckte jag mighöra hviskningar, dämpade rop på madonnanoch förbannelser. Allt upplöstes i ett hest,hväsande surr. Tydligt urskildes näsornasoch de tandfattiga käkarnas oartikulerademusik. Hvar hade sin ton – Småland taltei sömnen, svor. Andra stönade och pepo.Det var ett helvetiskt lif, och jag höll påatt bli galen, innan sömnen tog öfverhand.En gång på natten var jag halfvaken.Något buller i närheten hade väckt mig.Jag tyckte mig förnimma en kropp, somdinglade öfver mitt hufvud. Något ljumtdroppade ned i ansiktet. Det kändes salt imunnen, och jag drog mig undan – somna­de igen.När jag vaknade, stod folk rundt ikring,skrek och gestikulerade. Småland i britsenofvanför min var knifhuggen i hjärtat. Hansblod hade runnit ned på mig – det var detljumma, salta. Jag var alldeles röd.Det vardt ingenting gjordt på hela dagen.Vi talte om hämnd och rättvisa. Men attdra polis ut i skogen och låta snoka i våragömmor, resonnerade vi, var inte så vidaretrefligt, och därför beslöts till sist att låtasaken förfalla. Vi gräfde ner liket i en mos­se. En af pojkarna, som läst på prästen iLund, men råkat på galna vägar, sade ettvackert ord – och så petade vi öfver torfvor­na.Nu har jag skrifvit om det här så utför­ligt, att jag inte alls fick med, hur vi tillbrag­te juldagarna, men du förstår väl, att detinte är mycket att tala om. Vi språkade li­tet om gamla minnen, tänkte mest.Skrif i god tid, så att jag får brefvet i Ma­dison, innan jag reser längre västerut tilljärnvägsarbetena.Din Karl.P. S.Det är redan ljumt i luften, snön börjarsmälta, och hoppet, som tidtals varit allde­les borta, gör sig åter påmint. När jag tän­ker rätt på saken, på slantarna, jag fått ihop,tycker jag ändå, att det var vinst med hit­resan.D. S.Logementsvagnarna, hvilka stodo skyd­dade af en låg grusbank, togo sig utpå afstånd i det skira månljuset som enstelnad jätteorm, och den oinvigde drömdeföga, att de utgjorde bostäder för Great Wes­terns rallare, så skröpliga, fallfärdiga ochotäta som de befunnos vara vid en närmaregranskning. När det dagades, när en rödljusning kröp upp långt, långt ned i öster,kunde man se, hur det ångade af dem, full­packade som de voro af folk. Men takenlyste hvita af frost, oaktadt värmen inifrån,ty man hade redan hunnit ett godt styckein i november.En man gick på post nedanför banvallen.Det var Karl. Han liksom skrufvade sigfram, när han misstänksamt granskadeomgifningen, med handen sluten om kolf­ven på sin browning. Han stannade iblandoch lyssnade spändt till nattvindens susandei det frusna präriegräset, frodigt och långtsom vass i dyigt insjövatten. Han såg miss­tänkta skepnader smyga omkring öfverallt.Han förstod, att det var inbillning, ty hansnerver voro spända som fiolsträngar.Två irländare hade dödats under de sistanätterna. Ingen visste hvarför, och lagetvar ganska upprördt, därför att man intehade minsta spaning på gärningsmannen.Karl, orolig som alla, var fast beslutenatt skjuta på allt, som kom i hans närhet.Men ännu hade han fått spara sina skott.Hvad var det för mening i att ta lifvetaf fattiga rallare? Det var svårt att räknaut. Hämnd? Men hvem var mördaren?Karl funderade, så att hufvudet värkte,men fann ingen lösning på frågan. Hankände sig ganska belåten, när solen, röd,nyter, kröp upp öfver östra synranden.Nu hade ett år gått, och litet därtill, se­dan han kom öfver till landet, och han bör­jade känna sig mera själfsäker och hemtam.Men han hade aldrig någon riktig ro. Detvar något, som tärde och gnagde inom ho­nom alla dagar, så att han flera gånger va­rit nära förtviflan, och på kläderna såg han,att han hade magrat. Annars hade lyckanaldrig varit ogunstig. Språket hade fallitsig lätt, han talte det nu obehindradt, ochhan hade redan kunnat skicka hem litetpengar. Visserligen hade han många gån­ger tyckt det vara kinkigt, men dock all­tid slagit sig igenom. Lifvet i skogarnavar en god träning i början. Vid järnvä­gen var han omtyckt, och det sades blandkamraterna, att han snart skulle bli förman.Den skolbildning, han hade, var till storhjälp. Gretas bref, som kommo med lån­ga mellanrum, eggade honom framåt.När han tänkte på henne, vardt han varm,bröstet häfdes, och han förmådde icke be­tvinga sina känslor. Han hviskade, bäf­vande af lycka:– Du är min ... Greta .. Greta ...Gårdagens post hade medfört ett bref,som icke gjort honom glad. Hon hade ta­git en ny plats. Hindersson, som var godoch omtänksam, hade hjälpt henne. Hanvar ingen dålig karaktär, om man lärdekänna honom – Gud förlåte alla, som bäradåligt tal på tungan! Men nu hade honockså kommit underfund med, att det integick an att bara tänka på det timliga. Manmåste äfven ställa något för sig i evigheten– så sade pastorn, och han hade nog rätt.De hade glömt sin frälsare.Karl kunde inte följa hennes utläggnin­gar längre, men med hvarje timme blefdet honom alltmera klart, att Hinderssonvar farlig för hans framtid. Han hade dess­utom reda på, att pastorns rykte inte vardet allra bästa. När han först kom tillskogen, och basen fått veta, att han var an­skaffad genom Hindersson, hade han mot­tagits som en hallick.– Då är du väl en ljus fågel, när du kom­mer från honom ...?Men Karl hade visat, hvad han dugde till,och många veckor hade inte gått, förränbasen var lika tillfreds, som han varit miss­tänksam i början.Karl mådde illa, när han tänkte på allt,han genomgått, och brefvet från Gretarågade måttet. Det susade för öronen, detsjöd och brusade inom honom. Han märk­te icke, att dörrarna skötos åt sidan, förränrufsiga hufvuden stucko ut i gluggen, ochhan vardt tilltalad.– Nå, har du märkt något?Det var Angelo, sicilianaren, som frågade,när han gäspande knogade utför de fyratrappstegen och gick till tvättpölen för attblöta ansiktet.Karl svarade:– Det har varit alldeles tyst.De flesta sågo likgiltiga och slöa ut, närde smutsiga och litet stela i ryggarna kom­mo utdinglande med armarna uppåtsträck­ta, rätande på sig, så att det knakade i le­derna. Men väl mornade, begynte de attkasta stickord till hvarandra, under det deglupskt sörplade i sig slätgröten och kaffet.I en gles klunga stodo förmännen bakom,och när klockan visade jämn timme, ropa­des slaget ut med en styrka, som kom deätande att häftigt rusa upp från sina plat­ser. De fingo fatt i kärrorna och verktygensom gällde det att värja sig för frambrytan­de vådeld, och satte till att arbeta somvilddjur.Innan Karl fick ledigt efter nattens an­strängande vakttjänst, måste han görabritsarna i ordning. Det var ganska mot­bjudande för honom att skaka deras lusigafiltar, ty han hade nog af sina egna, derassvettstinkande madrasser och dynor. Mångagånger åkte slätgröten upp och ned imatstrupen, medan han arbetade. Värstvar det att komma till rätta med Sjöbergsnattläger. Han kastade ned alltsammanspå vallen utom träbottnen, och sprangsjälf efter för att få luft.– Fy, för tusan ...!När han hade färdigt, gick han ett slagnedåt linjen och tittade på de arbetande.De höllo sig ständigt böjda, rädda att rätapå sig. Basarna lågo efter dem som hung­riga gamar. Italienarna skyfflade sanden, ir­ländarna skötte kärrorna, skandinaver, tys­kar och ungrare sysslade med kubb-och sten­läggning. Med hvarje minut förlängdes järn­vägen. Snart skulle kulturens ånghästarfrustande rusa fram öfver den öde prärien.En karl var utställd ett långt stycke frånde andra.Det var Sjöberg.Karl hade aldrig haft någon beröring medmannen, som var svenskfödd och af be­suttna föräldrar. Han visste, att kamrater­na afskydde honom, särskildt de yngre.En gång hade han lagt märke till en pojke,holländare eller tysk, som kommit tillbakahalfgalen af skräck, när Sjöberg haft honommed ut på prärien. Men pojken hade te­gat som muren med hvad Sjöberg haft försig med honom, fastän han blifvit hårdtansatt.Sjöberg ägde ett par små björnars styrka,sades det, men var annars godhjärtad ochhjälpsam. Kanske ryktet öfverdref – starkvar han dock.Karl satte sig ned bredvid banvallen. Hankunde icke förmå sig att gå till sängs, skäk­torna voro som värst oroliga, medan solenstod midt på himlen. Det vardt ingen fred.Han tittade halft förslöad på kamrater­na, som flängt af sina svettblötta skjortor.Endast Sjöberg envisades med att behållakläderna på sig, rädd som alltid att blottasin öfverkropp. Karl undrade inom sig.,om han var vanskapt eller hade något fultfödelsemärke, som han blygdes för att visa –sådant händer ibland. Litet blyg föreföllhan alltid och hade föga handlag med frun­timmer.En gång, medan de voro kvar i Nebraska,kommo några flickor från Omaha och häl­sade på dem, för att tjäna pengar – ochdet gick rätt muntert till några dagar. Enkväll hade en af dem tagit sig an med Sjö­berg. Hon satte sig i knät på honom, ochmed armen om hans hals ämnade hon gehonom en kyss. Men då flög Sjöberg i luf­ten som ett skott, slängde jäntan i backenoch sprang bakom vagnen och kastade upp.Så för att vara rallare var han ganska un­derlig.När Karl tyckte sig erfara något stingan­de från sidan, slog han till med handen somefter en geting och såg sig omkring. Hanmärkte då, att Sjöberg höll ögonen fästa påhonom – de voro som ett par glödande pi­lar.Det låg på djupet i blicken något fräntoch liderligt, som skrämde, och han vändesig bort. Men så snart han riktade denmot arbetsplatsen, mötte han åter de stin­gande pupillerna.– Hvad hade han gjort, Sjöberg? Hvadkunde han vilja?Några farmare; jägare, arftagare till Buf­falo-Bill, kommo med vildt och ville sälja.De ropte an honom och bådo att få blivisade till köksmästaren. Medan de stodooch ackorderade, sade en, pekande på Sjö­berg:– Jesus Kristus – han har ögon, han ...!Karl, som hörde utropet, kände sig lät­tad, därför att äfven andra kunde görasamma iakttagelse. Sålunda var han ickeutsatt för drift af sin inbillning. När hansenare vid middagen satt midt framförSjöberg i den långa matsalsvagnen, vågadehan knappast höja på hufvudet, ty han varviss att möta ett par onda ögons hvita flam­mor. Han reste sig med bortvändt ansik­te, gick till britsen, sökande sömn.Solen stod redan långt ut i sydväst.Dess lugna, bleksiktiga novemberskimmerbestrålade prärien, som, begränsad af him­len, låg ängsligt ödslig likt en bit af evighe­ten. Några asfåglar, som väntade på öfver­lefvorna från rallarnas måltid, seglade uppei luften. Det susade i det förfrusna gräset.Långt ut åt öster skönjde Karl plötsligtgenom den halföppna dörren några otyd­liga konturer. Så småningom togo de form.Med bekymradt ansikte skyndade Greta emothonom. Han ville resa sig upp och mottagahenne i sina armar, men som förlamad sjönkhan tillbaka mot bädden. Han sjönk dju­pare och djupare – och han fick en hiss­nande känsla i kroppen.Så förlorade han äfven förmågan atttänka och känna.Karl for upp ur sömnen, ty han hadedrömt om Greta, som kommit tillhonom, suttit bredvid hans brits ochsett på honom, utan att yttra ett ord. Fleragånger hade han försökt att tilltala henne,men känt som ett lock för munnen. Nuvaknade han, när hon försvann. Han hördedörren slå igen efter henne.Litet osäker på sig själf, stirrade han uti mörkret. Han var ensam – kamraternai sofvagnen voro borta efter material. Mennär han reste sig på armbågen, såg han vidmånstrilet genom springorna en mörk ge­stalt sitta på huk som en babian nere vidsängfötterna. Pupillerna brunno. Hvitor­na skimrade af en hemskt stel, liksom gal­vanisk glans. Det ryckte nervöst i lockenöfver globerna.Karl ryste, oviss om det var djur ellermänniska, han hade att göra med, menbehöll likväl fattningen, och när hans ögonhunnit vänja sig vid dunklet, urskilde hanSjöbergs förvridna ansikte.En blixt skar genom hans hjärna. Dröm­men blef verklighet. Han hade fått mak­ternas varning.Nu var han icke sen att bereda sig tillförsvar. Snabbare än han tänkte, satte hanfötterna i golfvet, röck fram revolvern ochkastade dörren åt sidan. Sjöberg satt kvaren stund, men med nedslagen blick. När hanreste sig upp, var han nästan afklädd. Detlåg något fjärran i ögonen, och i tro att hansof, grep Karl honom fast vid axeln. Mendå han i det samma fick se, att hans kläderlågo i en hög vid sängfötterna, bröt hanut, så det ekade i vagnen.– Hva i Jesu namn har du för ärende?Sjöberg svarade ingenting. Ansiktet varlugnt, men ögonen fortforo att brinna, ochen skälfning som af utbrytande frossa ska­kade honom. Han satte sig ned på bäd­den, förströdt strykande öfver sin klibbigapanna. Karl gick till dörren och tittadeut. En oförklarlig mattighet pinade honom.Var det efter drömmen? Det var så tungt,så kväfvande inne i vagnen, tyckte han.Men det var midt i natten, och kylanhade kommit. Det kändes frostbittert ochsträft ute. Det var hvitt rundt ikring.Präriesäfven tedde sig i månskenet som enmur af snö mot horisonten. En ensamjorduggla klagade i fjärran; en förvilladhund jagade rabbits. Några mörka skug­gor irrade oroligt på afstånd. Det var vil­da hästar, som drifvits fram af nyfikenhet.Nattvakten satt hopkrupen uppe på ban­vallen, sofvande. Karl tog en stöfvel frångolfvet och kastade på honom, men utan ver­kan. Den fullgångna månskifvan flam­made. Det stundade oväder.Karl upprepade frågan och vände sigåter mot den besynnerlige besökaren, som,sakta jämrande sig, dröjde att svara. Dra­gen voro förvridna af smärta. Tydligenutstod han en hård kamp. Så på en gångblef han lugn, så att han kunde tala, sansadtatt börja med, men efterhand hetsandeupp sig, så att hans tunga och rörelser fin­go en rent förfärande fart och häftighet.– Nu är det nånting jag vill tala med digom, och du tänker svara: »det rör mig inte,»eller »vänta tills i morgon» – ja ... ja ...inte neka, det är så mänskligt att säga så ...Men jag måste göra mig fri; ingen har för­stått mig, alla ha varit okänsliga. Det hargått, som det gått. Men vet du, nu harjag i så många år blifvit sparkad som enskabbig hundracka, att jag beslutat befriamig från den svartaste skulden.Så teg han litet och hväste som en orm,när han fortsatte:– Det värsta af allt, ansvaret, hvem bärdet?Dragen liksom förstenades, och han an­dades med sprängande våldsamhet.– Min far minns jag svagt, fast bittert,ty han lärde mig, innan jag rymde frånhonom, att lifvet är det hetaste helvetet.Hans ögon minns jag – som irrande lykt­gubbar. Ibland slöt han sig inne med oss,mig och syster, pådiktade oss brott och straf­fade – piskande oss med vidjor. Då lystehans ansikte belåtet. Han sken upp somen sol, medan vi gulnade, medan vi blåna­de och vrålade. Men när blodet sprangfram, vardt han människa. Han tog oss ifamn, slickade såren och bad om tillgift.Den olycklige for upp och sprang kring ivagnen som en rasande. Med ryslig smidig­het hoppade han af och an öfver britsarna.Det låg något af panterns styrka och fjäll­vargens oförvägenhet i hans rörelser, ochKarl, helt skygg, drog sig undan. Hanslog sig ned på hufvudgärden med handenknuten om kolfven på revolvern.– Det var en far, du, fortsatte han iro­niskt. Gud, sån far! Visst ville han ossväl – på sitt vis. Men hur aflopp hans upp­fostran? Vänta ... syster min dog som barn,outvecklad. Hon lämnade inga spår. Menjag, ser du, jag har dragit nytta af honom.Han stötte fram ett kattfräsande, somskulle vara skratt, men så hemskt, att Karlsatte händerna för öronen för att slippahöra.Som befriad fortsatte han strax, litetvekare:– Men jag dömer ingen. Han gjorde sittbästa, det är min tro. Vi ha utstått mycket,vi – af vår familj, Gud har legat efter osssom en hård hämnare. Långt, långt tillba­ka spåras dess begynnelse. Den har gåttsom jordbrand sedan den undergräftmarken och förtärt allt, stjälpt jätteträden.De bästa ha stupat. Stackare jag – jag harhaft foten efter mig, ända sen jag blefvuxen, och jag har suttit inom lås ochbom.Så höll han upp och såg på Karl med sinafeberögon som för att iakttaga verkan afmeddelandet, men då denne satt oberörd,tillade han, så sträft, att det skar ända in ihjärtat:– Men han, som spillde ofärdslågan ...Han sväljde fortsättningen, och göm­mande hufvudet i sina händer, dräpte hanbröstets snyftning.Ett ögonblick – och han kastade hufvu­det tillbaka, så att håret reste sig upp påända.– Hur straffas anlagd brand?Karl utbrast ofrivilligt:– Du arme ...!Mannen föll ihop på golfvet, och skälf­vande hasade han på magen fram till denandre och reste sig på knä för honom.Som en vårfläkt, mjukt och smekande,halkade ännu en gång medlidandet öfverKarls läppar.– Du arme ...!Nu reste sig mannen med en spänstig­het, som var häpnadsväckande. En stål­fjäder i styrka och snabbhet, kastade hanKarl bakåt i sängen. Revolvern slapp urhanden på denne och föll till golfvet. Engrof näfve slet häftigt kläderna af hanskropp ... Mot sitt ansikte kände Karlnågra skarpa framtänder. Vilddjurets salivklibbade vid hans hud. Han var som för­lamad. Hade en tiger i en människas hamnlistat sig på honom? Men efter ett ögon­blick vann han tillbaka sinnesnärvaro ochstyrka, och en våldsam brottning uppstod.De rullade omkring på golfvet som kifvandebjörnar, tills de slutligen hamnade på vallenbredvid vagnarna. Inte ett ord fälldes mel­lan dem. Än hade Karl öfvertaget, än denandre, hvars ögon flammade lystet. Enknif blänkte. Karl måste taga till helastyrkan för att hålla kroppen fri. Men snartskulle han icke orka längre. Musklerna be­gynte slappna. Han var beredd att få dömed skändad kropp, när någon från sidanslog till den galne, så att han släppte sittoffer, beredd till anfall åt annat håll. Meni samma ögonblick sjönk han ihop som enbristande ballong. Med fällda armar ochböjdt hufvud mötte han kamraterna, som all­varliga, nästan oklädda, kommo uthoppan­de ur vagnarna.De slöto ring kring valplatsen; de hölloen kort rådplägning. Karl gick afsides.Han visste, hvad som förestod, och villeicke vara närvarande. Han kände en brän­nande sveda i bröstet, ty han ville räddahöljet, som skyddade gengångaren, och detstod icke i människomakt. Hans kroppskakades af snyftningar. Den starka spän­ningen var öfvermäktig.Angelo, som vaknat och skyndat tillhjälp, skilde sig från de andra och gick framtill Karl. Djupt allvarlig öfverlämnadehan revolvern, som förlorats under brott­ningen. Det vanligen litet spefulla uttryc­ket i hans ansikte, när han beblandade sigmed skandinaver, var borta. Utskickad,framförde han ärendet.– Det är klart nu ...Karl rätade på sig, hvit i ansiktet.– Kan inte ... Gör det du! flämtadehan.– Det var dig, han ville göra kall, mum­lade Angelo. De andra båda, han skickatbort förut, kan ingenting uträtta. Du harplikter ... Du vet lagen på prärien. Lifför lif.Karl nickade frånvarande, mumlande nå­gra ord om barmhärtighet, fastän han viss­te, att Sjöbergs öde var bestämdt, orubb­ligt. Därför lade han in nya skott i revol­vern, när han långsamt följde efter Angelo.En gång stannade han och sade vädjan­de:– Du minns ...?– Det var i skogen, svarade Angelo blekt.Det vardt svart för Karls ögon.När de kommo fram, hviskade Sjöbergmed försök till leende:– Du väckte djäfvulen med dina tårar ...Karl vacklade. Han tryckte Sjöbergshand och upprepade gång på gång:– Det är synd om dig ... det är synd omdig ...Angelo kom fram.– Det är så sagdt ... och det kan inteändras, sade han lågt ... och vi tycker alla,att det är bäst som sker för honom.– Det är bäst ... det är bäst ... rossladeSjöberg med darrande läppar.Då gick Karl baklänges ett steg, höjdevapnet och rörde vid aftryckaren. En stöti tumgreppet, ett litet rökmoln var allt, hanuppfattade – ingen knall. Den skjutnerullade på sidan. En blodbubbla brast vidtinningen. Han slöt ögonen. Bröstet höj­de sig för sista gången. Sjönk ihop för all­tid.Skyfflarna hämtades och grafven kasta­des upp. Liket slängdes ned i den. Såskottades jorden öfver, och torfvorna tram­pades till.Karl hade stått som bedöfvad under ar­betet, men när han nu vände sig om och sågsolen, likt ett allseende öga, sticka upp öf­ver synranden, flydde han med ett anskri,föga liknande en människas, ut på den oänd­liga prärien.Det var två rallare mindre hos GreatWestern, när klockan kallade.FARMAREKarl ptroade på hästarna. De vorosom dragna ur ett kärr – svettenrann i långa, krokiga strimlor nedförbenen. Ännu var det tidigt, nyss hadetimvisaren knåpat förbi trean, så det varnog möjligt att hålla ut ett par timmar till,men han var dock starkt böjd för att låtadjuren få ledigt. Han hade drifvit demhårdt för att få en ända på slåttern, ty såfort solen stack öfver kanten, hettnade luf­ten till som i en masugn.En förfärlig värmebölja kvalde landet.Natten hade varit lång, och moskiternapå sanksidan närgångna. Han var led åtallting. På dagen var det omöjligt attgöra något – solens helvete förtärde bådekropp och själ. Det var icke utan fara, manvågade sig ut ur skuggan. Luften dallradesom ett rökhaf för mojnande aftonvind.Marken var glödande.Nu hade Karl i så många dagar hört bull­ret från grannfarmarnas slåttermaskiner,att han kunde skilja dem åt på deras olikaläten. De hade hvar sitt sätt att uttryckasig om arbetet, tyckte han, då han lyssna­de – och han log åt tanken. Längst ut åtöster urskiljde han Levins »Deering»: surre... durre ... surre ... och åt motsatta sidanViktor Walls trespännare: surredurr ... sur­redurr ... från Leeman Brothers i Chicago.– De där tar slag, breda som en lands­väg, mumlade han.Nu kom Folke, farmaren, vaggande somen sjöman nedför sluttningen. Han stan­nade ibland, tog upp en lock af det nyslagnagräset, kramade det och luktade på det.– Så välsignadt väl, att det torkar undan,puttrade han med ett öga på den fläckfriahimlen.Karl smackade igång hästarna. Selbe­slagen glimmade guldlikt i det rödaktigamorgonljuset.– Si så nu då!De sediga djuren stötte ihop sina hufvu­den, manande hvarandra att samtidigt släp­pa till krafterna, och de knyckte till, så attmaskinen tjöt, och Karl vickade baklängesmed öfverkroppen. Den rakknifsskarpaklingan skar nästan ljudlöst sitt breda slag.Som på trots ställde sig gräset upprätt ihufliknande ströjor, men solen brände detsnart vekt, så att det ödmjukt sträckte utsig efter marken.En rapphöna, skrikande hest af förtvif­lan, rullade som ett trassligt nystan öfverklingan. Hon försökte flyga, men kundeicke lyfta från marken. Benen voro af­klippta jäms med knälederna.Karl, som ville ända kräkets lidande,slog ihjäl henne med piskskaftet.Nu hade Folke hunnit fram. Han tittadeen smula likgiltigt på det ännu skälfvandefågelliket och sade:– Du skar af’na bena.– Det var maskinen, invände Karl.– Det är väl det samma.– Nej, protesterade Karl, jag hade ingentanke på den uslingen – då kunde jagväl inte stympa henne?– Det skedde i alla fall, envisades far­maren.Han satte upp foten på en af ekrarna.– Se där ligger de, tillade han strax ochtog upp klorna ur slaget.Därpå torkade han sig öfver pannan ochflåsade tungt. Folke var alldeles kal öfverhjässan. Vid öronen stodo ett par hår­tofsar upp som på en kattuggla.Han lade ifrån sig klorna på hjulet.– Det är väl bäst att sluta i taget. Debörjar snart slakna, krakarna, sade Karl.– Jojo, svarade Folke betydelsefullt.Så vände han sig rundt ett slag. Hanmulnade, när han blef varse, huru mycketsom ännu fanns kvar af slåttern.– Men du kan ju köra, så länge det går,åtrade han sig ifrigt.Karl böjde dröjande hufvudet. Förströdtpetande ned klorna från hjulringen, smac­kade han i gång.Folke stod kvar och tittade efter honom.– En bra pojke ... mumlade han. Somsitt sköter han mitt.Men så fick han ett grubblande uttryck.– Ville han bara bli som vi andra ...En plågande tanke hade synbarligen fån­gat honom. Han höll hatten i handen ochref helt bekymrad i hårtestarna. Men ef­ter hand lyste han upp och mumlade, me­dan han fortsatte efter Karl i slaget:– Det skulle vara bra, om Blanchekunde vända på honom, och så, om honkunde ...Han skrattade, men såg sig genast om­kring, ifall någon vore i närheten och lyss­nade till hans spekulationer.Karl manade hästarna häftigare än förut,så att de blefvo förvånade och med snyfvandeöron riste sina hufvuden. De refvade ogil­lande med svansarna. Tua, som var meratyckmycken än de andra, trafvade till litetretligt ett tag, tog tömmen, styrde både sigoch kamraterna och släppte en skvätt, somrök Karl upp i ansiktet.– Din förhärdade märrlymmel ...!I förargelsen snärtade han till henne, såatt hon vände upp sulorna på sina blank­nötta skodon.– Alltid ska då Tua visa, att hon intekrusar, talade han för sig själf. Hon ärprecis som en själfgod kvinna. Blir hon påtvären, ger hon igen som tusan. Hon harsina sidor – hon som Blanche.Han hotade märren med piskan.– Du får smaka svegen, om du inte ak­tar dig.Djuret fnyste knottrigt och tittade sigpå sidorna. Men efterhand lugnade hon sig– och Karl tog vid där han slutat.– Nu var det Blanche ... mumlade han.Han skrattade till högt och såg sig omefter farmaren, som med krökt rygg stod ochtittade på något, han höll i handen.Karl fortfor:– Kan inte begripa, hvad Blanche har förmening ... Visst tycker hon väl om miglitet ... Hm, det är en präktig flicka ...Men hvart i herrans namn vill hon hän?Det brinner till i henne ibland – så gårhon ur vägen ..Han strök med knogarna under näsan.– Tänker väl nästan, att det gäller detgudeliga ...När han vände för att ta slag åt andrasidan, stack solen på i nacken, så att hanmåste puffa hatten bakåt. Han hade före­gående dag blifvit så upphettad, att hanvarit tvungen att gå och lägga sig på ryggunder aplarna bakom stugan.– Det är en förfärlig sol, mumlade han.Den bränner som ett dåligt samvete.Nu kom han ihåg, hur det varit, medanhan låg och var klen under äppelträden.Se, Blanche hade kommit ut och hört ef­ter, hur det stod till. Håret hade stått somen gloria kring henne, ljust och burrigt.Barmen var som en ung moders – hon varfödd i landet. Armarna voro bara upp tillaxlarna. Hon bar en tylltunn blå bomulls­kjol i hängslen, hvita strumpor, genombrut­na som moskitosnät. Hon gick tätt intillhonom ... hon hade inga andra underklä­der. Han såg, hur svettpärlor dallrade idet mörka fjunet på hennes öfverläpp. Detfanns hos henne något kvinligt ljuft, somgjorde honom varm, men hans iakttagelserfödde inga heta tankar – han var fullstän­digt oberörd.– Det är godt virke i henne, serra tri,som Folke säger, mumlade Karl.Nu var han framme hos farmaren; dennegick genast mot honom några steg. Ånyohade han tagit upp de afklippta rapphöns­klorna och höll i handen. Karl trumpnade.Det kunde inte hjälpas – han kände sig ensmula skyldig. Alltid annars brukade hansjunga, så att kräken skulle förstå, att detvar människor i närheten och fara å färde,men när olyckan hände, hade han setatmoltyst.– Det är någon mening i det här, sadeFolke med ett fjärrskådande uttryck i blic­ken.– Tror knappt det, svarade Karl kort.Det var en ren olycka.Den andre såg på honom, liksom han vän­tade någon mera invändning, men när Karlteg, fortfor han:– Tro du mig, det här är bara förebud.Det, som ska hända, kommer efteråt ...Det är för märkvärdigt, hva guds vägar mån­ga gånger är svåra att upptäcka.Folke höll upp, ty han hade talat så if­rigt, att han var nära att tappa andan.– Om en ser på de här klorna, fortfor han,och det kom en rent profetisk glöd i ögonen– det är besynnerligt, hva de säger mycket.Så starkt utvecklade de är, fast taggarna ärnötta! Det betyder, att de gått i hårdt ar­bete, och storleken är hanens, arbetarens.Han har försörjt sig med dem. Det är hansverktyg, liksom dina armar, Karl. Somdu, kanske han varit en god arbetare, somhaft lätt för att slå sig fram – inte vet jag!Men nu fick han ända sitt lif inför hans världsunderliga, för att jag skulle skönja guds väg.Det är väl ändå ganska besynnerligt.Han svängde med armen som en talareoch såg troskyldigt på Karl, som långsamtvefvade cirklar med pisksnärten och brum­made ett intetsägande:– Hm!Det var det enda, han hade att svara.– Du ska väl inte försofva dig i kväll,manade Folke till sist. Det är bön hemmai stugan.– Så-å, är det bön ... muttrade Karl.Därpå gick Folke hem.Karl tog upp en lugg af gräset och torka­de svetten af hästarna, utan att låtsas mär­ka deras onådiga miner och otåliga stamp­ningar. Men när Tua nafsade till honom isidan, for han upp med afsikt att ge henneen varnande afstraffning.– Hut, krake, fnös han till och måttadeåt henne med piskan.Men strax vardt han betänksam.– Ni får snart gå hem, lirkade han. Nihar gått hela natten, guttingar. Hoppla,än ett slag, tills gubben hinner under ås.Han sneglade under armen efter farmaren,som gick med framåtlutadt hufvud, men raktsom efter linjal – i djupa tankar. Detvar i många ting en ganska besynnerligman, fast Karl trifdes med honom. Hanbetalte punktligt, höll godt hus och varrättvis och rättfram. Karl fann sig dess­utom bra i byn, till hvilken han kommit påett märkvärdigt sätt, därför att den varstillsam och undanskymd. Själf kunde haningenting minnas om, hur han kommit dit,och Folke blef hastigt både döf och stum,så fort saken braktes på tal, men Blanche,som alltid var öppenhjärtig mot honom,hade vid ett tillfälle glömt sig och meddelatett och annat.En blåsig kväll mot slutet af november,när snön stått som ett moln i luften, hadehan kommit. Folke hade suttit vid fönstretoch upptäckt en skugga genom snötöcknet– till slut kunde han urskilja en halfnakengestalt. Det var Karl.Farmaren gick ut och tog reda på den för­villade. När de talte till honom, svaradehan ingenting, bara bleg på dem, och handarrade i kroppen som en frusen hund.Så fick han ögonen på ett fat risgröt i spi­seln. Han bar i med näfvarna och göpna­de i sig. Men då hade de dragit honom tillbordet. Han åt upp så mycket bröd, somfanns i huset. Därefter sof han i tre dagar.Det dröjde mer än ett halft år, innan hanvardt som en människa. Nu var han härpå sitt andra – fullt i arbetstagen redanmera än ett. Säkert hade han rest för längesedan, om han inte känt sig tacksam.Folke var renhårig. Blanche vänlig – ochegentligen kunde det göra detsamma, hvarhan var, då han var bortglömd.– Si så nu ... Det var väl ... hva du ärbekväm af dig, Tua, ... si så ...!Det kloka djuret tittade på honom medglödande ögon. Hon kastade med hufvu­det och bet i betslet, så att det gnisslade.Då hoppade han ned från sitsen och spändefrån.– Stackars puttarna! jollrade han. Niär så trötta. Stackars puttarna!När han delt ut hafre och vatten, gickhan in i stugan för att själf få något tilllifs. Folke hade redan ätit sin gröt och varutgången. Blanche passade upp som all­tid. Alltemellan kastade hon en förstulenblick på Karl.Hon öppnade samtalet med en fråga.– Du vet väl af, att det är bön hos oss ikväll?Karl tittade upp ett ögonblick.– Ja.Han torkade sig om munnen och ämna­de gå, men då han trodde sig märka, attBlanche ämnade säga något mera, satt hankvar.Hon sporde också strax därpå:– Du går kanske med?Karl stirrade ut genom fönstret.– Vet inte ... mumlade han undvikande.Blanche, tydligen ängslig, att han skulledra sig, vardt ifrigare.– Det borde du göra, utbrast hon häftigt.Hon gick och satte sig midt emot honompå andra sidan bordet.– Du sade några ord en gång ... när dufick bref ... fortfor hon tvekande och mednedslagna ögon; men ska du väl hata Gud,därför att han ger pröfning, därför att hantog hennes hjärta, som du älskade, så atthon öfvergaf dig för honom?Karl skrattade till bittert och utbrasthånfullt:– Det kan ju också vara ett skäl ...!Blanche förmanade:– Det är synd, Karl, att förhärda sig, attinte vara förnuftig. Var ödmjuk som jag,och ge ditt hjärta åt en.Hon höll upp en minut och väntade, atthan skulle svara, men då han fortfarandeteg, gick hon på:– Jag behöfver väl inte påminna dig dentiden, när du först kom hit till oss, Segrare,som vi kallas, därför att vi segrat öfver osssjälfva – jag tänker mig, att du inte gärnaser tillbaka på dessa dagar ...? Det varen förfärlig tid, du glömmer den sent. Mendet har varit likadant för alla, som kommithit. Upprifna, slagna och modlösa har deflesta kommit, men alla har segrat till sist.Det är bara svenskar här ute, fyrtio famil­jer, och alla är de troende. Alla, utom Levinpå östra gården.– Han är israelit, sade Karl, men likagod svensk som vi för det.– Nej, svarade Blanche, han är inte somvi. Han lefver inte som vi, han äter intesom vi och beder inte som vi – därför kanhan heller inte vara Guds barn som vi. Detär fars ord.– Men han arbetar som vi, svarade Karltvärt, och bättre många gånger. Tror där­för, att han har lika godt reveny inför vårHerre som andra.– Du är själfklok, som många i gamlalandet, där de öfvergett kyrkorna och byggtsig hedningahus, sade Blanche stött. Nihar förkastat Kristus, den visaste, ni dansarpå vulkanen. Men vi, som kastats hit tilllandet, ensamma, vi vet, bättre än de därhemma, hvad han förmår. Se, hur oändligvidden ter sig för oss! Se, hur det växer!Se, hvad jorden ger!Ett nytt uppehåll, medan hon torkadesina ögon, som blifvit fuktiga vid tankenpå de gudlösa landsmännen.– Du tror inte på Guds verk, du förhär­dade, fortfor hon med djup stämma, du,som för hvarje dag har hans underverkför ögonen. Se dig kring! Se på alla dessafamiljer, som bor i stugorna här? Tror duväl, att de ständigt varit lika ödmjukaoch välbesuttna som nu? Nej ... nej!Många har varit hårda män, som gjort styg­ga, fastän nu förlåtna gärningar. De äronu Herrens själar. Är det inte underverk,att de blifvit räddade – nyttiga för tidenoch frälsta för evigheten? Aldrig i gamlalandet hade det blifvit något med dem.Hva vet jag, för resten. Men här har degenomgått, lyckats, segrat. Det är alltGuds under, och därför, Karl, bör du inteförakta honom.Karl satt med böjdt hufvud. Han svaradeinte ett ord, men förnam en behaglig, vär­mande känsla stiga upp i sitt bröst, ochhalft motvilligt, liksom drifven af en osyn­lig makt, räckte han Blanche handen öfverbordet.– Säg, kommer du i kväll? hviskade honblygt.– Ja.Han stötte fram svaret lågt, med bort­vändt ansikte. Därpå gick han ut och ladesig under aplarna. Men sofva kunde hanicke. Tankarna flögo som skygga dufvor.En oförklarlig oro besjälade honom. Hankände sig ängslig för allting. En mystiskskepnad föresväfvade honom, men så otyd­ligt, att han icke kunde urskilja dragen.Han var nästan rädd för farmaren, för Blan­ches ängsligt vädjande ögonsolar – för allt.Han ångrade löftet.Ett par gånger kände han en het solstrålegenom löfverket, men när han vände påhufvudet, kunde han ingenting annat seän blixten från ett par sökande ögon bak­om en fönsterruta.En och en, högst två i stöten, kommo dein, med ödmjukt böjda hufvuden,hälsade och slogo sig ned. Så bådo detyst om den rätta andakten. Männen medhanden för ansiktet grubblande med slutnaögon, kvinnorna vojade sig, vaggande medkropparna.– Käre Gud, var med oss och när oss ...käre Gud ...Folke satt längst fram vid fällbordet,som han själf yxat till, med handen på sång­boken, (den var förlagd af Löfmark & Eng­berg i Chicago). Ett ljust leende, tryggtsom en mognande hveteåker, låg utbredtöfver ansiktet. Då alla platser voro upp­tagna, tog han ned bibeln från hyllan, blädd­rade några blad, men slog åter ihop den ochvek långsamt upp ett smutsigt, illa med­faret papper och lade framför sig på bord­skifvan.– Nu sjunger vi om flickan, som for tillhimlen, afgjorde han bestämdt.Litet osäker, gnolade han ett par minu­ter efter rätta melodien, men klämde där­efter i med en stämma, som skramlade likten utsliten bastuba.»Hvar är biljetten?Hvart skall du resa?Jo, jag skall resa till himmelen ...»Alla rösterna voro sträfva och oöfvade,men verserna, tjugutvå till antalet, genom­kämpades tappert, fastän hindren iblandvoro ganska besvärliga. Ett par gångerhände, att de sjönko i tonen, så att de läg­sta stroferna måste bräkas i gumston medmalande käkar. Vid nästa öfvergång, närde skulle svänga sig högre, kommo de fast iett halsförlängande elände, som slutadei ett hest i .. i. i ... i ...Folke satt kallblodig som en båtsman.Ibland höjde han armen för att markerastörre känsla i föredraget och lät blickenförebrående irra på väggarna. De försam­lade svettades i ledarens fotspår, minsttvå takter på efterkälken.När de hunnit till versen med flickanstrofasta svar på konduktörens misstänk­samma fråga, hvem som betalte biljetten:»Jo, det gör Jesus i himmelen»,kom Karl in och ställde sig med ryggen motdörren. Folke, alltjämt sjungande, gickoch ledde fram honom till den högt upp­bäddade sängen, där han fick ta plats, ef­tersom hvarenda tum för öfrigt af rummetvar upptagen. Han sjönk ned som i ängla­moln på dalmålningar. Som uppmuntradklämde Folke i hårdare än förut. Strofenslutade återigen med en ilsken svinlåt.Strax efter kom Blanche in. Hon blef somett rönnbärsträd om hösten, när hon varsna­de Karl. Men hon tog mod till sig och gickoch satte sig bredvid honom på sängen. Fol­kes ansikte uttryckte ingen mening viddotterns manöver, men ögonen blefvo litetblankare, och rösten skälfde till af meravärme vid ett par öfvergångar. De andratänkte ingenting; de hade ingen rätt att tän­ka på världsliga ting, medan de åkalladesin Gud.Karl fick god tid att göra sig hemma­stadd, melodien var ohyggligt släpandeoch verserna många.Han kände de flesta förut. De voro frånbyn, farmare med hustrur och barn, sven­skar.Många voro åldriga, grå och böjda. Detlåg något feberaktigt i deras blickar. Un­der en stor del af sitt lif hade de vistats ilandet, men ständigt känt sig som främ­lingar, liksom prässade under en oöfvervin­nelig längtan, som ofta var nära att bringadem till vanvett. De trodde då, att det varGud, som klappade på deras hjärtan. Dehade lydt, omvändt sig och blifvit Guds barn,men påminnelserna fortforo lika träget,och för att slippa dem blefvo de allt ifriga­re i bönen. Den ogudaktige Levin påstod,att de voro obotligt behäftade med fjärr­syner. Det steg upp mossiga torp och ur­gamla gårdar för deras själar, gråa och rö­da stugor.Göran Björk, den jättestarke, praktiskeman, som samman med Folke grundat ny­bygget, ensam odlat och brutit mark somett helt lag, sjöng som de andra, men okän­sligt likt en grammofon. Vid slutet afhvarje vers tyckte sig Karl höra surret afett maskineri och gnisslandet från en rulle,som gick ikring. Det tjöt och hvisslademellan hans gallrade framtänder, och gran­narna fingo täta pustar af ond andedräkt,som från en rutten dyngkast, ty Görantuggade hvitlök i stället för snus, en vanafrån gamla landet. Måns Blek, liten ochfet – han var så galen i hvetebröd! – rulla­de på stolen, som om han haft ett kägel­klot under ändan, och Viktor Wall, som al­drig kunnat läsa ett ord eller ta en ton isång, göpnade med munnen, så att detskulle synas, att han var med. Vid hvarjevers kom han efterst med ett andäktigt gnäll:– Ha ... hum ... hu ...som skulle betyda: den, som icke är med,han är mot.Sången slutade, och det vardt tyst någraögonblick medan Folke vek ihop sitt pap­per och stoppade det i fickan. Därpå restehan sig upp, lade hufvudet på sned, knäpp­te händerna som en skål under magen, blun­dade och började bedja. Allteftersom bö­nen framskred, vreds munnen smärtsamtåt högra sidan, och för hvar gång han sade»tack, käre Gud», bockade han höfligt ochsväljde.– Tack käre Gud, för att du skänkt osshälsan, så att vi kan arbeta, skaffa oss detnödvändiga och kunde komma hit tillsam­mans ... Tack, käre Gud, för att du gettoss jord och egna stugor och medel att röraoss med ... Tack, käre Gud, för att duvill ha oss i din himmel, när vi slagit ossigenom och segrat – för att få kalla dig duoch få vara hos dig i framtiden. Tack,käre Gud, för att du inte vill någon synda­res död ...Nu rycktes dörren upp, och Måns Blekspojke kom inrusande. Han rullade medögonen och flämtade, så att Folke tappadetråden och måste sluta. Han visste inte,hvad han skulle säga mera, men någotmåste tilläggas för jämnhetens skull, ochdärför – när han fick ögonen på Karl –fortfor han:– Tack, käre Gud, för alla, som ännu åter­står att frälsa.Karl hettnade i ansiktet, han blef förtryt­samt stämd mot Folke, och det var nära,att han gått ut, när pojken hviskade, så attdet hördes till hvarje vrå af stugan:– Levin har förstört sig i slåttermaskin.Han har klippt af sig två tår.– Ho ... ho ... ho ... gnällde kvinnor­na, ho ... ho ... ho ...!Men Folke slog knytnäfven i bordet, såatt det syntes märken efter knogarna. Nuvardt det alldeles tyst, och ryggarna böjdesdjupare än tillförne. Folke växte, han rak­nade. Med triumf mötte han Karls ängsligtspörjande ögon.Därpå begynte han tala.I början gick det ganska hackigt, fastänrösten klingade förföriskt. Den höjde ochsänkte sig i mjuka vågor, skorrande till vidöfvergångarna som en för hårdt spändsträng. Men efterhand blef talet säkrare.Det fick en öfvertygande fasthet, som gjor­de Karl häpen. Han förstod, hur de allablifvit frälsta, och kände, att Folke nu en­dast talte för honom. Blanche hade gripitom hans hand. Då fadern talte om frälsninggenom blodet, kramade hon åt och tittadehonom i ögonen.– Vill du inte ... vill du inte ...? kändehan hennes elektriserande tanke.De valda orden föllo som piskrapp. Meraoch mera bågnade ryggarna. Måns Bleksnäsa smalt i kapp med ögonen till stöfvel­smörja. Han hade varit en svår syndare,Måns, och genomgått någonting, som in­gen hade reda på eller ville spörja efter,och därför grät han nu och kände sig olyck­lig. Hvarje bönekväll, när Folke rulladeupp sina profkartor på de kval, som de fräl­sta skulle undgå, led han förfärliga plågor.Han hade haft allting i faggorna, han, menlyckligt snott sig undan, därför att han lydtFolke – nu gnuggade han envist i tankarna:– Det var bestämdt för mig, men jagvar för slug ... Gu’ tack och lof!När bönetimmarna voro öfver, var Månslika lycklig som de andra frälsta. Han kän­de stor lättnad, sedan han genomgått. Mennästa gång Folke talte om straffen, led hanlika eländigt för det. Det var hans helvete.Karl märkte, hur han indrogs i en hvirfvel.Det snurrade rundt för ögonen, han hördeingenting. Han var rof för en obehagligbeklämning, han ville gråta, men kämpademot förtvifladt. Plötsligt for han upp och sågsig omkring yrvaken. Blanche, som fun­nit honom ohjälpligt kall, hade dragit han­den tillbaka.Det hade försiggått något underligt i stu­gan. Han hade åberopats som vittne. Nuförst märkte han, att alla hade ögonen rik­tade på honom, utom Måns, som hade nogaf sig själf. Men Folke stod helomvändmot sängen. Munnen tolkade Guds ord,under det ögonen risade Blanche, som jäm­kat sig bort från Karl. Folke höll ett parsmå, skrumpna föremål i handen, och närKarl såg närmare på dem, igenkände hanrapphönans afklippta klor från morgonen.Då fnyste han till af olust och var nära atthalka ned från sängen.Men Folke fortfor med skrämmande allvar.– När det hände, förstod jag inte strax,hvad det var, men då jag fått gå en stund,kom jag åter och åter till det, och då mindesjag, hvad jag nästan glömt, att intet skerutan mening. Så vände jag och tog redapå de här ...Han flyttade klorna öfver i andra handenoch fortfor dämpadt:– Nu såg jag något förfärligt, men kun­de icke urskilja vägen. Den slöt hos Levins.Han drog lungorna fulla af luft och blås­te till som en pust.– Hvem är Levin?Han vände sig åt alla sidor och knackademed bibeln i bordet, så att det gick böljorpå ryggarna.– Hvem är Levin?Ingen svarade. Då upplyste han själfmed en stämma, som tycktes komma långtifrån.– En man hinsides Gud ...Därefter fortsatte han som förut, medanKarl funderade på, hvad det betydde attvara hinsides Gud.Efter ett par timmar stötte ändtligen Fol­ke fram ett hårdt »amen» och lade till:– Ja, ja, det skall så ske.Ungefär samtidigt slank Karl ut genomdörren. Han kunde inte stanna kvar innei kvalmet längre. Nu lade han sig att hvilaunder aplarna. Dit trängde som ett af­lägset svagt brus afslutnings-sången.»Det finnes en stad, skön och härlig,långt bortom dödsvågornas svall,beredd utaf Herren allsmäktigaf klaraste guld och kristall.Jag längtar: O, vore jag där.Jag längtar; O, vore jag där.O, vore jag öfver dödsvågen så kall!Jag längtar: O, vore jag där.»Viktor Wall kom som vanligt efterst medett diskret:– Ha ... hum ... hu ...Det var mörk himmel ute, och stjärnornatindrade. Karl kände sig omhvärfd af ettmystiskt dunkel, som han förgäfves söktetränga igenom. Han hade en stark känslaaf otrygg ensamhet. Han spratt flera gångerupp ur sömnen med inledningssångens tung­sinta melodi i öronen:»Hvar är biljetten? Hvart skall duresa?» etc.Nästa dag var söndag.Så många, som kunde, foro till ettnärbeläget skandinaviskt nybygge,som också tillhörde Segrarna. Dit hadekommit, meddelades genom bud, ett parnya predikanter, som voro mycket märk­värdiga.Karl stannade hemma.Han hade varit dålig på natten och behöf­de litet lugn. Men Blanche, som var ange­lägen, att han skulle följa med, blef miss­lynt.– Ser ut, som om hon fått i uppdrag attfrälsa mig, mumlade han för sig själf. Skam­men – tror jag inte det är så ...Så skyllde han på feber, höfeber, somkommer af den starka doften, och bortsågfrån flickans tydliga hjärteoro, ty hufvu­det smällvärkte, så att han nästan var vim­melkantig.Men farmaren höll på, att det var solen.Den dräpte folk och fä som flugor. Karlsade ingenting vidare, men tänkte, att hanaldrig känt sig sådan förrän efter gårdags­kvällen – mötet hade icke bekommit ho­nom väl. Det satt en kokande punkt vidmellangärdet, så att han ständigt fick gåoch hålla i hängseltamparna, ty han varrädd för en öfverraskning.Så letade han enständigt i sitt minneefter ett bibelord, som gaf människor rättatt upphäfva sig till skolmästare öfver an­dras tankelif.Solen brände, starkt som sedan trenneveckor. En mjuk, litet klibbig vind rass­lade i löfverket kring stugan, när Karl,efter de andras farväl, kom ut på trappan.Han spejade åt alla håll, liksom rädd, attnågon skulle ligga och lura på honom. Hvadvar det där borta ...? där ...? Han titta­de öfver staketet, som gränsade till banvallen.Det ryckte nervöst kring hans insjunknaögon. Han hade svårt för att se. Detskimrade och dallrade så besynnerligt iluften.Så gick han nedåt trädgården. Plötsligtskrattade han till, så att det gaf eko motladugårdsväggen. Han hade öfverraskatsig med att gå och rabla upp bibelspråk,som han påminde sig från katekesen, detena efter det andra. Det var mera, änhan hade väntat af sitt minne. Men hanvardt strax allvarsam, ty han hade en gångförr varit ansatt af tvångstankar, så atthan närapå sprungit sönder. Det var in­genting att leka med, visste han.Ett svafvelkantadt moln stack upp öfversynranden västerut. I går syntes det somett otydligt töcken – i dag litet starkare.Det vore ingen tur att få regn på det fnösk­torra höet, tänkte han. Då blefve det för­stördt totalt. Men likväl gladdes han åt sval­kan, som skulle komma.Nu fick han åter fatt den gamla tanke­tråden, mot sin vilja. Han begynte gå oro­ligt fram och tillbaka. Det bästa skeddenog, tänkte han vidare. Aldrig något an­nat. Det hade han hört i går kväll – detvar Folkes orubbliga öfvertygelse. Kommeregn, skadade inte ... Fortfore torkan,vore det lika bra ... Så var det styrdt ochställdt, alla protester till trots – hvem sjut­ton hade rätt? Visst var det väl litet kon­stigt ordnadt. Han ref sig fundersamt i huf­vudet.En barfotaman vinklade ladugårdsknu­ten. Han såg helt besynnerlig ut. Sjöng envisa från gamla landet.»Trettondedagen var kall och mulen,och snön den yra’, o Herre Gud!Nu har man slutat att fira julenmed fromma sånger och böners ljud.»Karl skrattade för sig själf. Det kom såoväntadt med en trettondedagssång justnu – och leende gick han emot mannen,en bror till Viktor Wall. Han hette Erikoch hade dåligt hufvud.En sommar, när det var varmt som nu, ha­de hjärnan kommit i olag. Sedan dess ha­de han gått omkring som byns onda samvete.Det förhöll sig nämligen så, att han ämnatresa hem på vintern, innan han vridnade,men öfvertalats att stanna af församlingen,som icke ville mista sin sångledare. Detvärsta var, att galenskapen åter gjort ho­nom ogudaktig – som det var hans naturatt vara.Då han kom fram till Karl, hälsade hanmed sitt vanliga:– Vackert väder i dag, ta mej i fanken!– Som alltid, tyckte Karl.– Samt ta me fanken, intygade denandre.– De är väl till grannbys hemma hos digockså? frågade Karl.– De är hos grannbys, svarade galningenoch försökte se klok ut.Därefter fortsatte han till en annan gård.Karl stod stilla och tittade efter honomtills hans meningslösa trettondedagssångförtonade långt bort, och han log för sigsjälf, när han kom ihåg galningens mångagånger träffsäkra infall.När Karls nervsträngar upphört att dallra,så att tankarna åter kunde bli kalla och redi­ga, hade solen passerat zenit, och tvåhjuls­kärrorna kommo inskraltande genom gårds­porten.Karl hjälpte dem spänna ifrån hästarna.Trumpen, som Folke blifvit, för att hanfick köra, hade resan varit otreflig. Närhan tog ur knafrickorna, grälade han för attfå ett utlopp för sina känslor, på Tua, somnafsade efter hans armar.Så vände han sig med en gång till Karlsom om han ämnat ge honom ett tjufnyp.– Du kan tala om, att vår pastor frånChicago kommer hit om onsdag.Karl, som strax begrep, att det var frågaom Hindersson, höll först på att förlora fatt­ningen, men behärskade sig och frågadelugnt:– Har Folke träffat honom nån gångförr?– Nej.Karl hotade åt stoet, som dreglade påFolkes rockärm.– Låt bli, hör du!Därefter sade han:– Det är nästan tur ...Den andre blef ganska häpen, men teg.Han tänkte, att Karl egentligen var en myc­ket underlig människa, som det inte lönadesig att resonera med. Därför tillade han påmåfå:– Det blir möte hos oss.Karl sade ingenting vidare, förrän de suttovid middagsbordet, då han sporde rakt påsak för att slippa ifrån en plågande tanke:– Det är väl Hindersson, som ... som ..?– Det vet jag inte.Karl hörde på tonfallet, att Folke talteosannt, och gaf honom en snäf blick.– Det är simpelt att ljuga.Den gamle farmaren for upp från bordet,röd i ansiktet. Läpparna ryckte, han varsynnerligen inte glad åt påminnelsen. Idörren vände han sig om, spörjande:– Hur fann du gårkvällsmötet? Hva tyck­te du?– Hva tyckte Folke själf.– Det var jag, som sporde först, undskyll­de denne och klef öfver tröskeln. Men påandra sidan slog han ihop med en pojkvas­ker, som likt en pil kom sättande öfver gårds­planen.– Hva är du för en vase? utbrast Folkeoch fick pojken i nacken.Den lille, svart i håret som en daego ochblek i hyn, gnällde och vaggade med kroppen.– Herre Gud ... Herre Gud ... det äralldeles förbanskadt!När Folke straffande klämde åt hårdareom nacksenorna, tillade han beskäftigt:––– förlåte mina synder ––!Karl skrattade godt, när han upptäckte,hur klippskt pojkens ögon plirade. MenFolke vardt rasande.Den åthutade, som redan hade hjärtat ihalsgropen, snubblade fram:– Fa ... far va fa ... farbror kommahem. Blon sprutar så förbanskadt, högtsom ett hus.Han slog upp med armen för att märkaut höjden. Han var från Levins. Där vardet bekymmersamt. En pulsåder var af­skuren. Ingenting hjälpte. Folke var kun­nig i åtskilligt, men nekade obevekligt attfölja med.– Vet oss ingen fattig råd, snä ... snällafa ... fabror, våndades pojken.– Hälsa far din, att han ber Jesus Kristusom hjälp, svarade Folke.– Det tör väl inte hjälpa, plutade poj­ken, som redan var på väg ut.Han gick direkt till staketet och hötte åtbaggen, som betade på lagårdsbacken.– Pe ... pettersson ... lockades hanBu ... buff! Bä ... bä ..! Sluring där!Men så kom han ihåg, hvad fadern tillhållithonom att säga i värsta fall, och snabbt till­baka.– Det är inte gudligt att låta en män­niska dö ohulpen ...Nu vardt Folke alldeles ifrån sig och slogmed knytnäfven efter den lille rackaren,som likväl, snabb som en hjort, kilade un­dan – ut igen till gumsen. Folke stod kvari förstugan och ref sig i hufvudet. Han viss­te synbarligen inte, huru han skulle handla.Plötsligt ryckte han till och gick ut på trap­pan. På afstånd hördes Erik åter trallatrettondedagsvisan. Då blef han djupt all­varlig, hemska dagar döko upp för honomoch han vinkade åt Karl att följa med.– I Guds namn .. muttrade han ochtrafvade på. Ingen annan skulle göra’t.Men låt gå, i guds namn!När de kommo fram, med pojken som ensvängande svans ett stycke bakefter, gickFolke genast fram till sängen. Han hälsa­de inte, han såg inte på den skadades ansik­te, han bara slängde undan täcket.– Det rinner bort i två, små klunkar, sa­de Levin. En puls är tvärt af, tror jag.Han sköt af förbandet – ett förfärligtsår blottades. Karl ryste till, men Folkesyntes okänslig. Han log åt det framforsan­de blodet. Levins hustru, småländska,gick fram till honom. Hon nästan satte sigi knävecken, så djup var hennes nigning.– Nu har vi bara Folke att lita oss till,sade hon enkelt.Folke kastade hufvudet bakåt.– Ni har väl bedit? sporde han strängt.Den bekymrade och arbetsslitna kvinnanbegynte gråta. Hon visste inte, hur honskulle ställa sig.– Har legat hårdt efter Levin, svaradehon, men han vill inte.Levin, som hört på med trots i blicken,vände sig nu till Folke och inföll vresigt:– Går det inte för sig ändå, struntar jagi dig ...I stället för att bli arg, sjönk Folke påknä bredvid sängen, ödmjukt bedjande, attGud samtidigt med att han tinade upp Le­vins hjärta, ville stilla blodet – men bön­hörelsen tycktes uteblifva. Han tog till detvärsta han förmådde. Det rann och rannlika fullt.Då reste han sig upp och sade besviken:– Du tycks allt vara mogen, du.Nu var visserligen icke Levin rädd fördöden, men när han såg hustruns hjälplös­het, visste pojken vara en krånglig kanalje,som behöfde hållas efter, och tänkte på allthan ännu hade outrättadt, sade han:– Då du var pojk i världen, kunde duallt åtskilliga konster, du Folke.Den allvarligt religiöse farmaren tog sigbetänksamt om hakan och log instämmande.– Det var då, det, sade han nästan litetskamset.– På den tiden trätte vi inte om religion,fortfor Levin. Den ene var så god som denandre, och svor bra gjorde vi allt bådatvå.– Gunås ... suckade Folke.– Men arbeta kunde vi, fortfor Levinkraftigare. Jag var själf ingen skräddare,men dig kunde jag förstås inte mäta mig med.Folke log med hela ansiktet.– Säg inte det, nickade han nytert.Du har alltid varic en kanalje att gå upptidigt om mornarna.Det vardt några minuters tystnad, medanLevin beredde sig för ett nytt anfall.– Det var inte få kyrksocknar, det sprangsefter dig i, när det skulle stämmas blod påfolk och kreatur, högg han till.– Det var hela häradet, myste Folke.– Hela häradet! utbrast Levin och togpå sig en förvånad uppsyn. Var det så pass?– Så pass var det, nickade Folke.Sedan gick han till Levinskan och hviska­de några ord i hennes öra.Hon flög upp som en guttaperkagubbeoch ut genom dörren. Men hon var straxtillbaka med en fuktig jordtorfva och någragröna blad.Karl kunde inte se, hur det gick till, tydet var skumt kring sängen, men han tycktesig märka, att Folke tog något af det grönaoch placerade öfver såret – så jord ofvan­på. Därpå läste han halfhögt – lästeoch läste – knagglig meter och djärfvarim. Levin var djupt allvarlig. Han vredsig som i vånda.– Nu proppar det sig, känner jag, sadehan plötsligt. Det stillnar och suger upp­åt kroppen.– Det är klart, att det stillnar, bet Folkeaf.När han så fick ögonen på Karl, vardthan som skamsen, blicken irrade kring väg­garna, och han gick sin väg utan ett ord.Han såg hvarken åt höger eller vänster.Snubblade då och då.En gång stannade han.– Synd ... synd ... stötte han fram medförtvifladt tonfall.Karl tog om hans arm.– Du skall älska, heter det – och härgick vägen.Det var redan kväll. Det svafvelkantademolnet hade sjunkit tillbaka. Himlen varljust klar – ännu utan stjärnor.Folke gick tyst in i stugan.Ännu skulle solen, efter hvad tidenvisade, ha ett stycke till präriekan­ten, men likväl var det ganskaskumt ty sotsvarta moln tornade upp sigåt alla håll.I stugan rådde fullständigt mörker, i syn­nerhet i hörnen, och något ljus behöfdesinte, hade Hindersson sagt. Folket låg påknä, tyst bedjande, sida vid sida, likt silleni stim.Karl hade klämt in sig mellan skän­ken och sängen. Knä krökte han icke, menefter bruk i gamla landet höll han handenför ögonen till tecken af andakt, och hanandades tungt. Ibland bröt det till i ho­nom – nånting skar invärtes, och han höj­de på sig liksom för att fly. Men han hadeen stark känsla af att benen voro förlamade.De skulle måhända vägra, om han försök­te? Så tankarna irrade! Han hade väntatnågot förskräckligt, men så förskräckligt... Han dignade under slaget.De hade anländt sent, så man nästan gif­vit upp hoppet, att de skulle komma – nusutto de i alla fall vid fällbordet; Hinderssonorolig, nästan litet skygg, Greta mera lugn,mild, och med ett skimmer af tillkämpadfrid öfver ansiktet.Så fort Hindersson kunde komma åt,granskade han de närvarande, men upptäck­te icke Karl, som böjt sig ned bakom ryg­garna på de andra, ty i det längsta ville hanundvika att bli igenkänd. Men det var svårtför honom att hålla sig lugn; och då Gretakom in i sällskap med Blanche, stoppadehan hattbrättet i munnen för att icke skri­ka högt – ett kvidande trängde likvälfram. Då spände Hindersson örhinnorna,men kunde icke se sig omkring, då han låg ibön, och när han slutat, var Karl både be­härskad och bättre gömd. Blanche hadeblifvit likhvit, och det kom något ömt ihennes blick. De andra, som sutto medböjda hufvuden, märkte intet.Hindersson, rak som en stoppnål, syntesytterst osäker, nästan skygg. Det låg nå­got visst i hans ögon, som om han fruktadeatt bli afslöjad. Som oftast slängde han enförstulen blick på himlens molnväggar,och de båda svafvelkantade pelare, hvilkatornade upp sig öfver byn. De var åsk­molnen, som sedan en vecka skjutit upplängre och längre. Nu var urladdningenganska nära.Ett obestämbart skimmer efter någotrörligt stack redan upp öfver präriekantendå och då, likt skuggan af en vid vinge.Hindersson lyssnade spändt. Han hördevisst något buller, något doft dunder ...!Snart skulle gnistan tända öfverallt rundthimlen. Gud nåde alla stackare, fattigasjälar! Hindersson krympte samman, hanförnam en obehaglig kyla i kroppen, ochi blicken kom uttrycket hos fåret, när detblifvit hetsadt af hunden.När Karl omsider förmådde flytta blic­ken till Folke, häpnade han och vardt näs­tan stel invärtes, ty aldrig förr hade hansett farmaren i detta predikament. Ettdrag af hård, hardt när oböjlig kraft spegla­de hvarje muskel i ansiktet, och han låg,märkte Karl med stigande förvåning, bådelekamligt och andligt på ett knä inför sinGud.Karl var viss, att han kände Folke bättreän många andra – farmaren var ingen lättsak att tränga igenom – men när han nuiakttog honom, tyckte han sig upptäckaen alldeles ny personlighet, som han blefrädd för, härskaren, envåldsmannen. Hankunde läsa sig till hans tankar – hvarten­da ögonkast, hvarenda muskel skvallradeom, hvad som gömdes under den kallsinnigtsläta ytan.När Hindersson sett sig omkring, när hansögon skräckfulla irrat bland de församlade,hade Folke vaknat som ur en sömn. Ettljus gick upp för honom, Guds ljus, och hanbegynte rannsaka i sitt minne. Det lågnågot fegt öfver predikanten, tyckte han,och ansiktet var icke främmande för honom– han hade sett mannen förr!Karl såg, hur han trefvade i sitt minne#,hur han ansträngde sin hjärna, hur färgernaskiftade, och han försökte sätta sig in i hanstankegång.– Nu kommer den här Hindersson, reson­nerade han, och ska göra sig märkvärdigsom uttolkare, visa sig likare än jag, som lik­väl är den betroddaste mannen i byn –som jag varit, sedan det inte fanns tak attkrypa under här ute. Nu ska han visa sinagåfvor. Hvem han är, vete Gud, menväl är han styfvare än jag att predika.Han gjorde ett uppehåll, men fortsattestrax att tröska:– Kanske han inte är styfvare än jag ...?Kanske han är det? Kanske ...Men därefter fortsatte han som börjanfordrade.– Är han inte styfvare, hva i Jesu namnhar han då här att göra?Han tänkte så skarpt, att pannskinnetdrog ihop sig som gammal lefver. Hankände isbitar ramla ned mellan skjortanoch kroppen. Ett och annat hårstrå ställ­de sig på ända.– När de fått ful vana, får inte jag pre­dika längre ... får inte bestämma öfvervårt ... byns ... får inte bota deras kräm­por ... folks och kreaturs.Han höll upp igen och rafsade bekymradi sina tofviga hårtofsar. Han hade någotdunkelt längst bort i kom -i- håget –nej, lögn att få fram det!– Vore jag bara inte så förfärligt glöm­sker! tänkte han vidare och såg bekymradut.Nu stannade han på allvar, ögonlockenflögo upp som ett par dammluckor, och enstark ström träffade Hindersson. Så restehan sig med en knyckig rörelse och grym­tade tillfredsställdt. Den tysta bönen togslut.Blanche vände undrande på hufvudet,medan de andra ruskade sig i ordning somhöns efter sophögen – alla på en gång.Det var Folke, man hade väntat. Det ficklof att vara någon att rätta sig efter.– Än är jag värst, tänkte Folke och nic­kade belåtet. Nu får vi se ...Hindersson slog planlöst i bibeln. Så lästehan upp en vers. Rösten darrade, ochhan trampade som en katt. Då råkadehan komma mot guitarren med fötterna.Den gaf ifrån sig ett doft klingande.Liksom befriad från en mara sade han:– Vi ber väl syster Greta sjunga en sång?En böjning på ryggarna och en litet bli­dare uppsyn betydde instämmande.En blixt lyste upp rummet, och ett af­lägset mullrande hördes.Hindersson sjönk ihop, tillintetgjord.– Jesus, Guds son, stå oss bi i kväll,kved han.Folke stirrade på honom som på ett vid­under.Greta tog upp deras stridssång.»Hvar är biljetten, hvart skall du resa?Jo, jag skall resa till himmelen» etc.Karl krympte ihop mera och mera. Hjär­tat dunkade, och han kände blodet hetta iansiktet. Ett vimmel af bilder kom förhonom.Nu kunde han se tåget vid Niagara, närde reste till Chicago.Det följde ett ögonblicks tystnad på sån­gen, och Hindersson nickade tacksamt åtde bifallande ögonkasten, som om hans egenförmåga tagits i anspråk – och började där­efter tala.En gång hade Folke varit på cirkus ochsett en clown. Det var i ungdomen. Nukunde han se honom ännu en gång.Hindersson stapplade på målet, tungantycktes vara för stor, så att det småländ­ska uttalet bottnade i ett tungomålslöstbubblande. Vid hvarje blixt hoppade hanhögt öfver golfvet, obehärskadt sneglandeåt fönstret.Karl tänkte halfhögt:– Du väntar väl på knytnäfven, som skatäppa till din käft ...– Man har bara en liten, liten bit att gå,så är man hemma; man är framme medbudkafveln, som Herren gett en, ty vi äringenting annat än budbärare i ett främ­mande land ...... (blixt) He ... her ...ren be ... belönar våra besvär. Hör hansröst, så ... så den ska ... allar, så den bra ...a ... kar (blixt). Den spränger klippan.Den skär genom märg och be ... e ... en(blixt). Herre, du min (blixt – blixt) ...Jesus! Kära människor, det här är förskräck­ligt. Jag har aldrig varit med om värre.Hvart ska jag ta vägen? Jag tål inte vid detlängre ... (ny dubbelblixt, starkare än för­ut). Gud ... oj ... jag är träff ... fad!Han rusade ut, öfver gården nedåt käl­larhuset, där han for in och slog dörren i låsefter sig.De andra, lugna som alltid, berördes ic­ke af Hinderssons vettskrämda utbrott.De gamla farmarna, käringarna och barnen,voro härdade mot ljungelden, som vissatider under sommaren gästade dagligen.När det var lagom, klef Folke fram ochställde sig bredbent bakom bordet. Hansansikte var stelt, inte en min var ovanlig– en lefvande illustration på oböjlig kraft.Han knackade i bordet med sina hårda kno­gar och öfverröstade storm, åska och regnmed sin rytande stämma.Viktor Wall, som ville demonstrera sinbelåtenhet med befälsskiftet, darrade framett förstulet:– Hm ... hum ... hm ...!Måns Blek satt osäkrare än någonsin påsitt kägelklot, och Göran Björk stoppadein mera hvitlök. Det sattes på nytt betedär kroken nyss stuckit fram – och dåbegynte fiskafänget. Platsen som förstamannen vid noten skulle aldrig mera görasFolke stridig.– Jag skulle vilja säga mycket i kväll,jag skulle vilja skänka er allt, som bor inomdessa refben och rör sig i denna hufvud­skalle (han strök öfver bröstet och knacka­de på hjässan), men Gud talar så starkt,att min röst, jämförd med hans, blir somen hviskning. Likväl har jag några ord tiller, ty jag rädes inte för den starka stämman.Mitt samvete är fritt, och jag anar bådska­pet. Han manar oss till fruktan, icke skräck.Den, som skyr honom på jorden, skall al­drig i evighet kunna skåda hans ansikte.En blixt träffade den urgamla pilen pågårdsplanen, som plöjdes upp ett långtstycke, och jorden rök upp på fönsterrutor­na, men Folke fortsatte som förut, och deandra voro idel öra.– Ett nytt bevis på hvad han förmår.Han kan välta bergen. Äfven vi kan göramycket, när hans kraft går igen i våra sjä­lar. Det var ingen trolldom, att jag stilla­de Levins blodflöde. Det var Guds verk.För honom är vi alla lika goda greker. Dethade vi glömt förut – nu ha vi kommittill ny kunskap. Påminnelsen kom genomen främling.Karl for upp, när han blef indragen ivittnesbördet – och han tyckte sig höraett undertryckt öfverlägset skratt kuttra imagen på Folke.– Men den, som flyr, den, som rädes Gudsröst, har inget rent samvete, envisadesdenne alltjämt.Så tystnade han tvärt och såg sig omkring.När han fortsatte, vänd till Greta, hadestämman fått en något mjukare klang.– Du, unga kvinna, som gladde oss Seg­rare med din sång, hvarför har du kommithit? Kommer du för att rädda själar,för att stärka andra – eller är du med somhans ...Folke bugade omedvetet som när hansade »tack, käre Gud» och spände ögonen iGreta.– En ond tanke kom – nu är den borta.Jag läser sanningen i dina ögon lika tydligtsom osanningen i hans. Det är något afdjäfvulen hos denne predikare (han vagga­de fram och tillbaka en stund, innan hanfortsatte) – och för honom flydde du dinälskade ...Karl sprang ut på golfvet som för att fly,men Folke grep fatt i honom. De andra,som ingenting visste, men råkat i starkspänning under Folkes tal, stämde instink­tivt upp den vanliga sången:»Hvar är biljetten? Hvart skall du resa?» etc.Försjunken i drömmar, hade icke Gretamärkt Hinderssons fega uppbrott. NärKarl rusade fram, trodde hon på en uppen­barelse. Men hon återfick strax sitt lugn,gick tillbaka i tankarne och mindes allt,marsömnen, i hvilken hon hållits af prästenssvek. Ett viljelöst redskap hade hon variti månader och år åt honom, så långt det gällthennes själ, och ofta hade hon fruktat hansonda ögon. Hon hade endast velat tjänasin Gud. Nu brast illusionen som en bubb­la. Nu började hon åter känna fast markunder fötterna.Hon räckte Karl handen och hviskade,bäfvande af glädje.– Du lefver ...Karl kunde för rörelse ingenting svaraoch hon upprepade ännu en gång:– Du lefver ...Ett rödlätt skimmer färgade hennes kin­der, likt gryningen till en ny dag, och honkunde icke släppa den älskades händer.Men sången framskred under tiden, verslades till vers, med Viktor Wall på efter­kälken som vanligt:– Ha ... hum ... hu!– Den, som inte är med, han är mot.Då öppnades en glänta på prärien, och so­len, färdig att försvinna, tittade fram, inhöl­jande de båda unga, som i hvarandras ögonsökte framtiden, i ett bedårande guldskimmer.Blanche gick fram till dem och hviskademed darrande läppar:– Välsignelse.– Välsignelse, hviskade äfven de andra ...välsignelse!Så slunko de ut genom dörren, som räddaatt störa fridens ängel, som kommit på besöki huset.Endast Folke stannade.Ett brutalt grepp i låset – dörren rycktesupp. Det hade lättat ute, så att Hinders­son vågade sig fram.När han fick se Karl, ryggade han till­baka, men bemannade sig, ögonen fingo etthatfullt uttryck, och han ämnade tala. MenFolke förekom honom. Ett grepp om armen– han leddes ut på gården.– Du far illa, hvar du far, min vän, hör­des Folkes allvarliga röst där ute. – Nu gårdu tillbaka.Den andre protesterade.– Minns du möjligen Viktor Walls dotter?fortfor Folke. Ännu har icke jag glömtjärnvägsarbetaren från den tiden, då GreatWestern drogs fram öfver nybygget. Skavi uppsöka fadern? Han har ännu ickeupphört att nedkalla förbannelser öfver denman, som brakte hans dotter i grafven.Därpå följde tystnad.En vagn kördes fram, stannade ett ögon­blick och försvann därefter. Mörkret föllstarkare – natten kom. Långt ut åt östersyntes ännu molnets akterända. En ochannan blixt skar det i stycken och slungadesina sprakande strålkastare ut i rymden.Då sjönk det mera och mera, och innanmidnatt var himlen spegelblank.Vinden svepte svalt öfver jorden.Då Karl kom ut i daggryningen, var Fol­ke redan i ordning. Han satt pågungbrädet framför stugan och rökte.Det var klart i luften, och solens guldplat­ta, som långsamt sköt uppför, förgylldemorgonen. Det dånade i marken, jordendoftade – som alltid efter stridt regn påtorka.Karl kände, hur lungorna svällde ut undertrycket af den svala luften. Sedan hanhälsat, slog han sig ned hos farmaren och togäfven han fram rökdon.När han fått cigarretten färdig, kom enkänsla af, att något fattades, och hanförstod strax, att det var Folkes tystnad,som verkade irriterande. Han väntade, attfarmaren skulle utlåta sig om gårdagen, menhan teg i stället, som vid sådana tillfällendå han ville komma bort ifrån något obe­hagligt. Allt ifrigare såg han på pipan ochstirrade ut öfver fälten, där dimman justvar i färd med att lägga sig. Det rycktei musklerna kring munnen, och han knötoch öppnade nervöst sina händer. Iblandrätade han på sig, och gjorde min af atttilltala Karl, men sjönk genast tillbaka ifunderingar.Nu kom Greta ut på trappan, kisandemot solskifvan med handen öfver ögonen.En stillsam sval vind rörde vid henneslockar.När hon fick se de båda andra på gung­brädet, lyste hon upp och gick och satte sighos dem.Folke skrufvade på sig, svängde oroligtpipan mellan fingrarna, hälsade och log an­strängdt – därefter mållöshet. Det komett nästan ängsligt uttryck i hans ögon, detmärktes, att tystnaden plågade honom.När icke de andra sade något, begynte hantill sist att som nödfallsutväg tala om vädret.– En kan inte sofva på en sån här väl­signad blöta. En behöfver ut och andaspå morgonen efteråt.– Väl att höet kom i stack innan, mena­de Karl.– Väl det, instämde Folke.Så drog han några bloss.– Tro nån försofver sig i dag ... ånej! taltehan och svarte. Det ryker ur alla skorstenar.Men härefter vardt han åter lika ogenom­tränglig. Det oroliga i ögonen kom till­baka, och han funderade synbarligen starktpå, hvad han skulle säga härnäst.– Nå ...?Han höll upp som försagd.– Nå ...? afgjorde Karl.– Ni stannar väl kvar hos ... hos ... oss?fick han då fram.– Hm, svarade Karl, vet inte.– God plats här ikring, sade han ifriga­re, mycket ledig jord, och jag ska inte dramig ...Han gjorde en häfvande rörelse med ar­marna som för att visa sitt bestämda upp­såt. Därpå vände han sig direkt till Greta.– Vi har inte farit illa med honom, sadehan, och det kom ett tryggt uttryck i ögo­nen. Vi har månat om honom, därför atthan är en bra karl, fast han inte slutit sigtill oss ... Segrare ... Men stor sak i det– han har heller aldrig gett sig ut för an­nat, än han är. Godt har vi alltid tänktom honom, och Blanche hade nog ljusatankar en tid ... Inte darra – undra intepå det! Men glad är jag, att Herrens väggick hit, och glad är Blanche, att du kom.Han försökte göra rösten mjuk och sågtrohjärtadt på Greta.Karl, som kände på sig, att farmarenkräfde besked, tog vid.– Jag vet inte, hur jag ska uttrycka mig.men ...– Det är inte så noga, för jag begriperrent språk, inföll Folke.– Då får jag säga, att vi i fortsättningenbestämt oss för att vara två, sade Karl;att hålla ihop, som vi började med, fast vivarit nära att gå vill.– Det är ett godt beslut. Två måsteman vara här ute för att kunna reda sig,nickade farmaren.Han reste sig upp, långsamt.– Nu är jag glad, sade han, och det komklang i stämman, som då han predikade.Nu vet jag, att jag icke gått vilse, inte ensnär vägen ledde till Levin. Men iblandär det dock rätt svårt att se vägmärkena.– Särskildt då det är mörkt, inföll Karl.– Särskildt då det är mörkt, upprepadeFolke och såg forskande på honom.Nu flängde Levins pojke om lagårdsknu­ten, alldeles som den gången han kom sprin­gande efter hjälp. Han ämnade fortsättaöfver fälten hemåt, men när han fick se folkuppe, vände han med spjufverglimten i ögatåt gården. Vid grinden saktade han stegenoch antog en tragisk uppsyn.Nästan orolig mötte Folke de spelandeögonen.Karl hade svårt att hålla sig från attskratta.– Det är så illa ställdt nu för tiden, gnälldepojken. Nästan lika illa, som då ni komtill landet, farbror, och indianerna lefderackare.– Hur så? frågade Folke osäkert.– Det är inte godt att ge sig utom bynlängre ... för ... för det finns folk, som slåssså förbanskadt.Folke vände bort hufvudet, men Karlsporde:– Hur kan du påstå det?Pojken slängde ett öga på Folke.– Det är så rysligt farligt, fortfor han.Som för exempel ...Han stoppade händerna i byxfickornaoch spottade, så långt han förmådde.– Som för exempel ... fortsatte han ...han, som predikade här i går kväll, komsom ett grynsåll till stationen i natt, fastfa ... farbror hade Tua för finvagnen. Detalte om’et – jag har varit där nyss.Så tittade han med glittrande elakhetFolke i ögonen och tillade:– Det är väl ändå bra märkvärdigt, snä ..... snälla farbror, att en, som predikar,får puckel.Därpå slängde han sig öfver staketet ochfor i väg som ett nystan.Den gamle farmaren såg först helt be­tänksam ut, men därefter knyckte han själf­medvetet på hufvudet och gick med långasteg och hängande armar ned öfver fälten.SEGRAREEtt nervöst, nästan för rörligt lif tog vidi samlingssalar och gångar på »HelligOlav» bland mellandäckets hemvän­dande utvandrare, när stiltjen efterträddesaf hårdt väder. Nyfiket upprörda ansikten,som aldrig visat sig förut annat än vid mål­tiderna, stucko fram litet hvarstädes. Såmånga, som för sjösjuka kunde stå på be­nen, dinglade ut ur hytterna efterhand,vattenlagda som halfdränkta, glåmiga ochdiskuterade ganska lifligt, hvad som skullemöta, medan sjön vräkte, och barometernsvisare fastnat vid storm.Som yra höns sprungo de yngre omkringuppe på däck och höllo utkik på milkartan– de äldre voro nerinunder, kalkyleradeoch gissade. Värsta oron vållade ännuNewfoundlands bankar, med hvilka fartygetbefann sig i jämnhöjd, när det blef fullfjäd­radt busväder. De ljusa förväntningarnasglädjerus, som de känt framför hemfär­den efter de hårda åren i »guldlandet», ha­de först kommit dem att glömma det väl­diga och vådliga afståndet i rummet.När det sålunda vardt morgon den fjär­de dagen, såsom skriften talar – när dehemvändande stego upp efter den sömnlösanatten, var hafvet vid fullständigt bärsärka­lynne. Himlen var öfverdragen af grådas­kigt disiga moln, sådana man endast får sedem öfver norra Atlanten, regnet mutadened som degtjock dimma på senhösten, mel­lan hagelbyarna, då luften vardt svart somen nybränd milbotten.Ett förskräckligt ylande, som gaf mar­drömmar i mörkret, hördes från tackel,master och veflingar; de ovane fingo kal­la kårar efter ryggbastet. Mera olycksbå­dande än detta öronpinande oljud för sjö­sjuklingar skulle väl knappast domsbasunenlåta för getterna. Det var full storm kloc­kan sju på kvällen, när mörkret föll. Vidmidnatt stod barometerns visare darrandepå orkan.Nu stängdes alla gluggar. Alla dörrar tillöfre däck bommades utifrån igen af matro­serna, fönsterventilerna skrufvades till, ochöfver lufttrummorna drogos tjocka strum­por af segelduk. Vågorna vältrade somstora berg in öfver aktern. De tornade uppsig kring bryggan, brötos, slängde högreän skorstenen, dämpande elden i ugnarna.Största villervallan uppkom därigenom,att en presenning bortrycktes, så att vattenträngde in i hytterna.En del af de oroligare voro vakna, lun­kande omkring i strumpfötterna, men öf­ver hufvud hade det ännu till ytan varitganska lugnt. Nu först, när vattnet skval­pade på mellandäck, vidtog den egentligajämmern. I bara särken kommo kvinnor­na, som skjutna ur kanoner, utskuttandeur hytterna, svimmade eller fingo konvul­sioner. Männen höllo sig modigare, mengitte likväl icke taga minsta notis om sinaredlösa käringar. De hade nog af sig själfva.Med bästa vilja kunde ingen prydhet upp­täckas. Människan var allenast människaför tillfället.Nu kom nattstewarten.Sedan han fått svära en stund, sökte hanmota dem tillbaka in i hytterna, men miss­lyckades totalt – förskräckelsen växte iproportion till sjögången. Han skickadedå bud efter skeppets kapten, men ej hel­ler denne kunde lugna de oroliga tredjeklas­sarna, som oafvändt klagade:– Vi kommer aldrig, aldrig hem ... Vikommer aldrig, aldrig hem ...Då kaptenen dröjde, gläntade förste styr­mannen midskepps och skrek:– Ge djäflarna en besk, så går di väl ochlägger sig ...Så drog han en lämplig svordom och släng­de till dörren. Kaptenen glodde stint uppåt trappan. Med en axelryckning gick handärpå åter till sin post.Stewarten, som ansvarade för tillståndetpå mellandäck, tog styrmannen på ordenoch bar in flaskor i matsalarna. Därpåmånglade han ut gratissnapsar, två, tre styc­ken till alla, som ville ha. Men det visadesig snart, att inte ens detta, annars ganskakraftiga medel, var tillräckligt verkandeför tillfället, ty efter några timmar var upp­hetsningen starkare i de stinkande gångar­na än nånsin förut, och fartyget omväxladealltjämt med att stå på hufvudet eller sättasig på ändan. Det oaktadt hölls kursenstadigt nordost mot norra Skottland, ochfarten var nästan lika god som medvin­den.I en af matsalarna, där några af de mo­digaste hade samlats, sutto på förmiddagenett sällskap svenskar – tre vuxna och tvåbarn. De äldres uttrycksfulla ansiktentydde på orubbligt jämnmod, och i synner­het Karl följde öfverlägset de upprördascenerna. Greta sysslade med barnen, likalugnt som på farmen vid nybygget i Ne­braska, och Folke, som följt med dem föratt få ta afsked af gamla landet, innan handog, sade hvarken hvitt eller svart. Menden, som kände honom lika nära som Karl,kunde märka, att han var ganska betänk­sam. Det hade händt ett par tre gånger,att han varit borta från samtalet och sut­tit och stirrat ut i luften, som alltid, närhan upprördes öfver Guds verks storhet.Märkvärdigt med Folke – han hade ickeåldrats under de sista sex, sju åren, sedanKarl och Greta gift sig och tagit farm.Men skägget hade blifvit längre, flera tum,ty det fick växa fritt. Han hade ett ut­seende som en gammaltestamentlig patriark.Bland segrarna hade han blifvit förnäm­ligast öfver hela landet, sedan Hinderssonfallit, och hans anseende var mycket stort.Numera var han äfven tolerant mot andrasmeningar. Det var Karls förtjänst, bruka­de han säga, när lynnet var godt; och Blan­che stödde hans ställning till de andra sek­terna.Åskandet, som stormen åstadkom i luft­trummorna, tjutet i tacklingen, hvisslan­det i trådarna till Marconitelegrafen, un­derblåste den olidligt dofva stämningenpå mellandäck. Starka karlar blefvo sombarn. De sjönko ihop af skrämsel och jäm­rade sig. Unga och gamla kvinnor, möroch mödrar, sprungo omkring som galnin­gar, sedan vanmakten släppt dem, slitandehåret af förtviflan.– Vi kommer aldrig, aldrig hem ... vikommer aldrig, aldrig hem ...Därpå ett ögonblicks spändt lyssnandetill ylandet, och så:– Herre Gud! Herre Gud.Ingen förmådde stämma deras sinnen bli­dare mot makter, som ställt orkanen i vä­gen för dem – ingen kunde stilla deras oro.De hädade blindt, när de icke förbannade.– Nu, när vi sträfvat så länge, att vibesegrat de värsta svårigheterna, ty vi lyc­kades till sist där borta, nu ska vi dö ...!Hvad är det för djäfvulsk uträkning? Denlön, som mödan är värd, hvar blir den af?Hvad är det för rättvisa?Då Folke hörde deras bitterhet, sade han:– De kan inte fatta, att Gud bara villvisa sin makt för att rädda dem åt himlen ...När vädret oupphörligt ökade i våldsam­het, blef han betänksam.– Det kan ingen stå till svars med attlåta dem förgås ... om det skulle gå så långt... om det skulle bära sig illa ... serra tri... Men sånt kan väl inte gärna tänkas?Karl anförde som sin mening:– De tar’et som en gudomlig förolämp­ning, att skeppet hotas, tro mig.– De har ingen Gud, sade Folke sträft.Karl, som varsnade, att farmaren alla­redan var i upprorisk stämning, tillade där­för ganska saktmodigt:– Tror knappt, att skräcken drifver demöfver måttan – det är endast ängslan. Deär rädda för att inte komma hem och fåvisa så mycket de förtjänat ... hva de blif­vit ... hva de uträttat ... och därför skrikerde nu så här, som vi hör: »Hva innerst ihelvete skulle jag anstränga mig för, då jagvar bestämd att dränkas som en gammalkatta»!– De skulle ha tänkt på himlen först ochfrämst, menade Folke.– Det är godt att säga, invände Karl,som ville mota farmarens utbrytande fana­tism, men man vet aldrig, om de haft nå­gon tid.Folke, som blef stött öfver svaret, restesig och stapplade med svårighet utåt ak­tern. Han gick med framåtlutad kroppoch tycktes icke få någon reda i tankarna.Sitt sällskap öfvergaf han för hela dagen.Men det skymtade honom ibland, när hangick och lyssnade till de samtalande. Ef­terhand mognade öfver hans ansikte ettuttryck, liksom hade han fått del af Gudsallvisa mening.En stämning som invid en vulkan i utbrotthärskade alltjämt på mellandäck.Endast ett fåtal behöll ännu fattningen.När det var som värst, när befälets lug­nande försäkringar voro förgäfves, när van­vettet öfverskred alla rimliga gränser, upp­stod plötsligt stockning i aktersalongen,där kvinnorna voro församlade. Karl, somkom förbi, hörde redan på långt håll gnyen­det af den välkända väckelsesången:»Hvar är biljetten?» Hvart skall du resa?»och framkommen såg han Folke, med bibelni hand, stå och leda sången från ett bord,på hvilket han bemödade sig om att hållabalansen.I bönen anbefallde Folke »Hellig Olav»och de tusen själarna i Guds hand, och meden visshet, som verkade rent förryckande,försäkrade han alla om en lycklig hem­komst, om de ville omvända sig och ge sinahjärtan till honom, som var deras frälsare.Därpå hängde framtiden. Och vid dennaöfvertygande förklaring bröto snyftningar­na fram – innan Folke hunnit till amen,sekunderades han af ack och o från alla vråroch skrymslen. Det blef en välsignad böne­stund, den ville aldrig taga slut, och ettrent förfärande lugn grep på en gång alle­samman.Nu aktade man inte längre på stormen,på det entoniga ylandet, på brottsjöarnastorpeder, på ånghvisslans dofva bölandei den regnfyllda, sotsvarta natten, på denfaktiska dödsfaran – nu lyssnade manendast till Folkes försäkringar, som förle­dande kvällde fram öfver hans läppar, omGuds storhet och makt. Det hade kommitett förnöj dt, barnsligt skimmer öfver allasansikten.»ty segra skola vi,ty segra skola vi» –nu hade friden fattat säte i deras hjärtanliksom modet.I tre dygn, medan ovädret rasade, fort­gick sammankomsten. Det hade frälstsflera hundra själar under tiden, trots attbåten hade ett godt skrof, och maskineriethöll. Men på fjärde dygnet, på morgonen,då det stillnade i luften, sjönko kvinnoroch män tillsammans som trasor, efter denohyggliga spänningen. Äfven Folke som­nade.Ett helt dygn, medan ångaren gjorde godfart, passerande norra Skottland mellanOrkney-öarna och fastlandet, sof Folke.Men så fort han vaknade, skyndade han återtill aktersalongen. Den var tom. Hanssegrare voro skingrade. Kända ansiktenskymtade här och där, men så snart farma­ren, den store religiöse ledaren, kom nära,gömde de sig som skygga barn i hyt­terna eller försvunno i trapporna uppåtdäck.Den gamle följde efter. Han fann deflesta där uppe. De stodo i grupper ochdiskuterade resans vedermödor. Men delade icke märke till honom.Sjön låg spegelblank.Han drog sig strax tillbaka nerinunder.Några äldre kvinnor, som tillkommit, hjälp­te honom att taga upp den vanliga sån­gen, till hvilken så många tusental lystrati det stora landet:»Hvar är biljetten?» etc.men alla voro som döfva. Några nyfik­na gläntade visserligen på dörrarna, mendrogo sig strax tillbaka, förläget leendeoch när sången slutat, försvunno till ochmed de instämmande kvinnorna.Men Karl, som äfven kommit dit och stan­nat, anförde som ursäkt för de andra:– Det är så vackert väder ...Därpå tog han Folke, ehuru icke alldelesmotståndslöst, med upp på däcket. Därgingo de, alla dessa män och kvinnor, ochspejade framåt hafvet, mot synkretsen medtindrande ögon, som väntade de, att him­len skulle öppna sig för dem.I öster höjde sig blåa, högblåa, nyss oge­nomträngligt mörka moln mera och mera.Landkonturer trädde fram ur dem, snötäck­ta fjäll, skogar, fyrar och till sist röda stu­gor.– Hurra ...! Hurra ...!De föllo i hvarandras armar, kända ochokända; de gräto af glädje. Den gamle far­marens ögon gnistrade vredgadt, och hanhöjde armen, som för att uttala en förban­nelse, men Karl hejdade honom.– De är segrare, som ni, gamle, sade han,hvar på sitt vis. För dem är hemmet allt,det främmande landet intet. Hvem blirfrämst i det eviga riket? Den bäste arbe­taren eller den sämste?Folke svarade ingenting, men betvangden utbrytande vreden och gick bedröfvad,med djupt nedböjdt hufvud, längst ut åtfören. Länge stod han försjunken i sigsjälf. Han tycktes genomkämpa en hårdstrid och var alldeles frånvarande för omgif­ningen.När hans skumma ögon förmådde upp­fatta den nordiska kusten, dess bränningar,dess fiskarsegel, smältande snö och glin­drande fönsterrutor, spred sig dock en ljus­ning, som till ny dag, öfver hans ansikte– och han vände sig om till de andra medett förlåtande leende.Han stod som förklarad, medan farty­get långsamt gled in i den långsträcktahamnen.INNEHÅLL:Frikarlar 5Farmare 61Segrare 125