 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 # -• £• ■■ - Pfi® Smm 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 _ ™ 7~ ihiIein & c å k e r l u n d s f ö r m g - G ö t e b o r g 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AMATÖRDETEKTIVENS FÖ R ST A BRAGD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AMATÖRDETEKTIVENS FÖRSTA BRAGD EN STOCKHOEMSROMAN FRÅN ÅR 1906 AP C. A U G. CEDERBORG Å HLÉN & ÅKERLUNDS FÖRLAG, G Ö TEBORG 
 
 
 
 
 S J ÄT T E TUS ENDET. P a p p e r s le v e r a n tö r : GRANSHOLMS AKTIEBOLAG, GEMLA Göteborg 1911 Eländers Boktryckeri Aktiebolag 
 
 
 
 
 Lördagskiubben. — D et vore en skandal för v å rt land — ja, jag upp­ repar det, en verklig skandal, om ej Stockholmspo­ lisen skulle lyckas upptäcka källan till den ström af falska rubler, som ryska polisen via F inland spårat h it till Stockholm, m en som h är förlorar sig i det för­ dolda. Stockholms D agblad hade i går en briljan t artikel om den saken och kem däri till sam m a resul­ ta t som jag. E ller hvad säga ni, m ina herrar? Med dessa ord inledde kaptenen »Dördagsklubbens» sista vårsam m anträde i blå rum m et p å hotell Vinetas restaurant den 4 juni år 1906. — Visserligen, invände notarien, men, b ästa far­ bror, jag un d rar om icke ändå v år egen polis gör klo­ k ast i a tt öfverlänr a den saken å t ryssarne själlva. D et sägs a tt e tt antal af Petersburgerpolisens hem liga agenter kom m it h it med anledning däraf, och med dem lär väl inte v år egen beskedliga polis kunna täfla i fin näsa o :h detektivskicklighet. F ör öfrigt tro r jag ej a tt de falska rublerna göras i S tockholm .. — D et är dock allm änt bekant a tt de spårats hit, anm ärkte kaptenen, men här slu tar spåret. Ergo gö­ ras de här. — Nej, den slutsatsen tro r jag är förhastad. D et är inte säkert a tt haren sitte r där hundarna ta p ­ p a t spåret. Min tro är att, liksom de falska rubler­ na kom m it till Ryssland via F inland och till F in ­ land via Stockholm, så ha de kom m it till Stockholm 
 
 
 
 
 någon annan stans ifrån, exempelvis Ivondon. Den myrstacken, där alla folk och nationer trängas med hvarandra, borde vara en ypperlig plats för falsk- m yntare, tycker jag. — Ja, men besinna den invasion af ryska revolu­ tionärer, som sökt sig h it och funnit villiga värdar bland våra egna anarkister. — De vilja å t de ry ­ ska m yndigheterna och de behöfva pängar. Båda delarne vinnes genom falskm ynteri i stor skala. Och som operationsbas har u ta n tvifvel Stockholm från deras synpunkt stora fördelar. B ekväm t läge — en genom Finland löpande kedja af säkra med- hållare — en beskedlig polis, som är föga van vid kontinentalt rackaretyg och som därtill kanske inga­ lunda är okänslig för skallet i den socialistiska präs- sen. Ja, ta mig böfvelen, vore jag rysk anarkist och falskmyntare, så skulle jag slå upp m in verkstad i Stockholm hellre än på någon annan plats i Europa. Den allmänna svenska beskedligheten, som v ä l in­ gen kan förneka efter 1905, bör ju i sanning utgöra en härlig lifsluft för allehanda hel-eller halfpolitiska kanal jer — — — . K aptenen hade ta la t sig varm . De silfverhvita m ustascherna reste sig, som de alltid gjorde, då år­ talet 1905 vidrördes, och både ögon och kinder lå­ gade, fast man ännu inte hunnit ens till första tod- dyn. N otarien fann ej skäl a tt vidare m otsäga ho­ nom. Men han ville ändå ej släppa sin käpphäst — polisen. — För resten, sade han, ha vi en annan polisskan­ dal, som synes mig fullt tillräcklig. — Hvilken då, sporde revisorn, som alltid brukade ta polisen i försvar, då den anfölls af hans v än nota­ rien. — Jo, den a tt våra detektiver ännu ej lyckats gripa storbedragaren Flygert, fast det på goda grunder 
 
 
 
 
 num era antages a tt han alldeles inte rest sin väg u tan håller sig dold i Stockholm. — Ja, inföll grosshandlaren, den där kvällen för ungefär en m ånad sedan, då polisen var F lygert i hä- larne och han begaf sig till centralen och köpte bil­ je tt till Malmö, just den kvällen m ötte en bekant till mig F ly g ert på Vasabron och, m ärk m ina herrar, det var en half tim m a efter det tåg et till Malmö af- gått. - — Och ändå lä t polisen dupera s i g — Men, inföll revisorn, om F lygert fans i Stock­ holm en half tim m a efter det tågs afgång, hvartill han k öpt b iljett, så bevisar det ej a tt han finnes här ännu. H an kan ju ha rest åt e tt h elt annat håll föl­ jande dag. D ylika knep äro inte ovanliga bland folk af det slaget. — Desto större skäl för polisen a tt inte lå ta n arra sig. Men för öfrigt skall jag säga dig, m in käre K urt, a tt enligt hvad jag särskildt har mig bekant, så tro r m an num era i polisen a tt F lygert aldrig läm nat Stockholm. Och likväl har en m ånad förflutit u ta n a tt han infån­ gats. D et är däri skandalen ligger. Revisorn hann aldrig a tt svara, ty i det sam m a kom flickan med toddybrickan. Och nu blef det an­ n at göra inom Dördagsklubben än a tt ta la om poli­ sen. Vi skola begagna tillfället a tt näm na några ord om denna m ärkliga klubb och om dess fem ledam ö­ ter, ty flera voro de icke. Dördagsklubben hade för e tt par år sedan u p p stå tt på hotell Vinetas restaurant. Man råkades där af­ to n efter afton, till en början kanske i skilda sällkap och vid olika bord, men så till sist blef det en vana, a tt de fem personer, det här gäller, hvarje lördags­ kväll träffades vid sam m a bord. Så beslöts efter en tid a tt göra bandet fastare och bilda en klubb med ofvannäm nda benämning och a tt för hvarje lördags- 
 
 
 
 
 kväll abonnera på »blå rummet» för a tt därigenom vara mera för sig själfva och mindre besväras af främ ­ mande ingrepp i det förtroliga kotterilif, som sm åning­ om uppstått. För öfrigt voro de fem medlemmarne, fastän goda och förtroliga vänner, af ganska skiljaktiga lynnen och åsikter, hvartill kom a tt äfven ålder och yrke voro rä tt olika. Men däraf uppkom inga dissonanser u ta n fast mera en desto större lifaktighet i umgänget. K apten Sabelkvist var den äldste, men också den mest värderade ledam oten i de fems förening — ett praktexem plar af dessa hederliga krutgubbar, hvaraf vi dess b ättre ha kvar ännu en hel del från indelnings­ verkets med o rätt förkättrade tid. H an var klub­ bens ständige ordförande och den egentliga själen i samkvämet. N ärm ast honom i ålder kom en äldre skådespe­ lare, som en gång varit m ycket populär i Stockholm men numera syntes ganska sällan på de bräder, som föreställa världen. Den om ständigheten a tt han till förnamn hette Per och till specialitet hade pére-noble- roller gaf honom i vänners lag nam net P er Nobel, e tt nam n som visserligen inte återfans i kyrkboken men användes lika allm änt för det — till och med af honom själf, om också inte på växlar. Den tredje var grosshandlaren Oljegren, en både kroppsligt och ekonomiskt m ycket solid man, gem yt­ lig till lynnet, en smula gourm et och icke sällan klub­ bens Maecenas i form af små fina och trefliga m idda­ gar eller angenäma som m arutflykter. Kom så K u rt Dellvik och Alf Grane, den förre re­ visor i ett statens ämbetsverk, den senare, kallad no­ tarien, delägare i en ansedd advokatfirm a. B åda tillhörde en betydligt yngre generation än de tre fö­ regående, hvilket dock inte hindrade a tt de trifdes förträffligt i deras sällskap och voro lika nitiska som 
 
 
 
 
 värderade m edlem m ar af klubben. ' Grosshandlarn var lycklig familjefar, den ende inom klubben, ty kaptenen var barnlös änkling och de öfriga ogifta. N u några ord om det sam talsäm ne, som upptogs ifrågavarande klubbafton. D et var alls inte under­ ligt a tt så skedde. H ela Stockholm talade i dessa dagar inte om något annat än de ryska sedelförfalsk­ ningarna, och tidningarne offrade spalt efter spalt å t dem, synnerligast sedan det blifvit bekant, a tt Stockholm i ryska poliskretsar m isstänktes såsom källan till denna formliga rubelöfversvämning. Se här hvad som tilldragit sig: D yningarne af den revo­ lu tionära rörelse, som följde på det olyckliga japanska kriget, gingo ännu högt i Ryssland. Uppror, m ord och brand hörde till ordningen för dagen. Så en vac­ ker dag meddelades i tidningarne a tt massor af falska sedlar voro i omlopp, förträffligt gjorda sedlar, hvil- k a m an till en början inte kunnat skilja från de äkta. Regeringen och bankerna befunno sig i en obehaglig ställning, handel och rörelse ledo afbräck på grund af d et allm änna misstro ndet, och den revolutionä­ ra rörelsen hade godt om m ynt u ta n a tt behöfva, såsom förut skett, råna banker eller bantåg. Poli­ sen satte sig i rörelse, till en början med föga fram ­ gång, men efter hand lyckades den på vägar, som vi icke känna, konstatera, a tt de falska sedlarne icke gjordes i Petersburg u ta n insm ugglats öfver finska gränsen. N u började vidlyftiga polisundersöknin­ gar där, men icke heller i F inland visade det sig m öj­ ligt a tt upptäcka den hem liga fabrik, som tillverka­ de denna farliga vara. T v ärt om började m isstan­ ke up p stå a tt sedlarne insm ugglats äfven dit, och ryska polisen u ttalad e öppet den förmodan, a tt de kom m it från Sverige. Visserligen kunde icke något direkt bevis läggas fram för denna beskyllning, men Stockholm stod nu en gång illa till boks i den ryska 
 
 
 
 
 polisens ögon. Ryska revolutionärer kade ju tag it sin tillflykt dit, då det började bli h ett om öronen där hemma, och det var allm änt kän d t a tt de där em otta- gits med öppna arm ar af svenska m eningsfränder och på allt sä tt om huldats af Stockholmsanarkister. Ja, det blef till och med bekant, a tt e tt hem ligt mö­ te af ryska revolutionärer hållits i Rolkets hus där­ städes. Det låg då nära till hands a tt vilja spåra äf- ven det revolutionära falskm ynteriet dit. R yska regeringen hade gjort anm älan hos det svenska u tri­ kesministeriet, och det var allm änt bekant a tt ryska detektiver befunno sig i Stockholm. Så stod saken vid den tid, då Dördagsklubben höll sitt nu ifrågavarande sam m anträde i »blå rummet» på hotell Vineta. Teskedarne skramlade i glasen. Man »satte i blöt», som det heter på toddyspråket, m an pröfvade bryg­ den och fann den god. — Skål, gubbar! helsade kaptenen. Man klinga­ de med hvarandra, drack, sm ackade med läpparne och höll upp glasen m ot lam pan för a tt äfvea ögo­ nen skulle få sitt. Så kom sam talet åter i gång. — Vi talade nyss om Flygert, började revisorn. H a herrarna hört talas om den fina kupp han i hös­ tas gjorde i Saltsjöbaden? — H vad då? — N är han sålde en m öblerad villa med konstsa­ ker och allt. — Nej, berätta, ljöd det enstäm m igt. — Jo, en vacker dag hade han rest u t till Saltsjö­ baden. Kfter en finare middag på restauranten, tog han sig en promenad, njutande af det härliga höst­ vädret, naturens väl friserade behag och en doftan­ de havanna. Fördjupande sig i »villovagarnes» la­ byrint, kom han slutligen till en ståtlig, i blommor och fager grönska inbäddad villa, som särskildt ådrog 
 
 
 
 
 ix sig hans uppm ärksam het, ty den var synbarligen obe­ bodd. Alla dörrar voro om sorgsfullt låsta och luckor skrufvade för fönsterna. Till och med trädgårdsgrin- darne voro stängda med en hänglås. F lygert föll i djupa funderingar. H an beslöt tag a reda på hvarför villan stod öde. E fter något besvär och m edelst efterfrågningar i grannskapet lyckades detta. Ägaren jäm te f a m i l j och tjänstefolk befann sig i utlandet och väntades icke hem förr än till jul. U nder tiden stod villan öde men tillsågs då och då af en vid hotellet bosatt v a k t­ mästare. — Sedan F lygert erhållit denna upplysning, be­ redde han sig genom en bakväg tillträ d e till träd g år­ den, tog e tt vaxaftryck af nyckelhålet och reste där­ efter till Stockholm. Följande dag v ar han åter vid villan, öppnade köksdörren med en falsk nyckel och steg in. N u tog han villan m ed allt hvad däruti fans i noggrant och intresseradt b e tra k ta n d e ----------- — Och stal hvad som föll honom i smaken, inföll kaptenen. — För ingen del. E fter e tt par tim m ars ingående studier, läm nade han villan och återvände till Stock­ holm u ta n a tt därifrån m edföra ens så m ycket som e tt souvenir, begaf sig raka vägen till en fastighets- agentur och förklarade sig v ilja sälja en villa vid Saltsjöbaden, fu llt m öblerad och försedd med hvad till e tt rik t bo hörer — konstverk, gobeliner, dyrbara porsliner, med e tt ord allt. »Men,» sade han, »jag fäster därvid e tt vilkor: handeln m åste uppgöras snart och köpeskillingen erläggas kontant. Jag står näm ligen i begrepp a tt resa till utlandet, där jag för fram tiden kommer a tt b osätta mig, och uppfyllas dessa vilkor, säljer jag det hela för fabelaktigt billigt pris.» _N å! ------- 
 
 
 
 
 — Skälmar ka ofta en häpnadsväckande tur. Ju st de dagarne kom till Stockholm en rik svensk-ame­ rikan, som ville bosätta sig i hem landet. H an blef förtjust öfver a tt kunna köpa det blifvande hem m et fullfärdigt med ens. Genast vid första besöket i villan uppgjordes köpet och följande dag erlades köpeskillingen kontant. — Men vaktm ästaren! — han som skulle se till villan i ägarens frånvaro — hade han icke något a tt invända mot a tt den försåldes af en främling, sporde grosshandlaren. — Åh nej. — E t t förevisadt bref — naturligtvis förfalskadt — från den verklige ägaren sam t en rik ­ lig dusör var nog för a tt m ura igen ögonen på v a k t­ mästaren. —• Men, invände notarien, för en fastighetshandel, om den skall lagligen uppgöras, erfordras vissa p ap ­ per, åtkom sthandlingar m. m. — Dessa handlingar hade F lygert le ta t upp i villaägarens skrifbord, och hvad som m öjkgen fe­ lade, förfalskade han naturligtvis med känd och be- pröfvad skicklighet. — Hm! Det där skulle inte g ått, om vår firm a h aft med saken a tt göra, m um lade notarien m ellan tä n ­ derna. — Möjligt, återtog revisorn, men faktum är a tt köpet skedde. Flygert stoppade pängarne i sin fic­ ka, och svensk-amerikanen flyttade in i villan, för­ tju st öfver a tt ha få tt en härlig bostad för påtagli­ gen mycket billigt pris. — Anfäkta den bofven, brum m ade kaptenen, i det han spädde på sitt glas. Men, m in käre revisor, det fins dock en sak i denna historia, som p la tt in ­ te går ihop med det andra. — H vad d å ? ------- — Jo det: Nyss, då vi talade om den skurken 
 
 
 
 
 Flygert, sades det a tt han för en m ånad sedan be­ funnit sig i Stockholm och det påstods till och med a tt han sannolikt ännu vore kvar här. Och likväl skulle h an h a gjort den där Saltsjöbadsaffären re­ dan i höstas. D et där låter allt för otroligt. E n så­ dan inpiskad kanalje, som Flygert, skulle aldrig ha varit dum nog a tt stanna kvar efter en dylik kupp. — Var inte så viss på den saken, farbror. N a tu r­ ligtvis gjorde F lygert ej villahandeln under sitt rä t­ ta nam n eller uppträdde därvid i sin vanliga gestalt. N är villaägaren kom hem till julen, blef det n a tu r­ ligtvis e tt fasligt spektakel, polisen sattes i rörelse och alla, som haft a tt göra med denna m ärkliga tra n s­ aktion, blefvo förhörda. Men i säljaren, sådan han af dem beskrefs, v ar det ingen som igenkände F ly ­ gert. Ingen visste a tt det var han förr än e tt stycke fram p å våren, då polisen fick anledning a tt miss­ tä n k a honom. Och under tiden gick han och lefde godt på Stockholms guldkrogar, då och då förfriskan­ de sig med nya trics i sam m a väg, om än ej fullt så fräcka som villahandeln i Saltsjöbaden. N är det så började osa h ett, försvann han. — Ja, och polisen lä t honom försvinna, anm ärk­ te notarien. D et är ju st däri skandalen ligger. P er Nobel, som hittills su ttit ty st, tog nu till or­ det. — Jag tro r mig, sade han, kunna anföra förm ild­ rande om ständigheter till polisens förmån. D et är in te lä tt a tt gripa en person, som är väl trän a d i konsten a tt v äxla utseende, en person som den ena m inuten ser så ut, den andra så. — Och den konsten skulle F lygert kunna. — H e lt visst kan han det. Jag sluter därtill af hans föregående. — K änner du något om hans föregående, sporde kaptenen förundrad. 
 
 
 
 
 — Ja, något. Det är inte nu första gången jag hört talas om den mannen. F astän ganska ung till åren, har han en m ycket om växlande bana bakom sig. Säg, komma ni i håg den förvandlingskonstnär, som för några år sedan uppträdde på N ovilla och förvå­ nade Stockholmarne med sin otroliga maskerings- konst. Det ena ögonblicket var han Napoleon, det andra Fredrik den store, det tredje Schiller, det fjär­ de själfva påfven. Och mins ni publikens oerhörda jubel, då han plötsligt fram trädde såsom P. P. W al­ denström lifs lefvande? — Ja, jag såg honom, inföll kaptenen, och h a n ro­ ade mig, ty det var en baddare a tt kunna b y ta cm skinn. Och det allra m ärkligaste var a tt det gick så fort med förvandlingen. Man hann knappt blin­ ka förr än han var färdig med den nya figuren. — Vi voro, återtog Per Nobel, m ånga af Stock­ holms skådespelare, som kväll efter kväll gingo till Novilla för a tt studera denne m ästare i snabbm aske­ ring. E n af mina kam rater kände mannen, och af honom fick jag veta hvem det var, ty fast e tt okändt ty sk t nam n stod på affischen, så var karlen en f. d. svensk skådespelare. Det var Flygert. — Nej, verkligen! _ — Ja, han och ingen annan. H an lär ha börjat sin bana som aktör vid en landsortstrupp, men kom som sådan en smula på dekis och blef därefter varieté- artist — samma väg som så mången annan mer eller mindre förolyckad scenisk artist vandrat. I sådan egenskap kom han till utlandet, försvann i den stora kontinentala labyrinten men dök slutli­ gen upp på Novilla såsom förvandlingskonstnär och under ett främmande utländskt namn. Så v ar han åter borta, tills han ånyo, nu under sitt rä tta namn, uppträdde som gentleman och elegant på Stockholms guldkrogar, tills han slutligen afslöjades såsom in- 
 
 
 
 
 dustririddare och bedragare i den högre stilen. H uru­ vida han, trotsande polisens efterspaningar, ännu fins kvar här, skall jag lå ta vara osagdt, men håller det inte otroligt, ty naturligtvis har han in­ ne gam la konster i m askeringsväg och med dem bör han kunna tro tsa polisen. — D et tro r jag dock inte, inföll notarien ifrigt. Märk dock, m ina herrar, det är en ofantlig skillnad a tt i konstlad, belysning och med hjälp af för ändam å­ let tjän lig a anordningar förvilla åskådarens blickar m ot a tt vid ljus dag och ute i det fria på gatan upp­ trä d a i en främ m ande skepnad. Ingen maskerings- konst i världen håller stånd em ot dagsljuset och en öfvad polisblick. D et skall åtm instone genast sy­ nas a tt personen ifråga är m askerad, och sådant väc­ ker m isstankar åtm instone här i Stockholm, där m an icke är van a tt m öta m askerade personer på gatan. — Säg inte det, unge vän, återtog Per Nobel. Så gammal jag är och fast jag ingalunda gör anspråk på något m ästerskap i m askeringskonst, så tro r jag mig dock kunna påstå, a tt jag m ycket väl m idt på ljusa dagen skulle kunna up p träd a maskerad, u ta n a tt hvarken du, Alf Grane, eller någon af er andra skulle vare sig känna igen mig eller se a tt jag vore m a­ skerad. — D et skulle jag vilja se! Kanske får du det också, min gosse, om det en vacker dag faller mig in a tt skäm ta med dig och pröf- va din — polisblick. o — Oafsedt all m askeringskonst, inföll nu revisorn, så ber jag a tt få påpeka, a tt Stockholm num era blif- v it en så pass stor stad, a tt en person, som vill för­ svinna för någon tid, också kan göra det. Jag skulle kunna näm na exempel på dylika försvinnanden. — Väl möjligt, genmälde notarien, men om nå­ got sådant skett, så beror det på polisens skumögdhet. 
 
 
 
 
 — Åh, hvad det beträffar, så tro r jag a tt om ja g ville, så skulle jag u tan synnerlig möda kunna hålla mig gömd i Stockholm en hel vecka u tan a tt ens du med din inbillade skarpa polisblick skulle kunna ta reda på mig. — Topp, lå t oss hålla vad. — Om h v a d ? ------- Om en finare middag på Hasselbacken för oss fem. Den af oss två, som förlorar, betalar middagen, men den som vinner blir värd och rekvirerar efter behag. Revisorn strök sitt m örka tvåklufna hakskägg och såg betänksam ut. Men då både kaptenen, grosshandlaren och Per Nobel u ttry ck te s itt synner­ liga gillande af e tt dylikt vad, sade han slutligen: — Nå väl! I går började m in sem ester på en månad. Godt! Jag skall afstå från en vecka och använda den till a tt tu k ta Alf Granes inbilskhet. Jag går in på vadet och lofvar till och m ed a tt inte alls befatta mig med någon maskeringskonst. Men morgondagen vill jag h a till beredningstid. F rån och med måndags morgon kl. 9 må du söka mig bäst du vill och förmår, men h ar du inte funnit mig på en vecka, så blir det du som betalar den m iddag på Hasselbacken i öfvermorgon å tta dagar kl. 5 e. m., hvartill jag härm ed inbjuder eder sam tliga. — Bravo, bravo, ljöd det i korus. Men nu var det notariens tu r a tt se betänk­ sam ut. — D u inser väl, min käre K urt, sade han slutli­ gen, a tt jag likväl m åste uppställa vissa villkor. Autag t. ex. a tt du låste dig in för en veckas tid i något rum här i staden, så skulle du därm ed ha omöj­ liggjort för mig a tt söka upp dig, ty efter som du inte är någon efterspanad brottsling och jag icke 
 
 
 
 
 r7 någon polistjänstem än, så skulle jag sakna all be­ fogenhet a tt intränga i d itt ide. — Jag lofvar a tt vistas ute i det fria m inst tre tim m ar om dagen och a tt öppna min kam m ardörr för hvem helst som knackar. — Och du förbinder dig a tt icke under denna vecka läm na Stockholms stads område? — Ja, det gör jag, hur frestande Saltsjöbadens eller Djursholm s dunkla buskager än kunde vara för en stackare, som skall leka blindbock med en am a­ tördetektiv. -— Då går jag in på vadet. H är är min hand. E fter e tt p ar tim m ars skäm t och glam vid glasen, hvarvid helt n atu rlig t det nyss ingångna vadet blef föremål för åtskilliga mer eller mindre spydiga u t­ läggningar, af slöts klubbens sam kväm med e tt h u ­ m oristiskt tal af kaptenen för »amatördetektivens» beklagansvärda offer, revisom , som v ar döm d a tt försvinna. — Annars, y ttrad e han bland annat, p lär d et va­ ra snarare kassören än revisorn, som ta r till schappen och försvinner. S krattande drack m an de båda vadhållarnes skål och på e tt återseende vid den beram ade middagen på Hasselbacken, af hvilken lite hvar lofvade sig m ycket nöje. Och så upplöstes lördagsklubben. A m atördetektivens företa bragd. 2 
 
 
 
 
 Notarien börjar kampanjen. På slaget nio påföljande måndagsmorgon ringde notarien Alf Grane på revisor Dellviks dörr tre tra p ­ por upp i e tt hus vid Engelbrektsgatan. Hushåller­ skan Id a kom och öppnade. — Är revisorn hemma, sporde notarien. Flickan log och såg illmarig ut. D et var inte svårt a tt se, a tt hon var invigd i hemligheten med vadet. — Nej, svarade hon, han är bortrest. — H ar han rest bort från staden? — Det vet jag inte, men vid 8-tiden i dag gick han och gaf mig ledigt för en hel vecka, ty så länge blef han borta, sade han. Vore han i staden, så blefve han väl inte hemifrån så länge. Men nu bröt skrattet ut, så a tt hon m åste hålla en flik af förklädet för munnen. — H varför sk rattar ni så ohejdadt, fröken Ida? Är det därför a tt ni är glad öfver a tt ha blifvit af med er husbonde på en veckas tid? — Åh nej, visst inte! Tycker någon det. Revi­ sorn som är så snäll. Nej, jag sk ra ttar åt något som revisorn sa’, då han gick för en tim m a sedan. — H vad sa’ han då? — Jo, han sa’: »Klockan nio kommer min vän notarien Grane hit och frågar efter mig. Du kan gärna släppa honom in och låta honom leta hvar han vill, ja till och med i spiskammaren eller i isskå­ pet.» 
 
 
 
 
 — Sa’ han ingenting vidare. — Jo, så sa’ han: »Hälsa notarien a tt det kommer a tt bli honom en dyr middag på Hasselbacken i dag å tta dagar.» Notarien afstod från a tt forska vidare, men lät flickan släppa sig in i Dellviks rum under förklaring a tt han önskade stanna där en stund för a tt skrifva e tt bref. Sedan hushållerskan aflägsnat sig, slog han sig ned i en bekväm länstol, tände en cigarr och bör­ jade tänka. Och tankarne togo form af en i hviskan- de ton hållen monolog: — Ida har reda på hela historien, det är då lätt a tt se och hon är säkerligen väl instruerad. Utan tvifvel vet hon också hvar hennes herre finns, men det skulle helt visst vara bortkastad möda a tt för­ söka förmå henne a tt förråda honom. Inte heller är det sannolikt a tt hon skulle kunna öfverrumplas med snärjande frågor, ty hon är därtill alltför slug. En näpen unge för resten. Förvånar mig a tt min vän Kurt, som ju ingalunda är okänslig för kvinliga behag, vågar ha en så ung och täck hushållerska. Nå, nå, det hör ju inte hit. Nu befinner jag mig vid själf- va utgångspunkten för min blifvande detektivbragd och till en början vill jag undersöka allt här i hans hem, ty det är inte otänkbart, a tt han o f r i v i l l i g t skulle ha kvarlämnat något indicium, som kan tjäna mig till ledning. En vaken detektiv får inte låta ens den obetydligaste småsak gå obeaktad förbi, ty det är vanligen företrädesvis de små spåren man glömmer a tt sopa igen. Som han tänkte, så handlade han. Hade det gällt a tt leta upp en knappnål i en höstack, kunde han ej ha gått mera omständligt och noggrant till väga, än hvad han nu gjorde vid undersökningen af revisorns lilla ungkarlsvåning. Men det var just inte mycket 
 
 
 
 
 han fann. E n lucka i bokskåpet föranledde honom till anmärkningen: — H an har väpnat sig emot ledsnaden genom a tt m edtaga e tt par försvarligt tjocka böcker. I garderoben stod resväskan kvar. Det ser u t som tänkte han tillbringa nätterna hemma, mumlade notarien vid denna oväntade upp­ täck t, en slutsats som ytterligare styrktes däraf a tt tv ål och tandborstar funnos på sina platser i kommo­ den. Så ock morgontofflorna. — En ganska viktig upplysning, som jag nog skall veta a tt begagna mig af. Men tö r hända är det me­ ningen a tt Id a skall bära till honom hvad han be- höfver för natten. Jag m åste hålla noga utkik på hushållerskan och om m öjligt »skugga» henne, när hon går ut. H an gick in i den lilla nätta, trefliga matsalen. Men där hittade han rak t ingenting a tt fästa sig vid. H an af bröts af Ida, som gläntade på dörren från ser- veringsrummet. — Ska’ jag öppna isskåpet, sporde hon i spydig ton. — Nej, låt honom ligga på is. Det kan kanske gö­ ra honom godt. H an gick in i arbetsrum m et, satte sig i skrifstolen och började m önstra sm åsakerna på skrifbordet. Plötsligt spratt han till och uppgaf e tt rop af förnöjelse. På underläggets läskpapper syntes nämligen det bakvända aftrycket af ett bref, ett m ycket kort bref visserligen, ty det innehöll endast fem rader. Men detta aftryck var synbarligen alldeles färskt, ja sä­ kerligen hade brefvet skrifvits just denna morgon omedelbart innan revisorn gick hemifrån. N u gäll­ de det blott a tt öfvertyga sig om huru m ycket af detta aftryck kunde läsas. Kanske skulle det i ett slag lösa försvinnandets gåta. H an höll läskpapperet 
 
 
 
 
 emot en spegel oeh nu såg han skriften r ä tt vänd. Men ty v ärr var det inte m ycket af det lilla brefvet, som kunde läsas. E n stor del, ja den största delen af den nya skriften hade på läskpapperet blandat sig med gam la plum par och hade därigenom blifvit oläslig. Det enda han förmådde läsa var följande: Broder! — — -------------------------— — din växel — — ------------t i l l ------------------- adress ■ —m ans- -an 14. Vännen K urt. Ä tt tag a reda på flera ord än dessa visade sig omöj­ ligt. H an tecknade upp dem i sin annotationsbok och satte sig a tt fundera. ■ — — J a ha, sade han för sig själf, den där nöten var ju inte så v ärst svår a tt knäcka. Tillsam m an med den person, som är brefvets adressat, har han sanno­ likt en växel, som förfaller till betalning ju st under de dagar, som han enligt vadet m åste hålla sig gömd. Nu har han skrifvit och upplyst under hvilken adress han i och för denna sak kan träffas. Och denna adress är - - mans- - an 14. Aha, nu har jag det: Bell- m ansgatan 14. Bellmansgatan ligger på Söder. N u vet jagi E n af hans intim are umgängesvänner, en kam m arskrifvare i tullen, bor på Söder, det erinrar jag mig. H vad är det nu han heter: Malm? - - nej — Palm? nej •— e tt enstafvigt ord är det ■ — nu har jag det — Alm •— ja, så är det. H ar ju träffat karlen e tt par gånger i K urts sällskap, fast jag aldrig blif­ v it närm are bekant med honom. H an slog upp telefonkatalogen och läste: Alm, Oscar, kam m arskrifvare, Bellmansgacan 14. Notariens ansikte sken af belåtenhet. 
 
 
 
 
 — Nu tror jag mig kunna ifylla det viktigaste af brefvet. »Skicka din växel till kam m arskrifvare Alm, adress: Bellmansgatan 14.» — D är ha vi hela hemlig­ heten. H an tänker kinesa hos sin vän Alm på Söder och där tro r han sig vara säker för m ina efterspa­ ningar. Tänk hvad han skall bli snopen, då han fin­ ner a tt jag redan första dagen, ja bara e tt par tim m ar efter försvinnandet, nosat upp hans gömställe. Och hur jag skall trium fera inför Bördagsklubben. Jag kommer a tt af den betraktas som en ny Sherlock Hol- mes. D et var i en nrycket trium ferande och glad stäm ­ ning notarien läm nade sin försvunne väns bostad och begaf sig ned till Engelbrektsplan, där han steg upp i en spårvagn och åkte söder ut. N u hade han K urt på refven och det skulle gå som en dans a tt dra ho­ nom i land. Och därmed hade han ju vunnit sin första seger som am atördetektiv. Och hvilken ly­ sande seger sedan! Snart stod han vid m ålet och ringde på en klocka, öfver hvars knapp s a tt en plåt, på hvilken lästes: Oscar Alm. E n jungfru med en dam m kvast i handen kom u t och öppnade. — Är kammarskrifvare Alm hemma? — Nej, han har nyss g ått u t med en främ mande herre för a tt äta frukost. — H vad var det för en herre? — Det vet jag inte. — H var skulle de ä ta frukost? — Det vet jag inte. —-När kommer herr Alm hem? — Vid 5-tiden antar jag. H an skulle gå i tullen sedan han ätit. — Skall den främmande herrn kom m a igen tid i­ gare? 
 
 
 
 
 — D et tro r jag inte. H an korn och häm tade hr Alm för en halftim m e sedan, men jag har inte hört talas om a tt han skulle kom m a tillbaka. N otarien ansåg sig inte behöfva inhäm ta flera upp­ lysningar. A tt den främ m ande herrn vore identisk med K urt, därom tviflade han ej e tt ögonblick, lika lite t som a tt han efter frukosten, då Alm gick till s itt äm betsrum , skulle återvända till Bellmansgatan 14. För a tt därvid infånga honom behöfdes in tet an n at än a tt söka u t en lämplig position å Maria kyrkogård och v än ta u t honom. Men notarien före­ drog a tt söka upp dem vid frukostbordet. D å han kom m it ned på gatan, stannade han och reflekterade: — Alm skall gå från frukosten till äm betsrum m et. D et är därför sannolikt a tt de valt en restaurant, som ligger i närheten af tullhuset. Mosebacke? — Nej, K u rt tycker inte om serveringen där, det vet jag. Och som han sannolikt bjudit sin vän kam m ar- skrifvaren, så har han också bestäm t lokalen. Maria- hissens restaurant? In te omöjligt, men föga sanno­ likt. Pelikanen? — Ja, där har jag dem troligen. K u rt besöker icke sällan Pelikanen och har särskildt beröm t dess frukostar. Och lokalen är ju veterli­ gen e tt k ärt tillhåll för tjänstem än i tullen. Alltså genaste vägen dit. Då notarien inträdde i m atsalen på Pelikanen var kam m arskrifvare Alm den förste han såg. Och han höll ju st på a tt ä ta frukost tillsam m an m ed en heire, som vände den inträdande ryggen, men notarien kände sig genast öfvertygad om a tt det var K urt. — N u har jag dig, m in gosse, hviskade han själf- belåtet, i det han stegade in i matsalen. Men den illusionen föll till m arken med det samma. H unnen litet längre fram i rum m et, fick han näm li­ gen se den främ m ande herrns ansikte och upptäckte nu till sin ledsnad a tt det var eu honom vildt främ- 
 
 
 
 
 mande person. Em ellertid hälsade han på kam m ar- skrifvaren, slog sig ned vid e tt bord i närheten och begärde en kaffefrukost. Kamm arskrifvaren och hans bordskam rat blefvo i det samma färdiga med måltiden och reste sig för a tt gå. Notarien passade på tillfället och begärde a tt få tala några ord med den förre. — Kan herr Alm, sporde han, upplysa mig om hvar man skulle kunna träffa revisor K u rt Dellvik. Jag ville råka honom, men har förgäfves sökt honom hem ­ ma. — Nej, det kan jag inte. K u rt h ar semester och han har sagt mig a tt han äm nade tillbringa den på Gotland. Kanske har han redan rest. Jag har inte träffat honom på öfver en vecka. Sedan de båda herrarne gått, u tb rast notarien, i det han kastade en lång och pröfvande blick efter dem: —- Antingen har kungl. tullverket i herr Oscar Alms person beröfvat den svenska scenen en fram ­ stående skådespelare eller ock vet han p la tt ingen­ ting om K urts försvinnande. Men brefvet, brefvet! Naturligtvis har inte K u rt ställt sin adress till Bell- m ansgatan 14 utan a tt därom un d errätta Alm. — Nej — låt gå för skådespelaren. Em ellertid skall jag fa tta posto på Maria kyrkogård och det vore be­ synnerligt om jag inte skulle kunna vakta u t räfven på väg till sin kula. Sagdt och gjordt. N otarien begaf sig åter upp för Söders höjder och stod snart på Maria kyrkogård, där han först dref omkring på gångarne och slutligen slog sig ned på en bänk, så lyckligt placerad, a tt han af e tt buskage var dold både från gatan och hufvud- gången men icke desto mindre därifrån hade god u t­ sikt öfver Bellmansgatan och speciellt ingångsporten, till det hus, hvari kam m arskrifvare Alm bodde. 
 
 
 
 
 D et blef en långsam vaktgöring. Timme gick efter tim m e u tan någon annan sysselsättning än a tt röka cigarr och b etrak ta de personer, som passerade gatan eller sneddade öfver kyrkogården. Och båda delarne blef enformigt i längden. Men bänken var en allt för fördelaktig utkiksplats för a tt han skulle våga läm na den. — Det förvånar m ig inte, sade han för sig själf, a tt Sherlock Holmes höll på a tt hem falla åt morfin och kokain, ty visst och sannt har detektivyrket sina m ellanstunder af den hem skaste tråkighet. Men så, tilläde han, lär det nog vara desto intressantare däremellan. Omsider hände ändå något som i viss m ån under­ hjälpte tidens flykt. Plötsligt dök där upp en karl — notarien observerade inte hvarifrån han kom —■ och satte sig på sam m a bänk. D et var en lång och mager karl, r ä tt snyggt klädd, men u tan all elegans I det hela såg han u t som en söndagsklädd arbetare, men händerna voro sm ala och fina, för ingen del vittnande om något som helst slag af grofarbete. A nsiktet var kantigt och fult med spetsig näsa, utstående kindkno­ tor och stark t fram skjutande haka, som gjordes ännu mera fram trädande genom e tt glest cch föga v åid ad t hakskägg, svart till färgen liksom de något tjockare mustascherna. H yn var gulaktig och öronen ovan- Igt stora. Åldern tycktes vara omkring trettio år. Mannens hela y ttre verkade frånstötande. Främ lingen s a tt länge ty st, men det föreföll no­ tarien som hade han då och då k astat förstulna sido­ blickar på sin granne, blickar som voro allt annat än vänliga och förtroendeingifvande. Plötsligt flyttade han sig en sm ula närm are på bänken och sade på myc­ ket dålig finsk-svenska, som vi dock öfverflytta på ett mindre knaggligt språk: 
 
 
 
 
 — Hör min herre till förtryckarne eller till de för­ tryckta? — Jag vet inte om, svarade notarien, a tt vi i vårt land ha hvarken förtryckare eller förtryckta. Främlingen betraktade honom med en hånfull blick och sade med e tt m att leende: — Så kan man åtm instone inte säga i m itt fäder­ nesland Ryssland och väl knappast här heller — så­ vida man inte tillhör förtryckarne. E rt yrke, min herre? Notarien höll på a tt gifva e tt snäft svar, men så kom han a tt tänka på a tt e tt fortsatt sam tal kanske kunde ha sitt intresse, hvarför han helt beskedligt svarade: — Jag är jurist. Främlingen ryckte till och betraktade honom med en hvass och tydligen hatfull blick. Sannolikt hade han e tt glåpord på tungan, men ändrade sig och spor­ de i ganska m juk ton: — Kanske min herre också är advokat? —• — Ja, det är jag. ■ — Skulle min herre då vilja svara på frågan: S tår det i den svenska lagen a tt polisen har r ä tt a tt u tan dom och rannsakning visa u t en utländing? —-Ja, om utländing anses vådlig för den allm änna säkerheten eller saknar medel a tt sig försörja, så kan regeringen genom polisen visa u t honom. — Hvem är det som därvid har r ä tt a tt anse? — N aturligtvis regeringen. — Tack, jag har hört det sam m a af en annan svensk men det var roligt a tt få det bekräftadt af en jurist. •— H vad är ert namn, min herre? — Det kan inte vara af intresse för en jurist. Med dessa ord och en, som notarien tyckte, lömsk och hatfull blick reste sig mannen plötsligt från bän­ ken och aflägsnade sig, ställande sina steg å t H orns­ gatan. 
 
 
 
 
 — Hm, tän k te notarien, det där var allt en af de rätte, en af dessa lyska anarkister, som vår förra liberala regering beskedligt nog lå tit innästla sig här i Stockholm, ja till och med, enligt hvad det uppgif- ves, hålla en slags hemlig kongress på Folkets hus. Jo, jo, men. H an tycktes vara en sm ula ängslig för den nya regeringen. — •—• — D et v ar otäcka ögon den karlen hade. N är m an såg in i dem, var det alldeles som a tt stå framför en ångpanneeldstad. Så länge luckan är sluten m äiker m an föga af den inre elden, men då och då öppnas den, och då ser m an den förtärande glöden, som gnistrar och sprakar. Visst och sant är a tt den karlen skulle jag, tro ts hans onekligen rä tt civiliserade y ttre, knappast vilja m öta i en mörk skog. F y så’na ögon! Notarien hade god tid a tt analysera sina intryck af ryssen, ty tim m arna skredo oändligt sakta och in­ genting annat inom hans sta rk t begränsade synkrets förmådde näm nvärdt ådraga sig hans uppm ärksam ­ het. Plötsligt m ärkte han dock a tt där låg något h v itt under bänken just vid den plats, där ryssen su ttit. H an böjde sig ned och tog upp det. E tt bref! — Nej, inte e tt riktigt bref u tan e tt något ned- solkadt, öppet kuvert, som saknade utanskrift. D är­ emot saknade det inte innehåll. H an fram tog u r det­ sam m a en liten fyrkantig pappbit, liknande de pol­ letter m an vid offentliga tillställningar får på sina öfverplagg men u tan det för dylika vanliga hålet. På ena sidan syntes bilden af en exploderande bomb, tydligen handm ålad och i flera färger, sam t där­ under e tt m ystiskt tecken liknande en hebräisk bok- staf. På den andra sidan stod, skrifvet med rö d t bläck: »Söndag kl. n . P. M.» — Något annat fans ej i kuvertet. Notariens tankegång, där han s a tt med den m ysti­ ska pappbiten i hand, formade sig sålunda: D et där 
 
 
 
 
 måste ryssen ha tappat, ty hade kuvertet legat under bänken innan han kom, så skulle jag säkert ha m ärkt d et förr. J ag såg honom en gång taga upp en näsduk och förmodligen har därvid kuvertet glidit ur fickan, utan a tt han m ärkt det. För öfrigt hör ju d etta tec­ ken ihop med honom som pricken öfver i’et, anarki­ sternas tecken med den kreverande bomben och den judiska bokstafven. Sannolikt är det e tt inträdes- tecken till något möte af anarkister som hålles på söndag kl. n . A tt endast e tt fåtal är kalladt till d etta möte kan m an sluta sig till däraf a tt tecknet är målade för hand och riktigt bra m åladt för resten. Man skulle ej ha gjort sig e tt dylikt besvär om det varit fråga om många. Sannerligen skulle jag ha god lust a tt bevista detta möte, till livilket nu slum ­ pen försett mig med inträdestecken, om jag bara ve­ t a t hvar det hålles. Men därom finnes ingen upplys­ ning. Månne på Folkets hus? D et är knappast tro ­ ligt, ty förmodligen är sam lingsplatsen på e tt ställe, som är bättre ur vägen för polisen. D et är verkligen synd, a tt man därom inte kan veta något, ty kanske planlägges där under den springande bombens tec­ ken fruktansvärda brott. I dessa funderingar afbröts notarien däraf a tt han från sitt förträffliga observatorium såg kam m arskrif- vare Alm komma hem och begifva sig upp i sin v å­ ning. Hans städerska hade sp ått rä tt, ty klockan var nu endast några få m inuter öfver fem. Nu föresatte sig notarien a tt hålla ännu noggran­ nare utkik än förut, ty hade K u rt och Alm stäm t möte i den senares hem, då äm betstiden var förbi, och något dylikt m isstänkte notarien, så skulle säkerligen den förre inte dröja a tt infinna sig. Em ellertid kunde ju inte notarien jäm t sitta och stirra på ingångsporten till nr 14, ty han ville åt mer än e tt håll hålla utkik efter K urt. Men denna del- 
 
 
 
 
 ning af uppmärksamhet höll på a tt bli ödesdiger. Då han efter a tt ha spanat åt kyrkogårdens stora tv är­ gång åter vände sina blickar till porten i n:r 14 Bell- mansgatan, såg han nämligen en högväxt herre för­ svinna därigenom, och fast han endast såg honom på ryggen, kände han sig genast öfvertygad a tt det var Kurt. — Han har kommit från Mariahissen, utropade han högt. Hans växt, hans grå öfverrock, hans hatt, hans raska tag, som jag så väl kände igen, då han öpp­ nade porten. Hvilken åsna jag var, som lät honom komma så långt utan a tt ha sett hans ansikte. Men det gör det samma. Det var han, nu vet jag hvar jag har honom och han skall inte undgå mig. Men jag skall gifva honom tid a tt komma in till Alm, ty märker han sig förföljd i trappan, skulle det kunna hända a tt han smiter undan i någon vrå. Han kän­ ner nog vägarne i det där huset bättre än jag. Men väl inne hos Alm är han fast, ty denne, som är ung­ karl, bebor endast en dubblett och till den finnes sä­ kert inte mer än en ingång. Några minuter senare ringde notarien på Alms tamburklocka. Denne kom själf och öppnade, syn­ barligen något förundrad öfver besöket. — Jag skulle be om e tt samtal med herr Alm. —'V ar så god och stig in. I det samma notarien steg in i rummet, såg han dörren till ett inre rum dragas igen. Nu var han sä­ ker på sin sak. Han rusade fram, ryckte upp dörren och skrek: — Nu är du fast, m in ---------- Bängre kom han inte, ty hans rop besvarades af ett indigneradt skrik från fruntimmersläppar. Han stod inför en ung elegant dam, som visserligen genast vände bort ansiktet, men som han dock såg vara mycket vacker. 
 
 
 
 
 Någon annan fans inte i rum m et — herr Alms säng­ kammare. N otarien stod alldeles tillintetgjord, men hade dock sans nog a tt diskret draga igen dörren. — H r notarie, ert uppförande, som jag kallar oförskäm dt, tarfvar en förklaring. Dessa ord kommo naturligtvis från kam m arskrif- varen, hvars annars så godmodiga ansikte blossade af vrede. — Ja, svarade notarien, som nu någorlunda åter­ h äm tat sig, ja, ni har r ä tt herr Alm, det tarfv ar verk­ ligen en förklaring, och jag ser däruti ingen annan u t­ väg än a tt om tala hela saken från början. H an berättade nu historien om vadet, aftrycket på läskpapperet, det långa postandet p å M aria kyrko­ gård m. m. Och allt som han berättade, ljusnade kam m arskrifvarens ansikte och till slut bröt h an u t i e tt hjärtligt skratt. Vreden v ar alldeles bortblåst och han ville rak t inte höra på några vidare ursäkter. — Hade det inte v arit för en viss orsaks skull — en sidoblick på sängkam m ardörren — så skulle jag föreslagit a tt vi afslutat äfventyret med en gemensam middag på hotell Östergötland, där K u rt och jag ofta brukat träffas i sådant syfte. D et skulle kunna h itta på och hända a tt gam la vanan drager honom dit vid den här tiden och det skulle ro at mig a tt se ho­ nom falla i sin förföljares händer. Men ty v ä rr är jag hindrad. D et där brefvet om växeln skall jag em ellertid förklara. Ni har to lk at det riktigt, men däraf dragit förhastade slutsatser. Se, saken är den, a tt jag är skyldig K u rt lite t pängar. Så kommo vi i förra veckan öfverens om a tt jag skulle återbetala dem på det sätt, a tt jag inlöste K urts del i en växel, som han har med en gemensam bekant. Nå, växeln för­ faller i dagarne och han har därför skrifvit till den andre och m eddelat a tt jag ta g it saken om hand. 
 
 
 
 
 31 För öfrigt kan jag på heder och sam vete försäkra a tt jag i denna stn n d inte vet hvar K u rt befinner sig och a tt jag v arit alldeles okunnig om det komiska vadet, hvilket jag lyckönskar er a tt vinna. Gå, som jag re­ dan sagt, till hotell Östergötland. D et är K urts m atställe, och det skulle förvåna mig om han synner­ ligt länge kan hålla sig därifrån. N otarien hade ju vissa skäl a tt inte för länge uppe­ hålla den pratsam m e värden. H an bjöd farväl och de skildes som de b ästa vänner i världen. — F ör tusan, m um lade notarien, i det han gick ned med Mariahissen, det har sina vanskliga sidor a tt fungera som detektiv. Man riskerar a tt få veta mera än som egentligen rör en. Men en näpen flicka var det verkligen Alm gömde i sin sängkammare. Jag kände igen henne, m en vete hin h v ar jag sett henne förr. Sannolikt på något kafé. D et anar mig a tt hon serverat mig åtskilliga punschhalfvor, men hvar? — Ja, det kan jag inte minnas och bryr mig ej om a tt forska i den saken. J ag har i dag v arit indiskret nog ändå. Em ellertid skall jag följa Alms råd a tt äta m iddag på Östergötland. D et har e tt så undan- gömdt läge, a tt K u rt torde finna det läm pligt som tillflyktsort. A D å notarien inträdde i hotell Östergötlands trånga och m örka men af gourm eter högt uppskattade m at­ sal, fann han den ovanligt folktom. De flesta af ställets m atgäster hade nog redan slu tat m åltiden och g å tt sin väg eller dragit sig tillbaka till kaféet. E ndast en ätande herre fans där utom han själf och denne ådrog sig genom sin flo tth et hans särskilda uppm ärksam het. D et v ar en medelålders herre i guldpincenez och polissonger och såg u t som en af­ färsm an •— m en en sådan som förstår a tt n ju ta af lifvet. F astän alldeles ensam hade han tre sorters vin, däribland champagne, fram för sig på bordet och 
 
 
 
 
 middagen, som han åt, var tydligen af det m est lu- kulliska slag, ungefär, tycktes det, det bästa och dy­ raste huset förmådde. Dessutom briljerade han med blixtrande diam anter i skjortvecket, alldeles som en cirkusdirektör, och dyrbara ringar på fingrarne. Med e tt ord: han såg u t som en verklig nabob. Em ellertid slutade naboben sin m iddag en god stund tidigare än notarien och denne frågade v a k t­ m ästaren hvem främlingen var. —• Åh, det är en m ycket fin herre, försäkrade denne, aldrig mindre än en femma i dricks. D et är en svensk, sedan m ånga år bosatt i Petersburg, där han lär drif- va m ycket stora affärer. — H vad är hans namn? — Alfred Conradi. Jag har sett hans visitkort. Sedan notarien ä tit och druckit kaffe u ta n a tt d är­ under ha sett en skym t af K u rt Dellvik, läm nade han hotell Östergötland och begaf sig till.E ngelbrektsga- tan, där han företog sig a tt spionera på fröken Id a för a tt se, om hon inte skulle gå u t för a tt b ära nattyg till sin herre. Men hon gick inte u t och efter a tt ha vankat omkring gården e tt par tim m ar, trö ttn ad e han och gick hem. F örsta dagen hade, tycktes det, inte fört honom ett enda tum närm are målet. 
 
 
 
 
 Damen med b!å slöjan. Då notarien' Alf Grane följande morgon, d. v. s. tisdagen, drog upp sin rullgardin såg han a tt vädret var härligt, e tt rik tig t strålande juniväder af det slag, som i Stockholmarnes h järtan tänder längtan till blommor och grönska, till sund och blåa fjärdar. Och det gladde honom, ty han kände sig lifligt öf- vertygad om a tt K u rt Dellvik i e tt -sådant väder omöjligt skulle kunna hålla sig inne i sitt ide, hvar det nu vore beläget, u ta n begifva sig u t för a tt söka sol och grönska, blommor och fågelkvitter. Men som hans område genom öfverenskommelsen blifvit gan­ ska inskränkt, vore det således endast a tt hålla e tt uppm ärksam t öga p å stadens parker. Också beslöt han a tt ägna större delen af dagen å t dem. Och det satte han också genast i verket, knappast gifvande sig tid a tt ens äta frukost. H an började med Dill-Jansskogen och norra D ju r­ gården, och det var en undersökning som tog tid, ty d etta stora om råde har m ånga vinklar och vrår, som inte äro lä tta a tt genomspeja. Men han såg al­ drig en skym t af K urt. D ärefter tog han H um le­ gården, Tegnérlunden, Vanadislunden och Vasa- parken, men med lika nedslående resultat. Och så blef det tid a t t ä ta middag. H ärtill valde han Café du Boulevard vid Karlavägen, ty han visste a tt K u rt stundom brukade besöka d etta ställe. Dessutom fans d et i »hörnrummet» en förträfflig observations- Amatördetektivena första bragd. 3 
 
 
 
 
 plats öfver Karlavägen, och det lä t ju alltid tänka sig, a tt »villebrådet» kunde dyka upp där, där det fans både grönska och blommor och skuggrika bänkar a tt dåsa bort en vacker sommardag på. Middagen var fort expedierad. D ärefter slog han sig ned i kafé’t för a tt dricka kaffe och röka en cigarr och valde därvid en sådan plats i hörnrum m et, a tt han hade god utkik öfver Karlavägen. Vid kaffet och cigarren försjönk han i djupa funderingar. H it­ tills hade framgången v arit klen och redan nu kunde han inte neka inför sig själf, a tt han hade m ycket goda utsikter a tt få betala middagen på Hasselbacken. Plötsligt slog han handen i bordet, så kaffeservisen skramlade, och utbrast: — Jag måste sätta u t en fälla för honom. H an hade u tta la t dessa ord så högt a tt de öfriga kafégästerna stirrade p å honom med synbar förvå­ ning, undrande hvad det m ånde vara för en figur, som ämnade sätta fällor för folk. Generad öfver den upp­ m ärksamhet, han väckt, betalade han och skyndade a tt aflägsna sig. Men strax utanför p å en bänk i K ar­ lavägen fortsatte han sina funderingar. — E n fälla, ja, men hvad för en fälla? Plötsligt sp ratt han till och reste sig från bänken med uppsynen af en man, som få tt en idé. H an skyn­ dade till e tt närbeläget tidningskontor och skref en annons af följande lydelse: D e n lierre, som a fto n e n d e n 2 ju n i i e n s p å rv a g n fr å n D ju rg å rd e n liflig t in tre ss e ra d e sig fö r e n d a m i b lå slöja, k a n få f o r t s ä tt a b e k a n ts k a p e n om b a n p ro m e n e ra r i H u m le g å rd e n i a fto n k l. 6. Damen med blå slöjan. Med begäran a tt annonsen infördes i M orgontid­ ningen följande dag, betalte han och gick. D et torde vara behöfligt a tt här näm na hvad som 
 
 
 
 
 låg bakom denna besynnerliga, men i vissa af Stock- holm stidningarne ingalunda ovanliga annons. Per Nobel hade en dag b e rä tta t för Alf Grane a tt, då b erättaren i sällskap med revisor K u rt Dellvik ofvannäm da afton reste i spårvagn från Djurgården till Norrm alm storg, hade den senare v arit synnerligt intresserad af en vacker ung dam med blå slöja, som befann sig i sam m a vagn och med hvilken han till och med lyckats inleda e tt lite t sam tal, som dock af- bröts, då dam en steg af vid en hållplats vid S trandvä­ gen. K u rt hade då också v elat stiga af i förhopp­ ning a tt få fo rtsä tta bekantskapen, men därem ot hade Per Nobel opponerat sig p å det lifligaste. De hade nämligen kom m it öfverens a tt supera tillsam m an på Du Nord, där en tredje person skulle m öta dem. K u rt var envis, men innan diskussionen mellan Per Nobel och honom afslutats, gick vagnen och så m åste han uppgifva »damen med blå slöjan». Sannolikt hade d etta gräm t honom djupt, sade Per Nobel, ty han hade sedan v arit vid dåligt lynne hela aftonen. D et var p å denna historia notarien byggde sin fälla. Sannolikt, tän k te han, vet inte K u rt af a tt Per Nobel för mig o m talat denna episod och kan så­ lunda inte m isstänka, a tt annonsen härleder sig ifrån mig. D ärem ot tro r han a tt »damen med blå slöjan» lå tit införa den, och med den kännedom jag har om vännen K urts svaghet för »det evigt kvinliga» är jag förvissad om a tt han, äfven med risk a tt få betala Hasselbacksmiddagen, skall infinna sig p å m ötes­ platsen. Och den som ingalunda skall svika, det är jag. Upplifvad af dessa förhoppningar, beslöt notarien a tt ägna resten af dagen till en undersökning af D jur­ gården, hvilken han också redligt utförde men med lika liten fram gång som förut. Då han slutligen, u ttrö tta d af dagens mödor, gick till sängs, var hans sista tanke före insomnandet: 
 
 
 
 
 — D et är i Humlegården jag i morgon skall fånga honom, och det skall ske med tillhjälp af »damen med blå slöjan». Onsdagen ingick med lika vackert väder som före­ gående dag. N otarien tillbringade hela förmiddagen i stadens parker i förhoppning a tt af en slump stöta på K urt, men med lika liten fram gång som dagen förut. H an tröstade sig dock med förhoppningen a tt gillret i Humlegården inte skulle förfela sin verkan. N aturligtvis infann han sig i god tid p å den bera­ made fångstplatsen, därvid företrädesvis sökande sådana platser, där han själf vore föga synlig men hade en desto bättre u tsik t öfver andra promene­ rande. Dessas antal var dock icke särdeles stort. I bör­ jan af juni ha många Stockholmare redan b ru tit upp u r vinteridet och begifvit sig u t till landet. Och främlingsströmmen till hufvudstaden h ar ännu inte riktigt kom m it i gång. Därför är vid denna tid Humlegården ganska glest befolkad och särskildt var detta fallet nu. E n eller annan promenerande här och där i gångarne, en läsande dam p å en eller annan bänk sam t en flock lekande barn. D et var allt. Men desto lättare var det för notarien a tt öf- verskåda hvad som fans och a tt själf visa sig så litet som möjligt. I nordvästra delen var det som m est fridfullt, och där höll sig vår am atördetektiv med förkärlek, ty dels var det där godt om skyddande buskager, dels hade m an där god u tsik t öfver den mera öppna delen af parken. Em ellertid hade notarien redan v an k at omkring en god stund u tan a tt finna hvad han sökte, fast han med största noggrannhet och ihärdighet m önstra­ de alla högväxta herrar. Så, då han befann sig p å den gång, som leder till Hasselbergs staty, »Farfadern», fick han se en högväxt herre, som stan n at ju st vid 
 
 
 
 
 staty n och, vändande notarien ryggen, tycktes speja u t å t gångarne i parkens södra del. ■ — D et skulle kunna vara K urt, hviskade notarien ifrigt, fast han har Calabreserhatt, e tt plagg som jag aldrig se tt honom begagna. Men han kan ha lagt sig till med den nu för a tt b ättre kunna dölja sitt ansikte. I det sam m a vände sig m annen om. D et var K u rt Dellvik. N otarien jublade invärtes och satte sig i rask gång för a tt gripa s itt offer. Men detta hade m ärkt faran. Revisorn gjorde en rask helomvändning och gaf sig i väg em ot Engelbrektsplan. N otarien efter! Ingen af dem vågade springa, ty sådant skulle ha förorsakat folksamling, men båda ansträngde sina ben till det yttersta. S n art voro de nere p å Engel­ brektsplan, revisorn i téten, men notarien som god andre. D är stannade ju st i det samma en södergående spårvagn, af röda linien. Nu vågade de springa, ty det är ju inte ovanligt a tt m an springer för a tt hinna med en spårvagn. Och de sprungo, sprungo som man springer i ung­ domens vår Revisorn hänn först fram och hoppade upp i mo­ torvagnen. N otarien kom något efter men hann dock slänga sig upp i släpvagnen. Och i denna, som var af det öppna slaget, lyckades han få en sådan plats, a tt han kunde se in i m otorvagnen. D är s a tt mannen med calabreserhatten, men han vände envist ansik­ te t bort från sin förföljare. H a tten var honom d är­ vid till god tjän st, men utgjorde p å samma gång e tt godt m ärke för notarien, ty ingen annan i vagnen hade en dylik h att. Under tiden gick spårvagnen och notarien föresatte sig a tt hålla noga utkik efter calabreserhatten vid 
 
 
 
 
 hållplatserna, ty där den steg af, där skulle också han stiga af. »Och vill jag ju st se om han skall undkom m a mig,» mumlade Alf Grane mellan tänderna. Men han steg icke af. Man passerade Stureplan, Norrm alm storg, Kungs­ trädgården, Gustaf Adolfs torg, S lottet och Skepps­ bron, men allt jäm t s a tt calabreserhatten kvar. Så kom m an till Slussen. Där hoppade revisorn af innan ännu vagnen stan ­ nat. N otarien hoppade efter. Men något försprång hade i alla fall mannen med calabreserhatten. Nu vet hvarje Stockholmare a tt det vissa tider är y tterligt svårt a tt komma fram vid Slussen. Plötsligt finner m an sin väg spärrad af en barrikad af människor, hästar och kärror i en ogenomtränglig röra, och ve den som inte hejdar sig i tid u tan kastar sig in i detta kaos. D et lindrigaste, som då kan träffa honom, är a tt bli öfverkörd eller nedtram pad. Kn dylik barrikad hade notarien den oturen a tt råka u t för och för a tt inte sä tta lif och lem m ar på spel, måste han stanna. Revisorn hade därem ot v arit lycklig nog a tt finna en lucka i det lefvande stängslet och befann sig redan på andra sidan. Därigenom ökade han betydligt sitt lilla försprång. Och p åtag ­ ligen hade han tur. Ty då notarien omsider funnit en bresch i den lefvande vallen sam t hunnit så långt som till slussbron, fann han vägen spärrad af en stång. H an beredde sig a tt hoppa öfver den men greps i det­ samma i armen af en slussvaktare. — H är kommer ingen öfver, sade han,r ty bron skall öppnas. Gå till andra bron. Notarien slet sig loss, men det var för sent. Klaff- bron höjde sig redan och stod sn art som en ogenom­ tränglig p o rt framför hans ansikte. Men p å andra sidan kilade revisorn undan af alla krafter. E n gång 
 
 
 
 
 vände h a n sig om och n o tarien såg a t t h an s k ra tta d e m ed full hals. H å n a d till p å köpet! Men n o ta rie n b e tä n k te sig in te länge. N u gene­ rade h a n sig in te för a t t springa. H a n sprang som en h in d längs slussgrafven, u p p n åd d e a n d ra slussbron och p asserade den. Men n u hade revisorn f å tt e tt lå n g t försprång. H a n sty rd e k u rs em o t K a ta rin a - hissen och n o ta rien gnodde efter, sp ran g som hade d e t g ä llt M arathonloppet. F o lk sta n n a d e och titta d e efter den springande m an ­ nen. S n a rt hade h an e t t p a r h u n d ra åskådare och en tidnin g srep o rter to g u p p sin n o tisb o k för a t t v a ra be­ red d p å allt. N u fö rsv an n rev iso rn i hissbyggnaden. N o ta rie n flåsade och sprang. D å h a n kom fram , h ad e ju s t hisskorgen g å tt upp. M an såg h u r den gled i g allerv erk et m ellan him m el och jord. F ö r n o ta rie n fans in te t a n n a t a t t göra än a t t v ä n ta p å n ä s ta korg. N å, ändtligen! D å h a n kom u p p p å hissbron k u n d e h a n ingenstädes u p p tä c k a revisorn. H a r h a n g å tt in p å M osebacke eller k a s ta t sig in i någon af g rän d ern a v id M osebacketorg? Ja , d e t är in te g o d t a t t v e ta . I alla händelser k a n h a n in te v ara lå n g t b o rta. F ram åt! H a n hade red an p a sse ra t stö rsta delen af hissbron, d å h a n fick den ingifvelsen a t t v ä n d a tillb a k a och tit t a ned. — — — F -n anam m a! D är nere i d ju p e t u n d er hans fö tte r såg h a n cala- breserh atten m ed god f a r t å te r s ty ra kurs em ot slus­ sen. R evisorn hade ty d lig en o m ed elb art g å tt n ed m ed hissen för a t t därigenom g ru n d lig t lu ra sin förföljare. Och d å denne kom u p p hade h a n s t å t t göm d i hiss- to rn e t. 
 
 
 
 
 4o Nå! lyyckligtvis var hisskorgen strax färdig a tt gå ned och notarien var inte sen a tt medfölja. Så började åter en styfvare gångtäflan. N otarien öm­ som gick och ömsom sprang, och som revisorn tydli­ gen inte m ärkt a tt förföljaren åter kom m it ned, lä t han denne betydligt vinna p å sig. S nart voro de vid slussen. Nu var slussbron nedfälld och notarien hack i häl efter revisorn. Men i stället för a tt sä tta sig p å en spårvagn, som notarien förmodat, vände revisorn å t höger ned å t ångbåtsbron. Nu först såg han sig åter vara förföljd. Resolut sprang han om bord p å Djur- gårdsfärjan, som ju st i det sam m a lade ut. N ota­ rien hade ännu några steg kvar. För sent! H an vif­ tade och ropade å t kaptenen a tt han ville med, men färjan hade kom m it för långt ut. Den ville inte åter lägga till. Nedslagen stod notarien p å bron och blickade resigneradt efter färjan och calabreserhat- ten, som båda aflägsnade sig mer och mer. Revisorn stod i aktern, tog n f hatten och viftade å t sin förföl­ jare. N otarien trugade å t honom med knuten hand. H vad var nu a tt göra? Skulle han taga en rodd­ båt? D ärpå var ej a tt tänka. D et skulle gå för sakta. Skulle han taga ångslup från B om slupstrappan och försöka a tt via Skeppsholmen komma öfver till All­ m änna gränd? D et skulle taga för lång tid. H an fräste af förargelse vid tanken p å a tt han nyss haft fågeln så godt som i hand men lå tit honom flyga. Och utsikterna a tt nu få honom fast voro minimala, det insåg han till fullo, ty revisorn skulle ha alltför god tid a tt smyga sig undan eller gömma sig, innan förföljaren hunne till Djurgården, det v ar ju solklart. Ur dessa allt annat än behagliga funderingar ryck­ tes han plötsligt af ropet: — Hallå, Alf Grane! H vad står du och funderar på? 
 
 
 
 
 H an såg sig om å t alla sidor u tan a tt kunna upp­ täcka hvarifrån ropet kom. Slutligen m ärkte han dock a tt det kom från en liten m otorbåt, som låg för­ töjd vid bron och föga syntes uppifrån kajen. — Åh, är det du, Rolf Bard! Tänker du ge dig u t med »Måsen»? — Ja, till lyidingöbro. — H ar du lust a tt följa med? Vid dessa ord sprang där upp e tt k lart skinande ljus i notariens af m isströstans dimma förmörkade hjärna. Den lilla m otorbåten »Måsen» ägdes af hans gode vän ingeniör Rolf B ard och var känd för sin ovanliga snabbhet liksom dess ägare såsom en m är­ kesman p å m otorsportens område. Kunde han få Bard a tt föra sig öfver till Djurgården, så skulle K u rt inte undgå honom. — Vill du göra mig en stor tjänst? — G ärna det. — H vad då? — Taga mig m ed till D jurgården och lan d sätta mig vid A llm änna gränd. — Stig om bord! D et skall gå som e tt naffs. Alf var naturligtvis inte sen a tt följa inviten, och båten lade ut. — Tror du vi skulle kunna hinna upp Djurgårds- färjan och följa den så nära a tt vi kunna lägga i land ungefär sam tidigt med den? — F ärjan har e tt betänkligt försprång, men det går ju an a tt försöka. »Måsen» har goda vingar. Men — är du p å ja k t efter kjol tyg efter som du har så brådt? — In te kjoltyg, men onTbord p å färjan fins en god vän, som jag g äm a ville ha fast i, innan han förirrat sig i D jurgårdslabyrinterna. — Nå, så då! — — Ingeniören ökade farten. Skarp som en rakknif skar den lilla båten strömmens vatten, som forsade för stäfven, och Stadsgårdens bergväggar, för a tt 
 
 
 
 
 nu inte tala om Strömmens kolpråm ar, Ålandsskutor och skärgårdsbåtar flögo förbi notariens ögon som e tt rörligt panoram a. Redan vid »Blåsut» syntes D jurgårdsfärjan ganska nära, där den bred och trygg paddlade fram, och Måsen följde i dess kölvatten. N ästan sam tidigt lade de till vid Allmänna gränd. N otarien tackade och hoppade i land. Och nu dök åter calabreserhatten upp för hans förtjusta blickar och det till p å köpet p å ganska nära håll. Revisorn hade v arit en af de första a tt stiga i land och nu gick han m akligt upp å t gränden, synbarligen u tan a tt ha någon aning om m otorbåten och dess passagerare. N otarien följde honom hack i häl, mumlande för sig själf: — Nu skulle det vara rent af onaturligt, om han undgick mig. Revisorn gaf sig god tid. Ungefär m idt i gränden ställde han sig med händerna p å ryggen a tt läsa en på e tt plank uppklistrad affisch. Nu gick notarien fram, slog honom p å axeln och u tb ra st i trium ferande ton: — Nu har jag dig och nu är det du som betalar middagen. —• Därom torde m eningarna vara delade, svarade revisorn, i det han öfverraskad vände sig om, tilläg­ gande. H ur f-n har du så hastigt kom m it hit? — Jag har flugit, svarade notarien skrattande. Men då de nu stodo ansikte m ot ansikte och revisorn strök calabreserhatten p å nacken, förstum m ades has­ tig t skrattet. Rösten var Jakobs röst m en händerna voro Rsaus händer! Notarien stod där och stirrade p å s itt med så myc­ ken möda upphunna villebråd och, ju mer han stir­ rade, dess mera utplånades den trium ferande minen i hans ansikte för a tt aflösas af »eftertankens kranka blekhet». Slutligen u tb rast han i nedslagen ton: — Per Nobel! — — — — — Jo, d itå t lu tar det, min gosse. Du påstod så 
 
 
 
 
 tv ä rsä k e rt a t t en skådespelares m askering dugde en d a st v id ra m p lju se t m en aldrig skulle hålla stå n d inför G uds k la ra dag. J a g h a r v e la t öfverbevisa dig om m o tsatsen och p å sam m a gång göra din de­ te k tiv b ra g d en sm ula m era invecklad. Och jag har ly ck ats g an sk a b ra, m en d e t m å jag erk än n a, a t t du gifvit m ina g am la ben en m otion, som n ä s ta n v a rit dem v äl sta rk . N u föreslår jag a t t d u följer m ed mig hem , så skall ja g v id en grogg och en god cigarr redo­ göra för m in a e rfaren h eter i sk epnaden af revisor K u rt D ell vik. G år d u in p å det, så ta g a vi sp årv ag ­ nen m ed detsam m a. V isserligen k än d e sig Alf G rane ganska förargad öfver a t t h a b lifv it så k a p ita lt lu rad , m en å a n d ra si­ dan m åste h a n s k r a tta å t d e t kom iska i situ ationen, p å sam m a gång som h an in te kunde n ek a sin b eu ndran å t den sk åd esp elark o n st, som g jo rt d e t m öjligt för en sextioårs m an a t t så förvillande, om ock en sm ula p å af stå n d , im ite ra en tre ttio år yngre person, m ed hvars y ttr e h a n i ö frigt hade föga gem ensam t u to m den h ö g v ä x ta och sm ä rta figuren. Och h v em k u n d e för resten v a ra förarg ad p å den godm odige och vän sälle fa rb ro r P er Nobel? A lltså sv arad e n o ta rie n ja och de togo spårvagnen. N åg o t senare å te rfin n a v i förföljaren och den för­ följde i P er N obels v a c k ra och k o n stn ä rlig t ordnade ungk arlsv ån in g v id G refgatan. D en sju n k an d e af­ tonsolen glim m ade i slipade glas, lä tta , v ällu k tan d e skyar hvirflad e u p p från de fina cigarrerna, och n u b erä tta d e P e r N obel, v äl befriad från all m askering, om den del h a n ta g it i dagens äfventyr. — D å ja g såg »damens m ed b lå slöjan» annons i m orgontidningen och sa m tid ig t kom ihåg h v a d jag nyligen b e r ä tta t om K u rts intresse för henne, gissade jag a t t den h ärled d e sig frå n dig och a t t du därm ed vela t u ts ä tta en fälla för honom . Och så föll jag för 
 
 
 
 
 frestelsen a tt ak tiv t deltaga i äfventyret. Jag ville ytterligare inveckla det och på samma gång straffa dig för din så tvärsäkert uttalade misstro em ot en yrkesmans maskeringskonst. Af en vän lånade jag en öfverrock, som är p å pricken lik K urts, klädde mig i öfrigt så lik t honom, som möjligt, anlade tveklufvet skägg, sådant som hans, grimerade bort min ålder, så långt ske kunde, och sökte, med e tt ord, göra mig så lik honom, som möjligt. — Men hvarför anlade farbror calabreserhatt? N å­ gon sådan har jag aldrig sett K u rt begagna. — Jo, ser du, min vän, det var nödvändigt. Nedre delen af m itt ansikte lyckades jag sn art göra likt K urts, men beträffande den öfre voro svårigheterna större, delvis oöfverstigliga. Därför m åste jag lägga dessa partier i skugga, och sådant kunde bäst ske me­ delst en calabreserhatt. — D et är sant. Jag igenkände farbror först då h atten sköts tillbaka p å nacken. — Nå, i denna maskering begaf jag mig på u t­ s a tt tid till Humlegården. — K an du tänka dig! — K u rt var där. — H an var väl så i ---------------- — Jo, minsann var han där. Din fälla hade visat sig fullt effektiv. Jag m ötte honom i en af de östra gångarne. Du kan tro a tt han storbligade p å mig. Hans uppsyn var så komisk, a tt m innet däraf skall roa mig länge. Men han kände inte igen mig. För­ modligen trodde han sig ha stö tt p å sin egen dubbel­ gångare. Anamma det, och så hjälpte farbror honom ur fällan. _ — Ja, visserligen tyckte jag a tt det var synd om dig, men så tänkte jag a tt din ära skulle bli större, ju flera svårigheter du besegrat. Ännu har du några 
 
 
 
 
 45 dagar igen. Du får h itta p å en ny fälla. Jag skall inte hjälpa honom mera. — E n n y fälla! Ja, det är lättare sagdt än gjordt, nu sedan farbror tag it den bästa ifrån mig. — Den som du hade först tag it ifrån mig. — Ja, det är ju sant, men — -—• ■ — — Jag har göm t det bästa till sist. — Damen med blå slöjan var också i Humlegården. — H vad säger fa rb ro r? ----------- — Sanning till p u n k t och pricka. Hon var där. Förmodligen hade äfven hon läst annonsen och velat begagna sig af den, äfven om den m åste ha för henne förefallit något egendomlig. •— Och de träffades — — — Sannolikt. — Så har min fin t anlagda fälla endast tjä n a t till a tt bereda K u rt en herdestund. — Jo, jo! Så kan det gå till här i världen. 
 
 
 
 
 E tt bref och dess följder. Då notarien p å onsdagskvällen läm nade Per No­ bels lilla våning vid Grefgatan, tog han hemvägen öfver Humlegården i den tanke a tt möjligtvis K u rt Dellvik och »damen med blå slöjan» glöm t sig kvar ända tills nu. Men förgäfves genomspanade han hvarje vrå af den rymliga parken. De funnos där icke. T rö tt och missmodig satte han sig p å en bänk nedanför Schéeles kulle och försjönk i tankar. Och plötsligt, under det han med sin prom enadkäpp ri­ tade de underligaste figurer i sanden, fick han en idé! — E n ny fälla, föreslog Per Nobel. Ja, sannerligen tror jag mig nu vara en dylik p å spåren. Dåt se! H elt visst har K urts hushållerska, Ida, m ycket väl reda p å hvar hennes husbonde befinner sig, det såg jag på hennes illmariga min, då hon ljög för mig. Och lika säkert är a tt hon få tt vissa instruktioner. Så t. ex. antar jag a tt om där komme e tt bref i bref- lådan, som såge u t a tt vara af vikt, så har hon order a tt bära det till honom. Och hur skulle e tt bref se u t för a tt i hennes ögon vara af vikt? Jo, lå t mig se! Antag t. ex. a tt det p å kuvertet bure stäm peln af det ämbetsverk, där han är anställd. — Ja, då skulle hon säkert skynda a tt bära det fram. A tt han f. n. har semester, skulle hon säkert icke fästa sig vid. Och så vore det endast att, för a tt använda en polis­ term , skugga henne, då hon går bort med brefvet. Ja, där har jag det — en fälla så god som någon, och 
 
 
 
 
 a tt gillra upp den får bli morgondagens omsorg. Jag har en god vän i kam m arrätten och genom honom bör det ej bli sv årt a tt få e tt stäm pladt k u v e r t.----------- — Men, fortsatte han efter en stund samma tanke­ gång, Id a är slug och en flicka som har ögonen med sig. Märker hon a tt jag finnes i närheten, så skall hon nog veta a tt taga sig till vara. För a tt utan allt för stor risk kunna »skugga» henne, måste jag vara förklädd. Ja, jag vill klä u t mig till arbetare. Jaha, nu har jag morgondagens program fullständigt klart. Upplifvad af denna tanke läm nade han Hum legår­ den och gick raka vägen hem, där han efter a tt y tter­ ligare ha begrundat och gillat ofvannäm nda plan gick till sängs — ovanligt tidigt för en Stockholmsungherre —- och sn art försjönk i drömmarnes brokiga värld. P å torsdagsförmiddagen satte notarien sin förra af­ tonen uppgjorda plan i verket. Genom en vän i kam m arrätten fick han e tt stäm pladt kuvert, hvarå vännen skrifvit utanskriften, och p å det ej brefvet skulle bli för tu n n t, lade han däri e tt reklam kort från en skrädderifirm a, hvilket han händelsevis hade i fickan. Så lades det på posten. Därefter köpte han i ett klädstånd p å Tunnelgatan en täm ligen n ö tt och trådsliten f. d. söndagsdräkt för en arbetare sam t en s. k. sportm össa och, m ycket belåten med dessa förberedelser, begaf han sig hem för a tt afvakta rä tta tiden för vidare handling. Den skulle nämligen infalla vid den stund, då brefvet kom fram till revisorns bo­ stad vid Engelbrektsgatan. N otarien hade god reda på brefbärareturerna i Stockholm och kunde således täm ligen säkert räkna u t vid hvad tid brefvet skulle kom m a fram. K lädd som arbetare och ganska säker p å a tt i sitt nuvarande skick inte bli igenkänd af fröken Ida, flanerade han i Engelbrektsgatan. Och m ycket riktigt. Ju st vid 
 
 
 
 
 den tid, han beräknat, kom brefbäraren och gick upp i huset, där revisorn bodde. Nu gällde det a tt passa på huruvida brefvet skulle fram kalla det åstundade resultatet. Jo, min sann! N otarien hade räknat rä tt. Unge­ fär en k v art efter det brefbäraren läm nat huset, syntes Id a i porten, där hon kastade m isstänksam m a blickar upp och nedåt gatan. Men den unge arb eta­ ren, som långsam t och likgiltigt, alldeles som befunne han sig m idt i brinnande strejk, vandrade fram på den m otsatta trottoaren, tycktes inte alls ådraga sig hennes uppm ärksam het. Hon var »gåutsklädd» och bar en väska i handen. — Jag ger mig sju tto n på a tt hon har brefvet i v ä ­ skan, tän k te notarien i det han kastade en förstulen sidoblick p å den näpna och pigga Stockholms jung­ frun, som ännu stod tveksam vid porten, liksom hade hon fru k ta t a tt gifva sig i väg. — Jag vet hvad hon tänker och jag vet också a tt hon nu skall leda mig på rä tta spåret, jublade notari­ en invärtes. Em ellertid tycktes flickan ha funnit »luften ren» och hastigt fa tta t sitt beslut, ty nu satte hon sig ener­ giskt i gång och styrde kurs i riktning em ot Birger J arlsgatan. • Notarien följde efter på lagom håll a tt ständigt kunna hålla ögonen på henne och dock på nog afstånd, a tt icke väcka hennes uppm ärksam het, om hon såg sig tillbaka. Plötsligt vek hon af i Eriksbergsgatan, hvarvid notarien m åste betydligt m inska afståndet för a tt inte förlora henne ur sikte; sneddade öfver Ros- lagstorg och fortsatte norrut. I hörnet af Tegnérs- och Roslagsgatorna höll han på a tt tap p a bort henne i anseende till den folksamling, som fans vid spår- vagnarnes hållplats, med lyckligtvis hade hon en eld­ röd fjäder i hatten, och tack vare den återfann han 
 
 
 
 
 henne sn art på Roslagsgatan, där hon trippade fram helt lugnt u ta n a tt ens se sig tillbaka en enda gång. U tan fara kunde notarien här följa henne helt nära i spåren. H on korsade Odengatan. — Åhå, tä n k te notarien, är det ute vid Roslagstull han håller till. In te så dum t utfunderadt, ty där fins trefliga platser vid Brunnsviken, där m an med nöje kan dåsa b ort en vacker som m ardag u ta n synnerlig risk a tt bli ertappad. y- ä Men notarien m issräknade sig.‘: Id a vek in på Rrej- gatan och gick in genom porten till en väldig hyres­ kasern, belägen m idt för Vanadislunden. N otarien skyndade fram för a tt se h v art hon tog vägen inom denna labyrint. H on försvann genom dörren till gårdsbyggnaden. N otarien steg in genom porten för a tt orientera sig. D et var en kolossal femvåningsbyggnad med tv å korta flyglar inne p å gården och en fristående 4 vå­ ningars gårdsbyggnad m idt för porten. H uset var alldeles n y tt, ja, ännu inte ens fullt färdigt, ty gården var t. ex. ännu ej sten satt u ta n belam rad med stora högar af grus och gatsten, p o rtar och dörrar voro ej färdigmålade och trapporna tycktes ej ännu ha få tt några ledstänger. Men icke desto mindre var synbar­ ligen hvarje lägenhet, och det tycktes vara idel sm å­ lägenheter, afsedda för arbetare, redan bebodd. — K an verkligen K u rt har slagit sig ned i denna väldiga, knappast ens färdiga arbetarekasern? D et låter otroligt! Visserligen, men den som vill hålla sig undan gör säkerligen klokt i a tt välja en osanno­ lik bostad. Och K u rt är en m ycket klok man. B n annan fördel är a tt V anadislunden ligger alldeles in­ vid, en plats, där han kan hålla sig u te i det fria u tan risk a tt bli ertappad. Och kanske känner han någon som bor i d e tta hus. J ag vill m innas a tt han någon gång ta la t om en gam m al tro tjän arin n a i hans för- A m atördetektivens första bragd. 4 
 
 
 
 
 äldrahem , som skulle finnas i Stockholm och som h a n understö d er. J a , n u h a r jag det. D en n a gam la tro - tiä n a rin n a b o r h ä r i gårdsbyggnaden och K u rt h a r in h y st sig hos henne. K ors a tt jag in te fö rr h a r k o m ­ m it a t t tä n k a p å den saken. N å, d e t skulle m te m y ck et h a u n d e rlä tta t efterforskningarne, allden- stu n d jag in te v e t h v a rk en h v a d tro tjä n a rin n a n h e­ te r eller h v a r h o n b o r . H v a d skall jag n u före­ ta g a mig? K lo k ast h a d e kanske v a r it a t t fö lja flic­ k a n u p p i b y ggnaden för a t t se h v a r h o n gick in. M en den sluga ungen k u n d e h a ig e n k än t m ig och n a rra t m ig in i felak tig lägen h et. N ej, d et b lir v ä l b ä s t a tt v a k ta p å K u rt, då h a n g år u t eller in. M en för d et än d am ålet borde j ag sj älf bo i gården. Om j ag kunde få h y ra e tt r u m . .. Så resonnerade n otarien, d ä r h a n sto d i p o rtg å n ­ gen och b e tra k ta d e byggnaden, d är h a n hoppades fin n a lösningen p å d e t problem h a n förelagt sig. I d et sam m a kom en äldre, gro ft b y ggd och ta rf- lig t k lä d d k v in n a och h ä m ta d e v a tte n v id v a tte n k a - s t ctxcii* — K a n fru n säga m ig om d är fins n åg o t ru m a tt h y ra h ä r i gården, sporde n o tarien. — F -n häller, h v a rte n d a kyffe ä r u p p ta g e t,_ b ru m ­ m ade k v in n a n b arsk t. Men sedan h o n fy llt sin hink och ju s t sto d i begrepp a t t aflägsna sig,_ v ä n d e hon sig p lö tslig t em ot fråg aren och sade i blid are ton: Ge mej si! N ä r ja g r ä t t tä n k e r m ig om, så har Maj blom skans h y resg äster lu p it ifrån henne, så hon h a r nog s itt ru m ledigt. — H v a r bor M ajblom skan? — I v ä s tra flygeln en tra p p a . — M en, k v an tin g där, a k ta er för Josa, om ni tä n k e r logera hos M aj­ blom skan. — H v em ä r J osa? K v in n an s a tte h ä n d e rn a i sidan och sk ra tta d e . 
 
 
 
 
 5i Jo, det är e tt limspö, som Majblomskan fångar vackra fåglar med, sade hon, D ärefter grep hon hinken och försvann genom en dörr. N otarien gick in i v ästra flygeln och knackade på en tra p p a upp. E n täm ligen frodig m atrona med ett- par illmariga, bruna ögon, liknande e tt par russin i en skinande julbulle, öppnade dörren. — Bor fru Maj blom här? — Jo, det är allt jag, det. — Jag h ar h ö rt sägas a tt frun har e tt rum till u t­ hyrning. — Ja, det stäm m er, eftersom de fördömda bleck- slagarne skubbade. Se jag ska’ s ä j a ----------- — Jag skulle v ilja hyra det på en vecka — om det passar mig. E n vecka! — Nej tack — jag hyr inte u t på mindre än månad. — Åh jo, tag honom p å en vecka, mor. — N otarien såg nu a tt e tt ganska vackert flickansikte med sv arta brännande ögon stack fram öfver gum ­ mans axel i den halföppna dörren. D et v ar ifrån det­ ta ansiktes svällande läppar den sista repliken kom. — E år väl det, efter som du vill det, Josa, svarade modern h elt beskedligt, tilläggande i m era bestäm d ton: Men det ska’ v ara pängar i förskott. — N aturligtvis! — — Vid d e tta svar klarnade m atronans blickar. Hon öppnade dörren bredvid. D ärifrån kom m an in i en smal och m örk tam bur, i hvars bakgrund en ny dörr förde till det ifrågavarande rum m et. D et hela u t­ gjordes tydligen af en lägenhet på e tt rum och kök, det senare med direkt utgång till trappan. Gumman och hennes d o tter bodde i köket och det var själfva rum m et, som nu skulle uthyras, e tt i vS tockholms ar­ betarekvarter m ycket vanligt förhållande. R um m et v ar ganska rym ligt, men föga trefligt. 
 
 
 
 
 De nya tap etern a liade redan en hel världskarta af fuktfläckar och möbleringen läm nade åtskilligt öfrigt a t t önska. Men det hade en annan fördel, som i hög grad tilltalade notarien, en egenskap som för honom utgjorde det enda bestäm m ande — där fans tv å fön­ ster och från hvilket af dem som helst hade m an en förträfflig utsikt öfver gårdsbyggnaden. E t t b ättre observatorium kunde han inte önska sig. Också pru­ tade han inte en smul på det i själfva verket allt för höga pris, gum m an begärde, u ta n betalade kon­ tan t. — H ur många a ni, sporde värdinnan. — H vad m enar frun? — H ur m ånga ni a , vet jag, som ska’ bo i rum m et? — Ingen m era än jag ska’ bo i rum m et. Gumman slog ihop händerna af förvåning. — Sicken en stunsig h e r r e ! -------- D etta utrop kom inte från gum m an u ta n från dör­ ren till köket, som hölls på glänt och i hvars springa notarien såg Josas blixtrande ögon och lockande mun. E ru Majblom teg, m en hon neg så djupt, som hade hon s tå tt inför en kunglig person. Och så läm nades hyresgästen ensam i sin nyss för- värfvade bostad. H an öppnade ena fönstret och slog sig ned för a tt observera. E fter en stund såg han Id a aflägsna sig från gårdshuset. H on trippade så n ä tt mellan gårdens grushögar och titta d e hvarken åt höger eller vänster. — H on m isstänker då ingenting, tän k te notarien, har ingen aning om a tt hon v arit observerad. F ör­ modligen har trotjänarinnan b ju d it henne på kaffe. D et är därför hon stannat så länge. Men hvad månne K u rt tänker om brefvet! E n skräddarreklam i ett kam m arrättens kuvert. — Tror dock knappast a tt han m isstänker mig eller skälet hvarför brefvet till- 
 
 
 
 
 kom m it. Snarare tro r han a tt någon af kam raterna i verket v elat skoja med honom i anledning af hans kända böjelse för fina kläder. E fter e tt p ar tim m ars trägen men fruktlös vakt begaf sig notarien u t för a tt ä ta middag. H an valde en spislokal för arbetare i Thulegatan och kunde ej nog förundra sig öfver m atens förträfflighet i för­ hållande till det efter Stockholmsförhållanden fabu- löst billiga priset. D ärefter återvände han till sin post. B ort em ot kvällen kom Josa in för a tt bädda och han m åste inför sig erkänna, a tt hon verkligen var en m ycket förledande flicka. Särskildt hennes växt v ar sådan, a tt mången af Strandvägens skönheter trots korsettfabrikernas ansträngningar haft skäl a tt afundas henne. Synd bara a tt det frivola draget vid m unnen och de allt annat än blyga och oskuldsfulla blickarne ur de sv arta ögonen skäm de bort det goda intrycket. Hon v ar ganska pratsam . — H vad är ert yrke, sporde hon bl. a. — Bokbindare. — B ättre a tt binda böcker än a tt binda sig vid bo­ ken, w itzade hon. Hm, tän k te notarien. D et fins nog m ången, som skulle göra klokt i a tt lägga de orden på h järtat. — Hos hvilken m ästare arbetar ni, frågade hon vi­ dare. — Hos ingen m ästare för närvarande. Jag är ar­ betslös. — Och har ändå råd till en så dryg hyra — •— — Man k an väl lefva på besparingar, vet jag. Hon gaf honom en m isstrogen blick. — Så’na kvantingar, som ni, bruka inte göra be­ sparingar. 
 
 
 
 
 H an fann inte skäl a tt opponera sig em ot d etta ty v ärr alltför sannolika påstående. Så frågade hon ånyo. — Är ni en af Finkes gossar? —-Jo, lita på det. Kanske ni rent af håller tal i ungdomsklubben? — Det skulle kunna h ä n d a ------- Vet ni hvad! Jag önskar a tt n ästa bok, ni bin­ der, m åtte bli lika väl inbunden s o m ------- — Som ? - — Som ni själf. E fter a tt ha affyrat denna kvickhet, åtföljd af en blixtrande salva ur de sv arta ögonen, försvann hon genom köksdörren. S krattande återtog notarien sin observationspost vid fönstret. — D et är i alla fall en pigg flicka, den där, men jag tro r inte a tt jag vill hålla särdeles m ycket på hen­ nes moral. Nå, nå — äpplet faller inte långt ifrån träd et, och den tiden fru M ajblom stod i sin m aj­ blom var hon säkerligen ingen vest al, det ser jag på gumman. Under sin vakthållning kom notarien a tt närm a sig köksdörren och hörde a tt e tt ifrigt, hviskande sam tal fördes på dess andra sida. D örren var tunn, notarien hade goda öron och på d etek tiv stråten du­ ger det inte a tt vara allt för diskret. H an lyssnade och gjorde det med desto större intresse som det var tydligt a tt hviskningarne handlade om honom själf. D et var frun som talade, och han uppfattade det mesta. — Bokbindare —• pyttsan! — Nej, en fin herre är det, en förklädd herre. Såg du a tt han hade m an­ schetter, och det af allra finaste slag — jo, jag skulle visst vilja se en trådsliten bokbindare i sådana m an­ schetter — tro r du inte jag förstår mig på fina herrar — har haft med m ånga sådana a tt göra i m ina dar. 
 
 
 
 
 Och så a tt en arbetslös bokbindare skulle betala en sådan h y ra u ta n a tt p ru ta — snick-snack — Men hvarför skulle en fin herre förkläda sig till arbetare och hy ra rum här, invände dottern. Jag tro r du är dum, tös. — H an har sett dig, innan du såg honom och b litt pin kär. — N u vill han ha e tt p ik an t äfventyr, di kallar, och därför h ar han förklädt sig och h y rt sig in här. Men in te behöfde h an förkläda sig för det, inte. — Jo, för a tt inte väcka uppm ärksam het hos gran- narne och så för a tt få ha dig i fred, begriper du väl. — Men in te kan jag m ärka a tt han är kär. H an har ju in te så m ycket som tag it mig om lifvetengång. — Asch, det är b ara som han gör sig till i början — de göra så ibland, herrarne — Em ellertid ty cktes de talande nu hafva m era af- lägsnat sig från dörren, och notarien kunde icke u r­ skilja an n at än e tt oredigt mummel, hvarför han återtog sin observationsplats vid fönstret. Men allt spejande efter K u rt Dellvik v ar förgäfves; H an hade hoppats a tt något ljus skulle tändas i gårdsbyggna- dens fönster, hvarigenom han skulle ku n n at få en in­ blick i dess inre, m en i juni m ånad brinner sällan ljus om kväll ar ne i arbetarkasernerna, och dessa förhopp­ ningar gingo fullständigt i kvaf. In te en ljusglim t röjde hvad som fans bakom de ännu orappade mu- rarne. T rö tt af sina fruktlösa spejerier gick han omsider till sängs. B äddningen föreföll honom allt annat än tillfredsställande. Den vid resårm adrassen i en präk ­ tig engelsk säng vande notarien hade sv årt a tt för­ lika sig med fru Majbloms knutiga bolstrar. Och så var täck et alldeles för varm t i förhållande till års­ tiden. Också gick det trö g t m e d sömnen tro ts trö tt­ heten efter det m yckna vaktandet. Men till sist tog 
 
 
 
 
 ungdomens och hälsans naturliga behof u t sin rä tt och med orden: »det blir sannerligen en su rt fö rtjän t middag» på läpparne höll han ju st p å a tt glida in i dröm m arnas värld, då han väcktes af en dörrs k n ar­ rande. Med ens blef han fullt vaken och reste sig upp i sängen. R um m et var nästan lika ljust som på dagen, han såg köksdörren sakta och försiktigt öppnas och — in trädde Josa i en dräkt, som röjde m era än den dolde. — Jag tyckte herrn knackade och så trodde jag a tt herrn m öjligtvis ville något, sade hon i sm ekande ton. — Nej, jag vill ingenting annat än a tt få sofva och vara i fred, svarade notarien barskt. Flickan stod m idt i rum m et med eld i ögonen, skälfvande lem m ar och en gränslös förvåning i h jär­ ta t. Skulle hon tro sina öron? Refde vi ännu i den kyske Josefs dagar eller Plötsligt ryckte hon upp sig och försvann i köket. Men ännu en gång öppnades köksdörren p å glänt, Josas ansikte blef synligt i dörrspringan och med gäll röst affyrade hon ordet: — Dumskalle — ------------ D ärpå slogs dörren igen med en h ård smäll och no­ tarien vände sig mot väggen och somnade. Följande morgon fick notarien tid ig t erfara a tt han förvärfvat sig fiender i köket. D et var slut m ed både moderns och dotterns söta miner och då han ville ha sina skor borstade, svarade Josa näbbigt: — E n bokbindaregesäll m åtte väl inte vara för fin a tt själf borsta. T v ä ttv a ttn e t fick han själf h äm ta i köket. Och under de följande dagarna m ärkte han sig ständigt vara u ts a tt för Maj blomskans och hen­ nes dotters spioneri. H v a rt han vände sig, hvad han än företog sig, följdes han af tv å p ar sv arta ögon. Det började bli allt annat än trefligt för honom i ar­ betarekasernen vid Frej gatan. Men han höll i med 
 
 
 
 
 en envishet, som v a rit värdig a tt krönas med b ättre framgång. Fredagsförm iddagen beslöt han sig för a tt våga en storm ning p å gårdsbyggnaden. Den utfördes så, a tt han knackade p å i hvarenda en af lägenheterna i gårdsbyggnaden, frågande om där inte bodde en per­ son, hvars nam n h an i h ast fingerade. P å några stälien kom han in och fick vänliga svar p å sina frå­ gor: på andra stängde m an dörren m idt för hans näsa u tan a tt svara. E n gång fick h an af en barsk stäm m a e tt »dra för liin i våld» efter sig i trappan. Men in ­ genstädes skym tade ens det m insta spår af K u rt Dell vik eller någon, som kunde tagas för hans gamla trotjänarinna. Vi skola inte följa notarien i hans ifriga spanin­ gar åt skilda håll under fredagen och lördagen, endast konstatera a tt de alla voro förgäfves sam t a tt han började trö ttn a p å sin otacksam m a uppgift. D å han gick till sängs på lördagsaftonen var h an bestäm dt öfvertygad om a tt hans senaste, så väl u ttä n k ta fälla fört honom p å villospår och a tt K u rt Dellvik allde­ les inte fans i hyreskasernen vid F rejgatan. Också var det hans vissa föresats a tt nu sofva sista natten där och a tt p å söndagsmorgonen vända sina spanin­ gar åt annat håll. Men föresatser äro stundom till endast för a tt brytas. D et fick Alf Grane' nu erfara. Orsaken h ärtill var följande: Medan h an p å söndagsmorgonen stod och klädde sig och icke ens under denna viktiga förrättning u n ­ derlät a tt speja u t öfver gården genom det öppna fönstret, fick han plötsligt se fröken Id a med en stor korg på arm en trip p a öfver gården och försvinna i gårdsbyggnaden. Olyckligtvis var han ej tillräckligt klädd för a tt rusa ned och följa henne i trapporna, men om en stu n d stack hon plötsligt u t hufvudet ge­ nom e tt öppet fönster i tredje våningen. 
 
 
 
 
 — Åh hå, utropade han glad, nu vet jag åtm instone i hvilken lägenhet hon befinner sig. D et är till höger om trap p an i tredje våningen — ju st där de i fredags - inte ville släppa in mig. — Nu vaknade åter hans gam la tro på a t t K u rt fun­ nes där, och han föresatte sig a tt nu skulle han inte låta sig af visas. Och han kände sig så säker p å den lyeldiga utgången, a tt han beslöt gå u t och spisa fru­ kost innan han företog något vidare. — Skulle K u rt gå ut, tän k te han, så skall jag nog vakta ut hans återkom st, ty nu vet jag hvar jag har honom. Men förmodligen var det söndagsfrukosten åt honom Id a hade i den stora korgen, och då blir han inte färdig före mig, ty jag skall sn art v ara till­ baka. Vid återkom sten gick han direkt upp i gårdsbygg- naden och knackade på den af honom nu kända lä­ genheten. In te t s v a r . ------- H an slog verkliga trum hvirflar på dörren, men in­ gen kom för a tt öppna och från lägenheten hördes inte en knäpp. H an lade örat till dörren och lyss­ nade, men inte e tt ljud. Å ter en trum hvirfvel. - Då dök plötsligt upp en flicka i förstugan u tan a tt han m ärkte hvarifrånhon kom. — Dom ä’ inte hemma, sade hon. —■ H v art ha de då ta g it vägen? — —- Åh, dom gingo väl u t för a t t spisa frukost i sko­ gen, efter som dom hade m atkorgen med sig. — H ur m ånga voro de? — —-Tre — tv å fruntim m er och en karl. Jag såg dem, då de gingo u t för trappan, och hörde a tt de kommo från den lägenheten. — H ur såg karlen ut? 
 
 
 
 
 Åh, d e t v a r en stilig herre m ed m ö rk t skägg och en m y ck et fin g rå öfverrock. — Åsna! —• — F lick an stirra d e fö rsk rä c k t p å honom m ed sto ra vidöppna ögon. H o n fö rsto d in te a tt h a n m ed »åsna» m enade sig själf. M en d å h a n gaf henne en sla n t till ta c k för u p p ly sn in g arn e k la rn a d e u p p sy n en och hon stö p te en m y ck et v ack er pråsa. I e tt h u j v a r n o ta rie n nere för tra p p o rn a och s ta n ­ nade fö rst p å g a ta n u ta n fö r p o rten . — D e t är k la rt, tä n k te h an , a t t om K u rt går u t a tt ä ta fru k o st i d e t g röna m ed d en g am la tr o tjä n a rin ­ nan och sin egen h u sh ållersk a, så v ä lje r h a n d ä rtill en p la ts, d ä r h a n in te risk e ra r a t t s tö ta p å g am la b e­ k an ta. O ch då H a g a p a rk e n , såsom liggande u to m stadens om råde, m åste enligt öfverenskom m elsen b e tra k ta s såsom u te slu te n , å te rs tå r e n d a st tv å p la t­ ser, d ä r de rim lig en k u n n a sökas: V an ad islunden och L ill-J ansskogen. D en fö rra ligger n ä rm a st och jag vill g en o m strö fv a den först. I V an ad islu n d en fans d e t g o d t om m a tk o rg a r och godt om fru k o stä ta re , som solade sig i gröngräset. Men förgäfves g ran sk ad e h a n h v a re n d a grupp. H v a rk e n rev iso rn eller h an s n ä p n a h u sh ållersk a stodo a tt u p p tä c k a . Än sv å ra re blef m ö n strin g en i den v id s trä c k ta Lill- J ansskogen. D ä r voro som ligstädes de grönskande slu ttn in g a rn e re n t af k lä d d a m ed arb e ta refa m iljer och m a tk o rg a r och d e t blef in te l ä t t a t t g ran sk a h v a rje ansikte af d en n a b ro k ig a sam ling. D essu tom fans så m ången enslig v rå , d ä r p lö tslig t en parasoll eller en brokig h a t t dök u p p u r g rönskan, a t t d et to g både tid och k ra fte r a t t h in n a söka igenom dem alla. O ck­ så blef d e t m iddagsdags in n a n n o ta rie n fu llstä n d ig t h u n n it m ed L ill-Jan ssk o g en och, som h a n k än d e sig 
 
 
 
 
 6o både tr ö tt och hungrig, återvände han till m atstäl­ let i Thulegatan, nedslagen och missmodig, ty resul­ ta te t af hans styfva söndagsarbete hade v arit helt och hållet negativt. E fter middagen begaf han sig till F rejgatan och knackade ännu en gång på i den nyss om talade lä­ genheten, men där fans påtagligen ännu ingen hemma. De m åste ha stannat hela dagen i det gröna. Så fans då in tet annat a tt göra än a tt återvända till sin kam ­ mare och hålla utkik vid fönstret, ty, tä n k te han, en gång skola de väl kom m a tillbaka och då skall jag vara till hands. D et är också hög tid a tt få K u rt i fällan, ty i morgon f. m. kl. 9 är veckan utlupen. Det som är till ledsnad för många, blir stundom till glädje för en. Så inträffade denna söndagsafton. Det hade v arit det härligaste som m arväder hela dagen och Stockholmarne hade också i väldiga skaror dra­ git u t i det gröna, men p å aftonen drogo plötsligt tunga, svarta moln upp och urladdade sig i e tt stridt och ihållande regn, som lofvade a tt sn art genomblöta de söndagsfirande stadsborna. N aturligtvis blefvo de ledsna öfver e tt så fuktigt slut p å en vacker och glad dag, men en fanns, som hälsade regnet med jubel, och det v ar notarien, där han satt, som en spindel i sitt nät, spejande efter en fluga, och bevakade arbe­ tarekasernen vid Frejgatan. R egnet skall snart drif- va dem hem, tän k te han, och det skall betydligt för­ korta min tråkiga vakthållning. F H an hade inte m issräknat sig. S nart vim lade det på gården mellan grus- och stenhögarne af lungvåta söndagsfirare, som längtade a tt kom ina under tak. Men oaktadt sin u tm ärk ta observationsplats vid fönstret var han till sin ledsnad och grämelse inte istånd a tt bland dem upptäcka vare sig K u rt eller hushållerskan. Och trotjänarinnan kände han ju inte. S nart hade den tä ta ste flocken lyckligt kommit 
 
 
 
 
 in, men allt jäm t kommo m era enstaka grupper. Och så länge det varade, hade han inte h elt och hållet uppgifvit hoppet. Så s a tt han där och väntade, men hans v än tan blef allt m era hopplös ju längre det led p å aftonen. Till slut ty ck tes alla h a kom m it hem och det blef to m t på gården. Och d ärtill till följe af den m ulna himlen så m örkt, a tt h an knappast längre förm ådde urskilja de enstaka figurer, som då och då återvände, skakade regnet af sig och skyndsam t försvunno i en af gårdens m ånga dörrar. D å blef han tr ö tt och missmodig, klädde af sig och lade sig m ed föresatsen a tt tid ig t följande morgon taga K u rt på sängen, om han fanns i gårdsbyggnaden. Och fans han där inte — ja, då var vadet förloradt, och den förlusten skulle han bära med saktm od. D et hade visat sig svårare än h an föreställt sig a tt spela detektiv. 
 
 
 
 
 ” Oss flsekor em eiia n .” — Hvem skttlle väl tro tt det, kära Maj, då vi förra sommaren träffades på det trefliga Blomkulla långt nere i södra Småland, a tt vi nästa sommar, det vill säga nu, åter skulle få vara tillsam m an, och det just i det härliga Stockholm, som då skim rade för våra oerfarna blickar som e tt sagans land långt borta i fjärran, d it vår fantasi ofta förirrade sig, men som ingen af oss den tiden trodde a tt vi någonsin skulle få se. — Ja, du har rä tt. D et sker så m ycket oväntadt här i världen, men aldrig hade jag tro tt a tt mina ljusa fram tidsdröm m ar så hastigt skulle förverkligas. D etta sam tal fördes samma söndag, som vi nyss om talat, emellan tv å unga, vackra flickor, som för­ troligt slutna intill hvarandra sutto p å en bänk i Berzelii park m idt för springvattnet. Den ena, hon som af kam raten kallades Maj, var en högväxt, blond flicka af äkta nordisk typ, en sådan som vi i våra drömmar se stånda på höganloftsbro i en nordisk riddarborg, en mö med något af furans ranka stam i sin v äx t och något af skogskällans outgrundliga blå i sina' ögon — i få ord: flickan var en nordisk skönhet af det slag, som, fastän mindre vanlig, träffas i vårt land då och då, kanske oftare på landet än i städerna. Och för visso uppbar hon med heder sitt nam n. — D et var något af nordisk blom strande och fager maj hela hennes ungdomliga<*gestalt, men u tan den kyla 
 
 
 
 
 och karghet, som Gud n å’s så visst ofta i naturen skämmer b ort nordens rä tta vårm ånad, fast den i al­ m anackan inte bär d etta namn. Den andra v ar mörkare, fast hon inte kunde kal­ las b ru n e tt —- snarare något m idt emellan. fDet var ej n a tt, det var ej dag, det vägde mellan båda,» för a tt använda skaldens ord. Hon var kortare till v ästen och m era knubbig, men såg, äfven hon, onek­ ligen m ycket bra ut. D etta som presentation. Må vi, indiskret nog, fo rtsätta a tt lyssna till de båda flickornas sam tal. - — Och du är förtjust i v år vackra h u fv u d sta d — J a visst — hur kan m an väl vara annat. Du är lycklig, du Gertrud, som får vistas här allt framgent, sedan dina föräldrar kom m it a tt så o v äntadt flytta hit. — Åh, kanske blir äfven du fästad här. — H vad p ra ta r du för nonsens, lilla’ G ertrud. Inte menar du a tt jag skulle kunna öfvergifva min gam la mor nere i Vissefjärda, som nu inte har någon annan än mig, sedan min bror kom m it u t i världen. — Men säg mig, Maj, hur bar det egentligen till a tt du kom till Stockholm? — Jo, det skall jag b erätta dig. Mamma och jag tillbringade julen hos min m orbror majoren, du kän­ ner ju den gamle, käre h ed ersm an n en ------- •— Ja, m ycket väl! — Nå, en dag, då m orbror Julius var vid särdeles godt lynne, som han för det m esta är, utom då gik­ ten sStter till i sto rtån , sporde han mig h elt oväntadt: »Dilla Maj, hvilken är din käraste önskan?» Jag blef förlägen och ville inte medgifva a tt jag hade någon särskildt kär önskan, men han satte å t mig h ård t cch började slutligen brum m a något i m ustascherna om »flickaktig blyghet» m. m. Så tog jag mod till mig och sade: »Min käraste önskan är a tt få genomgå en kurs 
 
 
 
 
 hos »Handarbetets vänner» i Stockholm.» Men Gud, hvad jag blef förskräckt, sedan jag väl få tt orden ur munnen. Ty väl hade ju st detta länge v arit min hemliga dröm, men jag insåg m ycket väl hur orimlig den var. H ur skulle väl min mor, en fattig komministers änka, kunna bekosta något dylikt för sin dotter, som redan genom sin skolgång v arit henne dyr nog, och hur skulle hon så länge kunna vara af med henne — stackars mamma, som är så ensam. — Nå, hvad sade majoren? —• H an strök sina mustascher, som han alltid gör, då han har något a tt fundera på, och efter en lång paus sade han: »För tusan, lilla Maj, det var en ovan­ ligt förståndig önskan, för a tt kom m a från en flick- snärta — m ycket förståndig. T y om dina sm å flinka fingrar få god och tidsenlig undervisning, så böra de, a tt döma af soffkudden, som du gaf mig i julklapp, åstadkom m a riktiga underverk. Ja, din gamle brumbas till m orbror ska ge dig kursen i nyårsgåfva och arrangera alltihop. Visst blir det bra ensam t för syster Eva, då du, hennes lilla solstråle, är borta, men, herre Gud, en mor får inte tveka a tt offra sin egen trefnad för sin dotters väl, och nog vet jag a tt Eva inte gör det. B etrakta du, lilla Maj, kursen som en afgjord sak och lita på m orbror Julius.» Ja, jag litade visst på honom och han höll ärligt s itt löfte — han arrangerade alltihop. Och till p å köpet gaf han mig en vacker summa i handpängar, ty, sade han, jag förstår nog a tt de toiletter, som p ry d t rosen i Visse- fjärda •— ja, så sa’ han verkligen — inte förslå för fröken Binders i Stockholm. — E n sådan snäll gubbe! D et skall jag klappa om gamle majoren för, när jag träffar honom. Nå ja, han anses ju rä tt förmöven och enda sonen har det ju så bra förspändt, H t han väl näppeligen behöfver någon hjälp hemifrån. 
 
 
 
 
 - Å h , jag v et a tt m orbror Julius hjälper många, fast han aldrig talar om det — särskildt änkor och barn efter gam la regem entskam rater. E t t såd an t kam ratskap, som hos det gam la indelningsverkets officerare, får m an i sanning leta efter. — Och du bor hos kaptenskan Silfverpoppel på Skepparegatan. •— Ja, m orbror Julius var sedan gam m alt bekant med henne och skaffade mig dit. — H ur trifs du där? — U tm ärkt! Tan te E ulalia — jag fick kalla henne tan te redan första dagen — är rysligt snäll och välm e­ nande. Men hon har e tt ganska egendomligt um gän­ ge. Så t. ex. en hofjunkare, som kysser p å hand och med full vigör gör mig sin kur, fast han nyligen fyl- la t 80 år, en ung författare, om hvilken jag aldrig rä tt kom m it under fund med huruvida han lider af snille eller galenskap ■ — m est det senare, m isstänker jag — sam t en gammal hederlig m atrona, som är så dödligt förälskad i operasångaren Forsell, a tt hon drömmer om honom dag och n a tt och skulle bli döds­ sjuk, om hon inte finge biljett till någon föreställ­ ning, där han uppträder. j&J D et blef en liten paus i de båda flickornas sam tal, hvarunder de tycktes dröm m ande lyssna till spring- vattnets plask. Plötsligen u tb ra st Gertrud: — Men Maj då, hvarför har du tag it bort den blå slöjan, som så bra klädde din h a tt och så väl passade till din ljusa hy? — Den — åh jo, den har jag tag it bort därför a tt den skaffade mig e tt äfventyr, som vållade mig led­ samheter. — E tt äfventyr! - — För all del berätta. — Nej, Gertrud lilla, det vill jag verkligen inte. Jag fruktar a tt jag bar mig å t som en nyfiken och dum liten landtlolla, och naturligtvis inser du väl a tt jag Amatördetektivens första bragd. 5 
 
 
 
 
 inte vill ytterligare blam era mig genom a tt tala om det. — Jo, det får du allt lof a tt göra. Nu har du sagt så m ycket a tt du drifvit min nyfikenhet till det y t­ tersta, och det vore allt för obarm härtigt a tt inte till­ fredsställa den. — Nej, jag kan inte. — Åh p ra t — oss flickor emellan! Vi aro ju gamla skolkam rater och förtrogna vänner; hvarför skulle du dä spela hemlighetsfull? Maj såg högst besvärad ut, men efter en stunds be­ sinning sade hon: Nå, efter som du nödvändigt vill det och då du, när jag rä tt betänker saken, är skuld till alltsamman, så lå t gå. Men Gud nåde dig, om du näm ner e tt ord — Åh, du m åtte väl känna mig b ättre än så — Ger­ tru d Törne har aldrig v arit känd som en tesil. Men — hur i all världen kan det vara min skuld! — K tt äfventyr, som jag förorsakat. Nej, nu är det verkli­ gen din obestridliga skyldighet a tt förklara cn sådan beskyllning. Alltså — jag är idel ö r a ------ — Nåväl, du m i n s väl, a tt vi kom m it öfverens om a tt gemensamt besöka Skansen i torsdags kväll, förra veckan. — Ja, nog mins jag det. — I sista stund telefonerade du a tt du få tt förhin­ der. D et gjorde mig m ycket ledsen, ty jag hade länge gladt mig å t a tt få se Skansen i d itt sällskap. Du har v a r i t i Stockholm längre än jag och känner så bra till allt — och en sådan ciceron var ju st hvad jag, stackars landtflicka, så väl behöfde. Men, då du nu var förhindrad, så grep jag mig an och gick ensam. Aldrig kunde jag tro a tt det skulle leda till e tt så be­ synnerligt äfventyr. — Åh, Maj, hvad du gör mig nyfiken. Fortsätt! 
 
 
 
 
 6y — Ja , jag gick och hade verkligen en så treflig kväll, som en ensam främ ling någonsin kunde begära. Jag såg alla stugorna, de härliga utsiktsplatserna, björnarne och alla de andra djuren och hade så tref- ligt a tt jag glömde mig kvar ända ti; nio på kvällen. Men då, m å du tro, fick jag b råd i a tt tänka på hem fär­ den, ty ta n t Silfverpoppel tycker inte om a tt m an är sent ute om kvällarna, allram inst då m an är ensam. För tids vinnande tog jag spårvagn. D et var således inte p å Skansen, du hade d itt äfventyr? — — — N ej, du skall få höra. M idt em ot mig i spårvag­ nen s a tt en ung herre. Du kan aldrig tro hvad han såg bra ut. H ögväxt, elegant och så hade han m örkt tveklufvet skägg. Men m est tyckte jag om ögonen. Där låg något så vänligt och godt och hederligt i h ans blick. — Men Maj, du är ju ren t af entusiasm erad. — Bredvid honom s a tt en äldre herre, som såg u t som en skådespelare eller p rä st u tan prästerlig dräkt. Och de tv å tycktes vara i sällskap. Nå, n är så kon­ duktören kom och skulle ha betalning, så, Gud vet hur det bar till, fum lade jag och tappade tioöringen på golfvet. Genast var herrn till hands och letade upp den och räckte mig den, i det han artig t lyfte på hatten. — Prästen? — — — — Åh, nej, den unge, kan du väl förstå. Och n a­ turligtvis tackade jag. Och så yttrade han några ord, och inte kunde jag underlåta a tt svara en person, som nyss gjort mig en tjänst, och så e tt tu tre kommo vi in i e tt m ycket intressant sam tal, som räckte till Skepparegatan, där jag ju skulle stiga af. — H vad talade ni om? Om Stockholm och om Skansen, och hvad han yttrade var ofantligt intressant, och så hade han en 
 
 
 
 
 så sym patisk stäm m a och e tt så aktningsfullt sätt. Nog af, jag blef riktigt ledsen a tt det var en så kort bit till Skepparegatan. Men när jag så steg af, såg jag a tt han äm nat göra detsam m a, och det skrämde mig, men den äldre herrn hindrade honom. Ja, så gick jag hem och han for vidare. -— Och det kallar du e tt äfventyr! lyandtliga oskuld! Nå, visst medger jag, a tt det inte anses fullt passande för en ung flicka, a tt i en spårvagn inlåta sig i sam tal med en vildt obekant herre, men inte betrak­ tas det num era som en dödssynd. Förhållandet mellan könen har i vår tid blifvit ofantligt m ycket friare än förr, och detta med rätta, tycker jag. Men å andra sidan måste m an här i Stockholm vara m ycket försiktig, ty sedan familjeflickorna börjat klä sig n ä­ stan lika utm anande som »så’na där», kunde m ot­ satsen leda till e tt förnedrande missförstånd. Men det här var ju helt oskyldigt. Inte förtjänar det a tt kallas »äfventyr», lilla toka. — Ge dig till tåls, kära Gertrud, jag har ju inte hunnit till äfventyret än. — Nå, det var en annan sak — — Du kan tänka dig min ytterliga bestörtning, då jag i onsdags f. m. i Morgontidningen läste följande annons: Hon upptog u r sin handväska e tt skrynkligt tid­ ningsurklipp och räckte det å t sin väninna, som lä­ ste: D e n h e rre , so m a fto n e n d e n 2 J u n i i en s p å rv a g n fr å n D ju rg å rd e n liflig t in tre ss e ra d e sig fö r e n d a m i b lå slö ja, k a n f å f o r t s ä tt a b e k a n ts k a p e n om h a n p ro m e n e ra r i H u m le g å rd e n i a fto n kl. 6. Damen med blå slöjan. — Men du store — inte kan d u ----------- — — H a s a tt in denna annons — nej. det vill jag hop­ pas a tt du inte m isstänker mig för. »Sätt dig in i min 
 
 
 
 
 ställning. D et är ju solklart a tt denna nedriga an ­ nons syftade p å mig. H vad skulle han tro? Jo, naturligtvis a tt jag lå tit införa annonsen d. v. s. a tt jag vore en af »de där», som du nyss talade om. Denna tanke grämde mig djupt, ja, gjorde mig allde­ les förtviflad, så a tt jag till sist begick den kolossala dum heten, som jag nu kommer till. - — Du gick väl aldrig d i t ! —-Jo, det var ju st hvad jag gjorde. Gud vet hvad jag tän k te på. Mest var det väl a tt få inför honom, om han kom dit, rentvå mig för den brännande miss­ tanken a tt ha skrifvit annonsen, men så kom därtill en gränslös nyfikenhet a tt lära känna den person, som p å e tt så nedrigt s ä tt m issbrukat min stackars blå slöja. Nå, gjord gärning står ej a tt ändra, och visst är a tt jag sedan inte ångrade min djärfhet, efter som den ledde till e tt godt resultat. — F o rtsä tt för all del! — — Jag sp rättade den blå slöjan af h atten och er­ satte den med en hvit. Så, vid den u ts a tta tiden, tog jag en bok i handen och gick till Humlegården. Där satte jag mig p å bänken under häggen nära Dinnéstatyn och inte långt från k. bibliotekets östra gafvel, väntande hvad kom m a skulle och 1ill synes läsande i min bok, fast jag i själfva verket inte kunde u p p fatta en rad af dess innehåll på grund af min upprörda sinnesstäm ning. — Men M aj, hur kunde du gå d i t ----------- — Ja, hur kunde jag! — Men, säg mig, kära Ger­ trud, hvad skulle ha ku n n at hända, om jag ej gjort det? Tänkom oss a tt jag en gång förr eller senare ute i lifvet träffat denne herre. Antingen skulle han ha behandlat mig m ed m indre aktning och haft skäl därtill eller ock skulle han med förakt ha vän d t sig ifrån mig, tänkande: Se där hon som velat annonsera 
 
 
 
 
 sig till min bekantskap. Och denna tanke kunde jag ej uthärda. — N å vidare! — — — Ja, jag s a tt ju där under häggen och om jag än ägnade boken föga uppm ärksam het, så hade jag en desto skarpare blick för hvad allt som föll inom min synkrets. Och till slut kom han, kom vandrande den gången fram, där jag satt. H an var sig fullkom­ ligt lik utom däri, a tt i stället för den lä tta halm hatt han burit i spårvagnen, hade han nu en vidskyggad, m juk filthatt, som d ju p t beskuggade öfre delen af ansiktet. Och, egendomligt nog, tyckte jag a tt han nu såg mindre ungdomlig u t än i spårvagnen. Då han kom m idt för mig såg jag a tt han kände igen mig. Men han hälsade inte. I stället kom e tt fult, ja rik­ tig t otäckt leende p å hans läppar och blicken — ja, den var helt annorlunda än i spårvagnen. Jag ville rusa fram och hejda honom — jag ville med all den styrka jag ägde öfvertyga honom om a tt jag var oskyldig till annonsen, men jag förmådde inte. Hans blick och så det där leendet fastnaglade mig vid bän­ ken. Så gick han förbi. Jag ville gå hem, fly denna olycksdigra park och i m itt eget rum gråta u t mina b ittra tankar. Men jag förmådde inte. — Stackars Maj! — Ja, det m å du väl säga! Men så efter en stund hände något besynnerligt. H an kom igen från samma håll som han kom m it förut, men nu var filthatten borta och det otäcka leendet också och den hånfulla blicken. Nu var det alldeles sam m a person, som jag först se tt i spårvagnen. Och nu stannade han, häl­ sade m ycket artig t och frågade, om han fick slå sig ned på bänken. Jag gjorde e tt bifallande tecken och så brast det löst: »ni m åtte väl inte tro a tt det är jag som lå tit införa den otäcka annonsen?» — Som b rak t er vackra blå slöja i onåd — nej. 
 
 
 
 
 7i Jag trodde det inte, men jag gick h it för a tt öfvertyga mig om hvem det är, som spelat er och mig d etta spratt. E m ellertid är jag glad öfver a tt ha träffat er för a tt kunna säga er detta. Så presenterade han sig som revisor K u rt Dellvik och jag näm nde äfven m itt nam n. Och tänk, vi hade gemensamma bekanta, som så ofta är fallet, då obe­ k an ta råkas. — Men hr Dellvik, sade jag, ni gick nyss här förbi, och då tycktes ni inte alls angelägen a tt säga hvad ni nu sagt. T värtom — er blick och ert leende — — Ah, ni har således s e tt min dubbelgångare. — E r dubbelgångare — — — Ja, jag har aldrig se tt honom förr än nu — här — m ötte honom för en stund sedan, och jag kan inte neka a tt jag blef högst förvånad. Bar han inte cala- breserhatt? -Jo . — H ögst besynnerligt. Misstänker a tt det ar n å­ gon m ystifikation, som står i förbindelse m ed den famösa annonsen. — Ja, jag skall inte vidare uppehålla mig vid hvad vi ytterligare talade om. S am talet intresserade mig i hög grad och tiden flög hastigt undan. Och då jag slutligen måste gå hem, följde han mig ända till ta n t Silfverpoppels port. — Nej, verkligen! — Men så kom han till sist fram med en begäran, som gjorde mig högst brydd. H an ville nödvändigt göra visit hos ta n t Silfverpoppel och bad mig a tt förbereda saken. Jag hvarken ville eller kunde säga nej, men det gjorde mig förfärligt förlägen, ty i så fall måste jag ju tala om allt för ta n t och förutsåg a tt hon inte skulle gilla m itt handlingssätt. Nå, vi skildes å t och jag lofvade a tt han skulle bli em otta- gen, så vid t p å mig berodde. 
 
 
 
 
 — Nå, hur gick det? — B ättre än jag vågat hoppas. Redan följande dag tog jag tjuren vid hornen och talade med tan t. Hon blef förstås m ycket ond i början. Men lyckligt­ vis är ta n t en sådan människa, som, om hon sagt nej fyra gånger, säger ja den femte. Och det blef ja. — K om han? — Ja, i går kväll. Um gänget var sam ladt. Där var hofjunkaren, den unge författaren och Forsells beundrarinna. T ant var i början en smula reserve­ rad m ot nykomlingen men tinade sn art upp. H an tog alla med storm , särskildt de äldre damerna. H an sjöng 1— i m itt tycke lika bra som Forsell och, kan du tänka dig, den senares dyrkarinna höll p å a tt glömma sin idol och var storförtjust — han berättade historier på det m est underhållande sätt, han gjorde kortkonster och experim enterade i tankeläsning. Och till p å köpet kände han e tt p ar af ta n t Silfverpop- pels kusinsöner. Nog af! Jag m åste bekänna a tt ta n t Silfverpoppels aftonkretsar annars v arit gan­ ska tråkiga, men med revisorn blef det helt annor­ lunda och vi hade alla, till och med den halfgalne för­ fattaren, gudomligt roligt. Ja, Gud vet om inte gum­ man Silfverpoppel rent af blef en smula kär i sin nya gäst. Säkert är a tt han läm nade sällskapet med in­ bjudningen a tt komma igen när hälst d et föll honom in. — Vet du hvad, Maj, så som saken utvecklat sig, tycker jag du har alls inte något skäl a tt vredgas på din blå slöja. — Nej, det gör jag inte heller. Men jag vill inte bära henne, så länge m innet af den stygga annonsen ännu lefver. Men — kors i alla dar, klockan är nära fem. Sannolikt står m aten redan p å bordet hos ta n t Silfverpoppel. Adjö med dig, liten, och mins hvad du lofvat. 
 
 
 
 
 Med dessa ord var redan Maj på väg em ot Skeppa­ regatan. G ertrud Törne stod en stund och såg efter henne. Slutligen sade hon för sig själf: — Maj är kär i revisorn och förmodligen han i henne. Skall den blå slöjan bringa henne lycka eller svikna : örhoppningar? D et får fram tiden utvisa. Men nog förtjänar Maj a tt bli lycklig. 
 
 
 
 
 B anarkisternas kula. N otarien hade g å tt till sängs, men i tro ts af trö tt­ heten efter dagens ansträngande friluftslif ville inte sömnen infinna sig. H an vred och vände sig och dess­ emellan svor han öfver bäddningen. — Jag ger mig tusan på, u tb rast han högt, a tt Majblomskan har sitt potatisförråd ju st i den här sof­ fan och a tt hennes slyna till dotter bredt lakanet di­ rek t p å potatisen. Och under det han låg där och våndades kommo nedslående tan k ar beträffande lösningen af den upp­ gift han företagit sig. — Brefvet har fört mig p å villospår alldeles som aftrycket p å läskpapperet. K u rt fins inte i gårds- byggnaden. D et är omöjligt a t t han, därest han fun­ nits där, skulle ha u ndgått min vaksam het, synner­ ligast som han förbundit sig a tt inte hålla sig innelåst utan vistas ute m inst tre tim m ar om dagen. Han måste således ha g å tt u t och in. Och någon gång skulle jag väl då ha se tt honom under dessa dagar. Flickan, som berättade mig om den reslige karlen, som hade m örkt skägg och såg u t som en fin herre, har jag tro tt allt för blindt på. Resliga karlar med m örkt skägg är det inte ondt om och det har mycket väl kunnat vara en söndagsklädd, b ättre arbetare, som m otsvarat hennes begrepp om en fin herre. N aturligtvis skulle jag förhört henne nogare beträf­ fande hans utseende. D et duger inte för en detektiv 
 
 
 
 
 att, som jag gjorde, lå ta förblinda sig af en förutfat­ tad mening. Men alla äro barn i början och jag skall gå mera m etodiskt till väga en annan gång. Ännu en stund låg han där och våndades, så sprang han upp och började klä sig. — Jag ger upp alltsam m an — jag erkänner mig besegrad. Men hin och inte jag m åtte längre ligga på d etta pinoläger, jag går hem till B rahegatan och lägger mig i min egen säng. Under det han klädde sig, kom han a tt ställa sig framför ena fönstret, som saknade rullgardin. Reg­ net hade nu upphört, men det var fortfarande m ulet och v å tt och så m örkt, a tt han knappast kunde u r­ skilja stenhögarne p å gården. Plötsligt såg han n å­ got som förvånade honom. P å själfva foten af gårds- byggnaden fans en rad fönster, för stora a tt vara käl­ larfönster, men dock vida lägre än de andra vånin- garnes. Och vid kanten af e tt af dessa jordvånings- fönster såg han en smal, k la rt lysande ljusspringa. Det såg u t som om fönstret vore förhängdt med något för a tt dölja ljusskenet inifrån, men som om detta förhänge p å e tt ställe inte räckte fullt fram till fön­ sterkarm en u tan läte något ljus sippra ut. f :j Notarien kände m ycket väl till denna gårdshusets källarvåning. Vid undersökningen af gården med allt hvad därtill hörde, hade den ingalunda u ndgått hans uppm ärksam het. Den var icke inredd till käl­ lare utan till e tt större, d ju p t liggande rum med flera tämligen stora fönster, och M ajblomskan hade en gång upplyst honom, a tt det var afsedt till verkstadslokal. Men d etta halft underjordiska rum var inte fullt färdigt. Genom de kalkstänkta rutorna hade notarien observerat a tt det var belam radt med hyfvelbänkar, murbrukslådor, cem enttunnor och hvarjehanda bygg- nadsbråte, men sedan han kom till gården hade intet arbete p åg å tt där. Förmodligen var verkstadsloka- 
 
 
 
 
 len inte uthyrd och sannolikt hade byggherren inte brytt sig om a tt påskynda iordningsställandet. Men nu, kl. i i på söndagskvällen, var denna öde lokal, dit ingen hade sin gång, upplyst och man hade gjort sig mödan a tt hänga för fönsterna, på det ljuset inte skulle synas från gården. Hvad månde detta betyda? Medan notarien funderade på svaret till denna fråga, fick han se något annat, som i ej mindre grad väckte hans nyfikenhet. En mörk skugga kom från porten mot gatan, smög sig mellan gårdens sten- och grushögar fram till gårdsbyggnaden och försvann i den mörka källarhals, som utgjorde ingången till verkstadslokalen. : j Men just som skuggan hunnit ned i denna mörka gång, blixtrade till där nere ett klart ljus, belyste ett ögonblick en utsträckt hand och slocknade därpå. Men k n a p jt hade denna skugga försvunnit, förrän en ny uppdök på gården och samma scen upprepades. Och på en mycket kort stund hade den upprepats sex eller sju gånger. Det där såg mystiskt ut. Notarien blef högst in­ tresserad och glömde to talt bort beslutet a tt gå till Brahegatan. Han öppnade ljudlöst det ena fönstret, som låg alldeles midt för dörren till verkstadslokalen, och nu kunde han bättre urskilja hvad som försig­ gick i den mörka källarhalsen. —:Någon står vid den inre dörren och med en elektrisk ficklampa belyser den inträdandes hand, hvari något ligger, förmodligen en inträdesbiljett. Men allt går så hemlighetsfullt till väga, mumlade notarien. Plötsligt slog han sig för pannan, utropande: — Ah ha, jag har det! »Söndag kl. I I P. M.» stod där ju på polletten, som jag fann på Maria kyrko­ gård. Det är söndag nu och klockan några få minuter öfver i i . I Hvilken märklig slump! Anarkisternas 
 
 
 
 
 hemliga möte hålles i sam m a gård, dit jag af helt annan anledning blifvit förd af ödet, och jag har in- trädestecknet i min ficka — så vida jag inte glöm t det kvar i de andra k lä d e rn a — nej, jag har det i v äst­ fickan. N otarien fattade genast sitt beslut. T röttheten var glömd, K u rt och vadet to ta lt glömda. Nu kon­ centrerade sig hela hans intresse endast p å den punk­ ten: han skulle bevistandet hemliga anarkistm öte till hvilket han af en slum p f å tt inträdeskort. I en h ast var han klädd, rafsade till hår och m us­ tascher, p å det inte ryssen bakom förklädnaden skulle igenkänna juristen från Maria kyrkogård och begaf sig ned. E fter en sväng ned till porten, styrde han kurs på källaringången, gick ned för några trappsteg och kände i luften, fast han ingenting såg, a tt någon stod där före honom. Så räckte han fram handen, den elektriska ficklam pan flammade till, för e tt ögon­ blick upplysande handen och polletten, och så öpp­ nades dörren u tan vidare. In te e tt ord yttrades. Af dörrvakten såg han ingenting an n a t än handen, som höll den elektriska lam pan. rTi H an befann sig i en litenjm örk förstuga, men dörren till verkstadslokalen stod p å glänt, där fans ingen vakt, han inträdde därför helt lugnt och satte sig på e tt ce- m entfat nära dörren. Nu hade han tillfälle a tt öfverskåda möteslokalen, som upplystes nödtorftigt af en i ta k e t hängande lampa. Fram för fönsterna hade m an hängt tom ­ säckar och dylikt för a tt afstänga ljuset från gården. Och här och där i den af allt möjligt bråte belamrade verkstadslokalen sutto grupper af m än, sam talande i hviskande ton. Ryssen från Maria kyrkogård föll genast notarien i ögonen. H an s a tt p å en hyfvel- bänk i bortre ändan af rum m et. Men då vår am a­ tördetektiv fick ögonen p å mannen, som s a tt bred- 
 
 
 
 
 vid ryssen och med hvilken denne sam talade, spratt han till af förvåning. D et var den svenske gross­ handlaren från Petersburg, herr Conradi, som ätit en så lukullisk middag på hotell Östergötland sam­ tidigt med notarien. D et var omöjligt a tt misstaga sig p å hans identitet. Samma något g latta och dä- sta affärsmannafysionomi, sam m a kolossala guld­ kedja p å västen, samma briljanter i det soignerade skjortbröstet och samma rika samling af juvelrin­ gar p å fingrarna. Petersburgergrossören hade inte ens b ry tt sig om a tt förkläda sig..;j-Han uppträdde i precis samma eleganta kostym, som notarien sett honom bära p å hotell Östergötland. I sanning en underlig representant af kapitalistsnobberi p å anar­ kistm ötet. Och det underligaste var a tt d etta snob- beri alldeles inte tycktes sticka i ögonen p å anarki­ sterna. Man såg inga hotfulla blickar riktade på grossören, där han p å en upp- och nedvänd packlåda tronade som en gud Mammon själf m idt ibland pro­ letärer. Tvärtom tycktes m an b etrak ta honom med en viss aktningsfull bermdran. Bland de öfriga m ötesdeltagarne fans ju st ingen, som var ägnad a tt ådraga sig notariens särskilda uppm ärksam het. N ågot mer än hälften voro ty d - . ligen ryssar eller letter, e tt par af ganska utpräglad judisk typ, alla, utom en rödhåring, mörkhyade män eller ynglingar med magra, m arkerade ansikten och hvassa ögon. De öfriga voro svenskar, de flesta helt unga, några synbarligen ren t af i slyngelåldern och af äkta ligapojkstyp sam t med s. k. sportmössor på hufvudet. U tm ärkande för sam tlige svenskarne vo­ ro deras bleka, glåmiga ansikten, bärande spår af svält eller utsväfningar eller af båda delarne gemen­ sam t. H änderna buro tydliga bevis p å a tt ingen af dem näm nvärdt b efattat sig med grofarbete. Där­ em ot lyste m ånga ögon af en dyster glans. E n per- 
 
 
 
 
 son, som notarien v ä n ta t a tt finna i denna samling, fans där dock inte — det var Finke, stockholms- anarkistem as chef. Visserligen kände notarien ho­ nom icke personligen, men hade han funnits där, skulle nog denne k ä n t igen honom efter skäm ttid- niugarnes diaboliska karrikaturer. N ärm ast nota­ rien nere vid dörren s a tt en liten brednosig, mera välfödd yngling med knäbyxor, hvilken han tyckte sig ha någon gång se tt up p träd a som sportsm an. E fter en stund uppsteg ryssen p å hyfvelbänken och hälsade de närvarande välkom na. H an talade på ryska eller lettiska, hvilketdera kunde ej notarien afgöra, efter som han ej kände något af språken, men hans ord tolkades sats för sats af en ung man, som sannolikt var född ryss men hade vistats så län­ ge i Sverige, a tt han talade svenska obehindradt, om än med en viss brytning. Första delen af ta le t gjorde det h e tt om öronen för notarien, där han s a tt p å sin cem enttunna, och han kände h ur han rodnade. D et löd näm ligen så­ lunda: — Vänner och kam rater! Jag har själf rita t och dels själf, dels genom annan pålitlig person u td elat de inträdesm ärken, som för er öppnat vägen till den­ na samlingssal. Men därvid har h än d t mig e tt miss­ öde. E t t af dessa märken, som voro tolf, h ar jag på för mig obekant och oförklarligt s ä tt förlorat. D et kan ha kom m it i o rä tta händer och d etta innebär en fara. Men som jag ta r för gifvet a tt ingen af de kal­ lade u ra k tlå tit a tt infinna sig, behöfva vi endast verkställa en räkning för a tt utröna om det förlora­ de m ärket kom m it till användande. Äro vi elfva, mig själf oräknad, så är allt som det bör vara, men äro vi tolf, så fins blaud oss en förrädare. Må hvar och en resa sig, a tt jag lättare m å kunna verkställa räkningen. 
 
 
 
 
 —^Nu gäller det mig, tän k te notarien, men lian reste sig och ställde sig bland de öfriga. Ryssen räknade. — Vi äro i i utom mig, förklarade han, då han slutat. Således har inte det förlorade m ärket kom­ m it till användande. N otarien kände sig obeskrifligt lä tta d till sinnes och återvände till s itt cementfat. Nu höll ryssen e tt längre tal. — Vänner, kam rater och olycksbroder, började han, vi höra alla till dem, som sent omsider sett lju­ set, det ljus som en gång skall göra jordens mänsk­ liga innevånare lyckliga. Vi veta a tt jorden är ett helvete, men vi veta också hvarpå det beror. Röf- vare och skurkar hålla m änskligheten fången, för­ trycka och utsuga den, gör den till slafvar i stället för frie män. Och därtill använda de tv å medel: lagen och religionen. Men vi som se tt en stråle af ljuset, frihetens flammande ljus, vi skola gå fram i den sista, stora, m änskliga kam pen med oem otstånd­ lig m akt. Vi skola sönderrifva lagarne och vi skola kasta religionerna på sophögen. K am pen blir hård ty förtryckarne äga stora m aktm edel, men vi skela segra. U r blod och ruiner skall fram tiden v ä sa och efter oss skall lefva e tt lyckligt folk u tan lagar, utan religion och sålunda u tan förtryckare. Vi äro få och m ot oss stå många, men m å vi inte m isströsta. Vårt antal skall växa och därm ed också vår m akt. Ännu så länge måste vi föra kam pen i det fördolda, men den tid skall sn art komma, då hela Europa skall va­ ra revolutioneradt, och då är inte kaos långt borta, men det är ur kaos fram tidens blomma skall gro. H a ni fö rstå tt mig? — Ja, ja, Peter Målare, vi ha fö rstå tt dig och da talar bra. — Aha, tän k te notarien, vår stortalige ordförande 
 
 
 
 
 heter sålunda P eter Målare — det skall jag lägga på minnet. H an fortsatte: — N u skall jag öfvergå till sådant, som ligger oss närm ast. För a tt strida fordras pängar och allra m inst kan v år underjordiska kam p undvara sådana. Vi ryssar, som sökt oss en fristad här, m edan vi häm ­ ta krafter till n y strid och lägga planer till nya före­ tag, äro ganska blottställda. V åra vänner i Ryss­ land kunna föga understödja oss och beträffande produkterna af det gam la garfveriet, så göra de vis­ serligen m ycket i kassan, då de kom m a till Ryss­ land, men här inbringa de oss intet. Ej heller kunna vi ligga våra svenska bröder till last, ty de befinna sig själfva i nöd och äro i lika sto rt behof af pängar som vi. — D et är sant, ropade svenskarna, och till och med notarien instäm de, ty han tyckte a t t det hörde till rollen. — Nåväl, alltså m åste här skaffas pängar, och jag har noga öfvervägt h u r d etta kan ske och funnit en plan, som jag i kväll skall fram lägga för er. N a tu r­ ligtvis m åste vi lå ta våra förtryckare släppa till m yn­ tet. Men a tt taga af enskilda lönar sig föga. B ä tt­ re är a tt vända sig till deras gemensamma kassaki­ stor, där m y n tet fins sam ladt. Sådana kassakistor äro bankerna. Också ha våra bröder i Ryssland häruti föregått oss med godt exempel och börjat a tt expropriera bankerna. Låtom oss göra detsamma. Jag föreslår a tt vi expropriera en af Stockholms större banker! Ja, ja, ropades det, men ropen, synnerligast från svenskarnes sida, ljödo något svagare än förut. Till en början skall jag tala några ord om sä t­ te t för en rationell bankplundring. A ntag t. ex. a tt vi äro tolf, som skola fö rrätta exekutionen. De sko- Am atördetektivens första bragd. 6 
 
 
 
 
 la under loppet af en halftim m a en och en infinna sig vid banken - inga flockar, in te t som kan vacka uppm ärksam het. E n hvar handlar för sig tills ra tta stunden kommer, men då skola också alla vara redo. N ågra gå in, ställa sig vid skrifpulpeterna och latsa sig syssla med räkning och blanketter. Andra ga fram till disken och göra förfrågningar om e tt eller annat, andra stanna i förstugan, utanför p a gatan eller åtm instone i närm aste närhet. Men det hela m åste göra e tt så hvardagligt intryck som mo]ligt. Så när rä tta ögonblicket kom m it, stiger ledaren fram , drager upp en revolver och ropar: »upp med händerna». Några, som därtill blifvit utsedda, föl­ ja hans exempel, tecken gifves till de utanför varan­ de och n u rusa alla, utom revolverm annen, ofver disken, rafsa i blinken å t sig allt som finns af pangar och stoppa i fickorna, tills ledaren ger tecken och alla försvinna i en blink, skingrande sig a t alla hall och äro spårlöst försvunna, innan de förskräckta banktiänstem ännen hunnit ens kalla p å hjälp, än mindre erhålla någon sådan. H ufvudsaken vid all bankplundring är snabbheten. Däri ligger säker­ heten och däri ligger framgången. D et hela maste vara gjordt p å tre, högst fyra m inuter. Och en bank- plundring misslyckas aldrig, om den är tillräcklig snabb. Gör någon m otstånd nedskjutes han — det är alltid en förtryckare mindre. _ D etta om bankplundringar i allm änhet. Nu till den som jag har särskildt planerat. D et gäller Industribanken vid K ungsträdgården. D et gick e tt sakta sorl genom mötesdeltagam es led, men ingen y ttrad e något. Talaren fortsatte. Och tiden h a r j a g bestäm t till n ästa onsdag kl. 2 e. m. Ni skola af mig erhålla revolvrar och ytter­ ligare instruktion i sinom tid. S ä ttet för utförandet 
 
 
 
 
 fram går af hvad jag nyss har y ttra t. Är det någon som vill y ttra sig rörande denna sak? Ingen begärde ordet. D å reste sig grosshandla­ re Conradi och sade: — Vare d et lån g t ifrån mig a tt vilja opponera mig emot hvad min ärade vän P eter Målare föreslagit. Jag vill endast för egen del anhålla a t t få fortsätta med den m etod för bankplundring, jag redan börjat. Den är inte våldsam , och jag medger a tt jag af n a ­ turen har en ytterlig, alldeles instinktiv m otvilja m ot våldsam heter, men den är i stället desto mera effektiv. Ja, jag vågar p åstå a tt jag under de n är­ maste dagarne skall enligt min bepröfvade m etod plundra bankerna p å e tt vida större belopp, än ni förmå rafsa till er p å s ä tt som nyss skildrats. I få ord: Jag önskar a tt få expropriera bankernas till­ gångar p å m itt eget sätt, öfverlåtande å t er den an­ dra, mera våldsam m a metoden, hvartill jag önskar er lycka. — Skola vi bifalla grosshandlarens begäran, frå­ gade ordföranden. J a > ja ) lå t grosshandlaren gå sina egna vägar. Vi följa P eter Målare, ropade en af svenskarne, en lång blek yngling med stirrande blick, och de andra instämde. . — Hvem var den siste talaren, frågade notarien sin närm aste granne. H an heter Vrång, svarade ynglingen i knä­ byxorna. — Är således expropriation af Industribanken be­ slutad? — Ja, ja, ja — ------- Nu tycktes m ötets förhandlingar vara afslutade, men Peter Målare tog ännu en gång till ordet: Till sist vill jag anm oda er om en sak: Dåten ej detta beslut komma till Kinkes öron. 
 
 
 
 
 — H varför det? Tror du, P eter Målare, a tt Pinke är provokatör, sporde Vrång i en sm ula hetsig ton. E t t egendomligt leende spelade p å ryssens lappar, då han svarade: i D et gifves frågor som jag inte vill besvara med vare sig nej eller ja. Men frånsedt om han ar provo­ katör eller icke, så kanner jag m annen tillräckligt för a tt veta, a tt hans mod sitter i tungan Galler det stora ord - ja, då är han bra, men vid handling H an skulle skäm m a bo rt alltsam m an for oss. N u var m ötet slut, dörren öppnades och deltagarne försvunno i m örkret, den ene efter den andre, men a - drig i flock. N otarien följde med, men stannade utanför porten. D å såg han a tt Peter Målare, gross­ handlaren och Vrång slu tit sig tillsam m an och upp­ hetsad af detektivbegär, som han var, beslot han a tt följa efter dem. Vandringen blef r ä tt lång, men slut­ ligen såg han dem stanna vid e tt hus i Upplandsgatan. E n af dem öppnade porten och de gingo in alla tre. — De ha säkert något ytterligare fanstyg for sig, tän k te notarien. D et skulle vara roligt a tt se hvad det k an vara. Han gick fram till porten. Den var stangd. — N u skall jag pröfva, sade han för sig själf, om det är sant, som jag h ö rt påstås, a tt m an kan oppna alla portar i Stockholm med sam m a nyckel H an tog upp sin portnyckel och försökte. J o, det gick, om ock med lite t besvär. H an trädde in på gar^ den.’ Den var kringbyggd på tre sidor och llkna-de pa pricken otaliga andra Stockholmsgårdar. Till ocii med den p å tv ättstu g u ta k et jam ande katten saknades inte. „ . . ,, N otarien stod och funderade. D et var m t e godt a tt veta h v art de tre anarkisterna ta g it vägen. I lots- ligt hörde han steg i en trap p a och drog sig tillbaka, i e tt skum t h ö rn ., Så fick han se en dörr i ena flygeln 
 
 
 
 
 öppnas och u t trädde ju st de tre män, han tän k te på. Ryssen, som gick före, bar en ly k ta i handen. De gingo bort till vinkeln af flygeln och gatulängan, där det fans en källardörr. De öppnade den och försvun- no i husets källarvåning. N otarien smög sig fram och fann källardörren på glänt. H an tvekade e tt ögonblick m en därpå följde han efter. F ö rst några trappsteg ned, så befann han sig i en lång, mörk gång, men borta i gångens m ot­ satta ända glimmade lyktskenet, lik t en vägledande fyrbåk. Ryssen höll p å a tt öppna en dörr och låset m åtte ha krånglat, ty notarien hade hunnit e tt godt stycke fram i gången innan dörren gick upp och de tre männen jäm te lyktan försvunno bak densamma. Nu rådde tjockt, becksvart m örker i källargången, men notarien trefvade sig sakta fram längs de af fukt slippriga väggarne. Omsider stängdes hans väg af en dörr, sam m a dörr som ryssen nyss öppnat och bakom hvilken de tre anarkisterna befunno sig. H an kände p å den. Den var inte låst. B eslutsam t förde han den sakta och ljudlöst tillbaka och inträdde. D et rum eller rä tta re sagdt den källare, där han nu befann sig, var m ycket långsmal, och som anarki­ sterna med ly k tan befunno sig i den bortre delen och lyktans sken var svagt, hvilade fullständigt mörker öfver den del, som låg närm ast dörren. D etta gjorde a tt notarien kunde inträda u tan a tt bli bem ärkt och intaga en god observationsplats vid dörren u tan a tt bli sedd. H an såg nu a tt källarens bortre del var inredd till ett fullständigt kem iskt laboratorium . D är fans kolfvar och flaskor af alla slag, deglar och underligt vridna kom binationer af kärl och glasrör, ja, där fans till och med en liten kemisk ugn sam t talrika hyllor med burkar, flaskor och profrör. Med e tt ord, en hel kemisk arsenal af m odernaste slag. 
 
 
 
 
 P e te r M ålare, som s a tt ly k ta n p å e t t bord, höll iu s t p å a t t för de b åd a a n d ra d em onstrera en cylm- derform ig m etallpjes, som h a n höll m ellan fm grarne. D enna bom b, sade h an p å dålig svenska, ar lad- d a d m ed e t t sprängäm ne, som jag u p p fu n n it, och som ä r af v id a stö rre effe k tiv ite t än n å g o t a n n a t d y lik t i v ärld en D en skulle, om den k a sta s m ed förstånd, k u n n a döda m er än fem tio personer. Och h k y a l ar den m indre farlig a t t h an dskas med. an de flesta an ­ d ra, h ittills k ä n d a bom ber. E t t h ä rlig t och n y ttig t vapen, som b lir v älk o m m et i v å r sto ra strid. j aj j sanning s to ra rta d t, a n m ä rk te grosshand­ laren . .. .. j . • i Men, å te rto g P e te r M ålare, d e tta ar an d a inte m in fö rn äm sta uppfinning. Ja g h a r en an n an har, som skall revolu tio n era v ärlden, d å den blir fardig. H a n höll en lite n kulform ig flaska fram för k a m ra ­ te rn a s ögon. X den h ä r lilla flaskan, som ser deles to m , finnes en gas, som ar så m än n isk a k a n in an d as den och lefva. sk a innehåller så m y ck et gas, som a t t döda alla som funnes i e t t ru m u t a t t v a ra all­ giftig a t t ingen Och denna fla­ skulle behofvas så s to r t som en v an lig banklo k al. .-nu i G rosshandlaren ryggade fö rsk rä ck t tillb ak a. — V ar in te rä d d — flaskan är väl k o rkad, sade ry ssen leende. M en h u r h a r d u tä n k t a t t den n a gas skulle an ­ v än d as, fråg ad e V rång. — Jo , a n ta g t. ex. a t t d e t är fråga om a t t plundra en b an k . D ärtill behöfs e n d a st en enda m an. H an infinner sig i b anklokalen m ed den h ä r flaskan, släp­ p er den i golfvet, h v a rv id glaset går sönder och den s ta r k t k o n cen trerad e gasen sprides till h v arje y ra al ru m m et. M ed d e t sam m a falla b an k tjän stem a n n en döda till golfvet, och h a n k a n sedan i lu g n och ro sa tta 
 
 
 
 
 8y sig i besittning af allt livad m ynt, som finnes. Ingen kan kom m a och störa honom, ty en hvar, som in trä ­ der, är räddningslöst förlorad. — Men h an själf, u tb ra st grosshandlaren, bank- plundraren själf, hur kan han undgå giftets verknin­ gar? — Ja, se däri, medgaf P eter Malare, ligger annu uppfinningens ofullbordade del. Meningen är a tt han skall medföra en respirator, hvilken han satter för näsan i sam m a ögonblick, som flaskan krossas. Den skall äga förm ågan a tt rena den luft, som indra­ ges genom densamma. Jag håller p å a tt konstruera en dylik respirator, men den är ännu icke färdig. Men jag skall lyckas, och sedan — sedan ligga all världens banker och deras sk atter öppna för mig. Jag håller på a tt experim entera, men dessa experim ent äro svå­ ra och m ycket farliga. Ja, jag kan H är afbröts talaren af e tt ljud, hvars ursprung vi nu m åste förklara. . , Redan vid sitt första inträde hade notarien k ä n t sm näsa obehagligt berörd af den kem ikalielukt, som upp­ fyllde luften i den dåligt ventilerade källaren. Gång efter an nan hade han k ä n t behof af a t t nysa^ men lyckats undertrycka det, väl vetande a tt e tt sådant ljud skulle röja honom. Men plötsligt b rö t det löst med kraften af en explosion. Atschl Ryssen tog ly k tan och störtade m ot dörren. Notarien, som genast insåg hvad följden skulle bil af nysningen, grep ögonblickligen till reträtten för a tt genom den m örka gången kom m a u t i det fria. Men i häpenheten snafvade han öfver tröskeln och föll raklång till golfvet. Ryssen kastade sig öfver honom. D et blef en häftig brottning i den m örka källar­ gången, belyst af det m atta skenet från lyktan, som 
 
 
 
 
 nu öfvertagits af grosshandlaren. N otarien var vig och stark, säkerligen fullt vuxen den senfulle ryssen, men genom s itt fall hade han kom m it i e tt allt för ofördelaktigt läge, i det han låg med ansiktet emot golfvet och hade ryssen p å ryggen. Icke desto mindre lyckades han med e tt kraftigt k ast vända sig, så a tt de kommo jäm nsides och omöjligt är ej a t t han till sist skulle få tt öfvertaget, om han f å tt hållas. Men det kom något an n at emellan. D etta något v ar en v åt näsduk, som trycktes m ot hans näsa och mun. Han kände en stark, kväljande, sötaktig lukt, det var som hade han plötsligt blifvit rusig, m usklerna slappade af och efter några häftiga ryckningar och sparknin- gar förlorade han m edvetandet. D et kändes som om han sväfvade fr itt om kring i rym den u tan a tt kunna finna fotfäste någonstans, och så med ens var allt borta. D å notarien åter kom till sans, sken morgonsolens strålar honom i ögonen. H var befann han sig? Han reste sig p å armbågen, gnuggade sig i ögonen och såg sig omkring. H an låg p å en fuktig m ark, bevuxen med torftigt gräs. Vid den ena sidan hade han en väldig hög af stenskärf, sådan som användes till gatu- läggning, och vid den andra några stora stenblock. R undt omkring honom utbredde sig e tt stenigt fält, som m est liknade en ödemark. B estört reste han sig på vacklande ben. N u började blicken klarna och han kände igen omgifningarne. I söder utbredde sig Vasastadens husmassor och helt nära såg han den ny­ ligen färdiga M atheuskyrkan. I väster skymtade Carlbergsparkens löfmassor och i norr Solnaskogen och N orra station. H an befann sig på det ödsliga fält, som ligger norr om Vanadisvägen och som sta­ den låter ligga i träde för a tt hålla hyrorna uppe. 
 
 
 
 
 H ur hade han kom m it hit? D et kunde han ra k t inte minnas. Men i hans arm a hjärna bultade det som tu ­ sen kopparslagare och han kände de otäckaste kvälj­ ningar. H ade han v arit till den grad b eru sa d ? ------- D et kunde han aldrig tro. Plötsligt döko upp i hans minne dunkla konturer af e tt kem iskt laboratorium i en källare, en brottning i en m örk gång, något v å tt och illaluktande — ah, n u ljusnade det. Med ens stod hela föregående kväll klar i hans minne ända till den stund, då han i källargången förlorade m edvetandet, och han utropade: — Kloroform! Man har försökt a t t ty sta det far­ liga v ittn e t m edelst stark kloroformnarkos. Och så har m an släpat »liket» hit. Men antingen har dosen v arit för svag eller jag för stark, ty jag lefver upp igen, fast med e tt gräsligt illamående. D et käns som hade jag en hel kopparslagarefackförening i m itt arm a huf- vud. H vad kan klockan vara — jaså, fem p å morgo­ nen. Em ellertid beslöt han a t t gå hem till Brahegatan för a tt rik tig t sofva u t i sin egen säng. D etta beslut blef dock än d rad t under vägen. D et var för långt till Brahegatan. Spårvagnarne hade ännu ej börjat gå och ingen droska stod a t t upptäcka. Så kom han öfver ens med sig själf a tt än en gång begagna sig af rum m et vid F rejgatan, som låg betydligt närm are, men, det föresatte han sig, det skulle också bli för sista gången. På vacklande ben lyckades han ock uppnå arbetare- kasernen vid F rejgatan, släpade sig med möda upp för trap p an och kastade sig halfklädd på sängen. Och i trots af d et hårda lägret — alltid b ättre än den fuk­ tiga stadsträdan vid Vanadisvägen — sjönk han hastigt i en djup och välgörande sömn. Då han vaknade och såg p å klockan, var hon half sex. 
 
 
 
 
 — H erre Gud, jag har ju sofvit i fulla tolf tim m ar och _ kors i all min dar — middagen p å Hasselbac­ ken var ju kl. 5. F o rt nu till B rahegatan a tt kläda om mig. Kanske kan jag hinna fram till deserten.— Nu kände han sig åter stark och kry. Hufvud- värken var borta och sömnen hade fördrifvit de sista spåren af narkosen. Också dröjde det inte länge in­ nan han var färdig, tog trappan i några få språng och stod i begrepp a tt läm na den gård, där han trifts allt an n at än väl men dock h aft så egendomliga upplefvel- ser. Men det stod skrifvet i ödets bok a tt det ännu ej var slu t m ed notariens äfventyr. J u s t som han i rask ta k t trädde u t om porten, fram ­ för hvilken höll en droska, lades e tt par kraftiga hän­ der p å hans skuldror och en barsk stäm m a sade: — Ni är anhållen. Gör in te t m otstånd, ty det tjä ­ nar ingenting till och skulle bara väcka onödig upp­ m ärksam het. H an blef så häpen, a t t han inte ens kom sig för a tt svara. I n ästa ögonblick s a tt han i droskan. Den civilklädde herre, som gripit honom, satte sig bredvid, en annan tog plats m idt em ot och så bar det i väg. 
 
 
 
 
 Middagen på Hasselbacken. E tt bland de utm ärkande dragen för kapten Sa- belkvist v ar m ilitärisk punktlighet. Och den förne­ kade sig ej heller nu. P å slaget fem steg han upp för trap p an till sto ra verandan å Hasselbackens restau- rant. Och a tt han v ar vid e tt förträffligt lynne fram ­ gick af det soliga leendet och de käckt uppvridna, h v ita m ustascherna. Den förste h an fick syn p å var revisor K u rt Dellvik, som stod fördjupad i e tt lif- ligt sam tal m ed hofm ästaren. — Du är den vinnande, ser jag, efter som d itt sam ­ tal med hofm ästaren tydligen rör middagen, som den vinnande skulle anordna, m en den förlorande betala. — Alldeles r ä tt gissadt, farbror kapten. Nog har jag under den h är veckan några gånger s e tt Alf, men han har inte se tt mig. J ag har lyckats få lilla rum m et där uppe. Vi är o där m era för oss själfva än h är på verandan, och det är trefligare. Middagen är färdig. Kom så gå vi upp m edan vi v ä n ta p å de andra. — Och det blir en rik tig t god m iddag — hvasa? — Jo, lita på det. B åde jag och det frejdade eta- blissementet h a gjort v å rt bästa. De gingo upp och slogo sig ned p å balkongen, där man har en härlig u tsik t öfver det vackra inloppet till Stockholm. V ädret v ar det b ästa och allt lofvade e tt trefligt sam kväm . S nart infunno sig äfven P er Nobel och grosshandlare Oljegren. — Jag tro r a tt W ohlthätern dröjer, anm ärkte gross- 
 
 
 
 
 handlaren. Vi äro nu församlade, och jag känner stor längtan till sm örgåsbordet. — Jag också — jag också, ljöd det från kaptenen och Per Nobel. Men naturligtvis ville ingen gripa verket an förr än den förlorande am atördetektiven infunnit sig. Men han kom inte. Man väntade och väntade, men ingen W ohlthäter hördes af. Stäm ningen började bli tryckt. — D et där är bra olikt Alf Grane, men h elt säkert m åtte han ha »laga förfall», som det heter på ju rist­ språket, anm ärkte revisorn. — M åtte han b ara inte ha rå k a t u t för någon olyc­ ka — — Åh p ra t, inföll Per Nobel, hvad skulle väl det vara för en olycka. E n verklig detektiv kan riskera s itt lif bland tju fv ar och banditer, men hvad har väl Alf bland dylika a tt göra? D et är inte i de kretsarne han haft a tt söka revisorn. D e tta medgaf alla fyra och det lugnade deras far­ hågor. Man väntade. Men då klockan slagit half sex u ta n a tt m an sett det m insta spår af notarien, stod inte kaptenen ut längre. — Vi börja, föreslog han. Alf får skylla sig själf för sin försum lighet. H u r är det det heter på det gam la rom arspråket — sero venientibus ossa. — Det vill säga: Den som kom m er sent får nöja sig med benen. Man m åste instäm m a, om också m ed en viss tv e­ kan. S nart v ar sm örgåsbordet expedieradt, men ännu hade ej notarien afhörts. Man satte sig till bords. Middagen var läcker och förträffligt sam­ m ansatt, ypperliga viner pärlade i gnistrande kristall, cham pagnen skummade. Men ändå ville inte den 
 
 
 
 
 rä tta feststäm ningen komma. I tro ts af alla förnufts- grunder kände m an sig oroad för Alf Grane. Och så berättelsen om am atördetektivens äfventyr, som p å­ räknats såsom tilltugg till m aten, den uteblef. Vid deserten sporde kaptenen: — H ar ingen trä ffa t Alf Grane i dag? Veckan gick ju u t kl. g i morse, vet jag. Nej, ingen hade trä ffa t honom. — Ja g sökte honom kl. 10 i hans bostad och d är­ efter p å advokatkontoret, men u ta n a tt träffa honom. På byrån svarade m an a tt han inte v arit synlig där på en vecka och m an hade ingen aning om hvar han fans, förklarade revisorn. N å ja, deserten expedie­ rades och blef vederbörligen nedsköljd, hvarvid kap­ tenen höll e tt lite t ta l för den frånvarande, hvari den förhoppningen u ttalad es a tt det skäl, som föranledt det oväntade uteblifvandet, inte m åtte v ara af led­ sam natur. Man slog sig ned på balkongen för a tt dricka kaffe. Midt under kaffedrickningen infann sig en v ak tm ästa­ re med bud a tt någon önskade ta la i telefon m ed k ap ­ ten Sabelqvist. »Pass p å a tt vi nu få höra af den försvunne,» sade kaptenen, då han gick till telefon­ skåpet. H an kom igen sm åskrattande. — Var det Alf? -Ja. •—-H var fins han? — Hos polisen — M yntgatan 4. H an är anhållen. —- Anhållen! H vad i all världen h ar han v a rit i för äfventyr. — H an ber bror Oljegren och mig genast fara dit för a tt intyga, a tt h an inte är — F lygert. Jag har redan sagt till om en bil. — Flygert! H a, ha, ha, t a ’ de de honom för F ly ­ gert, ha, ha, ha, ljöd det i korus. 
 
 
 
 
 — N u får Alf v atten på sin kvarn gent em ot polisen anm ärkte revisorn. Em ellertid begåfvo sig kaptenen och grosshandla­ ren genast åstad. De tv å öfrige su tto k v ar på balkon­ gen och dryftade det underliga qui pro quo, genom hvilket Alf ku n n at råka u t för a tt tagas för den be­ ryktade Elygert. D et skulle dock föra oss för långt a tt om tala alla de galna antaganden, som i synner­ het Per Nobel därunder fram kastade. A ndtligen återkom m o de tv å borgensmännen. — N å ! ------- —■ H an är frigifven och kom m er stra x hit. Måste hem för a tt kläda om sig, ty han v ar förklädd till ar­ betare. — H ur kunde det falla polisen in a tt anhålla ho­ nom, frågade revisorn. — Jo, därom fick jag upplysning af detektivche­ fen, svarade kaptenen. H an hade h y rt rum af en viss fru Maj blom vid F rejgatan. H on hade fa tta t m isstankar om a tt han vore förklädd. Jäm te sin d o tter hade hon spionerat på honom och ty ck te sig finna a tt h an hade underliga saker för sig. Hela Stockholm ta la r ju om Flygert, som ingen kan finna, fast han tros vistas i staden, och så hade gumman få tt för sig, a tt hennes m ystiske hyresgäst vore ingen m indre än denne beryktade bof. In n a n hon androg s itt ärende i polisen, hade hon gjort sig u n derrättad om a tt en vacker belöning vore u ts a tt för Flygerts ertappande. Och så fick vännen Alf Grane sitta h ård t emellan för sina detektivfantasier och sitt un­ derliga vad. Och gick därigenom förlustig den tref- liga middag, han själf får lof a tt betala. E t t ljudeligt s k ra tt blef svaret p å denna förklaring. N ågot senare var hela »lördagsklubben» församlad på balkongen. N otarien var sig lik, men något ble­ kare än vanhgt. Kloroform förgiftningen hade inte 
 
 
 
 
 gått alldeles spårlöst förbi. Därtill föreföll han all­ varligare än förr i vännernas krets, ja kunde ibland till och med vara en smula frånvarande, liksom hade hans tankar dväljts på en helt annan plats än vid punschglaset på Hasselbacken. Men naturligtvis ansattes han genast med begäran a tt han skulle be­ rätta sina äfventyr under detektiw eckan. Och det gjorde han ock med en viss torrolighet, som väckte en hej dlös m unterhet bland åhörarne. Dock förteg han af skäl, som han knappast kunde fullt klargöra för sig själf, den beröring han haft med anarkisterna och det sista farliga äfventyret, som lä tt kunde ha kostat honom lifvet. Då han slutat sade han, vän­ dande sig till revisorn: — Och nu till sist har jag en för mig ganska intres­ sant fråga a tt ställa till dig, K urt. H var har du i själf va verket hållit till under denna för mig så mödo­ samma vecka? — Mestadels i Brahegatan 58. — Hva falls! — — — I Brahegatan 58, där jag hyrde mig e tt rum för en vecka. Notarien såg i högsta grad häpen och konfunderad ut. — Där bor ju jag! Ja visst. Vid e tt besök hos dig helt nyligen såg jag en hyreslapp i e tt fönster på nedra våningen all­ deles bredvid porten. Och tänkande på det gamla ordspråket: »räfven biter inte får i närheten af sin kula» hyrde jag det på en vecka. A tt idén var god fick jag snart erfara. Ty för det första föll det dig aldrig in a tt söka mig där och för det andra kunde jag mycket väl från rummet bredvid porten hålla reda på, då du kom hem eller gick ut, och det var mig till stor nytta. Så t. ex. kunde jag, sedan du kommit hem om kvällarna, tryggt lämna min tillfälliga bostad 
 
 
 
 
 och tillbringa n atten hemma. Och som jag visste a tt du inte är så v ärst morgongirig af dig, befann jag mig alltid i 58: an innan du begaf dig ut. D et vill säga, d e tta gäller om de första dagarne. De senare kom du aldrig hem och jag förstod a tt du ta g it dig bostad annorstädes. — Men hvad hade Id a i Frej g atan a tt göra? — H on h ar en släkting där, som hon ofta besöker. — Men den fine herrn, m ed hvilken hon å t frukost i det gröna i går. — Hennes fästm an, en telefonm ontör, som nog kan se u t som en fin herre, då h an är söndagsklädd. •— Ja , jag ser a tt jag m isslyckats därför, a tt jag g å tt u t från falska premisser. Men i Hum legården skulle jag ha gripit dig om inte P er Nobel lagt sig i spe­ let. — Sannolikt! — Men å propos denna sak. H ar du tä n k t p å a tt du genom din annons föroläm pat en he­ derlig flicka? — Hm, jag fick den uppfattning af Per Nobels fram ställning af episoden i spårvagnen a tt det här var fråga om en flicka s o m ------- — Ja, jag förstår hvad du m enar. Men d e tta var e tt groft m isstag af Per Nobel. — Du känner henne. — Ja , jag har lä rt känna henne tack vare dig. —-N å, då vet jag in te t an n at rå d än a tt du får presentera mig för henne, så a tt jag får tillfälle a tt be henne om ursäkt. — Ja, det hade jag ju st v ä n ta t af dig. U nder d e tta sam tal hade P er Nobel s u ttit vid bar- rieren och t itt a t på den alltm era växande friluftspu- bliken där nere vid sm åborden. Plötsligt utbrast han: — D et v ar m ärkvärdigt hvad publiken är pigg på aftontidningen i kväll. Tidningskolportören kom just 
 
 
 
 
 nu och se h ur de formligen slåss om bladen. Den m åtte innehålla något rafflande. De m åtte väl al­ drig h a få tt fast i Alfs äfventyr och s a tt dem i bladet M urflarne äro styfva detektiver de också ibland, och man kan aldrig veta. E n v ak tm ästare sändes ned a tt köpa en tidning. Då h an återvände med bladet v ar det inte svårt a tt se hvad det var, som så lifligt intresserat Hassel- backspubliken. D är fans e tt spaltlångt telegram, try ck t m ed sm ällfet stil och in sa tt p å en m ycket i ögonen fallande plats. K aptenen, å t hvilken tidnin­ gen öfverläm nats, läste: Försök till vapeninsm uggling i Finland. Lik i la ste n . F artyget lastadt i Stockholm s skärgård. Å b o i dag. Sent i går kväll lyckades kustbevak­ ningen öfverraska ålandsgaleasen »Elgen», skeppare Markusson, då den höll p å a tt i en af de m est undan­ gömda vikarna i södra skärgården aflasta en del lå­ dor af högst m isstänkt beskaffenhet. E artyget och lasten togos i beslag, m en skepparen, bästem annen och en karl, som uppgifves h a m edföljt som passage­ rare, lyckades ty v ä rr undkom m a i skogen, liksom ock de personer från fastlandet, som skulle em ottaga god­ set. D ärem ot anhölls kocken ombord, en fem ton års pojke från Åland. Dådorna hafva i dag hitförts. De innehöllo browningpistoler af engelsk tillverk- ning. en m ängd karbiner af äldre modell sam t am m uni­ tion i betydlig m ängd. E n af lådorna innehöll falska rubelsedlar af det slag, som förut blifvit i stor m ängd spridda i Ryssland, u ta n a tt förfalskarne kunnat upp­ täckas. I den stö rsta af lådorna gjordes e tt lika hem skt soni o v än tad t fynd. Den innehöll nämligen det syn­ nerligen väl bibehållna liket af en medelålders man, Am atördetektivens första bragd. 7 
 
 
 
 
 synbarligen af den bildade klassen. Idket, som var klädt i underkläder af finaste slag, v ar nedbäddadt i kalk och hade tydligen blifvit nedlagdt i låren strax efter döden, ty det skulle v arit omöjligt a tt böja be­ nen så högt upp under hakan, som skett, därest lik­ stelhet in träd t. In te t spår af y ttre våld syntes på den döda kroppen. Ålandspojken b e rä tta r a tt lådorna n atten till fre­ dagen inlastats på en för honom obekant plats i Stock­ holms skärgård, troligen icke särdeles långt från huf- vudstaden. De hade funnits på platsen före »Elgens» ankom st dit. Inlastningen hade ledts af en lång, svart- muskig man, som talade dålig svenska, sam t af den, som sedan följde med som passagerare. Pojken trodde a tt båda voro ryssar. Man h ar således nu funnit be­ kräftelse på a tt de falska rubelsedlar, som förut spå­ ra ts till Finland, härleda sig från Sverige.» Dördagsklubbens m edlem m ar su tto stum m a af förvåning inför denna uppläsning, som ju så nära berörde det vid förra sam m ankom sten p å restaurant »Vineta» hufvudsakligen behandlade sam talsäm net. K aptenen föreslog a tt de skulle fly tta in i sam m a rum, där m iddagen g å tt af stapeln, och sedan denna för­ flyttning sk ett och v aktm ästaren aflägsnat sig, tog han till orda sålunda: — Jag återkom m er till hvad jag förut sagt mer än en gång, det näm ligen a tt höga vederbörandes flat­ h et em ot den ryska invasionen af revolutionärer må­ ste p å det högsta beklagas. Den är farlig för vår egen säkerhet — se t. ex. liket i packlådan, som förmod­ ligen är en af revolutionärerna m ördad svensk — den är icke m indre farlig för v å rt lugna fram åtskri­ dande, ty anarkism sm ittar och vi kunna vara för­ vissade om a tt de frön, som nu sås af ryska revolu­ tionärer, nog i sinom tid skola gro, ja ha förmodli- 
 
 
 
 
 gen redan g ro tt i svensk jord. K anske få vi här i v å rt goda Stockholm en vacker dag upplefva en bankplun­ dring af det slag, som nu florerar i Ryssland. — H elt visst få vi det, inföll h är notarien. — Slutligen, fo rtsatte kaptenen, är den också myc­ ket farlig för Sveriges anseende i utlandet. Visserli­ gen ha vi i såd ant hänseende inte m ycket a tt förlora, efter hvad som skedde i Norge förra året, men desto mer m åste vi hålla på det lilla som fins kvar. H vad skall utlan d et säga, hvad skall Ryssland säga, efter hvad som nu blifvit k än d t i Åbo? Jo, våra grannar måste anse oss så förslappade, a tt vi inte b lo tt äro ur- stån d satta a tt tillvarataga våra egna intressen u tan ock a tt fullgöra de skyldigheter vi ha emot vänskap­ ligt sinnade stater. D it har det således kom m it. Den tid, då Sverige skref E uropas historia med rödt bläck, v ar det e tt m ycket fa ttig t land. Jäm fördt med den tiden äro vi nu rika och pösa af välmåga. Men hvad har följden blifvit? Jo, a tt partisöndringen och den inre slappheten till den grad v ä x t oss öfver hufvudet, a tt vi knappast längre äro a tt räkna med i den europeiska konserten, där dock sådana små sta­ ter som Holland, Belgien och D anm ark intaga ak­ tad e rum — ja, det tyckes till och med nu ha g å tt så långt a tt vi genom v år slöhet och v år brist på själf- bevarelseinstinkt rent af äro till fara för v åra gran­ nar, hvars insurgenter vi förse med vapen och am m uni­ tion. Dock vill jag hoppas — det är den enda ljus­ punkten i den d y stra taflan — a tt den nya regering, som bildades förra m ånaden, skall v eta a tt rycka upp oss ur slappheten och gentem ot den ryska invasionen sätta en säker damm, något hvartill händelsen i Åbo bör utgöra en kraftig maning. Och från denna syn­ punkt bör d etta sorgliga anarkistdåd v ara oss till nytta. K aptenen hade ta la t sig varm och — arg. Musta- 
 
 
 
 
 scherna reste sig, kinderna brunno och blicken lågade, som hade han i full batalj s tå tt fram för fronten af sitt kompani, färdig a tt storm a e tt fiendtligt batteri. De andre togo det lugnare, men m ed kaptenens po­ litiska ta l som utgångspunkt, u tspann sig e tt lifligt, en mängd olika äm nen berörande sam tal, som vi dock inte finna behöfligt a tt h är referera. E fter hand upplöste det sig i sm åprat, tills slutligen e tt y ttran d e af grosshandlaren gaf det en ny riktning. Vändande sig till notarien sade han: — Nu, Alf, är du väl botad för dina detektivfanta­ sier? — — Eör ingen del, svarade denne, tv ä rt om befinna sig nu dessa s. k. fantasier i det stadium , som står nära öfvergången till fullt allvar. J ag anser mig skyl­ dig vännerna h är några närm are upplysningar rö­ rande d etta ämne, som säkerligen i viss m ån m issupp­ fa tta ts af dem. D et torde v ara läm pligt a tt nu gifva dessa förklaringar. S m åpratet tystnade och hvar och en beredde sig a tt m ed intresse lyssna till notariens förklaring. H an fo rtsa tte sålunda: — V adet m ed m in vän K u rt v ar inte så helt och hållet skäm t å min sida, som ni föreställa eder. I all sin pojkaktighet hade det en ganska allvarlig bakgrund. Vid flera tillfällen h ar jag m ed m in kom­ panjon i advokatbyrån resonnerat om den beklag­ liga bristen h är i Stockholm på en duglig privatde­ tektiv. N aturligtvis menade vi därm ed icke den vidriga form af familj espioneri, hvartill åtskilliga af utlandets p riv ata detektivbyråer u ra rta t, u ta n vi tän k te oss en i rättv isan s intresse gentem ot brottet och bedrägeriet arbetande m an, som vore väl tränad för sin uppgift och hade tillräckligt skarp blick att följa b ro ttets hemliga vägar. Särskildt för oss advo­ kater, skulle en skicklig p rivatdetektiv ofta vara till 
 
 
 
 
 »tor n y tta. D et förekommer icke sällan i v åra kli­ enters intressen spaningar ock utredningar af sådan natur, a tt de icke läm pa sig för den officiella polisen, men kvilka en bildad privatdetektiv m ed framgång skulle kunna utföra. Vare sig på grund af m itt stora intresse för detektivrom aner eller af annat skäl kar min äldre ock erfarnare kom panjon f å tt för sig, a tt jag skulle passa för en sådan uppgift, ock kan k ar flera gånger föreslagit mig, a tt jag skulle utbilda mig till privatdetektiv. . Själf k ar jag k aft funderingar åt samma kåll, m en kittills kade det stan n at därvid. Då kom det skäm tsam m a vadet vid v å rt m öte på »Vineta». Jag föreslog det själf, ty jag sökte däri e tt tillfälle a tt på skäm t utföra e tt lite t prof, som jag dock för min del äm nade tag a på fullt allvar, e tt prof näm ­ ligen på kuruvida jag kade åtm instone några af de förutsättningar, som kräfves af en god detektiv. Nu kan det väl synas er, m ina vänner, som om d e tta prof skulle k a u tfallit m ycket illa, eftersom jag förlorat vadet, men själf är jag inte säker p å den saken. •— Du skulle k a vunnit, om inte jag stuckit mig emellan, inföll P er Nobel. — D et m å så vara, m en alldeles oafsedt detta, så fins där andra anledningar till m in uppfattning. Ser ni, m ina kerrar, det går stundom underligt till i lifvet. Saul gick u t a tt söka sin faders åsnor, men fann en konungakrona — ja, K u rt, du m å inte illa upptaga liknelsen, ty den är ej illa menad. N ågot liknande k ar k än d t mig. D et jag sökte, det fann jag inte, men i stället fann jag något annat af oändligt större vikt, något som jag m åste fullfölja, ock först då d etta sk ett är profvet fullbordadt. H v ad det är, anser jag mig ej nu böra upplysa er om, ty förtegenket, äfven gent em ot goda vänner, kör till detektivveten­ skapens a. b. c. m en i sinom tid skola ni få v eta det. Så m ycket kan jag dock säga er, a tt det stå r i nära 
 
 
 
 
 förbindelse m ed det telegram i aftontidningen, som vi nyss läst. V ännerna gjorde inte något försök a tt intränga i notariens hem lighet. E fter en stund inföll Per Nobel: — D u näm nde detektivrom aner. Anser du a tt sådana h a någon betydelse för det verkliga detektiv­ yrket. — H elt visst ha de det, om ock ej till den om fatt­ ning som allm änheten föreställer sig. Den m oderna detektivrom anens fader är den snillrike, men allt för filosofiskt anlagde am erikanske författaren Ed- gar Allan Poe. Men han h ar sk ju tit öfver m ålet, i det han nära nog endast p å det logiska tänkandets väg anser sig kunna klarlägga e tt brott. Man skulle kunna sitta vid sitt skrifbord och endast medelst sk arp t tänkande af slö ja brottslingen. S ådant går nog inte för sig i verkligheten, och det af det enkla skäl, a tt brottslingen sällan handlar logiskt. Men därm ed vill jag för ingen del underkänna logikens betydelse för upptäckandet af brott. H ar nämligen detektiven genom skarp iakttagelseförm åga och godt omdöme lyckats förskaffa sig en ra d af fakta, så har han sedan god hjälp af logiken för a tt sam m anbinda dem till en för brottslingen fällande kedja. Den en­ ligt min uppfattning yppersta af v åra detektiv­ författare, engelsmannen Conan Doyle, h ar upptagit m ycket af Poes idéer, men gifvit dem en m era prak­ tisk riktning. H ans Sherlock Holmes är onekligen en fullt legitim ättling af Poes Monsieur Eupin, men han står betydligt närm are den verklige detektiv­ en och bör därför med fördel studeras af en sådan. — Som förströelseläsning för hvem som helst hål­ ler jag sty ft på detektivrom anen, om den är b ra skrif- ven, anm ärkte kaptenen. — Och d etta för visso med rä tta , återtog notarien. H vad förströelseläsningen angår, så h a vi nu så länge 
 
 
 
 
 och så g ru n d lig t trö s k a t den ero tisk a långhalm en, a tt m ången b ö rja t tr ö ttn a . D am ern a k an sk e in te, v a re sig de läsan d e eller de skrifvande, t y i så d a n t h ä n ­ seende ty c k a s de v a ra o u ttrö ttlig a , m en herrarne. Och h v a rfö r i all v ä rld e n skulle kärlek en s k on flik ter v a ra de enda, h v a rp å en n ö je s litte ra tu r skulle k u n ­ na byggas. S am h ällets k a m p em ot b r o tte t anser jag v a ra en g an sk a läm p lig sådan. — M ången anser, inföll grossh an d laren , a t t d etek ­ tiv ro m an en h ö r till N ic k -C a rte rlitte ra tu re n , som n u b lo m stra r så fro d ig t m en anses skadlig för ungdom en. — S åd an k a n d e te k tiv ro m a n e n v a ra , m en i så fall är d e t fö rfa tta re n s , icke genrens fel. N ick-C arter- litte ra tu re n s sä rm ä rk e ä r a t t den, liksom de gam la rö fv arero m an ern a, fö rh ärlig ar b r o tte t genom a t t göra bro ttslin g en till h jä lte , sa m t också d e t a t t m ed för­ kärlek frå ssa i ru sk ig a d etaljer. D e t ä r d e tta som gör N ic k -C a rte r-littera tu re n skadlig genom d e t suggere­ ran d e in fly ta n d e d en k a n u tö fv a p å k ritik lö sa och obefästade sinnen, m en dessa fel b ehöfva in te alls v id ­ lå d a d e te k tiv r o m a n e n ------------------ I d e tta ögonblick in trä d d e en v a k tm ä s ta re och m ed­ delade: — A lleh an d a h a r s ä n d t u t e x tra n u m m e r och om herrarn e v ilja lä sa d et, så to g ja g e t t m ed mig. Jo, d e t ville m a n n a tu rlig tv is g ärn a. D e t v a r en till fo rm a te t "ganska anspråkslös lap p , p å h v ilk en i sto r fe ts til lästes följande: »Liket id en tifierad t. Mördad m e d e lst kloroform . Den mördade en svensk m an. Åbo i dag. D e t i en p a c k lå d a fu n n a lik e t h a r nu blifvit id e n tifie ra d t och b efu n n its v a ra svenskfödde, m en i P e te rsb u rg b o s a tte g ro ssh an d laren A lfred Con- 
 
 
 
 
 radi. H an igenkändes af flera h ä r'b o satta affärsvän­ ner sam t en nara släkting, hvilken af en händelse be­ fann sig i staden. Obduktion af liket h ar ännu ej fö­ retagits, men tvenne läkare, som undersökt detsam ­ ma, tro sig med säkerhet redan nu kunna p åstå att dö­ den fram kallats af en stark kloroformnarkos, troli­ gen for omkring tio å tolf dagar sedan. De h a ock gjort den förvånande upptäckten a tt kem ikalier in­ sp ru tats i adersystem et, sannolikt för a tt hindra eller uppskjuta likets förruttnelse. Motiven till såväl det ena som det andra synas oerhördt dunkla Con- radi v ar mgen politisk person och h ar veterligen al­ drig haft nagon som helst beröring med de ryska re­ volutionärerna. Den största bestörtning råder här, enar den afhdne var m ycket känd och högt u p p sk at­ ta d mom affarskretsar härstädes. H an besökte Åbo S to c k h o W trS VeCk° r Sedan 0Ch Var då På Väg til! Allehandas redaktion hade tillagt: H ela denna sak synes desto m era m ystisk som för oss uppgifvits, v W J fred^ 0nradl Varit Synlig 1 Stockholm och där gjort afiarer langt senare, an hvad ofvan anförda fakta gora niojligt, om de verkligen äro tillförlitliga. nnu kaiptenei! som högt uppläste ofvanstående da kan sIu tat' funnos tv å i sällskapet som syntes rent af förstenade af bestörtning. Den ene v ar gross- f r - . ^ egren> den andre notarien Alf Grane. Den nästa u u ty stn ad en - Slående handen i bordet n astan skrek han: t r ~ \ D et a r . logn från början till. slut — en gemen S f o » m? ,i 0g” - . ? g0ä d" m t ? yckel « lÅ a n d é i lö rd a g e- ma val jfg bäst v e ta, som i lördags, skulle L 1f 1in a f +e rra rc således d agen efter d e t liket skulle h a in la s ta ts i S tockholm s sk ärg ård , p å m itt kontor em ottog besok af herr Alfred Conradi, ja, till 
 
 
 
 
 ech med skref på en växel om 20,000 kr. för honom, en växel, som diskonterades sam m a dag i Em bets- m annaringens bank. Och inte nog med det — vi af- slutade affären m ed a tt ä ta frukost tillsam m an på Du N ord.1: E n m an går inte omkring m ed växlar ef­ ter döden — och ännu m indre äter han frukost. Äfven notarien hade nu återh äm tat sig. Vändande sig till grosshandlaren sporde han: H ar farbror länge v a rit närm are bekant med hr Conradi? •; — N ärm are b ek an ta h a vi egentligen aldrig v a rit men jag h ar k ä n t honom sedan flera år tillbaka och gjort affärer m ed honom. — Och fann farbror, nu då ni sist råkades, inte n å­ gon förändring i hans utseende eller sätt? — H ans utseende — nej! Men därem ot fann j ag en viss påfallande förändring i hans lefnadssätt. Förr var Alfred Conradi en i m at och dryck m ycket m åttlig och sobre m an, m en nu raka m otsatsen. T änk er, mina herrar, h an drack cham pagne till frukosten. Men såd an t to rd e kunna förklaras. Böjelser, som i yngre åren undertryckts af ekonomiska skäl, kunna b ryta u t vid en m era fram skriden ålder, sedan han blifvit en rik man. Jag har förr sett exempel på dy­ likt. D ärem ot var det tv å andra saker hos Conradi, som nog en sm ula förundrade mig. D et ena v ar en viss, nur skall jag säga, en viss flabbighet i hans sätt, som jag aldrig förr m ärkt. — Och den andra? — — Den an dra v ar den om ständigheten a tt en af­ färsm an i hans lysande ställning, och den är verkli­ gen lysande, kan under en affärsresa vilja b efatta sig med ackom m odationsväxlar till så stora belopp. Nå, han gaf ju en förklaring, men när jag nu efteråt tä n ­ ker på den, synes den mig något dunkel och m indre affärsmässig. 
 
 
 
 
 — Vet farbror hvar hr Conradi bodde under sin vistelse i Stockholm. — Ja, på hotell »Orion» vid D rottninggatan. N otarien frågade inte vidare och y ttra d e in te ett ord om hvad han själf trodde om det m ystiska te le ­ gramm et. H an reste sig med orden: — D et plägar inte vara m in vana a tt b ry ta ett godt lag, men jag ber om ursäk t a tt jag i kväll m åste göra det. Om ständigheter, som jag nu ej kan närm are in låta mig på, tvinga mig därtill. F örst skulle jag dock önska e tt enskildt sam tal med farbror Oljegren. De gingo in i e tt bredvid liggande rum. — F arbror känner ju direktören i In d u strib an ­ ken — — M — Ja, vi äro gam la vänner. —• Gå då till honom i m orgon f . m., laga a tt farbror får ta la vid honom i enrum och u n d e rrä tta om föl­ jande: R yska och svenska anarkister till e tt an tal af i i å 12 m an h a beslutat a tt n ästa onsdag kl. 2 e. m. plundra Industribanken. H an m åste laga a tt e tt halft dussin väl beväpnade detektiver uppehålla sig i banklokalen sam t a tt banken äfven utvändigt blir så oförm ärkt som m öjligt bevakad af polisen. -— Är det möjligt! — H an skall knappast tro mig. — F arbror kan i så fall åberopa mig såsom sages­ m an och förklara för honom a tt jag under spaningar, som rörde en helt annan sak, få tt kännedom om denna plan, sam t a tt jag kan tag a sanningen häraf på min ed. Säg honom också, a tt han ikläder sig e tt förfär­ ligt ansvar, om han ej lyssnar till varningen. I vär­ sta fall kan han ringa på mig p å advokatbyrån, där jag sannolikt befinner mig i morgon förmiddag. — Jag skall till pu n k t och pricka utföra din önskan. H erre Gud, skall det nu börja h är ock så!----------- 
 
 
 
 
 io 7 — Fram för allt — inte e tt ord till någon annan än direktören. Grosshandlaren lofvade det och notarien gick ned för a tt b etala middagen. Men här m öttes han af un­ derrättelsen a tt m iddagen redan var betald. — H vem har b etalt den? — Skådespelare X — . — Aha, P er Nobel har ansett sig böra betala vadet, efter som han genom sitt ingripande h indrat mig a tt vinna. Men h an var för grannlaga a tt själf ta la om det. Nå, det skola vi ta la om sedan. N u har jag inte tid a tt gå upp igen. Dessa ord hviskade notarien för sig själf, då han m ed hastiga steg gick genom parken. D ärnere vid håll­ platsen stod ju st en spårvagn på väg till staden. No­ tarien sprang upp i den. 
 
 
 
 
 Detektiv på fullt allvar. Så fort notarien Alf Grane läm n at spårvagnen på Norrm alm storg, gick han direkt till hotell »Orion» vid D rottninggatan. — Bor grosshandlare Conradi från Petersburg här? — J a — N:o 28. — Är han hemma? — Nej, han gick u t vid m iddagstiden och h ar sedan icke kom m it tillbaka. — Fins något rum n ära hans ledigt. — Ja, rum m et m idt emot. — Gif mig det för natten. D e tta sam tal fördes m ellan notarien och portieren. Den senare kände igen den förre, som ofta v arit på hotellet, och fann ingen anledning a tt neka notariens begäran, äfven om h an i ty sth e t sm å tt förundrade sig öfver a tt denne nödvändigt ville h a rum i gross­ handlarens närhet. . Alf .Grane rum m et och skyndade a tt installera sig där, men så fort portieren aflägsnat sig, släckte han det elektriska ljuset, lä t dörren till korridoren stå på glänt och sa tte sig a tt i det djupaste mörker afvakta hvad kom m a skulle. Och det v ar verkligen, som m an säger, i grefvens tid, ty k n ap p t hade h an satt sig till ro a tt v ä n ta förrän h astiga steg hördes där ute. Genom dörrspringan såg han a tt det var grosshand­ laren, som kom, och det m ärktes också a tt han hade m ycket bråd t. H an gick in i sitt rum , och notarien 
 
 
 
 
 log hörde a t t h an riglade dörren p å insidan. D ärefter hördes den svaga knäppningen af ljusets tändande. N otarien steg u t i korridoren och ställde sig a tt lyssna vid grosshandlarens dörr. Och d e tta lyss­ nande blef inte obelönadt, ty i det sam m a hördes en ringning p å telefonen därinne. Orion v ar näm ligen e tt tidsenligt hotell, som höll sig m ed egen växelstation och telefon i hvarje rum. N u hördes grosshandlarens röst i telefonen: — Är det växelstationen — gif mig centralen —• Är det centralen — Gif mig Brunkeberg 4492 — H al- låh! — Är det C elestin e------- I d e tta ögonblick hördes steg i trappan. Notarien, som för ingen del ville öfverraskas lyssnande vid en dörr, drog sig h astig t in i sitt rum. K astande sig på en stol m id t för dörrspringan, m um lade h an förargad m ellan tänderna: — Anam m a det, a tt jag skulle bli störd, så a tt sam ­ ta le t med Celestine gick förloradt. Nå, jag h ar i alla fall v u n n it en viktig upplysning, e tt nam n och e tt telefonnum m er — det senare skall äfven gifva mig adressen, och hvem v et om ej denna Celestine kan bli utgångspunkten för skingrandet af det m ystiska mörker, som tyckes mer och mer sluta sig kring denne grosshandlare A lfred C o n ra d i------------ f. Stegen af den person, som stö rt notarien, bortdogo, och den senare begaf sig åter u t i korridoren. Allt var ty s t och stilla och h an återtog sin plats vid gross­ handlarens dörr, m en nu voro ljuden där inifrån föga upplysande. D et lä t som hölle någon på a tt kläda af sig. — Sannerligen förefaller det som skulle han s tå i begrepp a tt gå till sängs. D et skulle verkligen för­ våna mig, m um lade notarien. E fter en stund åter­ vände han till s itt rum och sa tte sig a tt speja vid dör- 
 
 
 
 
 ren, ty det tycktes inte löna sig a tt lyssna längre ock förresten v ar det ju förenadt med en viss risk. E fter vid pass tjugo m inuter, då notarien redan b ö rjat a tt m isströsta om något vidare resu ltat af sitt spejande, öfverraskades han plötsligt af a tt dörren till grosshandlarens rum öppnades, och en m an trädde u t i korridoren. Men denne m an var icke grosshandlare Conradi u tan tv ä rt om honom så olik, som möjligt. D et v ar en gubbe med långt, g rå tt skägg, krum böjd näsa och en u tp räg lad t judisk ty p i det smala, m agra ansiktet. H an var klädd i en lång, något trådsliten lifrock, hade en svart, vidskyggad och ganska sluskig filth a tt på hufvudet och bar i handen en r ä tt stor handkoffert af ganska sim pelt slag. Juden aflägsnade sig i riktning em ot trap p a n och notarien såg nu a tt han v ar ganska skulryggig. — E n vanlig klockjude, m um lade notarien mellan tänderna. Således har denna j udegubbe s u ttit i gross­ handlarens rum och v ä n ta t på hans hem kom st. Men likväl såg jag a tt nyckeln hängde på spiken bredvid dörren, då jag kom, och jag hörde a tt grosshandlaren vred på ljusknappen. A lltså h ar judegubben tag it af nyckeln och hängt den på sin vanliga plats, då han gick in, och därefter h ar han s u ttit och v ä n ta t i m örkret. Nå, jag har ju själf sett, a tt den värde grosshandla­ ren umgås i e tt m ycket underligt sällskap, och vid den h är årsens tid är ju inte m örkret så djupt, äfven om rullgardinerna äro nedfällda. Men jag hörde in­ te t sam tal i rum m et — Ja, det ser i alla fall besynnerligt ut. N otarien satte sig a tt ytterligare speja. Men efter en stund sp ra tt han till. E n ny tanke hade korsat hans hjärna. — J ag m åste ha klarhet i denua m ystiska sak, ut- 
 
 
 
 
 ropade han, skulle det också kosta mig e tt föga vän­ ligt em ottagande. Resolut gick han fram och knackade på grosshand­ larens dörr. In te t s v a r ------- H an knackade starkare — In te e tt lju d från rum m et. Ä nnu stark are — — — Sam m a resultat. D örren v ar olåst. H an öppnade den och trädde in. R um m et v ar m örkt. Men ljusknappen bredvid dör­ ren var lä tt a tt finna, och sn art strålade taklam pans elektriska sken, k lart belysande hvarje vrå. D är fans ingen i rum m et. N otarien stannade förvånad vid dörren och såg sig om. Ingen grosshandlare fans där. Och likväl kunde han svära på a tt han se tt honom gå in i d e tta rum och a tt han inte g å tt u t igen. D är fans näm ligen in te mer än en dörr till rum m et, och den hade h an ju bevakat hela tiden. På en gång stod allt k lart för hans m edvetande och han u ttalad e det högt. — Grosshandlare Conradi h ar g å tt in i d e tta rum , men icke g å tt ut. D ärem ot har judegubben kom m it u t härifrån. N u fins inte grosshandlaren h är — allt­ så äro h an och klockjuden en och sam m a person. Slikt e tt m ästerstycke i förklädnadskonst kan inte mer än en person h a u tfö rt, och denna person är Fly- gert — ergo är det F lygert, som spelat grosshandlare Conradis roll, sedan denne blifvit m ördad och hans lik sändt till Finland. Ja, ja, nu förstår jag m ycket, som förut v a rit obegripligt. Men Gud nåde firm an Conradis affärsvänner i Stockholm och bland dem vän­ nen Oljegren, Dem h ar nog F lygert passat på a tt grundligt plocka under den tid han spelade firm ans chef. Och helt yjsst skall den solida Petersburgerfir- 
 
 
 
 
 m an undandraga sig a tt infria förbindelser, hvilka bevisligen ingåtts efter den verklige chefens död. D et blir en svår soppa a tt klara upp. Jag förstår nu hvad som menades med Flygerts ord på anarkist­ m ötet: »Jag önskar a tt få expropriera bankernas tillgångar på m itt eget sätt.» Och jag förstår a tt den falske Conradi nu är död för Stockholm och helt visst aldrig m era skall uppenbara sig där. D et var Allehandas extranum m er, som dödade honom. Då han läst det, skyndade h an sig hem till hotellet för a tt b y ta om skinn. Och det var hög tid , ty inte en dag längre skulle den komedien h a g ått. Tidningen har ju redan fä sta t uppm ärksam heten på a tt Conradi g å tt omkring här i Stockholm långt efter det han enligt telegram m et m åste h a v arit död. Y tterligare under­ sökningar rörande den saken var det inte rådligt för F lygert a tt afvakta. H an företog nu en noggrann undersökning af rum ­ m et. D är rådde den stö rsta oordning, tydande på stor brådska. M idt på golfvet stod en större, ganska dyrbar reskoffert alldeles uppslagen och delvis fylld med klädesplagg, linne och annat resgods. K läderna, som notarien se tt h r Conradi bära och som han syn­ nerligen väl kände igen, lågo vårdslöst slängda på sängen och öfver allt p å golfvet skräpade toilett- artiklar och hvarjehanda sm å saker, hörande till en soignerad herres garderob. På to alettb o rd et låg Alle­ handas sam m a kväll utgifna extranum m er, ganska nedskrynkladt och fläckadt m ed tusch och annan färg. D et hade tydligen få tt göra tjä n s t vid grime- ringen. N otarien hade sett nog. H an släckte ljuset och aflägsnade sig. I nedre förstugan talade han vid por­ tieren. — Jag har besinnat mig och bryr mig inte om att behålla rum m et, men h är är i alla fall betalning. 
 
 
 
 
 Ju s t i detsam m a inträdde en herre, som tycktes vara bekant med portieren. H an vände sig till denne och frågade om grosshandlaren Conradi från Petersburg bodde där och om h an vore hemma. — Jo bevars, det har sin riktighet. H an är nyli­ gen hem kom m en m en h ar troligen g å tt till sängs. — D et gör det sam m a — jag m åste ovilkorligen tala vid honom. — Var så god, herr konstapel. D et är nr 28, fjärde dörren till höger tv å trap p o r upp. D et går ju an a tt knacka på. Aha, tä n k te notarien, då han steg u t p å gatan, det där v ar en detektiv. Polisen h ar börjat lu k ta brändt horn. Men den kommer för sent. F ram ­ för den h ar jag e tt betydligt försprång, ty jag har redan genom skådat hela bedrägeriet, och så har jag telefonnum ret. Men nu gäller det a tt spela sina kort väl, t y jag h ar en ovanligt listig och skicklig m otståndare. _ N otarien begaf sig direkt hem och gick genast till sangs. J u st i inslum randets ögonblick hviskade han: Brunkeberg 4492. . IIela förm iddagen följande dag tillbringade n ota­ rien Alf Grane på advokatbyrån, m en efter middagen gick han hem till Per Nobel. Denne hade näm ligen lofvat honom a tt hjälpa till med en grundlig förkläd­ nad. H an klädde sig liksom förut till arbetare, men 1 andra kläder och dessutom m ed åtskilliga andra fi­ nesser 1 förklädnadsväg, m ed hvilka Per Nobel gjort sig stor möda. Också v ar han to ta lt oigenkänlig, da han trädde u t u r den gamle skådespelarens bostad, o c i bar en prägel af ä k ta Stockholm sanarkist, som knappast F lygert skulle ku n n at göra b ättre. Men så var det ju m öjligt a tt det kunde gälla ingenting min- A m atördetektivens första bragd. g 
 
 
 
 
 dre än a tt trä d a denne m askeringskonstens m ästare under ögonen ock därtill fordrades förklädnad, som var gjord med y tte rsta omsorg. Meningen m ed denna nya expedition v ar näm ligen a tt uppsöka F lygert i det nya gömställe, han valt, och i den nya roll, han nu spelade. U tgångspunkten för aftonens forskningar v ar följande: P å advokatbyrån fans en förteckning å telefonnum- mer, m edelst hvilken det v ar m öjligt a tt gå från num ret till abonnenten, då vägen i en vanlig telefon­ katalog därem ot är den alldeles m o tsatta. I denna förteckning hade han slagit upp Brunkeberg 4492 och vid det num ret stod: Celestine Servante, språklä­ rarinna, K äm m akaregatan 14 tre trap p o r öfver gården. D et v ar för e tt besök hos denna språklärarinna Alf Grane skrudat sig så väl. Ungefär vid sextiden p å efterm iddagen stod han i ofvannäm nda lägenhet fram för en tam burdörr, å hvilken på en m essingsplåt lästes: »Mademoiselle Celestine Servante, språklärarinna.» H an ringde. Mademoiselle kom själf och öppnade. D et var en ganska vacker, omkring 30-årig dam m ed sydländska drag och n ästan sv arta ögon. Dock v ar det, tyckte notarien, något i hela hennes y ttre , som vida mera påm inde om en varietédiva än om en lärarinna. Och han sam m anställde d e tta faktum m ed Per Nobels upp­ gift a tt F lygert skulle h a v arit varietéartist. -- Mademoiselle tycktes inte vidare tra k te ra d af be­ söket u ta n gjorde en afvärjande åtbörd, m en dörren var redan öppnad och notarien lä t sig inte bekomma u ta n träd d e in i tam buren: — Är det fröken Servante själf, sporde han i kärf ton. I så fall önskar jag e tt enskildt sam tal. Jag är skickad af ryssen P eter Målare. Mademoiselle sp ra tt till vid u ttalan d et af ryssens nam n och tycktes tveksam , men bad honom stiga in. 
 
 
 
 
 H an in träd d e i e tt y tte rs t elegant rum . Aldrig hade han v ä n ta t a tt i en gårdsbyggnad vid K am m aka- regatan finna en så.dan lyx. Allt v ittn ad e om både smak och rå d a tt kosta på. Sannerligen, en språk­ lärarinna, som k an kosta på sig e tt sådant hem, om än anspråkslöst beläget och undangöm dt, hon m åtte verkligen h a godt om elever. Och ändå hade Alf Grane, som v arit r ä tt m ycket m ed i societeten, aldrig ens h ö rt talas om en språklärarinna med det nam net, men väl om åtskilliga andra. — Äro vi u ta n vittnen, sporde notarien. — N i k an ta la lugnt — ingen hör oss, svarade ma- demoiselle på ganska korrekt svenska, om än med en viss brytning. — Nåväl, P eter Målare har sändt mig h it för a tt af er begära upplysning hvar han i e tt m ycket viktigt ärende kan träffa herr Flygert. H an var öfvertygad om a tt ni därom kunde ge upplysning. H on såg både öfverraskad och generad ut. Slutli­ gen svarade hon i ganska skarp ton: — J ag känner hvarken P eter Målare eller herr F ly ­ gert. Ni m åste h a alldeles g å tt fel. Åhå, tä n k te notarien, hon är y tte rs t försiktig och man m åste legitim era sig. H an tog fram det m ärke, som en gång förskaffat honom inträde till anarkister­ nas möten, och räckte henne det. — Se här, sade han, P eter Målares eget m ärke, som visar a tt jag går hans ärenden och a tt ni kan lita på mig. H on tog det och synade det m ycket noga. N otari­ en fortsatte: — D et är alldeles nödvändigt a tt P eter Målare får råka herr Flygert, helst redan i afton men i alla hän­ delser snarast möjligt. D et gäller stora och viktiga in­ tressen, ja, det kan för dem båda gälla frihet och lif, ty polisen vet m era om affären Conradi, än någon tror. 
 
 
 
 
 Mademoiselle stod och vände m ärket med den ex­ ploderande bomben m ellan sina små, h v ita fingar och såg högst villrådig och förvånad ut. Plötsligt u tb rast hon: — V änta e tt ögonblick —- jag m åste fråga madam e m a mére. D ärm ed försvann hon bakom dörren till e tt innanför beläget rum och notarien blef ensam i det eleganta förm aket. — Hm , tän k te han, det fins således äfven en m adam e mére. Och hon m åste v ara ännu m era invigd i in­ trigen, eftersom hon i tvifvelaktiga fall m åste råd­ frågas. H an hörde ljudet af hviskande röster bakom den stängda dörren. Plötsligt öppnas den på glänt och han såg i springan ansiktet af en äldre dam med högt uppstruket silfverhvitt hår, gulblek hy och ett par h v assa ögon, som skarpt riktades em ot notarien. Men så slogs dörren åter igen. —-A ha, tä n k te vår am atördetektiv, det där var således fru mam ma. H on h ar med egna ögon velat granska budbäraren. E fter en stund återkom mademoiselle. — H älsa P eter Målare, sade hon, a tt om h an själf kom mer h it i afton eller n är som helst, så skall han få upplysning om h v ar han kan träffa herr Flygert. N otarien envisades a tt själf få em ottaga besked, enär P eter Målare, s ta rk t upptagen p å an n at håll, om öjligt kunde kom m a själf. Men det hjälpte inte. Mademoiselle var obeveklig. — Gäller det så m ycket, som ni säger, så kommer h an nog, sade hon. N otarien funderade sta rk t på a tt u ta n vidare slå upp dörren och in trä d a till själf v a m adam e mére, ty, tä n k te han, kanske sitte r F lygert i egen hög person därinne och håller gum m an sällskap. Men så besin­ nade han sig. D et vore klokast a tt inte gå bröstgän- 
 
 
 
 
 xi7 ges till väga för a t t inte fördärfva spelet för fram ­ tiden. Och så tog han resigneradt afsked och gick. Sedan notarien kom m it hem och befriat sig från den främ m ande kostym en och »krigsfärgen», lade han sig på sin soffa, tän d e en snugga och började öfver- tän k a situationen. Visserligen, tän k te han, k an jag inte neka till a tt besöket vid K am m akaregatan del­ vis innebar en m issräkning. Delvis, ty något h ar jag i alla händelser vunnit. Jag känner nu en plats, som säkerligen o fta besökes af F lygert, och där det inte torde v ara om öjligt a tt v a k ta u t honom. Vidare kän­ ner jag mademoiselle Celestine, som säkerligen är hans älskarinna, och h ar s e tt en skym t af hennes mor, som u ta n tvifvel också h ar en tra sa i den F lygertska byken, och slutligen h ar Celestine inför mig erkänt, a tt hon k an gifva upplysningar om h v ar F lygert fins, fast hon inte ville gifva dem å t mig. D e tta erkännan­ de fö ru tsätter i alla fall, a tt hon inte b etrak tad e mig som polisspion. Men där finnes säkert någon annan orsak till a tt hon m isstrodde mig. D enna skulle kunna vara hennes vetskap om a tt F lygert ju st uppe­ håller sig bland anarkisterna, och i så fall m åste det ju se m isstänkt u t, a tt en anarkist sändes till henne för a tt tag a reda på hans vistelseort. Flygerts nära förbindelse m ed anarkisterna bevisas af hans delta­ gande i m ötet, hans förtrolighet med P eter Målare, hans besök i den senares laboratorium och slutligen den sannolikt gem ensam m a andelen i m ordet på hr Conradi — för a tt nu inte ta la om m ordförsöket på mig. D et vore därför helt natu rlig t a tt h an nu, då han m åste försvinna såsom grosshandlare Conradi, sökte sin tillfly k t till a n a rk iste rn a — Och så en sak till, som pekar å t sam m a håll. „ F ly ­ gert h ar gjort sig känd icke b lo tt för s itt m ästerskap 
 
 
 
 
 n8 i förklädnader u ta n äfven för sin skickligliet a tt för­ falska allehanda skrifter och dokum enter. _ D etta ty d er på a tt h an sannolikt har sin finger m ed i rubel- förfalskningarne. ICunde jag finna den verkstad^, där rubelsedlarne göras, skulle jag sannolikt också finna F lygert och därigenom slå tv å feta flugor i en smäll. Månne det därför inte ren t af vore klokast a tt tills vidare läm na K am m akaregatan 14 å t sitt öde och i stället söka upp falskm yntareverkstaden. Dåt mig tä n k a efter: h ar jag någon utgångspunkt för spaningar åt d e tta håll? — ja, det »gamla garfve- riet». P eter Målare fällde i s itt ta l p å anarkistm ötet några ord, som ty d lig t brände sig in i m itt minne. H an sade: »Beträffande produkterna af det gamla garfveriet, så göra de visserligen m ycket i kassan, då de kom m a till R yssland, m en h är inbringa de oss in­ tet.» H v a d kan det nu v ara för produkter, som göra m yc­ ket i kassan i R yssland, m en ingenting här? Jo, fal­ ska rubelsedlar. H varför kallade h an dem. »pro­ d ukterna af det gam la garfveriet»? Jo, därför a tt de tillverkas i e tt gam m alt garfveri, det är ju tydligt. Och som det inte gärna läm par sig a tt förlägga en falskm yntareverkstad till en byggnad, som bebos af andra personer, så m åste det antagas a tt d e tta gamla garfveri num era står öde. — — — Så kom m a vi till den svåraste frågan: Är d e tta öde garfveri belä­ get i Stockholm eller någonstädes på landsbygden i dess omgifningar? — F ör den förra åsikten ta la r några om ständigheter, t. ex. det a tt P eter Målare och Fly- gert, hvilka sannolikt äro sysselsatta i denna verk­ stad — P eter M ålare rita r m ycket b ra a tt döm a af m ötesm ärkena — båda ha v istats m ycket i Stockholm sam t a tt den förre har sitt laboratorium i U pplands­ gatan. D et skulle vara obekväm t för dem a tt h a m ynt­ verkstaden långt borta. Men för om gifningarne talar 
 
 
 
 
 också åtskilligt. D et är inte troligt a tt det finnes n å­ got öde garfveri i Stockholm, där till följe af bostads­ bristen alla hål äro fyllda. D ärem ot kan e tt sådant lättare tän k as i omgifningarne. Men hvar? Jo, lå t mig Se! — F le rtalet af ryssarne bo i villan Agneberg i villastaden F ridhem vid M älaren, dar Finke skaffat dem en gemensam bostad. D et gam la garfveriet skulle k u n n a ligga i närheten af Fridhem , där det fins skogar, berg och föga bebyggda platser. Nåväl, jag m åste gripa mig an m ed a tt finna d e tta garfveri .ö det är hufvuduppgiften. Men den m åste hvila öfver m orgondagen, ty dels h ar jag göromål p å byrån, hvilka inte h elt och hållet få tillsidosättas, och dels vill jag v ara närvarande vid anarkisternas experi­ m ent p å Industribanken. Onsdagen hade in g ått. Vid half tv åtid en sågs en ung arbetsklädd arbetare stå m ed ryggen lu ta d emot e tt trä d i K ungsträdgårdens östra allé. H a n stod där som ville han bara hvila sig och slicka solsken, men m idt fram för honom låg Industribankens väldiga byggnad och vid den och dess närm aste omgifningar hängde hans vakna blickar fast, som drogos de dit af en osynlig kraft. Den unge arbetaren var notarien Alf Grane, men det skulle in te ens hans närm aste vänner h a tro tt, om de kom m it den vägen fram . Per Nobels anvis­ ningar hade fallit i god jord, och notarien började re­ dan bli ganska skicklig som förklädnadskonstnär. E m ellertid visade sig hans observationsplats väl vald och hans påpasslighet saknade inte sin belöning. För en hvar annan hvilade den djupaste hvardaglig­ het öfver In d u stribanken och dess omgifningar. Men han såg något vida mera. H an såg en hel del unga m än plötsligt dyka upp och liksom händelsevis stan- 
 
 
 
 
 n a v id In d u strib a n k e n . D e kom m o in te i flock u ta n liv ar frå n s itt håll, sa m m an trä ffad e v id In d u s trib a n ­ k en liksom h ändelsevis, v ä x lad e han d slag m ed h v a r­ an d ra , snusade u r h v a ra n d ra s dosor, p ra ta d e och syuro alldeles som S to ck h o lm sarb etare för sed hafva, då de händelsevis trä ffa s. E n och a n n a n v a r, liksom händelsevis eller i stre jk tid e r, söndagsklädd, m en de flesta voro i arb etsk läd er; som liga buro den slaviska rasen s särm ärk e i sin a a n sik te n och u n d erlig a h v ä slju d p å sina tu n g o r, a n d ra voro af oförfalskad E in k ean ty p och ta la d e sto ck h o lm sk t slangspråk, b la n d a d t med k ä rn u ttry c k frå n a n a rk istk lu b b en . N åg ra gingo en e fte r en in i b an k en och försvunno b a k dess skinande m essingsdörrar, a n d ra bildade sm åg ru p p er h ä r och d ä r i n ä rh e te n , n å g ra till och m ed p å b an kens tra p p a . Y nglingen m ed k n ä b y x o rn a , som s u ttit b red v id no­ ta rie n p å a n a rk istm ö te t, kom p å sin velociped, s ta n ­ n ad e m i d t för b a n k tra p p a n , steg af och bö rjad e p u m ­ p a lu ft i sin a h ju lrin g a r m ed en m in, som h ad e ingen- tin g a n n a t i v ä rld e n a n g å tt honom ä n velocipeden. S lutligen kom också P e te r M ålare, k lä d d som en fin h erre och d ä rtill, efter h v a d n o ta rie n a n m ärk te, u ts ty rd i lösskägg. H a n h älsad e p å ingen och gick d irek t in i b an k en m ed en m in, som vore h a n s ta d d i b råd sk an d e affärer. M ä rk v ärd ig t få af b an k ens v an lig a k u n d e r syntes p assera. D e t v a r ju n u den d ö d a säsongen och af­ färsm än n en kom m o v an ligen v id 12-tiden. Dock observerade n o ta rie n m ed e tt sm åleende a tt gross­ h a n d la re n O ljegren sm et in p å banken. F a rb ro r O ljegren vill själf se om ja g lu p it m ed lim stån g en eller in te , tä n k te han. K lo ck an n ärm ad e sig tv å . P lö tslig t u p p sto d skrik och tu m u lt nere v id S tröm m en. N ågon h ad e fallit i, sades det. G a tp o jk a r och pro m en eran d e i K ungs- trä d g å rd e n drogo sig d it, m en — m ot v a n a n — de 
 
 
 
 
 kring In dustribanken grupperade arbetarne brydde sig ej om d e tta evenemang i Stockholmslifvet. In ­ gen enda af dem sprang ned för a tt titta . N otarien förstod a tt äfven denna »olyckshändelse» ingick i program m et, fast den inte om talats p å anarkistm ötet. Någon sim kunnig Finkean hade få tt order a tt drum - la i Ström m en för a tt därigenom draga folket från Industribankens omgifningar. Och det hade lyc­ kats förträffligt. K ungsträdgårdens alléer voro så godt som rensopade. H erre Gud, det är ju inte alla dagar det bjudes a tt se en m änniska drunkna! Em ellertid hade alla sm ågrupperna sam m anflutit till en och den bildade sig om kring den pum pande ynglingen vid bankens trappa. Alla voro så fasligt intresserade af pum pningen. Äfven notarien slöt sig nu till gruppen och det väckte ingen uppm ärksam ­ het, ty de trodde a tt han v ar »kött af deras k ö tt och ben af deras benom.» N u slog klockan tv å i Jakobs kyrktorn. Så kom en inifrån. — H u r går det, hviskades det. — Bra, tän k er jag. P eter Målare håller ju st p å a tt gräla med kam rern om en växel. Åter förflöt några m inuter. D å kommo fyra eller fem u t med en viss fart. — D är fins byglar inne på banken. T vå s itta i en soffa och läsa i en tidning, m en jag kan svära på a tt det finnes flera gömda. Ännu e tt p ar m inuter. P eter Målare kom u t på trappan. D är låg e tt tu n g t åskm oln på hans panna, de svarta ögonen glödde och h an hväste: — Vi äro förrådda — B anken är b esatt af detekti­ ver. — Vi kunna ingenting u trä tta , skingra er. i. I e tt nu v ar gruppen upplöst å t alla väder, ynglin­ gen med knäbyxorna hade nu få tt luft i ringarne och hjulade b o rt som en oljad blixt. S nart syntes 
 
 
 
 
 inte längre någon arbetare fram för Industribanken utom notarien, som å te rta g it sin plats vid träd et. Jo, e tt p ar af de m era fram stående anarkisterna, livar af den ene var Vrång, hade sta n n a t helt nära sam m a trä d och hviskade ifrigt. N otarien, som hade ovanligt goda öron, hörde hvad de sade: — H vem k an vara förrädaren — är det Finke, som möjligen luskat u t planen och angifvit den? — Nej, det är den, som innehar det tolfte m ärket, hvilket P eter Målare blifvit af m ed p å obekant sätt. — Men vi voro ju inte mer än elfva, vet jag. — Nej — m en nu v eta vi något, som vi ej visste då. Ryssen Bobskoj, en af de kallade, hade supit sig full och uteblef.;:|_Hade h an kom m it, skulle vi v a rit tolf. — Åh f-n! 1 — Gud välsigne ■ Bobskoj ocu hans' fylla, tän k te notarien, där han stod vid trä d e t och blinkade mot solen. Men i tro ts af denna upplysning och fastän bank­ plundringen genom honom blifvit så lyckligt afvänd, kände h an sig inte rik tig t belåten och d e tta af två anledningar. Den ena v ar a tt detektiverna inne i banken ej blifvit b ä ttre gömda. — H ade de hållit sig osynliga, tä n k te han, så skulle P eter Målare h a b ö rjat leken, och då skulle vi h aft både honom och hela hans anhang inom lås och bom. N u därem ot k an ingen enda häktas, ty vi hafva inga fullgiltiga bevis för deras uppsåt. — Dock, tilläde han, för sig själf, v ar det ändå kanske b äst som skedde, ty sannolikt skulle det h a kostat m änniskolif, om m an lå tit dem börja. Den andra anledningen var en m issräkning. Han hade h oppats a tt den gamle klockjuden, som han sett på Orion, skulle infunnit sig åtm instone såsom 
 
 
 
 
 åskådare. Men af honom hade inte en skymt kunnat upptäckas. I detsamma kom grosshandlare Oljegren u t från banken och snuddade alldeles intill mannen vid trä ­ det. Han såg strålande ut. — God dag, fa rb ro r------------ Grosshandlaren stannade förbluffad. — Hvad f-n nu d å ------- — Känner farbror inte igen mig? — Nej, vid Absalons långa hår, jag det gör. — Alf Grane. — Åh f-n! Är det verkligen du? Det förvånar mig inte a tt polisen tog dig för Flygert, då du är så hemma i förklädnadskonsten. Men — till en annan sak. Banken är räddad och det genom dig. Vi fin- go klara bevis på a tt du inte misstagit dig. Direk­ tören önskar tacka dig personligen. Men han anser det bäst a tt saken nedtystas och inte kommer i tid- ningarne. H an har lofvat a tt varna alla bankerna. Det hade notarien ingenting emot. 
 
 
 
 
 Det gamla garfveriet. Tidigt följande morgon begaf sig notarien u t till villastaden F ridhem vid södra stranden af Mälaren e tt stycke väster om V interviken och Hägersten. D enna gång hade han bibehållit sina vanliga kläder och m edförde en liten m atsäck i en lä tt handväska, ty han äm nade ägna hela dagen åt a tt i denna tra k t, där ju st ryssarnes högkvarter v ar beläget, efterfor- ska det gam la garfveri, åt hvilket han, p å grunder som vi känna, ägnade e tt så lifligt intresse. F örst med sista båten återvände han, men i ganska ned­ slagen sinnesstäm ning. H ans spaningar hade miss­ lyckats. In te t öde garfver i fans i den trak ten , som han för öfrigt funnit vida talrik are befolkad än han v än tat. D et ren t af hvim lade af som m argäster i hvar buske och de snokade i hvarje vrå i skog och m ark, hvarför det m åste antagas, a tt en lämplig plats för en falskm yntareverkstad där näppeligen kunde uppdrifvas. H an kände sig därför täm ligen viss om, a tt hvar än d e tta hem lighetsfulla garfveri fans, så inte var det i tra k te n af Fridhem och Häger­ sten. B lott en enda u p p täck t af intresse hade han gjort, den näm ligen a tt den ryska kolonien i villa Agneberg glesnat betydligt. Man hade sagt honom a tt den nya regering, som nu sitter, visat mindre fördragsam het gent em ot den ryska invasionen än den förra, a tt vederbörande få tt påstötningar a tt ju snarare dessa anarkister försvunno u r landet ju bätt- 
 
 
 
 
 re, och d e tta hade verkat. Ryssarne hade börjat afdunsta, en efter annan, och nu fans endast e tt få­ ta l k v ar i Agneberg. N ågra hade dock förskaffat sig arbete i grannskapet. D enna början till inva­ sionens bortdöende intresserade notarien, men i öf- rigt var han inte klokare, då han kom hem från F rid­ hem, än då h an for dit. Fredagen. E t t trefligt m öbleradt rum i en våning vid Tegnérgatan. F u llt af taflor och kopparstick på väggarne, n ästan alla med m otiv u r gam la Stock­ holm. E n äldre herre, m era liknande en kam m ar- lärd än en affärsm an, sitte r vid skrifbordet och blädd­ rar i en portfölj. Alf Grane träd e r in. — Välkommen, herr notarie, — v ar så god och sitt — hvarm ed kan jag stå till tjän st. — Med sv aret på en fråga rörande Stockholm. — Vid dylika frågor är jag van, och en hvar vet a tt jag sv arar gärna, om jag kan. — D et är h elt naturligt. Alla v eta ju a tt gross­ handlaren b ä ttre än någon annan nu lefvande k än ­ ner Stockholm, dess gam la byggnader, dess topo­ grafi och dess kulturhistoria. H ar m an e tt lexikon till hands, så slår m an ju gärna upp, då en vansklig fråga möter. — Menar notarien det — nåväl, slå upp — ------- — K an grosshandlaren säga mig om det i Stock­ holm finnes e tt gam m alt garfveri, som står öde? Grosshandlaren strök sig betänksam t om skägget. — Hm , svarade han, det v ar en o v än tad fråga. I gam la tid er h a funnits m ånga garfverier i Stock­ holm, såsom ock åtskilliga ännu gängse nam n an­ ty d a t. ex. G arfvaregatan, K arduansm akaregatau, Sktnnarviken m. fl. Men tidigare än något annat af handtverkerierna började garfveriet öfvergå till 
 
 
 
 
 storindustri. De stora läderfabrikerna uppslukade de mera anspråkslösa garfverierna. Följden blef att en mängd af dessa nedlades. Så skedde i Stockholm och så har det skett öfver hela landet. Många af dessa garfverier äro nedrifna och ersatta med andra byggnader, e tt och annat torde stå kvar, men jag betviflar a tt något af dem är öde. Då det gått så långt, a tt man börjat uthyra gamla lusthus i träd- gårdarne på Söder, så vore det ju egendomligt om inte en så pass solid byggnad, som e tt gammalt garf- veri, skulle ha inredts till vare sig boningshus eller verkstäder. Dock — jo, sannerligen, när jag tänker mig om, vet jag ändå ett gammalt garfveri, som län­ gesedan nedlagts men som ännu står kvar och san­ nolikt är öde, beroende därpå a tt man processar om tomten. —- H var är det beläget, sporde notarien rodnande af ifver. — På Kungsholmen, alldeles nere vid Mälarens strand mellan Karlsvik och Rålambshof, just där enligt stadsplanen det blifvande Rålambstorg — Kungsholmens största torg, då det en gång blir fär­ digt — skall förläggas. Jag får dock anmärka att jag inte vet om den ganska solida byggnaden står öde, men jag är böjd för a tt tro det i anledning af processen. Notarien tackade och tog afsked. Nu visste han mera än han ens vågat hoppas, då han beslöt sig för detta besök i Tegnérgatan. Samma dag begaf sig notarien till Kungsholmen. Han hade därvid inte aktat nödigt a tt anlägga krigs- målningen, d. v. s. förkläda sig, ty det gällde nu en­ dast en förberedande okularbesiktning af det omta­ lade gamla garfveriet. Därför a tt e tt dylikt fanns, 
 
 
 
 
 v ar d e t ju in te s ä k e rt a t t a n a rk is te rn a ju s t d ä r sla ­ git u p p sin filial till d e t kejserliga ry sk a m y n tv e rk et. D e t v a r för a t t u tr ö n a sa n n o lik h e te rn a för och em ot h a n n u begaf sig d it. P å d e tta besök sku lle bero, om d e t lö n ad e sig a t t sen are f o r ts ä tta u n d ersöknin- garne. U ta n sy n n erlig sv å rig h e t fa n n h a n d e t af gross­ h a n d la re n o m ta la d e g am la garfv eriet. D e t v a r en gan sk a solid och in te så obetydlig, sy n b arligen gan­ sk a g am m al b y g g n ad i tv å v å n in g a r, d en nedre af grof g ra n itm u r, d en öfre af korsv irk e. D en låg m ed gaflarne i söd er och n o rr och frå n sö d ra g afveln till den ju s t h ä r i en lite n v ik in sk ju ta n d e M ä la rstran d e n v a r e n d a st en sm al jo rd re m sa af n å g ra m eters bredd, h e lt och h å lle n ö fv erv u x en af t ä t a pil- och v idesnår. P å v ä s tra sid a n v a r en svalgång, till h v ilk en en m ur- ken tr ä tr a p p a led d e u p p . D en till g arfv eriet h ö ra n ­ de to m te n v a r sm al m en g a n sk a d ju p och låg, som mari säger, alldeles för fäfo t, m en f. n. b e ld ä d d m ed en synnerlig en y p p ig v e g e ta tio n af m e te rh ö g t h u n d ­ käx, n å g ra b u s k a r och e t t p a r äld re lö fträ d , om gifna af tö rn sn å r. S tra n d re m sa n v id sjö n v a r dessutom b e tä c k t af t ä t a pil- och v id esn år, u r h v ilk a n å g ra få åldriga och lu m m ig a p ilträ d stu ck o u p p , p åm in n an d e om dem som om gifva M olinska fo n tä n e n i K u n g s­ trä d g å rd e n . I d e n n a t ä t a h ä c k fan s e n d a st en e n d a öppning, till h v ilk en en g an sk a u p p tra m p a d stig ledde. S tigens ä n d a m å l v a r l ä t t a t t u p p tä c k a . I d enna ö p p n in g i de g rö n a sn å re n lågo n äm ligen e tt p a r s m å b å ta r fö rtö jd a . D ä re m o t fan s in g en m ä rk ­ b a r v ä g eller stig , som u tm y n n a d e v id d e t gam la garfveriet, e t t g a n sk a s ä k e rt k ä n n e te c k en till a t t d e t låg öde. Dängs g a rfv e rie t m ä rk te s en del af h u n d ­ k ä x ö fv erv u x n a fö rd ju p n in g a r i m arken, san n o lik t u tg ö ra n d e m ä rk e n e fte r de b a rk k a r, som d ä r v a rit nedgräfda, och i r ä t v in k el m o t g arfv eriet, således 
 
 
 
 
 med långsidan em ot sjön, funnos läm ningar af grand- m uren af e tt hus, som säkerligen, a tt döm a af de sotiga stenarne och kringströdda brända träspillror, för m ånga år sedan förstörts af en eldsvåda. P latsen var iitom ordentligt ödslig och notarien förundrade sig öfver a tt en dylik enslighet kunde råda så godt som m idt inne i en stor stad. Stock­ holms storstadsutveckling, som g å tt så häpnadsväc­ kande ra sk t under de tv å senaste decennierna, hade tydligen inte alls berört denna undangöm da vrå, som dock hade det härligaste läge vid Mälarens strand. »Om jag,» tä n k te han, »hade få tt till upp­ gift a tt inom Stockholms hank och stör uppsöka en lämplig plats för en falskm yntareverkstad, så skulle det v arit mig omöjligt a tt h itta på någon b ättre än denna.» Em ellertid företog han sig a tt närm are undersöka själfva byggnaden. Nedre våningen hade flera fön­ ster och tv å dörrar. F ör fönsterna voro grofva tr ä ­ luckor fastspikade, kraftigt utestängande hvarje för­ sök till a tt på denna väg intränga i huset. Och båda dörrarne voro låsta, dels med vanliga lås, dels med hvar sin grof hänglås. Och dessa hänglås voro så igenrostade, a tt notarien ansåg sig icke kunna öppna dem ens om han hade haft de därtill hörande nyck- larne. E n noggrann undersökning visade för öfrigt a tt någon nyckel inte v a rit in sa tt i dem p å mycket lång tid. ■ —• F alskm yntarne ha åtm instone inte sin in- och utgång på nedra bottnen, det syns ju tydligt. Få se om det inte i stället är genom dörren där uppe i svalgången, sade notarien för sig själf. Till andra våningen v ar näm ligen också en dörr, belägen vid den nyss om talade svalgången. Nota­ rien vågade sig upp för den m urkna trappan, hvars steg betänkligt sviktade under hans fötter. Men det 
 
 
 
 
 gick lyckligt. H an stannade vid dörren. Den var låst med en vanlig lås, men här saknades hänglås. E tt ögonblick trodde han sig nu h a rå k a t på den rä tta ingångsvägen. Men snart blef han genom en närm are undersökning tagen u r denna villfarelse. Utom af låset stängdes näm ligen dörren af tvenne genom dörr och dörrkarm inslagna, grofva spikar. H an kände p å spikarne. De voro orubbliga. Och i nyckelhålets rost syntes inte m insta spår af a tt på lång tid någon nyckel blifvit insatt. H an vände sig till fönsterna. De voro på insidan igenspikade med bräder. N otarien gick ned och synade byggnaden från alla sidor. Ingenstädes kunde upptäckas någon tillgäng­ lig ingång till den så väl tillbom m ade byggnaden. — Förunderligt, utropade han. J u mer jag tä n ­ ker på saken, desto m era öfvertygad känner jag mig a tt jag nu verkligen rå k a t på falskm yntarnes verk­ stad. Men det är mig omöjligt a tt begripa, huru de komma in i huset. Nå, vi få väl se i morgon. K an­ ske blir jag då m era gynnad af lyckan. A tt jag be­ finner mig på r ä tt spår är jag viss om. Notarien hade under hela undersökningen v arit öfvertygad om a tt han befunnit sig ensam på p la t­ sen. H an hade in te se tt till någon enda m änniska i denna ödsliga vrå af hufvudstaden. Men under det han som afslutning på dagens upptäcktsfärd ströfva- de omkring litet h är och där p å tom ten, blef han varse a tt i dess norra del v ar en liten höjd, där e tt par lönnar växte, omgifna af snår. Men i d etta snår fans en smal glänta fram till träden, och på det fro­ diga gräset i denna glänta lågo tvenne arbetare och sofvo. Deras sömn tycktes dock inte vara af djupa­ ste slag, ty han m ärkte a tt än den ene, än den andre af dem sm ått lyfte på hufvudet och kastade en för­ stulen blick på honom. Troligen hade de observerat Amatördetektivens första bragd. 9 
 
 
 
 
 hela hans undersökning och se tt hur h an g å tt kring det gam la garfveriet, som k a tte n kring en het gröt. »De äro,» tä n k te han, »sannolikt vakter, som under sken af a tt h a lagt sig a tt sofva i gröngräset bevaka det gam la garfveriet. J a g ' m åste söka öfvertyga dem om, a tt jag inte är någon polisspion.» H an gick ra k t p å de båda m ännen. D en ene af dem hade just lyft upp hufvudet och såg p å honom, och till denne ställde h an sina ord: Jag är advokat och har med processen om denna fastighet a tt göra och ville därför tag a den i be­ traktande. — D et rör mig inte, svarade arbetaren kärft, vän­ de sig p å andra sidan och låtsade insomna. N otarien aflägsnade sig sm ått förargad öfver det oartiga svaret, men i sitt inre lifligt öfvertygad om, a tt de sofvande voro af anarkisterna u tställd a vak­ ter. U nder större delen af lördagen hade notarien gö- rom ål p å Sanne & komp:s advokatbyrå — det var h an själf som representerade komp. — m en p å kväl­ len iklädde han sig grofva arbetskläder och begaf sig till det gam la garfveriet p å Kungsholmen. D et första han gjorde, sedan h an ankom m it till valplatsen, v ar a tt öfvertyga sig om huruvida några v akter voro utställda. Men vare sig af en tillfällig­ het eller af annat skäl tycktes vakten vara indragen. Ingen m änniska stod a tt up p täck a p å garfveritom- ten. O störd började h an således sina förnyade un­ dersökningar, men förgäfves. D et v ar honom omöj­ ligt a tt upptäcka någon tillgänglig ingång till det gam la garfveriet. Och ej heller kunde han finna nå­ got n y tt uppslag. F örargad slog han sig ned i sam­ m a glänta, där de tv å arbetarne legat föregående dag, och han föresatte sig a tt v a k ta u t någon af anar- 
 
 
 
 
 kisterna, som kom eller gick, skulle han också sta n ­ na på p latsen hela natten. F rån den lilla upphöjning, där han nu låg, hade han god u tsik t öfver hela to m ten och e tt godt stycke af Mälaren, och han gjorde den reflexionen a tt de båda v akterna, om de nu verkligen vore vakter, så­ som h an trodde, v alt en särdeles förträfflig plats, ty härifrån kunde m an, u tan a tt själf bli sedd, öfver- vaka allt som tilldrog sig i närheten af garfveriet. Tim ma efter tim m a gick och de enda m änskliga varelser h an se tt under denna tid voro några barn, som längs stigen begåfvo sig ned till sjön och efter en stu n d återvände sam m a väg. D et började bli sent på kvällen, m en det var nu vid en årstid, då m an i Stockholm k n appast vet om något verkligt mörker. Dock började det m ulna och därm ed inställde sig en viss skymning, åtföljd af lä tta , grå dimmor, som upp- stego ur R iddarfjärden, lekte lik t älfvor öfver dess y ta och i lä tta flockar drefvo m ot land. N otarien trö ttn ad e på g läntan under lönnarnes lum miga kro­ nor, där skym ningen började tä tn a , och gick ned till sjöstranden. Med m öda trängde h an sig igenom de tä ta strandsnåren och satte sig p å en sten för a tt be­ tra k ta fjärden och dess lek med sjöjungfrurnas lä tta slöjor. Som m arnattens tu n n a flor bredde sig öfver nejden, de södra bergens konturer började flyta sam ­ man och likt en väldig svan skar då och då en af de hvita M älarbåtarne fjärdens lugna spegel. H an hade s u ttit där vid sjökanten väl en tim m as tid, då han fick se en liten roddbåt, hvari befunno sig tvenne karlar, dyka upp u r dim m an där ute på fjärden och vända stäfven em ot det gam la garfveriet. N otarien drog sig tillb ak a i snåret, för a tt inte bli observerad. I början trodde han a tt båten äm nade sig till den tilläggsplats för båtar, som fans helt nära 
 
 
 
 
 honom till höger, m en i stället styrde den ra k t emot garfveriets gafvel. D et klack till i honom, ty , tan k te han, hålla de den kursen, så är det inte osannolikt a tt dessa tv å m än äro m edlem m ar af falskm yntare- bandet. . ^ P lötsligt försvann den lilla båten i pilsnaret. No­ ta rie n kunde ej längre se den. H an dröjde en stund för a tt lå ta dem lägga i land. D ärpå smög han sig längs stran d sn året ra k t em ot den p u n k t dar båten försvunnit. K rypande under grenarne hann han slut­ ligen dit. B åten v ar försvunnen. H vad vill d e tta säga? K unna de h a sänkt båten? Föga sannolikt! Men lika visst och säkert var a tt den icke försvunnit öfver v a ttn e t. K unde den ha dragits upp och blifvit gömd i snåret? H an började undersöka platsen och nu fann han nå^ot som slog honom m ed förvåning. D är fans en smal, ’ vattenfylld kanal, som gick ra k t igenom det pilsnår, som fyllde m ellanrum m et emellan viken och garfveriet, och denna kanal, i hvilken m ycket väl en m indre b å t kunde stakas fram , v ar så öfyervuxen och dold i grönskan, a tt den u tifrån var omöjlig a tt upp­ täcka. ° Böjande pilbuskarna å t sidan, lyckades nota­ rien, fast med stor möda, a tt följa k an ten af denna kanal. Bång v ar den inte. S nart up p täck te han att den genom e tt r ä tt rym ligt, af gråsten m uradt hvalf gick in i garfveriet. Och d e tta stenhvalf sköt ett par alnar utom gafvelm uren men var så öfvervuxet, att notarien inte k u n n at upptäcka det, då han upprepade gånger g å tt ru n d t huset och sålunda passerat öfver det. B åten syntes ingenstädes till. Säkerligen hade den stak ats in i hvalfvet och befunne sig nu inne i garfve­ riet. E n sådan ingång till det senare hade notarien aldrig dröm t om. 
 
 
 
 
 N u vet jag hur an ark istern a kom m a in — det sker p å »våta vägen», m um lade han trium ferande. Men h ur kunna följa dem u ta n båt, och vore det väl rådligt a tt ge sig in i d e tta sv arta gap? F ö rra delen af denna fråga besvarades lä tt. H an fann en stake och m ed den päjlade han v atten d ju p et i kanalen. N ågot öfver en half meter. — E tt fo tb ad vid denna årsens tid kan ju inte skada. Jag är ju klädd därefter. D är deras b å t g ått fram , k an jag vada, ty ck te han. Senare delen ingaf m era betänksam het. Olyckligt­ vis hade h an glöm t sin revolver hem m aj— en lä ttsin ­ nig handling af en om tänksam detektiv, ty hvem kan veta hvad som kan hända, då m an ger sig i lag med så farligt folk som anarkister. M e n '!å and­ ra sidan hade han aldrig tä n k t sigj annat;, än a tt denna expedition endast skulle utgöra en rekognosce­ ring inom det fiendtliga om rådet, under hvilk en h an måste undvika all anledning till batalj. F ann han, hvad h an sökte, så skulle han, hade han tä n k t, kalla den officiella polisen till hjälp, och då blefve det dess sak a tt m öta våld m ed våld. Ja, det är godt och väl, m en nu stod han fram för ingången till fiendens kula. Skulle h an våga sig dit in u ta n an n at vapen än en pennknif? H an hade ju redan en gång v arit i fara för s itt lif vid en dylik spa­ ning. Men, resonnerade han nu, jag vill inte springa till polisen u ta n a tt h a se tt m era än hvad jag nu ser, u tan a tt v eta m era än jag nu vet. Alltså: fram åt! Alf Grane var en modig m an och han gaf sig in i det fuktiga hvalfvets sv arta djup. V attnet generade honom föga ■ — m örkret v ar värre. Men lyckligtvis hade han inte glöm t a tt m edtaga sin elektriska ficklampa. Och tack vare den, gick det bra i den hvälfda tunneln, som för öfrigt endast var några få steg lång. K analen m ynnade u t i en bassäng, 
 
 
 
 
 liknande en vanlig badhusbassäng, ty den omgafs ru n d t omkring af plankgångar. H an förstod a tt denna bassäng en gång i tiden, då det gam la garfveriet be­ gagnades för s itt egentliga ändam ål, v arit afsedd a tt blöta hudar i. H ä r återfann h an båten, liggande helt beskedligt i bassängen, men naturligtvis tom . I bortre ändan af bassängrum m et fans en trap p a , ledan­ de upp till öfra våningen. H an lyste p å dess steg. D är syntes fuktiga spår efter grofva skor, som för­ modligen blifvit v å ta af båtens läckvatten. N otarien följde efter. T rappan slutade vid en lucka i taket. Den var nedfälld men inte låst. E n grof hänglås, som förmodligen i vanliga fall tjän ad e till a tt stänga den, hängde på en spik i väggen. N otarien lyftade en sm ula på luckan. D är syntes in tet ljussken i springan. Dugnad af denna om ständighet, ty n aturligtvis hade de båda m ännen tä n d t upp ljus, där de vistades, slog h an upp luckan och steg upp i e tt m örkt rum . Me­ delst ficklam pan kunde h an undersöka det. D et upp­ tog byggnadens halfva bredd men mer än dess halfva längd och v ar således ganska stort. I dess bortre del låg en stor hög af packlådor. H an lyste p å dem och fann dem alldeles nya, som hade de nyss u tg å tt från lådfabriken. De flesta voro igenspikade, men en af dem hade e tt löst lock. D å det aflyftades be- fans lådan innehålla — revolverpatroner! Dessutom fans i rum m et en hel hög s. k. träu ll, en m assa maku- la tu r och åtskilligt an n at packgods, som han ej brydde sig om a tt närm are undersöka. F ör öfrigt var det alldeles tom t. — Hm , m um lade h an för sig själf, jag skulle våga svära p å a tt köpm annen Conradi från Petersburg fått sitt hus af fyra bräder ju st h är i d e tta rum . Men hvar- för skickades hans lik till Finland? D et är en gåta, som jag ej kan lösa. D et skulle ju v a rit m ycket vi­ gare a tt dränka honom i Mälaren. D å skulle förmod- 
 
 
 
 
 lig e n F ly g e r t 'h a f t b ä t t r e t i d p å sig a t t sp e la h a n s P å in n e rv ä g g e n fa n s e n d ö rr, m e n d e n n a d ö rr s lö t d å lig t t i l l o ch g e n o m dess s p rin g o r s k im ra d e lju s. D ä r h a v i d em , t ä n k t e n o ta rie n . H a n la d e ö g a t til l sp rin g a n o ch t i t t a d e in . M y c k e t så g h a n ju s t in te , t y s p r in g a n v a r a llt fö r sm a l. E n b r in n a n d e la m p a s to d p å e t t b o rd . V id a re så g h a n en d el af e n g a n s k a k o n s tig m a s k in af jä r n s a m t d iv e rse p a p p e r o ch b r å te . M en n å g o n m ä n n is k a s y n te s in te o ch ej h e lle r k u n d e h a n s g o d a ö ro n u p p f å n g a m in s ta lju d d a r in ifrå n . H a n v ille n ö d v ä n d ig t se m e ra o c h ty d lig a r e . D o rre n v a r e n d a s t s tä n g d m e d e n k lin k a . H a n ly f te u p p d e n o ch ö p p n a d e d ö r re n e n sm u la . O ch d å så g h a n t y d ­ lig t a llt h v a d so m fa n s i r u m m e t. D ä r fa n s å tm in ­ sto n e in g e n m ä n n is k a . D e t v å a n a r k is te r n a m å s te u p p e h å lla sig i n å g o t in n a n fö r lig g a n d e ru m , m e n de h a d e lä m n a t k v a r d e n t ä n d a la m p a n . D e n m a s k in , s o m g e n o m d ö r rs p rin g a n f o re ta llit h o n o m s å k o n s tig , u p p f a tt a d e h a n n u f u lls tä n d ig t. D e t v a r e n s te n tr y c k a r e p r e s s o ch d e n fö refö ll a lld e ­ les n y . H e la r u m m e t f ö re te d d e fö r ö frig t e n ^ganska tro g e n b ild af e t t m in d re lito g r a f is k t tr y c k e ri. D ar fa n s s te n a r , u p p la g d a p å h y llo r, d ä r fa n s b a la r a p a p p e r o ch s lu tlig e n o c k så e n m in d re s k a rm a s k in m . m . D ito g r a f v e r k ty g v o ro s tr ö d d a h ä r o ch d ä r o ch p å g o lfv e t fa n s b ita r af m a k u le r a d t s te n tr y c k . I b a d a ä n d a r n e af r u m m e t fu n n o s d ö r ra r, m e n d e v o ro s ta n g - d a o ch i n t e t a n g a f a t t m ä n n is k o r u p p e h ö llo sig i n ä r ­ h e te n . . , .... H a d e n u n o ta r ie n l y d t s in f ö r s ta im puls,^ n ä m lig e n a t t fö rs v in n a s a m m a v ä g , so m h a n k o m m it, fö r a t t tillk a lla p o lis, s å h a d e m y c k e t b lif v it a n n o rlu n d a . M en g lä d je n ö fv e r a t t h a f u n n it f a ls k m y n ta r n e s v e r k ­ sta d , t y d ä r o m fa n s ju i n t e t tv ifv e l, fö rb lin d a d e h a n s o m d ö m e o c h g jo rd e h o n o m d u m d ris tig . H a n g re p s 
 
 
 
 
 af en vild nyfikenhet a tt se mera och, glömmande att han var en vapenlös man, steg han in i rummet oeh började närmare inventera dess innehåll. Detta fortgick ett par, tre minuter, utan a tt någon störde honom. Så fann han en på golfvet liggande pappers­ lapp, som väckte hans nyfikenhet. Han tog upp den. Det var en 100-rubelssedel, som misslyckats i tryck­ ningen och därför blifvit bortkastad. Nu, nu hade han fulla beviset i sin hand. Just som han tänkte denna jublande tanke, upp­ fattade hans fina hörsel knäppningen af en dörr. Han vände sig hastigt om. Han stod ansikte mot ansikte med Peter Målare. E tt ögonblick spände de ögonen i hvarandra. Rys­ sen stack mekaniskt handen i fickan, men den kom upp tom. Där fans således ingen revolver. Båda voro vapenlösa — båda häpna af öfverraskning. Pe­ ter Målares ögon sprutade eld och ådrorna på notari­ ens panna svällde. Men ingen af dem kom sig för a tt y ttra ett ord. Båda bevakade hvarandras min­ sta rörelser. I det samma hörde notarien tunga steg öfver sitt hufvud. Godt, tänkte han, den andre är på vinden. Nu gäller det a tt öfvermanna Peter Målare innan kamraten hinner komma till hjälp. — Polisspion! — hväste ryssen. I detsamma kastade sig notarien öfver honom. Det blef en brottning på lif och död. Båda föllo till golfvet. De spände sina muskler till det yttersta. Det knakade i både kläder och lemmar. Men denna gång hade inte ryssen, såsom då de brot­ tades i den mörka källargången, fördelen på sin sida. Den var nu ungefär lika — men svensken var den starkaste. Med e tt kraftigt tag slog han Peter Målare under sig, lyckades frigöra sin ena arm och grep sin motståndare om strupen. Det var e tt tag som af 
 
 
 
 
 järnfingrar. Ryssens muskler började slappas, det rosslade i hans hals, ögonen kröpo u t ur sina hålor. Det var sn a rt in te m ycket igen af P eter Målare. Men i d e tta ögonblick fick notarien e tt tu n g t, e tt förkros­ sande slag i nacken. D en andre hade kom m it in, u tan a tt m ärkas under den vilda brottningen, och slog honom m ed en i hast tillgripen järnstång. H ans tag slappades ögonblickligen, han föll å t sidan och förlorade sansen. Ryssen kippade efter luft, vacklande reste h an sig med m öda och hållande sig fast i prässen slet han upp skjortan och västen för a tt kunna andas. Skälfvande i alla leder och blek som e tt lik stod han där och kunde på länge inte få e tt ord öfver sina läppar. N otarien låg blödande och liflös p å golfvet och bredvid honom stod hans banem an stödd p å sin järnstång och såg u t som om h an inte begripit e tt dugg af alltsam m an. D et v ar en liten, spensligt byggd m an af ä k ta rysk typ, m en m ed e tt ganska godm odigt drag i sitt för öfrigt intetsägande ansikte. H an var litograf till yrket. D et v ar h an som try c k te de falska sedlarne, sedan P eter M ålare rita t och etsat stenarna. Mycket skicklig i s itt yrke v ar h an dock tydligen m ed sin klena kroppsbyggnad en föga farlig m otståndare i strid. H ade han kom m it några sekunder senare, skulle det v a rit en lä tt sak för notarien a tt öfvervinna en så litet fru k tansvärd m otståndare. Järnstången i hans hand skulle då v a rit e tt föga farligt vapen. Men a tt gifva en p å golfvet liggande m an, som ingen­ ting v ä n ta r från det hållet, e tt dödande eller åtm in­ stone döfvande slag af järnstången, därtill fordras inga synnerliga krafter. E fter en stu n d hade P eter Målare h ä m ta t sig och förmådde tala. S am talet fördes på ryska, m en med det privilegium a tt förstå alla språk, som af ålder tillerkänts en författare, skola vi öfversätta deras ord. 
 
 
 
 
 — Du kom i hög tid, Ivan, ty annars skulle d et va­ rit u te med mig. Dessa svenskar ha krafter, som in­ gen kan m äta sig med. D et m åste v ara e tt arf från Carl X II:s tid. — Jag slog honom för a tt rädda d itt lif, herre, gen­ mälde litografen i en ton, som hade han velat urskulda sig för en gärning, som, så anarkist h an var, tycktes förefalla honom ohygglig. — Ja, du räddade m itt lif, Ivan, och det skall du h a tack för. — D et är ju en arbetare, anm ärkte Iv a n med en viss m edkänsla i rösten. — E n arbetare — visst inte. D et är en förklädd polisspion och en m ycket skicklig sådan. Jag kände genast igen honom. D et v ar den samme, som spio­ nerade på mig i laboratoriet vid U pplandsgatan. Den gången gjorde vi honom oskadlig m ed kloroform, men han fick för litet. Jag hoppas a tt du gjort din sak b ättre , Ivan. —• H vad skola vi göra m ed lik e t? ------- — Gå upp p å vinden och tag en af de stö rsta säc- karue, som hänga där. Vi skoia sto p p a honom i den. Iv a n lydde med den b linda underkastelse, som änuu i dag vidlåder de ryssar, som en gång v arit lifegna. H a de, såsom Ivan, blifvit anarkister, så lyda de sina ledare lika oreflekteradt som förut sina herrar. Och Iv a n ansåg P eter M ålare såsom sin herre i rysk be­ märkelse. D ärför kallade han honom också alltid »bari», som betyder herre, men det hade de andra anar­ kisterna sv årt a tt förlåta honom. D u är en äk ta slaf- n atu r, Ivan, brukade de säga. Iv a n återkom m ed säcken. P eter Målare lade först dit en tung järnklum p, som händelsevis fans i tryckeriet, därpå hjälptes de å t a tt stoppa dit nota­ rien. M idt under d e tta arbete fick P eter Målare en idé. — 
 
 
 
 
 V än ta lite t, sade han, jag vill känna efter i hans fickor. H an stack handen i notariens högra västficka. Med trium ferande m in höll han upp — inträdespol- letten till anarkistm ötet. ja g anade det, utropade han. D et är denne skurk, som kom m it öfver det förlorade m ärket, och det är honom vi h a a t t tack a för a tt det blef in te t af bankplundringen. Men nu är det slut, och den usle polishunden skall aldrig m era korsa m in väg. Nu stoppades kroppen fullständigt ned i säcken, som tillknöts med e tt groft snöre. Med gemensamma krafter buro de d ärp å säcken ned i båten, stakade sig u t i M älaren och rodde e tt stycke u t å t fjärden för a tt kom m a till d ju p t vatten . P lötsligt utropade Ivan: — Diket lefver — han sparkar i säcken. — Gör ingenting, anm ärkte P eter Målare lugnt. Dåt honom sparka. Vi äro stra x vid d ju p t v atten och då hifva vi honom öfver bord. — Ja , m en kunde vi in te lå ta honom lefva — det är så ruskigt a tt döda en m änniska tv å gånger. P eter M ålare svarade endast: — Du är e tt nöt, Ivan. N ågra m inuter senare v räk te de säcken öfver bord. Tack vare järnklum pen sjönk den som en steu. — V et h u t, Ivan, rö t P eter Målare. Jag såg a tt du gjorde korstecknet. — F örlåt herre, jag skall aldrig göra så mer. De vände b åten och rodde tillb ak a till det gam la garfveriet. S n art försvann den i pilsnårets mörker. 
 
 
 
 
 Hvem är Kalie Pettersson? Revisor K u rt Dellvik gick m ed snabba steg fram och tillbaka i sitt trefliga arbetsrum vid Engelbrekts- gatan. H an gnuggade händerna och ansiktet sken af inre tillfredsställelse. H an »såg u t som e tt blom ­ m ande päronträd», för a tt använda e tt klassiskt vor­ det u ttry c k af en m ycket känd skådespelare. H an h a ­ de tä n k t a tt med undantag af den vecka, som g å tt å t för a tt leka gömme m ed vännen Alf Grane, tillbringa sin sem ester på Gotland. Men m an tän k er så m ycket, som aldrig blir af. H an hade än d rat sig. H vad vore väl W isbys sällsam t härliga solnedgångar i S tudent­ prom enaden, dess ljufliga dåsande under m ullbärsträ­ dens skugga, dess förträffliga m iddagar i B otaniska trädgården, dess härliga m edeltidsstäm ning i ruiner­ na m. m., m. m. hvad är allt detta, ty ck te han nu, m ot de förtjusande kvällarne i ta n t Silfverpoppels förm ak i Skepparegatan? Väl kunde det v ara tref- ligt a tt ligga i gräset p å backen, där det gam la Wis- borg stå tt, och se hafvet, det härliga hafvet svepa sin blå slöja kring G otlands ärriga kalkbarm , men det fans en annan kring en viss h a tt lindad blå slöja, nu­ m era kom m en till heders igen, som lockade honom ännu mera, och som dessa olika njutningar inte kunde förenas, uppoffrade han G otland och stannade hem ­ ma. Dagarne, då den blå slöjan befann sig i »kursen», voro ju ganska långtrådiga, men kvällarne desto här­ ligare. Och K u rt Dellvik v ar ej densamm e efter 
 
 
 
 
 »gömmeleken», som h a n v a rit före den. D å höll h a n s ty ft p å u n g k a rlslifv e t och h ad e vid 33 års ålder f a t­ t a t d e t h ero isk a b e slu te t a t t aldrig gifca sig. Tusan m å tte b in d a s i t t lif, h a d e h a n tä n k t, v id en annans och d ärm ed u p p g ifv a sin. o v ärd erlig a frih et, sin a sm a u n g k arlsfester och k a m ra tg la m , för b arn sk rik , hus- hållsb ek y m m er och s trid om p o rtn y ck eln . J a , d e t v a r då. M en n u h a d e u n g k a rlsstå n d e t liksom den ef­ te rlä n g ta d e G o tlan d sresan f å tt m ak a å t sig för hogre och n y a re in tressen . N u re n t af acklade d e t honom . U sch då, en gam m al ungkarl! N ej, ta c k a vill jag den blå slöjan! , 11 1 , I k v ä ll v a r d e t m id so m m arsafto n . D a skulle b a n och t a n t S ilfverpoppel — h a n h a d e re d a n f å tt säga ta n t _ och Maj L in d ers och G e rtru d T ö rn e fa ra u t 1 sk ä rg å rd e n och n ju ta af sol och som m ar och dans v id piglockstoner k rin g b jä rtfa g e r m a jstå n g . Och det v a r d ärfö r h a n sken af b e lå te n h e t och gnuggade sm a hän d er af frö jd , som h ad e h a n genom lifv ets te a te r­ k ik a re s e tt in te t a n n a t än h ip p och hej och llfs| la d Je; D å rin g d e d e t p å ta m b u rk lo c k a n och o m edelbart därefter k o m frö k en I d a in m ed e t t k o rt. V. häradshöfding E r ik Sanne — A ha, Alfs k o m p an jo n , m en h v a d i all värld en k a n h a n v ilja mig? V i äro ju i d e t h ela g an sk a lite t bekanta! 
 
 
 
 
 — V ar så god och stig in, h r häradshöfding. S itt ner! H varm ed kan jag stå till tjän st. — Ni är god vän, hr revisor, m ed m in kom panjon, notarien Alf Grane. — Alldeles riktigt! D et h ar väl ingenting ta g it vid vännen Alf? — Ja, det är ju st det, jag inte vet. H an är försvun­ nen. — Försvunnen? — — — — Ja, ledsam t nog! Jag h ar v ä n ta t honom dag efter dag, men då han inte hörts af, ansåg jag mig böra ta la vid någon af hans förtroligare vänner, innan jag vände mig till polisen. — För all del berätta! — Alf och jag arbetade tillsam m an på byrån nä­ stan hela dagen i lördags. Som revisorn nog vet, h ar han på sista tiden b ö rjat a tt m ycket lifligt in­ tressera sig för detektivgörom ål. H an anförtrodde mig a tt han ansåg sig h a kom m it p å spåren en falsk- m yntareverkstad, som de ryska nihilisterna skulle h a etablerat här i Stockholm, och jag uppm untrade honom a tt fullfölja e tt så lofvande uppslag, om där verkligen funnes faktiska grunder för hans antagan­ den. D å vi skildes åt, s a tt han ännu kvar. »Du af- slutar väl dina spaningar så tid ig t, a tt du på måndag kan gå upp i rä tte n och svara i m ålet »om återgång af köp», som du särskildt s a tt dig in i, sade jag, då jag gick. »Ja, för all del,» svarade han, »mina spanin­ gar slu ta i n a tt och jag h ar m ålet k la rt» ------- — Sen dess h ar jag inte se tt Alf. Öfver söndagen stannade jag ute på villan, som jag h y rt försom m aren. P å m åndagsm orgonen kom jag in, m en ingen Alf hördes af. Jag m åste hals öfver hufvud löpa upp i rä tte n och h itta på skäl för en uppskofsbegäran, ty jag kände ej m ålet, som Alf ta g it på sin p a rt. D e tta var förfärligt olikt Alf Grane. U nder de tre år, vi 
 
 
 
 
 arb etat tillsam m an, h ar jag alltid lä rt känna honom såsom m er än vanligt ordentlig och punktlig i allt som rörde firm ans affärer. Em ellertid gick jag till hans bostad, men där hade han inte v arit synlig sedan lördagskvällen, då städerskan sett honom kom m a hem, m en därem ot inte observerat då h an gick u t igen'. Nå, tä n k te jag, hans spaningar efter ryssarne ha säkerligen ta g it längre tid, än hvad han beräknat, och v isat sig så lofvande, a tt han ej velat öfvergifva dem. Men — å andra sidan: nog borde han väl ha ku n n at telefonera till byrån. I alla fall kommer han väl en af dagarne, hoppades jag. Men dag gick efter dag u ta n a tt Alf blef synlig och nu är det torsdag. Jag kan ej neka till a tt det nu synes peka p å en olycka eller e tt b ro tt —p å annat s ä tt kan ej hans från ­ varo förklaras. De ryska nihilisterna äro e tt farligt folk a t t ge sig i lag med. Gud vet hvad de kunnat göra honom. Jag är p å det högsta bekymrad.» Ja, den välfödde och gem ytlige häradshöfdingens jovialiska drag v ittn ad e verkligen om bekym rad sinnesstäm ning, något som annars v ar för honom täm ligen främ m ande. Och hvad K u rt Dellvik an­ går, så var den glada syn p å tingen, som nyss satte sin prägel p å hans ansikte, alldeles som bortblåst. ^ D är blir väl ingen annan råd än a tt vända sig till polisen, anm ärkte han missmodigt. — Nej, det blir väl inte det. Jag har nog tä n k t på den saken, m en jag h ar dröjt därm ed i det längsta, och det af tv en ne skäl. Alf själf skulle säkerligen inte gilla a tt m an blandat polisen i hans affärer, där­ est ingen olycka skett, och så därtill den om stän­ digheten, a tt då det nu för tiden spörjes a tt en af­ färsm an försvunnit, så heter det genast: »Hvems p äng ar har den karlen rest af med.» D et andra sk ä ­ let är a tt v år polis f. n. är alldeles öfverhopad af göro- mål i anledning af den m ystiska Conradiaffären. 
 
 
 
 
 Som revisorn väl hört, så är det nu u p p täck t a tt näm- da grosshandlare Conradi h aft en dubbelgångare, som efter den verklige Conradis bevisliga död g ått här i Stockholm och diskonterat ihop dels på åtm instone delvis äkta, dels på falska växlar belopp, som, efter hvad m an sagt mig, gå upp till e tt par hundra tusen kronor. H ela affärsvärlden befinner sig i uppror och polisen ligger h ård t i selen n a tt och dag. Under så­ dana förhållanden befarar jag a tt den skall ha föga tid öfrig för stackars Alf. E fter ytterligare en stunds sam tal, som vi dock inte finna skäl a tt referera, beslöts a tt revisorn skulle sam m ankalla Uördagsklubben till e tt ex tra sam m an­ träde, hvarvid beslut skulle fa tta s i den ledsam m a frågan om Alf Grane. Visserligen lågo de andra med- lem m arne alla på landet m en dock inte längre borta, än a tt de kunde inkallas till redan påföljande dag. P å kvällen reste K u rt Dellvik i förut om taladt säll- skap till skärgården, m en till följe af oro för vännen och den gamle studiekam raten Alf Grane m otsvarade in te u tfly k ten hvad revisorn v ä n ta t af den. Det gifves näm ligen ögonblick i lifvet, då gam m al och d ju p t ro tad vänskap förm år fördunkla själfva kärle­ kens rosenskimmer. Och så skedde nu. Farhågorna för vännens m ystiska öde bredde en slöja öfver K urts m idsommarglädje, en slöja som inte var blå. M idsommardagen sam m anträdde Lördagsklub- ben i revisorns hem, och under en stäm ning, som var allt annat än glad, tro ts det gnistrande b atteriet på bordet, och efter en lång öfverläggning, som vi inte våga oss på a tt föra till protokollet, beslöts a tt kapten Sabelkvist, som personligen kände detektivchefen, skulle begifva sig till denne, om tala hvad m an visste och påkalla polisens bistånd. D e tta skedde samma dag. 
 
 
 
 
 D etektivchefen lyssnade med sto rt intresse till fram ställningen. — Var notarien Grane förklädd, då han på lördags­ kvällen läm nade hem m et, sporde han. D et visste in te kaptenen, ty ingen hade se tt när han aflägsnade sig, men h an ansåg det ganska sanno­ lik t. D etektivchefen höjde p å axlarne men lofvade a tt göra hvad göras kunde. Och h an höll sitt ord. De­ tek tiv ern a fingo e tt n y tt problem a tt lösa. Och dem hände, hvad fö rut in träffat med Alf Grane under hans detektivsyssla: det de sökte, det funno de icke, men därem ot något annat, som v ar i högsta grad oväntadt. Man lyckades spana u t Alf Granes besök hos den vänlige grosshandlaren i Tegnérgatan. Denne upp­ lyste om den egendomliga fråga, notarien fram ställt, och om s itt svar. D e tta ledde till det gam la garfve- riet p å Kungsholmen. D etektiverna infunno sig där och funno byggnaden väl tillbom m ad. Men de hade ej sam m a respekt för de gam la åsarne, som notarien haft. E n smed efterskickades och han bröt upp den ena dörren. N u undersöktes det gam la garfveriet, och där fann m an saker, som kastade e tt o väntadt ljus öfver vissa m ystiska förhållanden. Tryckeriet, som vi kän n a från notariens besök där, var u trym dt, men denna utrym ning m åtte h a skett med allt för stor brådska, ty spåren voro m ycket illa igensopade. Man fann hålen efter de skrufvar, medelst hvilka prässen v arit fästad vid golfvet och för öfrigt hade dess fotställning läm nat tydliga m ärken p å det sm ut­ siga underlaget. Vidare h itta d es en b it af en sönder­ slagen litografsten och å denna b it fans hörnet af en rysk rubelsedel ingraveradt. I cn skräpvrå fans flera bleckkärl, innehållande tryckfärg i olika kulör, och flera kvarglöm da litografverktyg. M ärkligast v ar dock en hög m akulatur, som också blifvit kvar- Am atördetektivens första bragd. 10 
 
 
 
 
 glöm d. D en u tg jo rd e en verklig guld g ru fv a for de­ te k tiv e rn a . D ä r funnos m ak u lerad e rub elseo lar al olika valörer, m er eller m indre h e lt try c k p a p p e r med v a tte n s tä m p e l och af s å d a n t slag, som d e t ry sk a m y n t­ v e rk e t an v än d e, och slu tlig en e tt fle rtal b la n k e tte r till v ä x la r m ed svenska firm astäm p la r, checker m. m. H ä r h ad e m a n k la v e n till å tsk illig t af h v a d som in trä ffa t i b a n k e rn a u n d er den sista tid e n de sto ra och m ak alö st d jä rft u tfö rd a förfalskningar och be­ d rägerier, som s tä llt till s å d a n oro m om affarsvarlden, och h v ilk a b lo tt ku n d e h a en en d a upphof sm an sto r­ b e d ra g a ren F ly g e rt. M en af n o ta rie n G rane fans in te e t t sp å r — jo k an sk e ä n d å e tt sp år, som å tm in sto n e kunde v a ra e fte r honom , näm ligen en r ä t t sto r blod­ fläck p å golfvet alldeles in v id den p la ts d a r prassen stå tt • M an sk a r u t n å g ra sp ån o r af golfvet och sände till en k e m ist för a t t få v e ta om d e t v a r m änniskoblod. Så fan n m a n den af sn å r öfv erv u x n a k an alen som ingen k ä n d e till och i anledning af d e tta fy n d beslöts a t t drag g a i v ik en d är u ta n fö r efter n o tarien s hk. N å. lik e t fans in te , m en i stä lle t fastn a d e draggen i n åg o t tu n g t, som m ed sto r m öda togs upp. D e t v a r ste n try c k p rä sse n . A n tingen h ad e den, da d e t hem liga try c k e rie t rym des u t, genom vårdslöshet fa llit öfver b o rd och g å tt till b o tte n , eller ock hade m an m ed a fsik t sä n k t den i M älarens d ju p , en är den b efu n n its för besvärlig a t t i hem lighet bortföras. R e su lta te t af polisens sp an in g ar blef således det, a t t af n o ta rie n Alf G rane fans in te e tt sp år, om icke m öjligen en blodfläck, m en därem o t v an n s bekraf- telse p å en sak, som Stockholm spolisen fö ru t b e stn u t, d e t näm lig en a t t de falska ry sk a ru b ler, h v a rm e d m- h ilistern a v ia F in la n d ö fv ersv ä m m at deras fädernes­ la n d , v erkligen tr y c k ts i Stockholm . O ch denna upp­ tä c k t v ä c k te e t t o fa n tlig t uppseende. N u beslot 
 
 
 
 
 m an sig a t t förhöra ryssarne, m en denna åtgärd kom för sent. Vid denna tid hade näm ligen de flesta af dem försvunnit och det fåtal, som fans kvar, bestod u teslutande af L etter, hvilka, af skäl som inte höra hit, under sista tiden lefvat i fiendskap m ed de egent­ liga ryssarne. De visste ingenting. Och de svenska anarkister, som togos i förhör, ville ingenting säga. Slutligen fick m an dock fast i en yngling, just den med knäbyxorna, som v arit notariens granne p å anarkist­ m ötet, och h an befans mindre förbehållsam. Af ho­ nom fick m an veta, a tt P eter Målare och ryssen Iv an v arit de, som sk ö tt det hem liga tryckeriet, stundom b iträd d a af F lygert. D e tta var ju goda upplysningar, men de ledde icke till något resultat. Peter Målare hade k o rt efter notariens försvinnande rest till Kö­ penham n och äfven Iv a n var försvunnen. B eträf­ fande åter Flygert, så visste m an lika lite t nu som förut hv ar h an fans eller i hvilken skepnad han nu uppträdde, m en det troddes a tt äfven han gifvit sig af för a t t s ä tta det sto ra rofvet i säkerhet. °Man telegraferade till polisen i K öpenham n, men då hade P eter Målare redan rest till London, och bakom den engelska asylrättens slippriga vallar var det föga lönt a tt söka en person, som skyddade sig bakom ti­ teln; »rysk revolutionär», vore han också m isstänkt för både m ord och m yntförfalskning. Så af stannade polisens undersökningar och b eträf­ fande notarien Alf Granes m ystiska försvinnande hade den inte lyckats finna några som helst upplysningar. Det v ar e tt h å rd t slag för vännerna, men därvid fans in tet a tt göra. Ungefär en vecka efter m idsomm ar kom revisor K u rt Dell vik hem r ä tt sent en kväll från e tt af de num era alldagliga besöken hos ta n t Silfverpoppel 
 
 
 
 
 i S k ep p a re g a ta n . T ro ts sorgen öfver den p a e tt sa m y stis k t s ä tt förlorade v än n en , v a r h a n d enna kvall v id g an sk a s trå la n d e ly n n e, t y förlofrungens ekla- te ra n d e v a r nu e n d a st en tid sfråg a, beroende p a e tt van- t a d t bref frå n W issefjärda. D å h a n ta n d e lam pan, fick h a n se a t t d ä r låg e tt bref p å sk rifb o rd et. H a n g rep d e t och sy n ad e d e t frå n alla sidor. F o rm a te t v a r g a n sk a lite t och u ta n sk rifte n sk rifv en m ed omiss­ kän n elig fru n tim m e rsstil. D e t k lack till i honom och h a n sto d tv e k s a m m ed b re fv e t i sin hand.^ E n un g ­ k a rl, som s tå r i b eg rep p a t t förlofva sig, b lir l ä t t för­ s k rä c k t in fö r e tt bref m ed fru n tim m e rsstil, som m te är — hennes. F r å n n åg o n kvinlig släk tin g , kunde d e t in te v a ra , t y re v iso rn h ad e in g a d y lik a i S tock­ holm , och b re fv e t v a r e t t lo k a lb re f. _ T ill s lu t b rö t h a n d e t h jä lte m o d ig t och läste: H e rr R evisor K u r t D ellvik Stockholm . P a tie n te n p å S e ra fim e rla sare tte t, k iru rg isk a afdeln. salen D ., K alle P e tte rs s o n b er genom m ig om e tt be­ sök, h e lst i m orgon m en i alla h ändelser sn a ra st möj- licrt. K alle P e tte rs s o n h a r v a r it s v å rt sju k m en ar n u b e ty d lig t p å b ä ttrin g sv ä g e n . H a n lä n g ta r m ycket e fte r a t t få ta la v id h r R evisorn. E fte r u p p d rag S y ste r A gnes. — H v e m är K alle P e tte rsso n , u tro p a d e revisorn och s tirra d e u t i ry m d en , som h ad e h a n d är velat läsa s v a re t p å sin fråga. — H v e m tu s a n ä r K alle P e tte r s s o n ? ------------------ H a n le ta d e i s itt m inne. F u n n e s b la n d alla dem, som h a n i g la d a lag, i fe stlig a sam k v ä m s tö tt till­ sa m m a n m ed, och de v oro otalig a, någon som ar n a m n e t K alle P ettersso n ? N ej, h a n k u n d e om o]ligt 
 
 
 
 
 erinra sig det. E ller bland U ppsalakam raterna? Nej! E n Kalle P ettersson, som skulle längta efter a tt ta la med honom! D et kunde han inte alls begripa. Den ende af det nam net, som han kände till, var den K alle Pettersson, som under hans stu d en ttid flög härjande fram öfver alla landets varietétribuner — K alle P ettersson m ed de upp v ik ta byxorna och den konst­ besynnerliga knölpåken, ty p en för 90-talets varieté- hum or och sn o bbkarrikatyr. Någon annan K alle Pettersson hade han aldrig råkat, det kände han sig viss om. Men å an d ra sidan: E n Stockholmsungkarl, som stundom vistas i glada lag, gör ju inte sällan bekant­ skaper, som åtm instone till nam net äro glömda, in­ nan punschångorna afdunstat. D et kunde v ara en sådan. Och i alla händelser ginge det inte an a tt svika en kallelse till sjukbädden. Plötsligt fick h an en idé. — D et kan vara någon, som vet något om Alf Grane, någon som kanske h ar en sista hälsning från honom a tt fram föra. H a n beslöt a tt gå till Serafim erlasarettet följande dag. Med den fa sta föresatsen gick h an till sängs och drömde — om Maj Einders, tro r m an väl — nej, det var inte så väl. Förm odligen hade ta n t Silfverpop- pels läckra supé v a rit något stark, ty han fick m ycket oroliga och hem ska dröm m ar, hvari vännen Alf Gra- nes blodiga lik förevisades p å en varietétribun af en Kalle P ettersson i uppvikna byxor och med en väldig knölpåk i handen. H a n vred sig och vandades under denna ohyggliga syn, m en kunde omöjligt bli den k v itt. In te ens den m insta lilla flik af en blå slöja sändes af en b arm härtig fé a tt v ifta frid öfver hans oroliga sömn. D å revisorn påföljande dag infann sig p å Serafimer­ lasarettet v ar det honom inte sv årt a tt finna den i (■ n B H a n m w m M m M M m M m M W am 
 
 
 
 
 brefvet utpekade salen. D är träffade han syster Agnes, och hon förde honom till en säng, öfver hvars h v ita lakan stack upp e tt blekt, med en binda omvi- ra d t hufvud, som tro ts de utm ärglade dragen och sjukhushyn gladt blickade revisorn till mötes och till och med sände honom e tt välkom nande leende. Revisorn stod slagen af öfverraskning. — Kors i all världen, det är ju Alf. — _ j a visst är det Alf. D et gläder mig i alla fall a tt du känner igen mig, ty det bevisar a tt jag g att igenom den h är persen u ta n a tt allt för m ycket för­ ändras till det y ttre. , H var h ar du v arit och hur har du kom m it hit? Och hvarför h ar du ej förr lå tit höra af dig? — Jag skall besvara den sista frågan först. — Först i går blef jag redig. Ser du, gamle vän, jag har haft en affektion å t h järn an och lefvat i e tt brokigt hel­ vete af feberdröm m ar, slöhet och kom plett vansinne. Men tack vare läkarne och syster Agnes gick det öfver och i går morse fick jag m itt förnuft tillbaka. Då tä n k te jag på a tt vännerna säkerligen voro oroliga för mig, och så bad jag syster Agnes skrifva till dig. N u är faran öfver, säger doktorn. — Gud ske lof för det, gamle vän. Men b e rä tta nu dina öden, så vida det inte för m ycket trö tta r dig. Visst inte. S itt ned på stolen h är vid sängen, så skall du få höra. . Alf Grane b erättad e n u sina äfventyr ända till den p unkt, då h an fick slaget i nacken och förlorade med­ vetandet. — Men hur blef du räddad och hur kom du hit? — D ärom skall du få läsa i tryck. Syster Agnes hade v arit så vänlig a tt klippa u t notisen om hur jag fiskades upp i M älaren och fördes h it och h är har du den. H an tog fram e tt tidningsurklipp, som h an hade un- 
 
 
 
 
 der hufvudgärden, och läm nade det till vännen. Den­ na läste: B r o t t eller o ly c k s h ä n d e ls e ? D å skepparen Olagus Nilsson natten till sönda­ gen den 19 dennes med sin skuta passerade R iddar- fjärden, såg han, ungefär m idt för Rålambshof, nå­ got röra sig p å v a ttn et. F örst trodde han det vara en sim m ande hund, m en såg snart a tt det var en m än­ niska, som sim made med ojäm na, kraftlösa tag. Skepparen förstod a tt främ lingen höll på a tt drunk­ na. H an lossade jollen och gick u t och tog upp den drunknande. D et v ar en i grofva arbetskläder klädd omkring 30 årig, kraftigt byggd man, som hade e tt sv årt sår i nacken och var kom plett sanslös. H an fördes till Riddarholm sham nen och öfverläm- nades å t polisen, som förde honom till Serafimer- lasarettet. E n är m annen fortfarande är sanslös, har det v arit omöjligt a tt identifiera honom. Däkar- ne anse ej såret lifsfarligt, m en fru k ta a tt han få tt en affektion åt hjärnan, som kan h a svåra följder. H u ruvida b ro tt eller olyckshändelse föreligger, är i närvarande stu n d omöjligt a tt afgöra. — Gud v et om jag inte läst den notisen förr, men sådana äro ju in te alls ovanliga i Stockholmstidnm - garne och aldrig kunde jag föreställa mig, a tt den hade med d itt försvinnande a tt göra, anm ärkte revisorn, tilläggande: Men m ellan det ögonblick, då du fick slaget, och det, då du af skepparen drogs upp ur Må­ låren, ligger e tt tidsskede, som jag gissar a tt du föga vet om på grund af förvirringen efter slaget. — Jo, jag kan redogöra för alltsam m an. D et me­ sta minns jag och det andra kan jag sluta mig till. H an b erättad e nu följande: — Sedan jag blifvit döfvad af slaget, m åste ryssarne 
 
 
 
 
 ha sto p p at mig i en säck, där jag fick sällskap med en grof järnklum p. D ärpå sam m anknöto de säcken, buro mig ned i båten och rodde mig u t p å sjön för a tt dränka mig som en kattunge. Om första delen af denna behandling vet jag in tet, men så m åste det ha g å tt till. F örst då vi kommo u t på sjön, återfick jag m edvetandet, och det till och med ganska fullständigt, så a tt jag genast u ppfattade situationen och kunde göra förberedelser för min räddning. — Jag förstår inte hur du kunde rädda dig, inne­ sluten i en säck och m ed en järntyngd, som genast m åste draga dig till bottnen. — Min räddning berodde på en om ständighet, som jag nu skall förklara. P eter Målare är u ta n tvifvel i v åra och andra lag­ lydiga m änniskors ögon en stor bandit, men han är inte någon ficktjuf. A tt plundra en bank p å enorma sum m or eller a tt m örda en m otståndare, är fullkom­ ligt i hans smak, m en a tt stjäla sm åsaker anser han förmodligen under sin värdighet. D e tta gjorde a tt jag fick behålla de sm åsaker, jag hade i fickorna, och bland dem fans en god pennknif. Så fort detta blef mig klart, såg jag genast vägen till räddning, ty arm ar och ben voro ju fria, och för en af Köhlers b ä ttre elever, som öfvat sig i a tt kläda af sig och på sig i v a ttn e t, v ar det ju en enkel sak a tt göra sig fri från en säck, då en god knif fans till hands. Också tog jag genast fram knifven, fällde upp det skarpaste bladet och höll mig beredd på a tt handla. Och jag slapp a tt v än ta länge. De hifvade mig öfver bord och, tack vare järnklum pen, bar det som en pil till bottnen. Men innan jag hunnit dit, hade jag genom e tt ra sk t sn itt skurit upp hela säcken. U nder vanliga förhållanden skulle det för mig v arit en ren barnlek a tt befria mig från säcken, m en där tillkom en an­ nan sak, som betydligt försvårade räddningen. Det 
 
 
 
 
 v ar såret i nacken. Visserligen tog v a ttn e t så godt som b ort all sm ärta, men den häftiga hjärnskaknin- gen hade fö rv irrat mig och blödningen gjort mig svag. Följden blef a tt jag trasslade in benen i säcken och det v ar så när som p å h året a tt jag aldrig kom m it upp. Med en k raftig ansträngning af viljan, sporrad af andnöden, lyckades det dock till sist. J ag kom upp och började simma. Men i m in förvirring simmade jag ej m ot land, som låg ganska nära, u ta n ra k t u t åt fjärden. Jag såg e tt ljus glimma som en fyr för mina ögon och efter den ledfyren simmade jag. Förm od­ ligen v ar d e tta ljus från början ett händelsevis upp­ ly s t fö n ste r p å sö d ra la n d e t, m en i m ina ögon närm a­ de d et sig m er och m er, tills det blef en sol, efter hvars trollska strålar jag grep m ed händerna. K rafterna aftogo, m ina sinnen förvirrades och till slut förlorade jag allt m edvetande. Sannolikt har jag dock fortsatt a tt simma, äfven sedan jag m istat sansen. Sådant är inte o tän k b art hos en van simmare. J ag har all­ deles m ekaniskt hållet mig uppe på vattenytan. Visst är, a tt jag aldrig såg någon skuta eller jolle och ej heller m ärkte, då den hederlige skepparen, som jag hoppas a tt en vacker dag få bjuda på en god grogg, drog mig ur sjön. U r denna sinnesfrånvaro vak­ nade jag egentligen inte förr än i går morse. Och det, m å du tro, v ar e tt underligt uppvaknande. E fter en liten paus sporde revisorn: — Men hvarför i all världen tog du nam net Kalle Pettersson? — Jag h ar aldrig ta g it det nam net — polisen har gifvit mig det. — P o lise n ? ------------ — Ja, ju st polisen. Ser du, det ham pade sig så, a tt sam m a n a tt, som jag försvann, försvann också en arbetare vid nam n Kalle Pettersson. Stundom är polisen något hastig i sina slutsatser, stundom kanske 
 
 
 
 
 allt för sen. Nog af, m an tog för gifvet, a tt jag och Kalle P ettersson voro en och sam m a person. Signa­ lem enten äro stundom ganska m ångtydiga. Det signalem ent polisen få tt p å Kalle Pettersson ansågs stäm m a in på mig, och så skrefs det nam net in i sjuk­ husets journaler — ja, som du ser, det stå r också på den lilla tafla n vid m in säng. N u var det revisorns tu r a tt b e rä tta hvad som till­ dragit sig under den långa tid notarien v arit i mer än en bem ärkelse frånvarande. Och h an fullgjorde också redligt denna plikt. N är h an därvid berättade huru polisen funnit det gam la garfveriet och bak dess väl tillbom m ade dörrar u p p täck t talrik a spår af rys- sarnes sedelförfalskningar m. m., blef notarien mycket glad och belåten. — De se nu a tt jag inte lu p it med lim stången, jub­ lade han. Men då h an så fick v eta a tt det v arit för sent och a tt ryssarne redan h unnit s ä tta sig i säkerhet, blef h an m ycket förargad. — D et är m itt fel, sade han. H ade jag, u ta n a tt låta förleda mig af en dum inventeringslusta, genast dragit mig tillbaka, då jag se tt hvad som fans i det gam la garfveriet, och skyndat bort sam m a väg, som jag kom m it, så skulle ryssarne aldrig h a m ärkt a tt de blifvit upp täck ta. Sen skulle jag ha kom m it med några handfasta detektiver och då skulle falskmyn- ta rn e blifvit tag n a på bar gärning. Och jag skulle ha sluppit det obehagliga äfventyr, som k a sta t mig p å sjuksängen. Men det är ju ej sv årt a tt vara klok efteråt. Jag ville göra m in undersökning så grundlig som möjligt. D et var däri felet låg. R evisorn b erättad e ytterligare om e tt och annat, men sn art kom syster Agnes och förklarade a tt nu finge sam talet sluta. D et ginge inte an a tt u ttrö tta 
 
 
 
 
 en sjuk, som nyss undsluppit en så föifärlig fara som en öfverhängande hjärnfeber. D äri gaf henne revisorn r ä tt och aflägsnade sig, sedan h an dock först stä llt om a tt Alf Grane blef förflyttad till enskildt rum och fick sitt rä tta nam n i sjukhusjournalen. K alle Pettersson blef »utskrifven» med det sam m a och polisen u n derrättad om nam nför­ växlingen. Sedan återstod för revisorn a tt underrätta alla vännerna och det gjorde han med gladt hjärta. 
 
 
 
 
 F rujV interlöf. U ngefär tre veckor efter den dag, då revisor K urt Dell vik gjorde s itt nyss om talade besök på Serafi- m erlasarettet, sitte r notarien Alf Grane och arbetar på advokatbyrån vid N orrlandsgatan. D et v ar rä tt sent på aftonen och vid en tid, då Stockholms ung­ h errar annars bruka ta sig ledigt, men alltjäm t ilade hans penna lika flitigt öfver papperet, endast görande e tt uppehåll då och då, n är han bläddrade i digra lag­ sam lingar eller slog efter prejudikater. D et är nära en vecka sedan han utskrefs från Serafim erlasarettet såsom frisk och ungefär lika länge sedan Dördags- klubben firade hans återvändande till världen med en liten m ycket anim erad fest p å Didingöbro värds­ hus. Men ännu sitte r något af sjukhushyn kvar, ehuru synbarligen u ta n a tt p å ringaste s ä tt inverka på hans arbetsförm åga. A llt sedan utskrifningen hade h an a rb etat m ycket flitigt, ty h an ville därigenom bereda sin kom panjon någon ersättning för den långa, ofrivilliga bortovaron. Alla detektivfunderingar voro under denna tid lagda p å hyllan, ty de ryska anarki­ sterna voro ju b o rta och säkerligen hade Flygert gjort dem sällskap. Således fans ingenting, som loc­ kade. Plötsligt hördes raska steg genom väntrum m et, dörren öppnades och revisor K u rt D ellvik trädde in. P å hans v än stra ringfinger glimm ade den gyllene rin­ gen, ty förlofningen med fröken Maj Uinders var ny- 
 
 
 
 
 I 57 ligen eklaterad, och det v ar inte sv årt a tt se a tt den gode revisorn befann sig i sjunde himmelen. Dock var det nu något alldeles särskildt i hans blick, som förvånade notarien, då han titta d e upp från s itt ar­ bete, något som antydde a tt han bar en alldeles sär­ skild n y het på h jä rta t. — Go’ kväll, Alf, hälsade han. Jag ser a tt du ännu befinner dig vid flitens lam pa, fast klockan nyss slog åtta. H ar du läst aftontidningen? — Nej, jag h ar inte haft tid a tt ti tt a åt en tidning sedan jag å t frukost. H ar få tt fast i e tt ganska kits­ ligt mål, som ger mig nog a tt göra. R evisorn drog upp e tt n:r af Allehanda ur fickan. — Jag tog det h är m ed mig, sade han, ty där står något som alldeles säkert m åste intressera dig. H an bredde u t tidningen på bordet och pekade på en synnerligen fet rubrik. N otarien läste: En m ystisk tilldragelse i riksbanken. 12,000 kr. utbetalade på cn falsk check. I dag p å förm iddagen presenterades i riksbanken en check p å 12.000 kr. från e tt af rikets äm bets­ verk. Penningarne utbetalades genast, ty där fans ingen anledning a tt betvifla checkens äkthet, syn­ nerligast som den fram bars af verkets mångårige och i banken välkände vaktm ästare, som tusentals gån­ ger u p p b u rit vida större summor för äm betsver­ kets räkning. E m ellertid befans checken sederm era falsk. Ä m betsverket hade inte u tstä llt den och heller icke em ottagit penningar för densamma. Saken anm äldes i polisen och vaktm ästaren togs i förhör. H an bedyrade a tt han i dag inte sa tt sin fot i banken och — hvad m era är — han kunde fullt n ö jak tig t sty rk a sitt alibi. Polisen har s a tt sig i rörelse, m en då tidningen lägges i press är in- 
 
 
 
 
 te t k ä n d t om dess spaningar ledt till något resultat. Saken ser m ystisk u t i hög grad. D å Alf Grane lä st notisen, s a tt h an några ögon­ blick ty s t och synbarligen m ycket förvånad. D ärpå slog han med en smäll handen i bordet och utropade. — Flygert! — — — .. — Ja, det var också m in fö rsta _ tanlce. Darfor v ar jag viss om a tt nyheten skulle intressera dig. ja , det vet Gud a tt den gör, och det m ycket än­ då. M an trodde ju a tt F lygert skuddat Stockholms- sto ftet af sina fötter i sällskap m ed sina goda vänner, de ryska anarkisterna. Men nu v et m an ^ annat. Den här notisen är precis som om F lygert in sa tt i tidningarne en annons, så lydande: »Härmed un­ d errättas den vördade allm änheten a tt jag ännu be­ finner mig i staden och i högönsklig välm åga och vid god arbetskraft.» T y det är ju k la rt a tt ingen annan än F lygert ku n n at så skickligt i banken spela en där känd vaktm ästares roll, a tt ingen fa tta t m isstankar. D et är visserligen b ra a tt v ara skicklig i sitt yrke äf- ven för en tju f eller förf alskare, m en är skickligheten allt för stor kan den ren t af verka som e tt kvarlam nadt visitkort. Och så synes mig här v ara fallet. — Men m an kan dock tä n k a a tt F lygerts lyckade företag i sam m a genre fram kallat en efterföljare — en begåfvad elev. D et tro r jag inte. Den h är kuppen v ittn a r tor m ycket om m ästerskap för a tt v ara u tfö rd af en di- le tta n t. Men födes in te till m ästare ens inom bedra­ garefacket. — Dåt vara a tt det är F lygert, som jag ocksa tror. Men han kan om edelbart efter den lyckade kuppen h a rest, om inte förr så m ed n a ttå g e t i kväll. Den som b ra k t förklädnadskonsten till en dylik höjd, tro tsa r naturligtvis polisens bevakning af tågen. 
 
 
 
 
 — Visserligen men jag tro r inte a tt Flygert i onö­ dan spelat u t e tt så farligt kort. Säkerligen anser k an det göm ställe, han så länge begagnat, mera till­ förlitligt. Oeh för öfrigt m åtte han hysa en speciell förkärlek för Stockholm, då han till och med vågat tro ts a det oväder, som den Conradiska saken ref upp. Tog han in te till flykten då, så hvarför skulle han göra det nu? — — — D u tro r således a tt han är kvar? — Ja, d et tro r jag visst, och jag tro r också a tt det är jag, som skall gripa honom. I n a tt måste jag ha denna inlaga färdig, skulle det också kosta mig half- va m in nattsöm n. Och i morgon blir jag åter detek­ tiv. T vå gånger har jag misslyckats: Jag kunde inte erta p p a dig och ryssarne gingo mig ur händerna, fast jag hade dem på kroken, men tredje gången får det inte ske, tj^ då skulle jag för alltid öfvergifva hvarje tank e p å a t t u p p träd a som detektiv. Och det vill jag inte. — T ror du dig h a b ä ttre u tsik t än polisen a tt fånga Flygert? •— Ja , t y jag h ar en utgångspunkt, som den saknar. Och den förvärfvade jag mig samma kväll, som vi läste extrab lad et om identifieringen af Conradis lik. Då fullföljde jag ej tillräckligt denna utgångspunkt, ty det gam la garfveriet kom emellan, men nu skall jag fo rtsä tta , där jag då slutade. R evisorn önskade lycka till, men aflägsnade sig därefter, ty h an ville ej förlänga vännens nattarbete. Följande m orgon klädde sig notarien i en kostym, som kunde passa för en bokagent, och gaf för öfrigt hela sin y ttre m änniska den b ästa möjliga prägel af en dylik, något som lyckades utm ärkt, tack vare sjukhusfärgen, ty bokagenter, d. v. s. i husen kring- 
 
 
 
 
 strykande bokförsäljare, äro vanligen m agra och glåmiga. Vid denna tid blom strade ännu Nick-Car- terlitteratu ren i sin frodigaste prakt. H an köpte därför e tt par kilo dylik af den brokigaste och skaffade sig en vaxduksväska a tt förvara den i. Så v ar det färdigt. — Med bokväskan öfver axeln begaf h an sig till Kam- m akaregatan n:o 14 , brydde sig inte om gatuhuset u ta n gick direkt upp i gårdsbyggnaden och stannade fram för den nam nplåt, på hvilken lästes. »Celestine Servante, Språklärarinna.» Skönt, den sitte r kvar, m um lade h an mellan tänderna. Men denna gång ringde han ej p å tam burklockan u ta n inskränkte sig 'till en diskret knackning p å den bredvid varande köksdörren. — N u gäller det a tt göra sig älskvärd för »familje- slafvinnan», ty jag hoppas a tt det finnes en sadan. Och det är af henne jag nu skall lirka u t vissa upp­ lysningar, tä n k te han. Men h an blef d ju p t besviken. D en som öppnade dörren v ar ju st den gam la frun, »madame m a mere», som han sett en skym t af förra gången. H a n räckte fram sina böcker. Men m adam e tycktes ej intresse­ ra sig för Nick-Carter. H on gjorde en afvärjande rörelse, åtföljd af en ström af franska okvädingsord, och slog dörren i lås m idt för hans näsa. Dessför­ innan hade han dock f å tt en hastig blick in i köket. Så t. ex. såg han a tt en halftöm d cham pagnebutelj stod p å köksbordet och där bredvid e tt vanligt öl­ glas, i hvilket ännu något cham pagneskum fans kvar. M adame själf v ar klädd i en lång, ganska solkig kam ­ kofta, och det grå h året fladdrade löst kring det gan­ ska grofva, n ästan m anliga ansiktet. H on såg ut som en riktig m egära, ty ck te notarien, och förmod­ ligen hade hon täm ligen nyss k ru p it ur bädden. Inte 
 
 
 
 
 heller ty ck tes m orgonlynnet vara synnerligen älsk- värdt. —-H m , tä n k te notarien, hon dricker champagne ur ölglas — så vida inte det där var återstoden af Flygerts m orgondryck. F arbror Oljegren anm ärkte ju också a tt den falske Conradi förvärfvat sig en viss sm ak för cham pagne på morgonkvisten. Nå, första försöket aflopp ju inte särdeles lofvan- de. Men notarien tappade inte modet. Går det in­ te, tä n k te han, a tt genast storm a fästningen, så kan m an alltid göra e tt försök med utanverken. Och med dem m enar jag h är grannarne. De äro allt en sm ula detektiver, de också, och pläga här i Stock­ holm v eta godt besked om sin hyresnästa. Särskildt i köken b ru k ar denna kunskap vara lefvande. Också gick h an bara en trap p a ned och knackade åter på köksdörren. H är m ötte honom en angenä­ m are köksuppenbarelse. D et var en riktigt näpen liten Stockholms jungfru med brän d t hår, pigga ögon och ledig tunga. — Ska’ det v ara billiga böcker, spännande och in tressanta böcker — kärlek och b ro tt och brott och kärlek och ypperliga teckningar. T itta på omslagen. D et är e tt sällskap för folkbildning, som ger u t dem, annars skulle de inte kunna säljas så billigt. — Varsgo och stig i n ! ------------ Ja, A ugusta — vi a n ta a tt hon h ette Augusta — var m ycket hågad och efter m ycket p rat och åtskil­ ligt väljande köpte hon en. N otarien passade på a tt leda ta le t på grannarna en trap p a högre upp. — K an fröken tro, sade han, jag blef på e tt ganska b ru talt s ä tt utk ö rd i fjärde våningen. — Hos fransöskorna — — — Ja. D et var en äldre fru, som såg u t som ett troll. — D ’ä ’ m adam en d e t ------- Amatördetektivens första braffd. 11 
 
 
 
 
 — Ä r d e t fin t folk, d e t där? A u g u sta ry n k a d e p å näsan. — F in t folk, jo, jag tac k ar! V isst lefv a de, sägs det, som om k v a r dag vore den sista, fa st fröken in ­ te k a r en e n d a elev, ock sa k a de ä n d å in te ra d a tt k å lla sig ju n g fru . Jo , d e t ä ’ fin t, d e t vill jag lofva. — H a r fröken in g a elever? — I n te en enda, så v id t jag k a n fö rstå. Ja g skulle v ä l n å 'n gång k a s e tt till dem , om de funnes, jag som b o r v id sam m a tra p p a . Ock ä n d å lju g er fröken ock säger, a t t k o n in te k a r en e n d a tim m e ledig. — H a r l o n sa g t d e t ? ? . .. . . . — J a , till d o tte rn i en fam ilj, d ä r en god v ä n till m ig tjä n a r. — Ock de k a in g en tj änstefröken? N ej då! V in terlö fsk an går frå n och till och p a ssa r u p p dem. — H v a r b o r fru V interlöf? — H ä r i sam m a hus, till höger p å n e d ra b o tte n . N o ta rie n ansåg den sista upply sn in g en så v ärd e­ full, a t t h a n afsto d ifrå n sa m ta le ts fo rtsä tta n d e , säkerligen till sto r le d sn ad för skön A gusta, som nu f å tt m u n n en så b ra i gång och b ö rja t in tre sse ra sig för d en hygglige bokagenten. D en som g år frå n och till m å ste v e ta en hel hop; m å tte k o n b a ra in te v a ra sv å ra re a t t pum pa ä n den d ä r lilla sötnosen, m um lade h a n för sig själf, i d e t k a n sp ra n g n ed för tra p p o rn a . A n d ra v ån in ­ gens k ö k gick h a n u ta n v id a re fö rb i och knackade till höger i n e d ra fö rstugan. E n m y ck et k u llrig t byggd k v in n a öppnade. H on h ad e sm å k v ic k a ögon, en kolossal b a rm och e tt drag af fry n tlig h e t öfver d e t frodiga a n sik te t. Fem tio v in tra r, så v isst som en, h a d e sn ö a t öfver hennes h u fv u d och också k v a rlä m n a t en del rim fro st i h å re t, m en icke desto m in d re voro sp å re n af en för- 
 
 
 
 
 gången skönhet ganska skönjbara och hon tycktes fortfarande lägga an på en viss ungdomlighet. — Ska’ det vara böcker, roliga, spännande böc­ ker? ------------ — Jesses ja, kom in och sitt ner och lå t mig se hvad herrn h ar i väskan. Se, jag är alldeles galen i böcker, s e . ------------- N otarien lä t in te säga sig det tv å gånger. H an utbredde hela lagret p å bordet, och nu började gransk­ ningen. — Kors i K ristineham n så gendobelt, u tb rast fru Vinterlöf, pekande på en bok med e tt omslag, där m an såg ta k e t af e tt högt hus. Midt på detta ta k v ar en hög skorsten, och på hvar sin sida om skor­ stenen stodo tv å s ta rk t färglagda män, som sköto på h v aran d ra m ed revolver. — Se jag ska’ säja h e r r n hva ä namnet? — Söderlund. —- — E t t v ackert namn! Jag hörde för m ånga år sedan en visa, som h ette »Söderlundskan i Norden», och det v ar den vackraste visa jag nå’nsin hört. Jo, det v ar det jag skulle säja: hade en inte böcker så vore det in te roligt a tt lefva, men se de liksom sätta färg på lifvet. F ör en tid se’n läste jag en bok, som hette: »Liket i byrålådan eller Eldgaffelns hemlighet» och det v ar något till bok. D är förekom kärlek på alla vis, rån, m ord och v åld täk t och därtill var den epivåk och bildande. Jag vånne a tt herr Söderlund hade m aken till bok. — Åh, här fins flera som ä’ ännu s ty fv a re ------- f f — Se, lilla snälla herr Söderlund, saken är den att en tra p p a upp här i gårdshuset tjänade en flicka, som h ette A gneta, och en rik tig t rar och snäll flicka var det. Men så en vacker dag blef hon oense med frun och i h e tta n gick hon sin väg tv ä rt, som mången 
 
 
 
 
 gör väl så. Och så b a’ hon mej, a tt hon skulle få bo hos mej en liten tid, tills hon fick en ny plats — — M edan fru Vinterlöf häm tade andan en smula, tä n k te notarien: h v art i all världen vill gum m an hän m ed den historien — N å h är gäller det a tt inte brom sa pratm askinen, ty ju större fart_ den har, ju b ä ttre äro m ina u tsik ter a tt pum pa käringen. — ja , Gud bevars, jag h ar alltid v arit godhjärtad och öm sint och flickan fick bo här, och käk och kaffe fick hon också. Men se flickan hade en fä.steman, som v ar m urare i Arvika, och en vacker dag fick hon bref från honom och där stog: »Jag har köpt to m t och byggt mig e tt hus och nu vill jag h a någon a tt s ä tta i huset. K om du b ara h it, så ska’ det bli hi och hej och bröllop m ed samma.» Ja , så skref han. Och flickan blef så gla’ a tt jag trodde hon skulle få slaget å bara glädje — men så kom där ändå smolk i mjölken, hon hade inga respängar. Se, det kunde jag inte u th ärd a, a t t den snöda mammon skulle lägga sin kalla hand m ellan tv å älskande h jä r­ ta n , och så skrapade jag ihop allt hvad pängar jag- kunde och gaf flickan och så reste hon, — D et v ar vackert h a n d la d t------------ — Ja, snälla lilla herr Söderlund, m en nu är det så a tt jag inte h ar några pängar a tt betala böckerna med, men är det så a tt herr Söderlund vill ge mig k red it på e tt par, tre stycken, s å ----------- — D et v ar en lång om väg till e tt n ära liggande mål, sade notarien för sig själf. H ögt tilläde han: Ja, naturligtvis. F ru Vinterlöf får så gärna kredit, och det på hela lagret, som så önskas. V arm are skiner ej vårsolen p å sm ältande drifvor i N ordanskog än glädjen nu sken öfver fru Vinter- löfs ru n d a ansikte. Som rörd af en fjäder sp ra tt hon upp u r stolen och kastade sig på knä, inte för 
 
 
 
 
 notarien, u ta n för kakelugnsspisen, och började blåsa på kaffeglöden. — Ibille, snälle, rare herr Söderlund ska’ ovilkor- ligen ha sig en kopp kaffe mä en liten sk v ätt konjak, skrek hon. Ja, det hade notarien ingenting emot. T värt om, ty han visste a tt kaffet är för kvinnotungan hvad v atten är för kvarnhjulet. Så han tackade och tog emot. Och hon blåste på glöden och i blinken var kaffepum pan på och så dukades det kaffebord. Och fram kom en halffull konjaksflaska: Henessy med tre stjä rn o r — jo, jag tackar. »Den flaskan har nog franskt ursprung», tän k te notarien, »något som sä­ kerligen flertalet af konjaksflaskor i Stockholm inte kan sk ry ta af.» S n art v ar kaffebordet i ordning och kaffegästerna placerade, notarien, kan tänka, i soffan och fru Vin- terlöf p å en stol m idt emot. Nu, tä n k te notarien, nu kan det vara tid a tt spela u t första ko rtet. D å han svalt första klunken af det doftande kaffet, sade han: —- D et sm akar skönt m ed en tå r förmiddagskaffe, hälst i godt sällskap, men a tt det fins fruntim m er, såsom jag nyss sett, hvilka begagna champagne som morgondryck, det förvånar mig mera. — Jesses, har herr Söderlund v arit uppe hos fran- söskorna? — Jo, det vill jag lofva. Och jag blef formligen u tkörd af e tt troll, som talade franska och efter hvad jag såg på flaskan och glaset hade nyss druckit champagne, fast hon, efter klädseln a tt se, kom täm ligen direkt ur sängen. — D et v ar m adam en. Ja, se det är e tt hår af hin, det v et jag bäst, som går från och till och passar upp dem. — Nej, gör fru Vinterlöf det. B erätta något om 
 
 
 
 
 i6 6 dem — jag är så rysligt intresserad af utlän- dingar. — Ja, se m adam en, det är då e tt konstigt stycke. Allt hvad hon förtär, v å tt eller to rrt, ska’ v ara det finaste och dyraste, som kan fås för pängar. H varje dag går jag till skärkötteriet och köper af det b ästa som finns, flux upplagdt och färdigt, utom steknin- gen eller kokningen, som fröken själf gör, och allt em ellanåt kom m a stora vinlådor, som de telefonerat efter. Så nog lefva de godt och h a godt om pängar, fast fröken inte h ar några elever. Och det är lustigt med käringen. H on ta la r inte e tt ord svenska, men nog kan hon i alla fall svära p å svenska. — H ar frun hö rt det? — Jo, hvad jag det har. Aldrig hade jag t r o tt a tt jag skulle få höra någon, som i svordom öfverträffar salig Vinterlöf, m en hon gör det, och det på rena svenskan ändå. — D et v ar besynnerligt! — Nå, hvad tycker frun om dottern? — Åh jo, hon är rejälare. Men förr, så länge hon bodde ensam, tog hon em ot karlar om n ättern a. Ja, inga ord efter mej, m en t a ’ mig f-n såg jag karlar sm yga upp för trapporna. Och åtm instone en af dem hade egen portnyckel. Men se’n madamen kom, h ar jag inte m ärk t några n attlig a besök. Hon törs inte för käringen, k an tänka. — H ar inte m adam en b o tt hos fröken hela tiden? — Nej då, bara en kort tid. — Mins frun händelsevis hvilken dag hon kom. — Jah a, ge mej si — det m åste h a v a rit sent på kvällen sam m a dag, som A gneta reste till Arvika. Ty n är jag kom upp m orgonen efter, så v ar hon där. Och inte var hon v än tad heller, ty när jag bäddade kvällen förut, hade ingen b edt mig bädda mer än en säng u ta n de själf va hade b äd d a t till m adam en på — ■mm mm^ • m 
 
 
 
 
 i6 / n atten . Oeh inte heller hade fröken näm nt e tt ord a tt hon v än tad e sin mor. j — H vilken dag var det Agneta reste till Arvika? — Jo, d et var den 13 juni, och en måndag var det, det mins jag alldeles säkert. Således, tä n k te notarien, samma dag som hördags- klubben hade m iddag på Hasselbacken och samma kväll, som den falske Conradi försvann från hotell Orion i en klockjudes skepnad. D et här börjar bli intressant. Ska det v ara en påtår, lille, söte herr Söder­ lund? — Ja, jag tackar. — Jo, si det är allt m ycket konstigt i Iden famil­ jen. Så för exempel h a de e tt hem ligt rum. — E t t hem ligt r u m ? ----------------- — Ja, d it aldrig jag får sticka min näsa. — B erä tta m era om det. Jo, si det är egentligen från början m enadt till jungfrukam m are och har en dörr emot köket. Men den är alltid låst, och jag har m ärkt a tt något hän­ ger för nyckelhålet på insidan. Och så har det en dörr till serveringsrum m et, di kallar, och den har m adam en nyckeln till och låser sig in där ibland långa tid er, kan jag tän k a, ty aldrig ser jag henne gå u t, m en likväl är hon ofta b orta ur våningen. Och då m åste hon hålla till i det hemliga rum m et. ^ — H ar frun ingen aning om hvad som fins i/d e t hem liga rum m et? — Jo, en gång kastade jag en blick dit, bara på kif. Jag låg och skurade golfvet i serveringsrummet. Så kom m adam en u t från det hemliga rum met. Och då skubbade jag till tv ä ttb a lja n , så den tog emot, när hon skulle stänga dörren och jag fick glutta in en smula. Men jesses hva’ m adam en vardt arg och skällde u t mig, m en det brydde jag mig inte om efter 
 
 
 
 
 x68 som det var på fransöska — ja, d. v. s. där följde ju med en lång radda af svordom ar på svenska. — Nå, hvad såg frun? — H å kors, inte var det så hem lighetsfullt, som jag trodde, men nog fans där e tt och an n at grej, som inte hör till vanligheten. R undt kring väggar- ne hängde kläder, men dem kunde jag inte se, ty de hade hängt h v ita skynken öfver dem. Men m idt på ena väggen stod en dragkista eller byrå, di kallar, och på den en stor spegel och kring den allt m öjligt sm ått af borstar och penslar och askar och grej. Och så, du milde Gud, bredvid hängde på pinnar en lång rad af peruker i alla kulörer och alla de fasoner, som tän k as kan. D et v ar som en perukm akareverkstad, och jag h ar se’n u n d ra t om inte gam lan sysslar med hårarbeten. — Jo, det gör hon nog, anm ärkte notarien. För sig själf tilläde han: V iktoria, där h a vi verkstaden! N u hade fru Vinterlöf få tt m unnen b ra i gång och hon fortsatte: — Men det allra besynnerligaste hände i går, och det är så konstigt, a tt jag ra k t inte kan begripa det. D et är alldeles som i en rom an. — F ör all del b e r ä t t a ! ------------ — Jo, se i går på förm iddagen stod jag i deras kök och diskade och hade läm nat dörren emot svalen en sm ula på glänt. Fröken v ar utgången och m adamen m åtte h a v arit i hem liga rum m et, ty hon syntes in­ genstädes till. D å hörde jag någon kom m a i tra p ­ p an och stan n a vid tam burdörren, m en u ta n att ringa. Jag kikade u t genom springan och såg a tt det v ar en herre i snygga, m en inte vidare fina klä­ der. H an hade rödt hår och röda polissonger och på kinden hade h an en stor vårta. H an lyfte på hatten för a tt to rk a sig om pannan m ed en näsduk, och då såg jag a tt han v ar ganska skallig. D ärtill var han 
 
 
 
 
 något korpulent, di kallar. Men tro r herr Söderlund a tt h an ringde? Nej, inte ett dugg. H an tog upp en nyckel u r fickan, öppnade dörren u tan vidare och steg in i tam buren. Och därpå hörde jag hans steg i våningen. — N å, vidare, inföll notarien med brinnande in­ tresse. — K ors i H errans frid, är det en tjuf, tän k te jag, och visste inte hvad jag skulle t a ’ mig till. Men slutligen fattad e jag mod och gick in i våningen, och jag v ar i alla rum m en, utom det hemliga förstås, och titta d e i alla garderober och under möblerna, men där fans ingen herre med röda polisonger och inte någon annan heller. In te så m ycket som en k a tt en gång. Aha, tä n k te jag, det var väl någon som hade ärende till m adam en och visste hvar hon fans. Och så h ar h an g å tt in i det hemliga rum m et, fast det v ar besynnerligt a tt jag inte hörde det, då det lig­ ger intill köket. — Såg frun när den rödhårige gick? — H a n h ar in te g ått därifrån ännu, så vidt jag vet. H a n gjorde det åtm instone inte så länge det v ar dager, ty då höll jag noga utkik efter honom, men möjligen k an han ha sm ugit sig bort under n a t­ ten. N u hade notarien h ö rt nog. H an tackade, tog af- sked och gick. — F ru n k an gärna behålla alla böckerna, sade han. Jag h ar p å sista tiden gjort så goda affärer, a tt jag gärna vill öfverläm na dem till fru Vinterlöf såsom en välm ent gåfva och till tack för en ovanligt treflig p ratstu n d . F ru Vinterlöf blef storf ört just och kunde knap­ past finna ord för sin tacksam het. Då han gick hviskade hon: — K ära, snälla herr Söderlund, kom snart igen — 
 
 
 
 
 kom en kväll, men inte efter tio, ty då stänges por­ ten. Ja , det lofvade herr Söderlund. D å han gick öfver gården, stod hon i fönstret och titta d e efter honom, och där låg en glans af dröm m an­ de rom antik öfver hennes fylliga ansikte, som då morgonsolen kysser e tt kuperadt landskap och kom ­ mer kullarne a tt flam m a i rödt. 
 
 
 
 
 Brandsyn. F rån n:r 14 K am m akaregatan gick notarien hem och klädde om sig i vanliga kläder. Bokagenten för­ vandlades till en ung, soignerad jurist i fina kläder enligt senaste m odet. D ärpå begaf han sig till det äm betsverk, hvars vaktm ästare nyligen spelat en så m ystisk roll i riksbanken. Den vaktm ästare, han träffad e i förrum m et, kunde dock svårligen vara den­ ne, ty d ärtill föreföll han allt för ung. — Träffas registrator von Pöht? — H an sitter p å äm betsrum m et. Vars’go! N otarien träd d e in och skakade hand med sin vän registratorn. — Jag h ar e tt ganska ovanligt ärende, började han. — Så m ycket tills b ättre, ty det vanliga börjar m an bli allt för v an vid. — Jo, jag ville be dig om några upplysningar be­ träffande den af era vaktm ästare, som i går hade en så m ärklig dubbelgångare i riksbanken. Först och främ st: h ur ser h an ut? — Gif mig hans signalement. — Aha, jag m ärker a tt ry k tet, som talar om a tt du slagit dig p å detektivsysslor, talar sanning. Är du p å spaning efter den, som lurade riksbanken på 12,000 kr., så lycka till. B eträffande åter vaktm ä­ starens signalem ent, så är det bäst du tager det själf. Jag skall be’ v år hederlige Andersson komma hit. 
 
 
 
 
 R egistratorn ringde och vaktm ästaren Andersson inställde sig. N otarien blef helt häpen, då han stod ansikte m ot ansikte med den i h ast så m ärkvärdig blifne m annen. In te som skulle hans utseende i m insta m ån vara ägnadt a tt ingifva häpnad, ty det var en ganska vanlig vaktm ästaretyp, sådan den m ycket ofta förekommer i Stockholms äm betsverk, u ta n på grund af den noga öfverensstäm m else med fru Vinterlöfs beskrifning på den hemlighetsfulle m annen, som med egen nyckel gick in i våningen vid K am m akaregatan och därefter försvann. Me­ delstor växt, något korpulent, rö d t hår, röda polis- songer, kal hjässa och —• till p å köpet en r ä tt i ögo­ nen fallande v å rta p å v än stra kinden. — Den här herrn, presenterade registratorn, är priv atd etek tiv och önskar se h r Andersson i anled­ ning af den där dubbelgångaren p å banken. V aktm ästarens ögon, som sanningen a tt säga i hvardagslag voro en sm ula talgiga, fingo e tt plöts­ ligt lif vid dessa ord. — K an herrn, sade han, fånga den usling, som spelat apa i banken, så ska’ jag tack a honom p å m i­ na bara knän. Aldrig kunde jag tro a tt jag, som under årens lopp b u rit millioner emellan riksbanken och verket, skulle bli till den grad chikanerad. N otarien klappade honom på axeln. — V ar lugn, herr Andersson, sade han. Jag tro r mig v eta hvar bofven finns, och jag hoppas a tt innan denna dag g å tt till ända skall han s itta under lås och bom. — Gud gifve det vore så väl! N otarien gick och vaktm ästare Andersson följde honom ända u t på tra p p a n under ideliga försäkrin­ gar om sin tacksam het, därest bedragaren kunde in­ fångas. N otarien gick till n:r 4 M yntgatan och efter några 
 
 
 
 
 m inuter stod han inför detektivchefen i dennes ar­ betsrum . — Roligt a tt se notarien Grane frisk och sund, om ock en sm ula blek efter det farliga äfventyret. Jo, jo, det k an v ara lifsfarligt a tt spela detektiv. Vi här i polisen ha haft m ycket bekymmer för no­ tariens skull — ja, vi draggade ju till och med efter notariens lik i Mälaren, och funno, ha, ha, ha, tryck- prässen som de fördömda ryssarne gjort pangar på. Apropos den där historien, så kan jag upplysa, a tt den rä tte Kalle Pettersson nu kommit till rätta. — Verkligen! — Ja, h an hade ry m t från staden för a tt komma undan sin käresta. Så kan det stundom gå till här i världen. Vi i polisen få ofta erfara underliga ting, m å notarien tro . Men hvarm ed kan jag stå notarien till tjä n st. — Med a tt ställa tv å detektivkonstaplar till m itt förfogande. — Aha! H ade notarien kom m it med den begä­ ran, då han så fiffigt spanat u t ryssarnes falskmyn- teri och gjort det innan han kom i handgemäng med bofvarne, så skulle de nu h a v arit fast. -—Nå det är för sent a tt nu ta la om den saken. H vartill skall d etektiverna användas? — Till a tt hjälpa mig med a tt hålla en brandsyn. — E n brandsyn — ha, ha, ha, jag gissar a tt där ligger något särskildt under den brandsynen. H vad skulle den leda till? — E nligt min bestäm da tro skall den leda till h äktning af den person, som i går presenterade en falsk check på riksbanken och för densamma uppbar 12,000 kr. D etektivchefen hoppade till på stolen, som hade någon stu ck it honom med en nål. — Flygert, utropade han. 
 
 
 
 
 — Ja, ju st Flygert. — I så fall ställer jag Fela detektivkåren till no­ tariens förfogande och skall m ed m ycket nöje se no­ tarie n uppbära de 5,000 kr., som blifvit utfästade såsom belöning för Flygerts gripande. — Jag behöfver endast två. — N u ? -------- — Ja, nu genast. — Godt, notarien skall få dem. D en goda näsa notarien visade beträffande ryssarne gör a tt jag fä­ ster större af seende vid notariens utsago än jag an­ nars skulle göra. D etektivchefen ringde på i en lokaltelefon och e tt p ar m inuter senare inställde sig tv å unga, kraftigt byggda h errar m ed fördelaktigt utseende. — D etektivkonstaplarne F link och Stiegler, pre­ senterade detektivchefen. D ärefter gaf h an de båda m ännen order a tt ställa sig till notariens förfogande. N ågra m inuter senare su tto notarien och de tv å detektiverna i en droska, som i rask tra f körde mot K am m akaregatan. De ringde på i n:r 14 tre trap p o r upp i gårdshuseh Mademoiselle kom och öppnade. H on tycktes bli helt bestört a tt fram för sig finna tre alldeles obekan­ ta herrar, m en då notarien förklarade a tt de kom m it för a tt hålla brandsyn, d. v. s. undersöka alla eld­ städerna i våningen, en förrättning som vid denna årstid är m ycket vanlig i Stockholm, släppte hon dem in, om ock m ed synbar m otvilja. R edan i det eleganta förm aket gjorde de e n gan­ ska betecknande upptäckt. N aturligtvis skulle de, för a tt hålla uppe skenet af brandsyn, besiktiga ka- kelugnarne. D å luckorna till förm aksugnen öppna­ des, v ar eldstaden pin full af cham pagnebuteljer, alla af finaste m ärke. Slikt e tt fynd gores inte vid 
 
 
 
 
 I 75 alla brandsyner. Också torde det nog hända, a tt synem ännen slickade sig om m unnen vid den synen. I rum m et innanför s a tt »madame mére» och stic­ kade. H on var iförd en stilig klädning af järn g rå tt siden, en k o k ett »mössa» på det uppstrukna, silfver- h v ita håret, gnistrande ringar på fingrarne och en dyrbar guldked om halsen. H on låtsade helt och hållet negligera synem ännen, m en notarien m ärkte a tt hon då och då kastade förstulna, men allt annat än vänliga blickar p å dem. H an observerade också a tt hon föreföll nervös, tappade m askor oupphörligt och på det hela behandlade stickorna ganska fum- Hgt. Äfven i d e tta rum v ar kakelugnen full af cham ­ pagnebuteljer. Så in träd d e de i den sybaritiskt möblerade säng­ kam m aren. D y rbara engelska sängar, e tt toilette- bord öfversålladt med silfver och kristallsaker, e tt sto rt spegelskåp och en m atta, hvarpå stegen för­ lorade sig som hade m an tra m p a t p å en grön äng. Vidare begåfvo de sig u t i köket. U nder det de lå t­ sade disputera om en obetydlig refva i muren, fick hr Stiegler order a tt gå u t i förstugan och där hålla v a k t öfver dörrarne till både köket och tam buren. •— Ingen, hvem det v ara må, får slippa ut, hvi- skade notarien. Så vände han sig till mademoiselle. — Den h är dörren tycks leda till e tt ytterligare rum. — B ara en garderob, försäkrade hon. — Men d är finnes eldstad, det ser jag på muren. Ni m åste släppa oss d it för a tt undersöka den. — Nej, det gör jag inte. D är är allt för ostädadt. •— I så fall blir ni ådöm d böter. — Må så vara, m en jag b etalar hellre böterna. N otarien hviskade något i örat på Flink. 
 
 
 
 
 D är gick fram e tt rör i serveringsrum m et och det skulle de naturligtvis undersöka. U nder tiden gick mademoiselle in till sin mor. H r Flink tog upp en dyrk, sa tte den i låset på dör­ ren till det hemliga rum m et och p å en m inut var dörren öppen. De trädde in i helgedomen. Allde­ les som fru Vinterlöf beskrifvit det. Men de sleto b ort skynkena längs väggarne och nu fingo de se en uppsättning af kostym er, inför hvilken m ången te ­ aterdirektör haft skäl a tt blekna af afund. D är fans alla slags kostym er, både m anliga och kvinnliga, men m est manliga. N otarien kände genast igen de klä­ der den gamle klockjuden burit, då han aflägsnade sig från hotell Orion, och på golfvet stod samma skam filade handkoffert, söm h an b u rit i handen. In te heller v ar det sv årt a tt igenkänna de kläder v aktm ästaren h a ft på sig vid besöket i riksbanken. De voro så lika den verklige herr Anderssons, som m an rim ligtvis kunde begära. ' Och så stannade no­ tarie n häpen inför en kostym , som han se tt en gång förr. H an och e tt p ar vänner hade en kväll s u ttit på operaterassen. D å uppenbarade sig där en främ ­ ling, som genom sitt exotiska utseende och sin i hög grad originella kostym väckte en viss uppm ärksam ­ het. E n spanior eller m exikanare, snarast det se­ nare, gissade man. Och nu hängde sam m a kostym fram för hans ögon. T oilettebordet m ed spegel och peruker fans där också, alldeles som fru Vinterlöf beskrifvit det. No­ tarien fästade sig särskildt vid den röda peruken med kal hjässa, som så m ycket påm inde om vak tm ästa­ re Andersson. H an öppnade en större kartong. Den var full af lösskägg af alla slag,r hvaribland vaktm ä­ starens röda polissonger lyste som en sofvande räf bland tä ta snår. På toilettebordet var det fullt af allehanda v erk ty g ' af det slag, som brukar finnas i 
 
 
 
 
 en skådespelares klädloge. D är fans hårtänger af alla slag, borstar, penslar, sm inkburkar m. m. i rik omväxling. H an öppnade en ask och studsade af förvåning, då han fick se dess innehåll. ' D et var v årto r, lefverfläckar, födelsemärken, ja till och med finnar, m ästerligt gjorda och afsedda a tt fa stsä tta p å huden. J u s t under denna undersökning hörde han bakom sig e tt hest: »Djäflar anamma», åtföljdt af en forsan­ de ordström p å franska. H an vände sig hastigt om. M adame stod fram för honom med lågande ögon och blossande af vrede. Men förmodligen var ansik­ te t delvis m åladt, ty vredesrodnaden fram trädde endast i oregelbundna fläckar. H an grep henne i armen. — Se så, herr Flygert, lå t oss nu slu ta upp m ed a tt spela komedi, och skall ni skälla u t oss, så v ar åtm in­ stone ovettig p å ert modersmål. I detsam m a tog han e tt ta g i det silfverhvita h å­ ret, lyfte af hela hårklädseln, under hvilken befanns e tt k o rtk lip p t b ru n t hår, och viftade trium ferande med skalpen. M adamen blef alldeles gröngul i de delar af ansik­ tet, som kunde sk ifta färg, ryckte sig lös m ed ovän­ ta d k ra ft och sprang in i köket, hvars dörr hon slog igen och sköt för rigeln. — Gud låte Stiegler passa väl på, hviskade n ota­ rien. — H ar ingen fara, han ta r henne nog. Men är det verkligen Flygert? — Alldeles säkert. — — De sprungo genom förm aket, där mademoiselle låg afsvim m ad på golfvet. Men ingen hade tid a tt tag a notis om hennes svimning, som förmodligen var låtsad. D å de kom m it u t i tam buren, hörde de a t t en häftig b rottning försiggick p å svalen. Och Amatördetektivens första bragd, 12 
 
 
 
 
 m ycket riktigt. H err Stiegler hade passat väl på Sluten i hans björnram ar hvilade madamen, förgäf- ves sprattlande för a tt bli lös. Då F link lade sin hand på hennes skuldra med orden: D u är häktad, Flygert, gaf sig den senare fri­ villigt, ty han m ärkte a tt m otstånd båtade ingen­ ting till. Och han föraktade a tt längre spela en roll, som var hopplös. — Ja, jag är Flygert, medgaf han, men lå t mig åtm instone b y ta om kläder, så jag slipper a tt komma som e tt spektakel till polisen. — Ja, i v år närvaro. — N aturligtvis. Så begåfvo de sig åter till det hem liga rum m et, sedan Stiegler stan n at i förm aket för a tt bevaka mademoiselle, som nu uppgifvit svimningen. Med beundransvärd skicklighet b y tte F lygert om kostym , tv ä tta d e af sm inket och stod sn art inför de förundrade åskådarne såsom en m edelålders man, som ingen af dem någonsin se tt och således inte kun­ de känna igen. H an hade e tt föga m arkeradt, men rörligt skådespelareansikte, hvilket ju st genom sin alldaglighet och s itt rörliga minspel v ar lä tt a tt för­ vandla, ja gifva n ästan hvilket u ttry c k som hälst. I d e tta ansikte och i hans ofantliga skicklighet som m askör låg hem ligheten af Flygerts otroliga fram ­ gångar. Men äfven för den yppersta konst finnes vissa gränser. Den morgon, då notarien i skepnad af en bokagent såg den franska dam en i köket, vaknade hos honom en osäker m isstanke a tt hon kunde vara Flygert. H an ty ck te näm ligen a tt hennes ansikte, sedt från sidan, något påm inde om grosshandlare Conradi. Och genom sam talet m ed fru Vinterlöf växte och mognade denna m isstanke. F u llt viss var han dock inte förr än hon med en svensk ed, som 
 
 
 
 
 lä t allt för grof för a tt komma från en kvinna, stod fram för honom i dörren till det hemliga rumm et. Sedan F lygert v ar färdig i sin naturliga skepnad och få tt e tt p ar handklofvar under m anschetterna, begåfvo de sig alla ned till den väntande droskan. Förvåningen öfver denna sällsamma procession öf- ver gården v ar allm än och det var godt om åskådare i fönsterna. Mest förvånad var dock fru Vinterlöf. H on sto d i s itt öppna fönster och hennes ögon blefvo cirkelrunda, som ögonen på en hundvalp i sjönöd. D är gick ju bokagenten, den öfver m åttan hygglige h err Söderlund, som besökt henne för e tt par tim m ar sedan, men nu i m ycket finare kläder, och bredvid honom den franska fröken, som höll näsduken för ögonen och snyftade. Och så ett par k arlar, som hon inte alls kände, förande mellan sig en fängslad karl, som hon aldrig hade sett. Och alla kommo från »fransöskornas» våning. — Kors i K ristineham n, hvad skulle d etta bety­ da! — — — Och ännu större blef bestörtningen på kvällen. D å gåfvo alla tidningar u t extranum m er och där stod: »Flygert är i dag h äk tad i n:r 14 Kammakarega- tan, där h an b o tt i skepnaden af en äldre fransysk dame, föregifven moder till språklärarinnan Cele- stine Servant, som äfven är anhållen.» D å fru Vinterlöf läste detta, höll hon på a tt svim­ ma. Vid polisransakningen visade sig Flygert, ovän- ta d t nog, r ä tt oförbehållsam. H an erkände de fle­ sta af sina bedrägerier. D et var egentligen blott en sak, h an bestäm dt nekade till, och det var ankla­ gelsen för delaktighet i m ordet på grosshandlare 
 
 
 
 
 i8o Conradi. D et var e tt häm ndm ord, u tfö rd t af de ry ­ ska anarkisterna, sade han, och själf visste han ej af det förr än det var fullbordadt. Men då föll det honom in a tt begagna sig af den m ördades kläder och papper. Orsaken till a tt ryssarne ville häm nas p å Conradi v ar den, b erättad e han vidare, a tt dessa velat u tprässa pängar af honom, som det sk ett med flera rika köpm än i Petersburg, m en Conradi hade anm ält saken för polisen, och i anledning häraf hade tv å anarkister, däribland en v än till P eter Målare, blifvit sända till Sibirien. K ort därefter hade Con­ radi rest till Stockholm. Därigenom kom häm nd­ m ordet a tt utföras där, men för a tt notificera häm n­ den för hans fam ilj, hade liket sändts till F inland för a tt därifrån skickas till Petersburg under firm ans adress. F lygert slutade s itt försvar i denna m ord­ sak med orden: — Jag har b eg ått m ånga streck och ofta bärgat in, hvad andra ha så tt, men jag h ar aldrig i hela m itt lif begått någon våldsam het m ot en m edm änniska. — Och likväl, invände stadsfiskalen, har F lygert v arit behjälplig vid e tt mordförsök em ot en man, som spionerade p å er i laboratoriet vid U pplands­ gatan. — Visserligen, m en det v ar jag som räddade k ar­ lens lif. Jag slog näm ligen så lite t kloroform p å näs­ duken, a tt jag v ar viss om a tt m annen skulle återfå lif och sans, när han kom u t i fria luften. ■ Och det var jag och svensken Vrång, som, em ot P eter M åla­ res vilja, buro honom u t på fria fältet utanför staden. P å frågan om han var anarkist svarade Flygert: — För ingen del — jag h ar aldrig i m itt lif haft någon politisk öfvertygelse. Men då slum pen i Pe­ tersburg förde mig tillsam m an m ed nihilisterna, kommo vi a tt göra hvarandra tjän ster och gentjän­ ster. S ådant förenar. D et v ar därför jag slöt mig 
 
 
 
 
 till dem. Men jag började trö ttn a på dem just på grund af deras våldsam heter, som jag aldrig kunde gilla. D et var därför jag stannade kvar, trotsande faran, när de läm nade Stockholm. E h u ru F lygert left m ycket högt, trodde m an a tt m ycket borde finnas kvar af de enorma summor h an tillskansat sig. Ja, nog fans en rä tt ansenlig sum m a i bostaden vid K am m akaregatan, men det var dock ringa m ot hvad m an väntat. Flygert, därom tillfrågad, förklarade a tt han i högst väsent­ lig m ån få tt dela med sig åt anarkisterna, något som också bidragit till hans beslut a tt draga sig ifrån dem. Några dagar senare, då notarien uppburit den r ä tt ansenliga belöning, som blifvit u tfästad för F lygerts gripande, ansåg han a tt fru Vinterlöf borde h a någon andel af summan. I syfte a tt afbörda sig denna hedersskuld, begaf han sig en afton till n:r 14 Kam m akaregatan och träffade henne hemma. H on strålade af glädje, då han trädde in. — Herre, m in skapare, hvad herr Söderlund har blifvit fin, utropade hon. — Jo, jo men! Jag sade er ju sist vi råkades, a tt jag gjort goda affärer. — De h är sedlarne får fru Vinterlöf. H an lade tre ovikta hundrakronor på bordet. Men följ den blef något, som han aldrig föreställt sig. Plöts­ ligt slogos tv å knubbiga arm ar om hans hals och en af sällhet vibrerande stäm m a hviskade: — Älskade Söderlund, du hade kunnat få mig bil­ ligare. — — — F örst efter en lång stund lyckades han öfvertyga 
 
 
 
 
 gum m an a tt han inte var kär i henne eller hade några personliga afsikter. Och det var knappast a tt ägandet af de tre sedlarna förm ådde trö s ta henne öfver brust­ na illusioner, när han gick sin väg. Sådant kan kvin­ n o h järtat vara, äfven då det klappat i femtio år. 
 
 
 
 
 Slutord. S åsom så d a n a m å gälla en monolog, som notarien Alf G rane höll en kväll, då h a n i s itt ru m v id Brahe- g a ta n s a t t sig i ro i gungstolen, la g t upp benen på en an n a n sto l och m ed snuggan tä n d ta g it sig för a tt n ä rm a re g ran sk a sina detektivm innen. — J a , n u ä r m itt detektivprof afslu tad t. H ur h a r d e t u tfallit? I d et hela bra, ty ck er jag själf. V isserligen h a r jag b e g å tt m ånga m isstag och gent em ot de s to ra förebilder, som lysa i d e te k tiv litte ra tu ­ ren, s tå r jag m ig slä tt. Som t. ex. b eträffande de ry sk a falsk m y n tarn e. M onsieur D u p in skulle i en så d a n k asu s näppeligen ens h a lä m n a t s itt rum . H an skulle h a tä n d t sin pipa, s a tt sig till r ä tta i gungsto­ len, alldeles som jag g jo rt nu, och d ärp å genom e tt s k a rp t in te n siv t tä n k a n d e afslöjat anarkisterna. Sherlock H olm es d ärem ot, h a n skulle ta g it det m in­ dre b ek v äm t. E fte r en in sp ru tn in g af kokain, skulle h a n g ifv it sig u t på spaning och m edelst askan af de ry sk a c ig a rre ttern a sp å ra t dem till d et gam la garfve- riet. D ärefter skulle h a n h a k a lla t på polis och kni­ p it b a n d e t, sedan h a n p ro p p a t en hel del logik i dr. W atson. Ja g d ärem ot, jag begick e tt oerhördt m iss­ ta g , sed an ja g v ä l sp a n a t u p p lejonets kula, t y för d e t fö rsta glöm de jag m in revolver hem m a och för d e t a n d ra lä t jag en onödig n yfikenhet h indra mig ifrån a t t h ä m ta polis, innan jag själf b lifvit u p p täc k t. M en alla äro b a rn i b ö rja n och förm odligen begick 
 
 
 
 
 också Sherlock Holmes åtskilliga misstag, innan han blifvit riktigt varm i detektivkläderna. Tyvärr har dr. Watson glömt a tt skildra hans första försök på de tektivbanan, och det är illa för mig, ty annars skulle jag kanske stå tt mig mindre slätt vid jämförelsen — — I alla händelser har jag en del goda resultat af min verksamhet a tt kreditera mig själf för. Jag har räddat Industribanken och gripit storbedragaren Flygert, som så länge trotsat polisens alla ansträng­ ning. Och så har jag till på köpet ställt till en förlofning. — Men man skall sticka mig i näsan med slumpen och säga: Se där din bäste handtlangare, och allt hvad du är stolt öfver, det har i själfva verket han u t­ fört. — Jag måste svara: det är sant, ers skarpsin­ nighet! — Det var slumpen, som på Maria kyrko­ gård lät mig finna det märke, som för mig öppnade tillträde till anarkistmötet, det var slumpen som fo­ gade det så, a tt jag hyrt ett rum just i det hus, där detta möte__hölls, och slutligen var det slumpen, som på hotell Östergötland sammanförde mig med den falske Conradi och lät mig veta det namn, han för tillfället bar — ja granskar man utvecklingsgången af mina spaningar närmare, så skall man nog finna äfven andra punkter, där slumpen — om det nu fin­ nes någon slump — haft sitt finger med. Men, förlåt ers skarpsinnighet, månne icke i själfva verket »herr Slump» är hela världens öfverdetektiv? För oss an­ dra smådetektiver återstår, tror jag, egentligen intet annat än a tt väl begagna hans hjälp, undersöka, samla fakta och bygga vidare på hvad han gifvit oss. Man kan möjligen skrifva en detektivroman, där slum­ pen är utestängd, ehuru jag knappast läst någon så­ dan ens af Edgar Allan Poe, men gäller det a tt i verkligheten utföra en detektivbragd, så är det nog säkrast a tt engagera slumpen som medhjälpare, om 
 
 
 
 
 m an vill lyckas. Och för resten: säg något område i lifvét, där inte slumpen, lyckan eller försynen, hur m an nu vill kalla denna storm akt, är med och hand­ lar ------------ I d e tta ögonblick ringde det på tam burklockan och notarien hörde a tt något lades i breflådan. H an gick u t för a tt öppna den och återkom med ett bref i han­ den: H an b rö t det och läste: I,ördagsldubben har äran a tt inbjuda sin medlem, notarien Alf Grane, till en middag på Hasselbacken n ästa lördag kl. 5 e. m. för a tt därigenom ägna ho­ nom en varm och vänskapsfull hyllning i anledning af am atördetektivens första bragd. Otto Sabelquist Klubbens ordförande. — Bravo, utropade notarien skrattande, se där ytterligare e tt resultat af m itt detektivarbete, och e tt som för visso inte är a tt förakta. Denna gång hoppas jag a tt polisen inte skall hindra mig att kom m a till middagen i rä tt tid. 
 
 
 
 
 IN N E H Å U / Sid. I. L ö rd agsklubben ............................................. 5 II. N otarien börjar kam panjen .................. 18 III. Damen med blåa slöjan ...................... 33 IV. E t t bref och dess f ö ljd e r ...................... 46 V. »Oss flickor emellan» .............................. 62 VI. I anarkisternas kula ............................... 74 V II. Middagen på Hasselbacken .................. 91 V III. D etektiv på fullt a l l v a r .......................... 108 IX . Det gamla garfveriet ............................... 124 X. H vem är Kalle Pettersson? .................. 140 X I. F ru V in te rlö f................................................ 156 X II. B ran d sy n ........................................................ 171 S lu to rd ............................................................. 183 
 
 
 
 
 Å H X É N & Å K E R L U N D S FÖ R LA G Åhlén & Åkerlands Enkronas-böcker äro de mest lästa. Ö fver en million volymer äro hittills utkomna. Af dessa äro de flesta Originalarbeten a f svenska författare. Till hösten 1911 utkom m a följande nyheter, samtliga svenska original: Am atördetektivens första bragd. D etek tivrom an från Stockholm af C. A u g . Cederborg. P ris x k ro n a . C. A ug. C ed erb o rg ä r se d a n m å n g a å r tillb a k a v ä l k ä n d so m e n ä f v e n ty rs b e rä tta re af fö rs ta ra n g . G enom sin a sn ap p - h a n e ro m a n e r m . fl. a rb e te n h a r h a n s k a ffa t sig e n s to r läse­ k re ts , so m n u m e d s tö r s ta fö rtju s n in g sk a ll k a s ta sig öfver d e n n a h a n s s e n a ste b o k , h e ls t so m d e n n a ä r e n S tockholm s- ro m a n af a llra m e s t s p ä n n a n d e slag. Storstyggen. V än erhistorier och V ärm la n d sn ä ssä g n e r af S ig u rd D ahllöf. P ris 1 k ro n a . D e n b o k , » B rudkronan», h v a rm e d S ig u rd D ahllof i fjol f ra m tr ä d d e så so m p ro s a fö rfa tta re , fic k d e t v its o rd e t i p re s­ sen, a t t d e n v a r d e t v ä rd e fu lla s te i å re ts b o k p ro d u k tio u . D e t sa m m a v its o rd sk a ll i å r gifv as h a n s n y a b o k »Storstyggen». H a n fö r oss i d e n n a b o k till de p å sa g a o c h sä g n e r så rik a tr a k t e r n a k rin g V ä n e rn , b e r ä tta n d e fö r oss b å d e sp ä n n a n d e 
 
 
 
 
 Å H L É N & Å K E R L U N D S FÖ RLA G äfv en ty r, stäm ningsfulla sägner och läro rik a historier, allt p å e tt h u rtig t sä tt, som ger en tid n in g anledning a tt säga: »Det är den v ild a n atu ren s egen frisk a och fräsan d e ande­ d rä k t, som stim ulerande slår oss tillm ötes u r h an s bok.» G r et ch en . En ung k v in n a s ro m an af Elisabeth Kuylenstierna-W enster. Pris i krona. E lisab eth K uylenstierna-W ensters k v innorom aner äro b lan d de m est lä s ta bö ck ern a i v å rt land. S am tlig a h a fv a de u tg å tt i flera u p plagor och rö n a fo rtfaran d e liflig e fterfrå­ gan. N u kom m er h o n m ed en ny, som in te s tå r de föregåen­ de efter i n åg o t afseende. Vi tro tv ä rto m a t t den sk a ll blif- v a en af de allra m est o m ty c k ta . C aja. R o m an af M a lvina Bråkenhielm P ris i krona. R om anen »Caj a» u tg ö r en d irek t fo rtsä ttn in g p å den m yc­ k e t up p m ärk sam m ad e boken »En skandal» af d en n a fö rfa t­ tarin n a. In g en som lä s t »En skandal» sk all d ärför k u n n a u n d e rlå ta a tt äfven läsa »Caj a». B öckerna äro em ellertid fu llt oberoende af h v a ra n d ra och k u n n a m ed sam m a nöje och behållning läsas h v a r för sig. D e t ä r fab rik sarbetersk an - baronessans v idare öden, som tälj as i d en n a sp än n an d e rom an. Göingelif g o c h " a n n a t lif a f H arald Johnsson. P ris I krona. D en unge sk ån efö rfattaren , som m ed sina föregående ar­ b eten »Göingar» och »Förbrytare» fö rv ä rfv a t sig såväl pres- 
 
 
 
 
 Å H L É N & Å K E R LU N D S FÖRLAG sens som den läsande allm änhetens ynnest, komm er h ä r med en ny bok, som visar a tt h a n fo rtfaran d e är sta d d i utveck­ ling. D enna bok är han s b ä sta h ittills och skall stärk a hans anseende som en b lan d de m est lofvande b land v åra yngre fö rfattare. H v a d m an särsk ild t fäster sig vid hos fö rfattaren är h an s glänsande stil, som ovillkorligen rycker läsaren m ed sig. Nils 6 r a n e s hustru. En ä k t e n s k a p s h i s t o r i a af Viva Réenstierna. P ris i krona. »Nils G ranes hustru» är histo rien om en ung bortskäm d stockholm sflicka, som gripes af en häftig kärlek till en bon­ de, N ils G rane, en k ärn sv en sk u rty p , till d et y ttre rå, men m ed en rik fond af godhet p å b o ttn en af s itt h jä rta . Deras äkten sk ap blir em ellertid disharm oniskt, fa s t kärleken a llt­ jä m t lefver k v a r hos dem båda, och fö rst i skilsm ässans stu n d , d å h u stru n ger honom b a rn e t som e tt offer af sm k a r­ lek, få r N ils G rane sina ögon öppna, och förf. lå te r oss ana en lycklig upplösning. B oken är en d e b u t och en lofvande debut. En hälsingeflickas saga. S v e n s k origi nalroman. P ris x krona. E n anonym fö rfa tta re d e b u terar h ä r m ed en y tte rs t n ä­ pen och fin lite n bok. Med lä tt och säker h an d tecknas den lilla hälsingeflickans saga frå n hennes fö rsta u p p v ä x t i det enkla bondhem m et sa m t sedan, d å hon drifven af bildnings­ tö rs t drager b o rt från sin bygd och går skiftande öden till m ötes. D et ä r ingen hvardaglig lefnadssaga som skildras h är, m en m an får öfv erallt in try c k et af, a tt det ligger nå­ got af d et upplefdas ä k th e t bakom det hela. E n in tre ssa n t bok, som ingen bör u n d erlåta a tt göra be­ k an tsk ap med. 
 
 
 
 
 Å H L É N & Å K E R L U N D S FÖ R L A G Omkring Golfströmmen. B e r ä t t e l s e r fr ån A m e r i k a och Ve stlndi en af Eric N yblom (Mac). P ris i krona. E ric N yblom h a r u n d er en lång följd af år i den dagliga pressen g jo rt sig k än d som en af v å rt lan d s flo tta ste kåsörer och eleg an taste pennor, och n ä r h a n n u i bokform u tg er en sam ling af sina b ä sta skisser, to rd e d enna m ed all säk erh et k u n n a p å rä k n a e tt i alla afseenden ly san d e m o tta g an d e hos den publik, som sedan länge lä r t sig v ä rd e ra sig n atu ren Mac. D et är e tt b ro k ig t galleri af in tre ssa n ta och roande ty p er, som h a n lå te r p assera re v y i d en n a bok, som i k o rth e t sag d t är b lan d d et b ä sta, som h ittills flu tit u r h err N yblom s fin sk u r­ n a penna. Ett samvetsäktenskap. Boman af Bertha Theorin P ris i krona. R ed a n bokens tite l anger till sto r del in n eh ållet. D et är d et gam la, m en stä n d ig t lik a välk o m n a p roblem et om d et legitim a ä k te n sk a p e t och den fria k ärleken, som afhandlas, och förf. h a r m y ck et b åd e lä ro rik t och roande a tt säga den u ta n tv ifv el m y ck et sto ra läsekrets, som den välsk rifn a b o ­ ken m ed sä k e rh e t kom m er a t t skaffa sig. E n spän n an d e bok och e t t a k tu e llt ämne! Åhlén & Åkerlunds Enkronasböcker finnas till salu i h v a rje bokhandel och p å järn v äg arn e. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 v .^ ;} . M i» 
 
 
 
 
 Ählén AKerlunds En-hronas böcher Öf ve r 1 iWillion v o l y m e r r e d a n u t k o m n a . N :o 1, 2, 3, 4, 8, 9, 11, 12, 19, 2(1, 24, 25, 29, 30, 31, 32, 31, 12, 13, 41, lo , 52 o. 72 aro u tg å n g n a från förlaget. 7. H e n r i k W r a n é r . H v a r d a g s i d och h ö g ti d s / r i d . B erättelser. 3 :d je uppl. 10. E l i s a b e t h K u y le n s tie r n a -W e n - s t e r . S tr ö m d ra g . R om an. l : d e uppl. 13. E r i c H u lt m a n . S v a r ta D ia m a n te r. B erättelser fr. A ustralien. l : d e uppl. 11. A n n a B a a d s g a a r d . N y g i fta . R om an. 7 :e uppl. 15. B e r t h a v o n S u t t n e r . H a n n a . Kn kärleksrom an. Ö fversättn. 9:de uppl. 16. G u r l i H e r t z m a n - E r i c s o n . E tt upp- v a k n a n d e . Rom an. 4 :de uppl. 17. J . H ä t h é n . G öteborgare p å s o m m a r ­ nöje. H um or. B erättelse. 5:te uppl. 18. D a n i e l F a l l s t r ö m . I G yllen rö d t. D ikter. 21. S i g g e S t r ö m b e r g . P r li r i e li f . H isto- rier från vilda västern. 3:dje u ppl. 22. H a r a l d J o h n s s o n . G öingar. H isto­ rier fr. nordskånska o b y g d er. 2 uppl. 23. S i g u r d H o l l e n d e r . B ilto g . R om an ur v erk lig h eten . 3:dje uppl. 26. H u g o F a l k . Klubben >M ö r k s e m G är­ n in g a r . Svenska d etektivhistorier. 27. A n n a B a a d s g a a r d . U nga h jä rta n s s a g a . R om an. 5:te uppl. 28. G u s t a f S c h r ö d e r . 1 'ild m a r k s lif. N y a skogs- o. jak th isto rier. 3 :d je u p p l. 33. W i l m a L i n d h é . S y s te r E r s e lia . 3 uppl 35. H j a l m a r H ö g lu n d . L y te ts börda. P risbelönt rom an. 36. C h r i s t i n a N i l s s o n . O sy n lig a k r a fte r . R om an ur skånska folklifvet. 37. F r id a Å s l u n d . K a tr in a -A n n a . R om . 38. B e r t h a v o n S u t t n e r . S tö r d f r i d . Rom an !:d e uppl. 39. A n n a B a a d s g a a r d . E n h u s tr u . Rom an. 3:dje uppl. 40. G u r l i H e r t z m a n E r i c s o n . B o jo r. R om an. 2 :d ra u ppl. 11. E l i s a b e t h K u y t e n s t i e r n a - W e n s t e r . G unvor. Kn ung kvinnas rom. 5 uppl. 46. A . A i. W i l l i a m s o n . B l ix t c h a u ffo ren . R om an 4:de u ppl. 17. H u g o F a l k . K r i g a r l i f i s o m m a r tid . 2:dra u ppl. 48. B e t t y M a r i e A h l b e r g . F rö ke n E lir t. R om an. 3:djc uppl. 49. E l l e n !d s t r ö m . D et s u verä n a h jä r ­ ta t. R om an. 2:dra u ppl. 50. J . A . E k s t r ö m . 1'isor i v a ll och h em m a . D ik te r. 2:dra uppl. 51. H e n n i n g v o n M e l s t e d . Geo>g D a h n a . Eai u p p ro rsm a n R om an. 2 id ra u p p l. 53. S i g g e S t r ö m b e r g . I 'ild h jä r n o r A m erika-historier. 2 :dra uppl. 51. A n n a B a a d s g a a r d . B ir g it B org. R om an. 4:dje uppl. 55. H e le n a N y b l o m . N ä r iö fv e t f a l l e r . B erättelser: 56. V a l d e m a r L in d h o lm . EjäU et, S k o g e n och M yren . N orrlandssägner. 57. C a t h e r i n e C e c il T h u r s t o n . H ennes h jä lte. R om an. 2:dra uppl. 58. H a r a l d J o h n s s o n . F ö r b r y ta r e . Ber. 59. S i g u r d D a h l l ö f . B r u d k r o n a n . Ber. 60. L u d v i g N o r d s t r ö m . L u m p sa m la re n . B erättelser. 61. G u s t a f J a n s o n . H em lösa. H ist. 2 :d ra uppl. 62. W i l m a L i n d h é . G årdens d o tter. Rom an. 3*djc u ppl. 63. P. V. S t å h l . O bygdens f o l k . S kåneber. 64. P h a r a o . L y s a n d e elände. R om an. j j , I \ 65. C h r i s t i n a N i l s s o n . S ven Gren (O sy n lig a k r a ft e r I I). R bm an. 66. R . Å k e r b l o m . U a r g la d . K u p letter, b evärin g slåtar och g la d a visor. 2 uppl. 67. G u s t a f B o l l a n d e r . U r P e tte r F r is k s P apper. K rönikor och skisser. 68. E b b a a f S i l l é n . M a r g it. R o m an . 2:d ra uppl. 69. C a r l M u u s m a n n . A n a r k is te n och h a n s son. K rim inalrom an. 70. G u r l i H e r t z m a n - E r i c s o n . D a lb o ­ g å r d e n . R om an. 71. M a l v i n a B r å k e n h i e l m . V ild ö rn en . Rom an 2 tdra uppl. 73. E l i s a b e t h K u y le n s tie r n a -W e n - s t e r . E llen G ude. R o m an . 4 u p p l. 74. H j a l m a r H ö g lu n d . H e tt blod. R om an. 2 :dra uppl. 75. C. N . & A . M . W i l l i a m s o n . S ilfv e r - prin sessa n . R om an. 2:d ra uppl. 76. D a n i e l B o e t h i u s . E tt sjö m a n sö d e. R om an. 77. A u g u s t L u n d i n . S lo tte ts h em lig h et. Rom an. 78. E r n s t D i d r i n g . V ilsn a v a n d r a r e B erättelser. 79. B e t t y M a r i e A h l b e r g . L illa F r a n ­ s y s k a n . R o m an . 2 :d ra uppl. 80. W i l m a L i n d h é . R a g n h ild . R om an. 2:d ra u p p l. 81. A n n a B a a d s g a a r d . K a m p en f ö r ly cka n . R om an. 2:dra uppl. 82. J o h n B r a t t . S p ö kh isto rier. 83. U lla L i n d e r . J e sp e r H a k e . R om an. 81. M a l v i n a B r å k e n h i e l m . E n s k a n d a l. « Rom an. 2 :d ra uppl. 85. M a r i M i h i . S ig n y . S tockholm srom an. 86. M a x i m G o r k i. V a r je n k a . R om an 87. S i g g e S t r ö m b e r g . D en lju sa s k a l­ pen N y a prärieh isto rier. 88. W a l d e c k . H u lle r om buller. H u m o ­ resker. 89. A l b e r t G n u d t z m a n n . M a tts B r ille s h e r r g å rd . H um oristisk som m arbok. 90. G u s t a f J a n s o n . IIö fd in g e n . N ovell. 91. S v e n E l v e s t a d . A n g esten . 92. H e r m a n n J e n s e n . De fö r d ö m d a s b r ig a d . R om an. 93. H a r a l d J o h n s s o n . G ö in g e lif och a n n a t lif. 91. V iv a R é e n s t i e r n a . N il s G ranes h u s tr u . R om an. 95. E n H ä l s i n e e f l i c k a s s a g a . Svensk orig in alro m an . 96. E r i k N y b l o m M a o . O m k rin g G olj- s trö m m e n . B erättelser frun N o rd ­ am erik a och V estin d ien . 97. B e r t h a T h e o r i n . E tt s a m v e ts ä k te n ­ ska p . R om an. 98. C. A u g . C e d e r b o r g . . \m a t >rdetek- tiv e n s fö r s ta b ra g d . D etektivrom an från Stockholm . 99. S i g u r d D a h l l ö f . S to r s ty g x e n . Väner- histo ier och V ärm landsnässkisser. 100. E l i s a b e t h K u y le n s tie r n a -W c n - s t e r . G retchen. En u n g kv in n as rom. 101. S t e i n R i v e r t o n . A sb jö rn K>ags ja k t. D etek tiv ro m an . 102. C. N . & A . M . W i l l i a m s o n . M otor /lic k a n . R o m an . 103. H a r o l d M c G r a t h . E t t h itteb a rn . E n hofrom an. 101. M a l v i n a B r å k e n h i e l m . C aja. Rom. 105. L e b b e n s H a r d i n g R o g e r s . D ra k - tru ste n . En rik ed o m en s rom an. 106 G o r d o n H o lm e s . R o sen d ro ttn in g en elier a ffä re n d e Bercy. D etektivrom . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 • * 
 
 
 
 
 K ungl. biblioteket, S tockholm 50001 000 839 394 
 
 
 
