 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRITTSOMMARROMANAVLAURA FITINGHOFFSTOCKHOLMNORDISKA FÖRLAGETVOLYM 114STOCKHOLM 1917ÅHLÉN & ÅKERLUNDS FÖRLAGS A.-B:S BOKTRYCKERI 
INTRODUKTIONSommaren må hava varit hurudan som helst,regnig, mulen av dimma eller av solrök, vilkendygnet runt undanskymt solen, så kommer dock entid vid senhöstens början, då sommaren på nyttvisar sig. Det är vid S:ta Birgittas helg, den sjun­de oktober. Hos oss, i Sverige, kallas denna efter­sommar till följd därutav för Brittsommar. IFrankrike benämnes den »le second été»; på andrasidan Atlanten »indiansommar». Efter långa, tun­ga, dimmiga, gråkalla höstdagar kommer den då,stark, rik och verklig, denna sommar; kommer medbetagande värme, med skimmer i luften, med glöd,guld och blod i färgerna. Löven, som om vårenfläta samman i en enda, luftig slöja av leende, sol­vävt grönt, skifta i mäktiga, lidelsefulla färger.Varje blad har sin historia. Stormen, det hårdaregnet, den brännade solen ha stämplat dem, och dehava ej längre sommarfärg, flyta ej längre sam­man i leende, solvävt grönt.Från högblå himmel glöder solen med högsom­marvärme. Högsommarens flora vaknar på nytt,drömmande, undrande.Inne i åkrarna resa sig likt sömngångare blodrödvallmo, åkervinda och blåklint; på ängar och vidvägkanter vakna blåklockor, prästkragar och mid­sommarblommor till liv. Smultronplantan hastaratt sända ut sina vita blommor, utan att hinna setill, att bladen äro snäva, knappt tilltagna och skif­ta i grönt. Vad mer! Det är ej tanke på frösätt­ning, på frukt; blott en lidelsefull, hetsig ävlan attfå vara med vid denna naturens tjusande sensom­marfest. Ett rus i sol och glöd och månglans dyg­net runt.Men furuskogen står dyster och allvarlig. Sinaljusa årsskott sänder den ej ifrån sig, den stora,starka furuskogen, vilken lever och växer i sollju­set; men som lever och växer, även när solen döl­jer sig under hårda, kalla vinterdagar. 
När skogens veka barn: linnea, konvaljer, skogs­stjärnan, nattviolen, påverkade av sommarstäm­ning, börja röra på sig i sömnen, vyssas de till roav furuskogen. Därinne är sval, högtidlig höst­stämning. Där går björnen i ide, där iför sig ha­ren sin vita vinterdräkt, medan livet därutanförsjuder i brännande solglöd och markens blommaoch trädets blad bära livets och ljusets färg.En kväll mot solnedgången står där i väster enmolnvägg, kolsvart och ogenomtränglig. Den harfunnits där länge, molnväggen; men solen har var­je kväll segerrikt kämpat sig igenom den, skingran­de de mörka molnen. Men nu sjunker den ned ibädden, försvinner i den! Det blir mörkt och kallt,och genom naturen går en ilning av smärta.Dock! Djupt nere vid horisonten synes den än­nu en gång, solen. Majestätisk, höljd i en strålan­de mantel av purpur och guld, blickar den ut överen andlöst aktgivande värld. Den är borta, – slä­pet efter dess purpurmantel har med den försvun­nit, djupt under horisonten. Himlen därovan harbleknat och övergått i svavelångans kalla, gulgrö­na färger. Stjärnorna, som hinna jorden med sittljus, tindra med orolig, gnistrande glans.Månen, som är i djup nedan, vilar i rymden somden halva fina länken, bruten ur en gyllene ring,och kastar ett dunkelt ängslande sken ut över jor­den – som ligger så fager och drömmer sommar­drömmar om sol, som snart skall väcka den meddess veka blommor och späda örter, som leva avsol och värme!Vid midnatt går det med ens som en rysning ge­nom naturen. – Uv och uggla tolka dess bekläm­da jämmer.Timmarna gå, dagarna, dygnen. Solen är borta.Varje blomma, ört, barr står i glittrande tung, is­kall regnskrud.Så kommer stormen, förfärlig, med härjandemakt. Det dånar, det rasslar, det brusar. Blod­röda skälvande löv, blad som fått rostens gula färg,slitas från knakande grenar, stammarna bräckas,böja sig mot jorden, och deras rötter slita i falletremnor i klippan.Hela skapelsen kvider, och genom naturen gårett ångestskri – och kämpas en kamp emot dödoch förintelse.Men när upproret i naturen är stillat, när solenåter visar sig, så har vintern inträtt! Glödande,lidelsefulla färger, skälvande blodröda blad, vekablommor och efter sol törstande örter, de ligga allabegravna under vinterns utjämnande svala, renahölje. – Korta voro Brittsommarens dagar – entjusande hägring.Läsare! Människohjärtat har ock sin Brittsom­mar!BRITTSOMMARDet var på försommaren, en varm, klar morgon.På Hakestagård beredde man sig på att taga emotlångväga gäster. Husets äldsta dotter, Görel, vän­tades med sin man och den lille sonen, som nuskulle göra sitt första inträde hos morföräldrarnasamt hos morbröder och mostrar, av vilka sist­nämnda den yngsta var endast sex år gammal.»Mormor!» Fru Videfeldt kom raskt utför trap­pan till vindsvåningen, hon var varm och ivrig ochöppnade häftigt dörren till sin mans rum.»Fabian, Fabian! De äro redan i allén och måstefå se oss alla samlade första gången de som giftakomma till föräldrahemmet. Fabian då!»Hennes röst var bedjande, hon gick häftigt framoch lade sin hand över den bok, hennes man upp­märksamt studerade, utan att med en rörelse låtamärka, att han uppfattat sin hustrus tilltal.Han såg upp på henne, och blicken, som skötfram på sidan bakom glasögonen, var kall och för­undrad.»Jag läser ett separatavtryck av mitt senaste ar­bete, huru kan du då ...»Han vårdade sig icke ens om att fortsätta me­ningen, utan fördjupade sig på nytt i sin bok.»Men det är ju första gången! Görel förstårdig nog, hon som känner dig så väl, men Ernst, vadskall Ernst tänka?» Hon knöt ivrigt och litet ner­vöst sina händer.Den tilltalade, statsagronomen Videfeldt, utstötteen knappt hörbar suck.»Efter vad jag fattat, bli de här i flera veckor.Men nu ett lämpligt apropå, när ditt barnbarn kom­mer till huset, så ville jag ännu en gång uppmanadig att inte exponera de där högtragiska gesternaoch, som sagt, framför allt betänka, att du nu ärmormor!»Han drog häftigt med högra handen genom sittgråsprängda hår. »För övrigt kan du ju ...» fort­satte han frånvarande.Hans hustru avvaktade ej hans tillägg.Med blossande kinder och flammande ögon läm­nade hon rummet utan ett ord.Ute i förstugan stannade hon ett ögonblick, pres­sande ned tårarna, som ville upp i ögonen, och hark­lade sig för att få rösten i sitt våld.Sedan ropade hon på barnen. De kommo frånskilda håll och sprungo före modern utför trap­pan, ivriga att välkomna de efterlängtade gästerna.Litet tveksamma och förvirrade blevo de, då destrax efter Görel sågo en lång främmande herrehoppa ur vagnen före svåger Ernst.Varken de eller någon annan gav akt på modern,som med ett häpet, nästan skrämt ansiktsuttryckofrivilligt drog sig tillbaka.»Se här, mamma, vad vi föra med till dig», sadeGörel muntert, sedan hon hälsat på mor och syskonoch nu vände sig till den främmande, vilken medoroligt, tveksamt utseende avvaktat detta.»Jägmästaren von Mård, kommen rätt från nord­polen och Jämtlands högfjäll, där han är hemma,och min mor, fru Videfeldt. Men så dum jag var,jag borde inte ha nämnt några namn, det skulle havarit så intressant att se om två ungdomsvännerefter tjugu års skilsmässa skulle känna igen var­andra.»»Leta i minnets, jag får väl ej säga skattkam­mare, vill ej säga dess skräprum», sade jägmästaren,som steg fram och hälsade.»Skräprum!» Hon fattade hans hand och tryckteden hjärtligt. »Mitt minne upptar intet sådant –allra minst när det gäller vänner från ungdoms­tiden.»Hon vände sig sedan häftigt ifrån honom, böjdesig ned och tog till sig det lilla barnbarnet, somjust nu hamnat i famnen på lilla moster Bette.Hon svingade den lille upp över sig, slöt honomi famn och dansade runt med honom. Han skrat­tade och slog de små armarna om hennes hals föratt hålla sig fast.Under varma smekningar drog hon honom intillsig.»Åh, mamma, för all del, Kurt är inte vand vidsådana där utbrott, vi lägga an på att få honomtill en riktig förståndsmänniska, det skall bli enframtidsman av honom – han brås redan på mor­far, skall mamma tro – se där ha vi pappa, kryoch rask som förr.»Görel tog gossen från modern och gick att mötafadern, som med belåten, upprymd min hälsadedottern och granskade dottersonen, varefter hanotvunget gav sig i samspråk med mågen och denfrämmande gästen.Denne förklarade sin närvaro å en från hans ar­betsområde så avlägsen ort därmed att han medsina gossar var stadd på en tur till utlandet. Gos­sarna hade fått göra en avstickare till en kamrat isödra Sverige, och han ämnade nu medelst genvä­gar och fotvandringar sluta sig till dem. Han till­stod att ödet denna gång visat sig särdeles gynn­samt emot honom, då det i hans väg fört dotterntill hans ungdomsväninna, varigenom han blivit satti tillfälle att återknyta bekantskapen med henne ochatt lära känna hennes, efter den erfarenhet han re­dan gjort, säkert mycket älskvärda familj.Hans värd, statsagronomen, lyssnade med för­bindlig, men frånvarande min till den främmandesivriga, något högljudda försäkringar.I sällskap med de två herrarna lämnade han snartkretsen.»Mamma går väl med mig upp», sade Görel, idet hon knöt till mössbanden på den lille och gavsina små systrar en förmaning att se till honom väl.»Visst! Du kan tro jag har längtat efter den härstunden. Tänk, halvtannat år sedan du gifte digutan att vi ha fått se varandra eller talas vid,ibland har jag varit riktigt utom mig av längtanefter dig och pysen – jag tycker allt att det skulleha varit saknad för dig också att icke på så långtid se», hon höll på att säga »mig», men ändradedet till, »något här hemifrån.»»Åhjo, men det har gått märkvärdigt bra. Detvar förstås, när Kurt föddes, då tänkte jag verk­ligen mycket på mamma och huru mamma lidit föross alla; om jag hade ägt krafter till det, så hadejag just de där första dagarna skrivit till mammaoch då tror jag att mamma äntligen hade fått nogav de där varma uttrycken, som mamma alltid sak­nat hos mig.»»Nåja, jag är väl inte ensam om det.» Fru Vide­feldt tog en kruka med en halvutslagen ros ochflyttade den till solfönstret. »Allting på jorden be­höver sol och ömhet för att vecklas ut och levalivet fullt.» 
»Jo bevars.» Görel drog ur handkofferten upprent linne, som hon bredde över stolar och ställdei solen. Det var mannens och gossens nattkläder.»Jag säger det ju heller inte som ett klander, tvärt­om, mamma hör ju, att jag både kände längtan ochsaknad efter mamma, men se Ernst var så snäll, detskulle väl ingen kunnat tro, att den där tysta, stelamänniskan kan vara så god och omtänksam, somhan är. Han skulle kunna gå och vyssa Kurt helanatten, tror jag, om han visste att jag vore trött.»»Gud ske lov», modern slog häftigt armarna omdottern. »Gud ske lov att han är god mot dig,att ni äro vänner, menar jag», återtog hon. 
»Sannerligen tror jag inte, att jag har glömtsvampen», sade Görel och drog sitt huvud ifrån mo­derns oväntade omfamning. »Ja, förlåt, mammalilla», hon ordnade sitt hår, »men det vore väl brasorgligt, om vi inte skulle vara vänner, då vi en­dast varit gifta litet över året, och jag försöker attvara en så bra hustru för honom som möjligt; inteskämmer jag bort honom med smek och pjunk, detgör jag inte – sådant tjänar ju ingenting till –jag tror då för min del, att man blir lyckligast dåman inte har någon fordran på varandra – i detfallet brås jag på pappa, det känner jag.»»I det att han aldrig haft några fordringar, me­nar du?»»På smekningar och sådant, ja. – Nog vet jagatt han annars har stora fordringar på mamma, atthan vill att mamma skall vara en utmärkt värdinnavid hans bord, styra med tjänstfolket och hålla bar­nen i ordning, och att han vill ha mamma juste påalla vis; ja, jag tror till och med att han är stoltöver att mamma bibehåller sig så bra, och att mam­ma klär sig nätt och väl.»»Jo, det är stora krav nog det där, om man från­ser kraven på hjärta, på tillgivenhet och på intelli­gens hos en maka.»Modern drog häftigt proppen ur en luktvatten­flaska och slängde några stänk av dess doftandeinnehåll över sig.»Åh, vad mamma är precis lik sig med de därtvära tagen», skrattade Görel. »Men nu måste vigå ned, det var skönt att få ordna sig efter resan.Han är trevlig den där Mård. – Kände mammaigen honom genast?»»På stunden. Han är så lik sig, ögonen och detvarma, livliga sättet, alldeles detsamma.»»Mamma var väl bara barnet, när ni sist sågovarandra, mamma var ju nästan ett barn, när nigifte er, så att jag förstår ej ens huru ni skullehaft tid att fästa er vid varandra så pass, att ’min­net’ har kunnat få makt med saken, som ni såfint talade om.»»Hos en del människor födes och utvecklas sym­patien i samma ögonblick; han var då, som han sy­nes vara nu, en varm, en öppen natur. Och vi för­stodo varandra genast från första stunden.»»Men då var han väl bara pojken förstås.»»Tjugu år, då jag var sexton, men han var ti­digt utvecklad, då han under sin barndoms- ochungdomstid skött sig på egen hand, och jag varju också bortskämd och, enda flickan bland flerabröder, som jag var, tämligen brådmogen. Är dufärdig nu?»»Att mamma aldrig har talat om honom, mammahar glömt honom i alla fall och han mamma, fastänni nu bägge två tro att ni gått och burit på ettminne – jag tror då så bestämt, att människornasjälva hänga på sig en massa känslor med vackranamn, och så använde de dem, när de kunna varaav nytta eller ta sig väl ut, liksom man användersmink eller löshår.»»Eller för att få en mindre osmaklig liknelse»,avbröt modern, »de skulle i så fall fästa dem på sigsom rosor, att därmed pryda upp en sliten, färglösdräkt; din tro är nutidens – behåll den, du, lik­nelsen om sminket och löshåret är ’vacker’ ochkraftig – hu, avskyvärt!»»Bevare oss vad mamma tar vid sig! Den därgamla vänskapen tycks vara ömtålig att röra vid!’Von Mård’! Jag förstår ej att mamma aldrignämnt honom för oss – mamma», hon stannade,»faster sade en gång – jag var liten då, men jagminns det mycket väl – hon talade med pappa –och jag låg på soffan i skymningen.»»Vad sade faster, det skulle roa mig att höra?»»Jo, att det förundrade henne, att mamma bliviten så duglig husmor och att det var ett så gottförhållande emellan pappa och mamma, hon hadealdrig trott att mamma så lätt skulle ha kunnatkomma över det där ungdomssvärmeriet. Jagminns så väl att pappa skrattade åt det och kal­lade faster en romanesk gammal flicka.»»Gjorde han?» Modern log ett hårt, bittert le­ende.»Jag undrade inte litet på, jag, vad de där or­den ungdomssvärmeri och romanesk betyda. Barnäro så löjliga. Jag såg på mamma efteråt långatider forskande och kritiskt, ville se vad det varsom faster talat om.»»Du kunde väl ha frågat, så kanske jag hadeförklarat för dig uttryckets betydelse.»»Tycker mamma det, så främmande och skyggsom jag kände mig för mamma i barndomen. Se’njag blev äldre – och genom egen erfarenhet lärtmig förstå att ungdomsvärmeri är något helt annatän den första varaktiga kärleken till en man – hade där barnsliga, ej så litet inkvisitoriska åsikternaoch aktgivandet fallit mig ur hågen – tills nu, närvi talade om ungdomsminnen och om honom, ung­domsvännen – det var väl inte densamme.»»Densamme – vilken densamme?»»Ungdomssvärmeriet.»»Om det också vore så, den samme mannen, såbör detta enligt din egen åsikt ej stå i något somhelst sammanhang med ungdomssvärmeriet. Detär nu snart ett fjärdedels sekel se’n lilla Lajsa Rosoch Karl von Mård – den mest framstående avskogsinstitutets elever – sågo varandra för sistagången.»»Åhja, farhågorna böra då ej vara överhandta­gande», sade Görel med ett muntert, retsamt skratt.Hon slog armen om moderns liv. »Svärmeriets tidär nog förbi, när man har en hel grupp barn attstoltsera med och därtill är mormor. Åh, jag trordet osar färsk spenat, min favoriträtt!»»Vänta, Görel», sade modern, som utan att be­svara smekningen drog sig från dottern, »här lig­ger Kurts lilla docka, huvudlös visserligen, menskall jag ej ta den med till honom?»»Nej, nej» för all del, han dyrkar den där hu­vudlösa trasan, som jag avskyr, men som Ernstför pojkens skull hade stoppat på sig. Jag skäm­des på tåget, så att jag kunde ha gått åt. Nu fårhan inte alls se den, han måtte väl ha annat att lekamed.»Hon tog en överblick av sig själv i den stora try­mån och log barnsligt och välbelåtet vid tanken påatt det gentilaste gästrummet var upplåtet förhenne; hon som förut haft sitt lilla enkla rum bred­vid systrarnas barnkammare. Och hon skulle fådela det med Ernst, den älskade, var kunde hannu hålla hus, och med lilla Kurt!Med glada, lätta flicksteg sprang hon smågno­lande utför trappan efter modern, som därnere slogupp salsdörrarna och gav tecken till frukostmidda­gens serverande.*Man hade besett stallar och drivhus, trädgårdaroch planteringar. Sommardagen var varm, och detkändes skönt att komma in i den svala, doftfylldasalongen, där nedfällda markiser mildrade dagern.Jägmästaren fann sig väl, där han halvlåg i enbekväm emmastol och knappast lyssnade till detfyrahändiga pianonummer, som de bägge damerna,mor och dotter, föredrogo. Han fäste sig ej syn­nerligen vid musikens innehåll, någon invecklad,mycken teknisk färdighet fordrande symfoni.Djupt tankfull iakttog han de spelande, vilkasansikten i halvprofil voro vända mot honom – denyngres en frisk, blond nordisk typ, liten och satt,klar och bestämd, med varje ansiktslinje talandeom kraft och viljestyrka, hälsa och levnadslust.Den äldres, på vilken hans blick dröjde med ett alltvarmare uttryck, trots den påtagliga skillnaden iår, så magiskt tjusande, med sitt skiftande, djuptsjälfulla ansiktsuttryck och med det fina, klassisktbildade huvudet omgivet av en rikedom av silver­glänsande vågigt hår.Förutom det för åldern betecknande grå håretupptäckte hans skarpa blick även lätt linjer vidmunnen samt nät av rynkor vid tinningar och om­kring ögonen. Det mjuka, silkesfina, fylliga ögon­locket, som tillhör ungdomen, var hos henne tuntoch förmörkat, och ögonglobernas valv var starktmarkerat. Men ögonen, som blickade ut därige­nom, voro av en sällsam skönhet, mörka, talande,djupa; och den veka, fint formade munnen varmjuk och uttrycksfull som på ett barn, linjerna om­kring den talade om något undertryckt svårkuvatlidande. Hade de linjerna måhända sin historia ochi så fall vilken? Den varma färgen sköt upp i hansansikte, och det blixtrade till i hans ögon.Allt vittnade om lugn, lycka, välstånd och för­fining. Men ansiktet där borta med de lidelsefullaögonen, det i förtid grånade håret, den veka mun­nen med det motsägande hårda bittra draget ta­lade ett annat språk. Med en smärtsam suck lutadehan sig tillbaka och fördjupade sig i den värld avminnen som väckts till liv inom honom genomdetta första sällsamma återseende efter långa be­tydelsefulla år av skilsmässa. 
Musiken tog slut. Jägmästaren sprang häftigtupp och gick fram till pianot.»Jag minnes att ni på den där sista balen ellersamkvämet, ni vet, då för länge sedan, sjöng enliten visa – jag har aldrig sedan hört den sjungasoch har ej kunnat anskaffa den, då jag ej vet vadden heter. Ni måste låta mig höra den.»»Åh, det är längesedan mamma slutade att sjun­ga», inföll Görel och vände sig på pianostolen.»Och varför, om jag får fråga? Den där lillavisan är ej mycket fordrande.» Han såg bedjandepå henne.»Varför!» skrattade hon. »Därför att när manblir gammal, brukar man ej vare sig dansa ellersjunga, men för övrigt vet jag väl vilken visa nimenar.»»Den där franska arian sjöng du förr så väl –försök med den – det skulle verkligen vara roligtatt höra, om du har din röst i behåll», inföll man­nen.»Fastän jag nu är gammal och mormor – – 
och bara bör sjunga vaggvisor», inföll hon medskärande ton, i det hon rodnade häftigt och flick­likt lämnade pianot.»Nej, detta låter mycket möjligare än vad jagfrån början tänkte mig det! Ni har då odlat erfriska, vackra stämma, ni har fortfarande sjungit.Då släpper jag er icke, så som jag under årens loppönskat att ännu en gång få höra den lilla visan. Såhär ljödo slutackorden.»Jägmästaren slog sig ned vid pianot och spelademed tröga fingrar men musikalisk uppfattning frag­mentet och slutackordet till en melodi.»Gamla julljusen, minnes ni den ännu? Då, låtmig spela den och sjunga. Jag har icke sjungitden se’n dess, se’n jag var ung!»Hon satte sig ned och började utan förspel ochpreludier att sjunga:»Än som barn i stilla faderstjällsåg jag stjärnan i den klara kvälltindra för min blick som juleljus.,ifrån fönstren av Guds Fadershus.Och jag bad min bön att också en gång fåhem till syskonen i Fadershuset gåBäst jag så min väg i världen gick,himlens julljus slocknat för min blick.Stjärnor ser jag väl, men inga ljuslysa barnet mer till Fadrens hus.Ack, jag sitter ännu mången kväll igen,vill så gärna se min barndoms julljus än»»Var det den?» frågade hon, sedan hon slutatatt sjunga. Hon talade med låg röst och satt medhuvudet nedböjt.»Det var den.» Hans ögon voro fuktiga. Hangick hastigt ut på verandan.»Det är skada, men din röst är ej längre vad denvarit», sade mannen och betraktade sin hustru ge­nom glasögonen.»Nå, men det vore då för mycket begärt. Öv­ning gör mästaren – skulle du själv säga, och närövar jag mig någonsin i sång?»Hon fällde ihop pianot med en snabb och behag­lig rörelse.»Får vi inte höra mer?» sade hennes måg, sommed en tidning i handen kom från angränsanderum.»Sjåpa dig inte, min vän! Jag försäkrar, att jaginte blir stött över en rättvis kritik från min man.Tack ändå för din goda mening.»»Min mening är den att mamma sjunger vack­rare, mera meningsfullt och till hjärtat gående änman får höra ute i stora världen.»»Ja, ty där ha de en viss försyn för att expo­nera sina känslor», inföll Görel häftigt, »och om dedär sjunga sådana där, som du säger, till hjärtatgående saker, och de göra det med en klar, ung,väl skolad röst, så hör man så mycket på rösten,att man ej har tid att fästa sig vid mening och ut­tryck, och så lurar man sig själv att tro, det en­dast ’hemmamänniskorna’ och de enkla, oskola­de rösterna sjunga meningsfullt och till hjärtat gå­ende.»»Samma blick för vad som är sant och rätt nu,som när du var flicka, du har sannerligen icke för­ändrat dig», sade Görels far, i det han leende medstolt tillfredsställelse betraktade sin dotter.»Nej, huru skall jag kunna göra det?» sade honenkelt. »Det som är rätt och sant blir alltid rättoch sant i mina ögon, det är bara de där bakvä­garna och självbedrägeriet och pjosket med detegna jaget som jag vill åt.»»Men om det nu icke är självbedrägeri, utan atten mening, ett yttrande är förestavat av erfaren­het, grundad på mogen självprövning, då är du nogockså så sann, att du ger en sådan övertygelse sinrätt.»Hennes man såg lugnt, fast och milt på henne.Hon rodnade djupt, i det hon höjde sitt huvudoch besvarade hans blick.»När så är, så gör jag det.»»Det var ju rent av ett medgivande. Du harkommit längre med Görel, du, än jag, min raragosse. Nu tala vi inte längre om påvens sägg –min röst, som aldrig varit och därför aldrig farit– utan nu skola vi minsann sätta upp ett festpro­gram för aftonen. Vad sägs om en utfärd tillHans?»»Approberas, då ber jag att få köra och få tagakorgvagnen», sade Görel.»Vilka vilja gå, ty jag vill gå?» sade hennes mor.»Vägen genom skogen är gudomlig!»»Jag är för närvarande fotgängare till profes­sion och sällar mig naturligtvis till de gående.»Jägmästaren trädde åter in i salongen.»Jag föredrar hängmattan, när jag har pappasbibliotek att tillgå», sade Ernst.»Således ännu en anledning för mig att försökaatt rikta detta bibliotek med ett nytt arbete.»Husets värd drog sig med ett frånvarande ut­tryck tillbaka.Barnen tillfrågades, och alla förklarade sig föratt vilja vara med om åkturen.III.Sålunda gingo de båda ensamma, högtidliga, un­der konventionellt prat, så länge de ännu voro kvari allén och innan de hunnit förbi rättarboställe ochstatstugor. Men komna in i skogen förändradesstämningen. I en remna i den på ena sidan omstigen framskymtande skrovliga bergväggen hadeen vildapel klängt sig fast och kastade sina blom­fyllda grenar utöver branten.»Vore mina pojkar med mig nu», sade jägmästa­ren, »så kappades vi allt om att fånga en av de därkvistarna.»»Äro de lika barnsliga som ni?»»De!» Han gav till ett muntert skallande skratt.»Vem skall vara barnslig, om ej de som självaännu äro barn?»»Då är ni väl en god vän och kamrat till demalla.»»Jo, se det är jag! Dock inte till dem alla, nej,underligt nog, äldste gossen, som nu är hemma, ochen av de mindre flickorna äro mot min vilja liksomutanför – de äro mycket lika sin mor. – Ja», till­lade han skyndsamt, »de ha samma starka, bestäm­da karaktär som hon; en viss stolt självbehärskningoch inbundenhet tillhör sådana karaktärer.»Hon teg, men suckade omärkligt.»Nej, så sant som jag lever om jag låter den därkvisten sitta i fred, den ser utmanande retsam ut.»Med några djärva skutt var han inne vid berg­väggen. Klättrande och hållande sig fast vid ut­springande trädrötter eller kvistar, lyckades han nåen gren, som han bröt av och vilken han, efter attha gjort ett vågsamt hopp ner på marken, överläm­nade till henne.Han stod framför henne så levnadskraftig, såfull av sprittande liv och värme. De sågo in i var­andras ögon – och så logo de.»Nej, men detta är roligt», sade hon. »Varförbehöva vi gå och vara gamla och surmulna. Nuäro vi ute i skog och mark, och nu äro vi natur­människor och ge den stela ledsamma världen påbåten.»»För det kunna vi dricka en skål. Jag vet enkälla här i närheten, och bägare har jag här i väst­fickan.»»Tala inte om skålar, det är ett uttryck från denheta bullrande värld vi lämnat. Nej, hu, detta ut­tryck smakar av den lärda, vetenskapliga världen.Kunna vi då inte ett ögonblick frångå de ledsammauttrycken? Kom till källan, den är så klar ochfrisk, sprungen rätt ur berget – låt bägaren vara,vi dricka ur våra händer.»Hon gick vig och snabb före honom. Han efteroch iakttog med välbehag huru lätt och fast honsatte ned sina fötter och huru säkert hon gick överstenar och knölar.»Se här!» Hon böjde sig ned över källan ochfångade upp vatten med sin lilla seniga, koppfor­migt hållna hand.Han ville göra på samma sätt, men vattnet rannbort emellan hans hårda valkiga fingrar.Han kastade sig ner framstupa, böjde sitt an­sikte intill källan och drack.Hon gav hans huvud en knuff, och han fick helaansiktet över öronen ner i vattnet.Då blev hon plötsligt, barnsligt, flicklikt rädd ochgav sig halvspringande ut på stigen. Hon hördehans uppsluppna röst med skämtsamt hotande ord.När han kom farande efter så att kvistar ochgrenar knakade under hans fötter, stod hon på sti­gen framför honom med stolt, värdig, avvisandehållning.Han såg bestört ut, men så sade han kort:»Tack, för det uppfriskande ansiktsbadet.»De gingo tysta en stund, hon före. Men så kom­mo de till en gammal uttorkad strömfåra, där vatt­net ännu gled fram mellan stora, slippriga stenar.Han tog hennes hand och förde henne över –och när de så kommo ut på stigen, som nu vidgadesig, släppte han den icke.Han såg på henne, och så logo de igen, höllovarandra i händerna och slängde fram och tillbakamed armarna, som allmoge, när de gå ut på dans.När de kommo till en brant backe, där ännu spårsyntes efter timret, som körts utför den om vint­rarna, började de att springa. Hon snavade, menhan stödde och höll henne uppe under färden. Närde kommo ner, svängde de med ens som efter över­enskommelse in på den mjuka vackra mossan, somlåg i skiftande, bortdöende kvällssolsken.Hon kastade sig ned, andfådd, flämtande ochslängde sin lilla röda schal, som hon hållit i enahanden, över en låg, yvig enbuske, och emot den lu­tade hon sitt huvud.Han i ett kast raklång ner bredvid henne, mednacken ner i mossan. Hans breda bröst höjde ochsänkte sig under jämna, kraftiga andetag.De voro alldeles tysta, men över deras anletendröjde ett leende uttryck av välbefinnande, små­ningom uppgående i ett skimmer av djup, stillalycka.»Ett fjärdedels sekel», började han, »jag måsteupprepa orden för mig, ty i närvarande stund ärode många åren utplånade ur mitt minne. Jag äråter den unge skogseleven och ni den unga flickani rosenfärgade klänningen och med det mörka, loc­kiga håret fallande utåt ryggen.»»Ett fjärdedels sekel – tjugufem år – det äri min tanke ingen tidrymd.»»Vad!» Han satte sig häftigt upp. »Har då ti­den ilat fram så fort och spårlöst för er?» Påhans röst lät det nästan som om han känt en miss­räkning.»Fort – spårlöst! Jag tycker att tjugufem är enalltför kort tid för att kunna innehålla så mycketsom den gemenligen gör det för människorna.Spåren som ni talar om och som jag tänker migsom år – ett tramp för varje – förefalla mig förfå, när jag tänker mig den uppgift de ha, mendet är en dum, förflugen tanke, som just nu komför mig.»»Årens och spårens uppgift skulle vara –» vid­tog han spörjande.»Vara till att forma och att jämna ut ett sväl­lande, varmt klappande människohjärta, pressa utdet, kyla av det, ge det en passande form! Alltdetta på lumpna tjugufem år! Och ändock», hansatte sig upp och såg sig omkring med en flam­mande blick – »och ändock är det lönlöst. Åren fågå med tungt tramp, så tungt, att man tror att detstackars hjärtat är domnat för alltid – och så, vidminsta anledning! – Ah, jag är snart led vid det,vid den oroliga, bråkiga tingesten.»Han försökte att skratta och vända orden iskämt. »Utgör återseendet av en ungdomsvän enav dessa små anledningar, vilka, om jag själv fårfortsätta er avbrutna mening, tyckes vara i ståndatt komma det domnade hjärtat att åter pulsera?»Hans röst hade en sorgsen, förebrående klang.Hon såg upp på honom, förvirrad och häpen.»För mig», återtog han, »är detta egendomligaåterseende av djup betydelse. Det är så mångaminnen, som vakna till liv. Ett sådant till fullalivet återväckt minne återspeglar människan, lik­som det påstås att livet gör det i dödsstunden, så­dant man levat det alltifrån den stund fröet tilldetta minne först trycktes in i förnimmelsen.»»Ert minne måtte då ha legat i djup dvala, efter­som väckningsprocessen spelar en så viktig roll.»»Visst icke.» Hennes röst lät kort och avvisande.»Men, det är sant: Kvinnan är alltid, med eller motsin vilja, mera minnesgod än mannen.»»Säger ni det. Ni tror väl ej att jag har för­måga att minnas. Vill ni ha ett synligt bevis?»Han tog upp sin plånbok och tog därur en i gul­nat, sönderfallande papper förvarad nål.»Se här en liten ljungblomma, ni gav mig den attdärmed fästa på er den ros, jag på balen gav er –jag bytte ut den mot en vanlig nål – det där minnsni väl inte?»»Jo, tag hit den, jag minnes det! – Så som jagsörjde över att ha givit er den nålen och grubbladeöver sättet att återfå den.»»Varför det? Unnade ni mig ej nålen?»»Nog unnade jag er den, och det allt för väl –men jag fick kort därpå höra om ett gammaltskrock, att vänskapen eller känslan emellan ett parmänniskor tar slut, när den ena parten ger en nåltill den andra, – och ni förstår, jag var vidskepligdå som nu och ville ha igen nålen.»»Därom visste jag intet. Men jag förstår, denlilla skära blyga flickan vågade ej en fråga, somkunde ha lett för långt, som i hennes ömtåliga sinneskulle ha fått en anstrykning av påstötning.»»Ja, jag tror ni gissar rätt.»»Er jungfruliga farhåga var nog berättigad. Ettord eller ett tillmötesgående från er, och de ödes­digra orden hade blivit utsagda, som kanske giviten annan riktning åt mitt liv, ty jag kan nu i åldernshöst, som jag är, tillstå, att jag var vanvettigt för­älskad i den lilla skära Rosen i Nordanskog, somni kallades.»Han skådade drömmande rätt framför sig.»Nålen – har ni den verkligen – jag vill se denoch söka att förstå den unga flicka, som så ångest­fullt sörjde över att ha skövlat sin lycka genombortgivandet av en nål. Inte är det möjligt att niburit den på eder hela denna tid.»Hon såg häpen, ängsligt frågande på honom.»Jo, så är det verkligen. Först följde den migsom en relik, ett heligt minne av något över migstående, för evigt förlorat, som jag aldrig troddemig om att nå, och sedan blev den för mig som enamulett – jag var ungdomligt vidskeplig, jag somni, och är det även ännu, skogsmänniska som jagär – jag inbillade mig att den lilla amuletten skyd­dade mig för faror.»,»Var ni då utsatt för sådana i ert kall?»»Jag var utsatt för dem på samma sätt som denär det, vilken i ena handen bär ett farligt explosivtämne och i den andra den eld, vilken i ett obeva­kat ögonblick kan komma ämnet att explodera ochanställa ohjälplig förödelse.»»Ni har faran inom er själv?»»Jag har den i form av svårt kuvade passioner;det var minnet av er, och den rena, skära känsla,som genom er väckts till liv inom mig, vilkenmången gång varnade mig, och förtröstansfullt hölljag mig till den lilla amuletten – som sedan na­turligtvis genom den makt och det värde, jag engång tillerkände den, blev mig allt mera dyrbar.»»Låt mig se den!» Hon grep häftigt efter nå­len, vilken, rostig och spröd som den var, bröts itvå delar.Han gav till ett utbrott av harmsen förskräckelse,i det han våldsamt ur hennes hand tog bitarna avnålen.Vid hennes skrämda och avböjande blick vek­nade han. Plötsligt ljusnade bägge deras anleten,och de började skratta.»Jag tror att vi kommit in i den förtrollade sko­gen», sade hon, »här sitta vi bägge gamla och svär­ma som i sjuttonårsdagarna, medan den ena, jag,har barn, som äro långt över den åldern, är grå­hårig och mormor till på köpet.»»Och den andre», avbröt han, »har en dotter, somtagit studenten och läser på graden, och präktigarustibussar till pojkar – och dito flickor; morfars­namnet är han då sorgligt nog i saknad av.»»Ja, och utav de grå håren också – ni är förun­derligt lik er sådan ni var som mycket ung –sådan som jag i minnet ständigt sett er – men närni i minnet någon gång återkommit till den därsvarthåriga lilla tösen, mig – inte har ni sett hennegammal, försedd med grått hår?»Hennes sätt var skämtsamt, men hon såg honomforskande med något av oro i blicken in i ögonen.Han dröjde med svaret. Hon kastade med enotålig rörelse huvudet tillbaka, reste sig till hälftenoch drog den röda schalen från enbusken.»Hurudan ni för mig framstår i minnet? Omsvarthårig eller gråhårig – blek eller rosenkindad– jag vet det ej – jag vet bara att sådan som nii dag kom emot mig på trappan, med den gången,den hållningen, den blicken och det leendet, hade nii minnet mött mig den tid, som farit alltifrån ung­doms dagarna och till nu.»De sutto båda tysta. Ett par trastar höllo i derasnärhet inne i tallskogen sitt vårkväde, melankoliskt,smekande, innerligt, och hackspettens virvlandeslag med näbben mot granen invid dem kom trädetatt skälva. Rosenskimret från aftonsolen sjönknedom den höga furuskogens toppar – skogsan­darna kommo ljudlöst framglidande, svepande denfinaste töckenslöja över det av dem hägnade om­rådet.»Är hon lika ung och – och ståtlig, er hustru?»»Som ni!?» Han såg tankspridd och villrådig påhenne.»Som jag? – Som ni förstås!»»Åh! Ja, hon är vacker – alldeles lik sig somdå hon var ung, men större än ni är hon – hon ärfetlagd – mycket kunnig och bildad, hon har självläst med barnen, när de voro små – tösen, denäldsta av töserna, har hennes huvud och är likhenne, också lång och blond – de likna två systrar,hon är så röd och vit, och jag tror sannerligen ickeatt hon har ett grått hårstrå.»»Huru lärde ni känna henne?»»Jag lärde aldrig känna henne – det där uttryc­ket från romanen tror jag icke på – hon kom tillsitt hem, i vars närhet jag vistades, hon hade variti en utländsk pension några år och hade således envårdad uppfostran och var, som sagt, en vackerflicka och ett i övrigt ytterst förmånligt parti; jaghade intet» – han lade tonvikt på ordet – »attvänta på, så att dagen efter ert bröllop firades minförlovning och därpå nästan i ett därmed mitt bröl­lop. Ni hade icke heller lärt känna er man, när visista gången råkades?»»Det skedde utomlands; jag reste med föräld­rarna. Fastän ung, var han en framstående manpå sitt område, som min far var på sitt – han varmed oss hela resan. Mamma var mycket klen dåoch dog ute – lugn genom hans löfte att bliva alltför mig – liksom jag i mammas dödsstund gjordehenne lycklig genom att låta honom få denna rät­tighet. Han är en utmärkt man, hans land är stoltöver honom, och vad skulle då ej jag som hanshustru vara! Det är en stor och höjande känslaatt stå vid en sådan mans sida.» Hon talade häf­tigt och övertygande.– – – – – 
»Jo, det var vackert – det är som Görel trodde.Mamma har inte orkat fram, utan stannat i skogen,medan vi törsta ihjäl där borta efter kaffet.» 
Ebba, en fjortonårig flicka, sin äldsta systers le­vande avbild, kom framstörtande, blossande rödav springandet. 
»Jag ville att vi skulle få köra emot mamma medvagnen», skrek Kurt, en mörkögd femtonåring,»men Hans ville inte för den trasiga brons skull.»»De äro så dumma, jag för min del har hela ti­den trott, att mamma skulle reda sig, mamma somär så duktig att gå och inte alls är gammal, fastänGörel säger det.»Thorn, en gosse av fint, vekt utseende, modernsavbild, tog henne vid händerna för att hjälpa henneupp.»Bevare oss väl så mycken oro och undran förmin skull! Görel har nog rätt, hon, om min ålder,men hon borde också ha betänkt, att man vid deåren ej kastar sig i större äventyr än dem man kandraga sig ur.»Lätt stödjande sig vid gossens händer sprang honvigt upp, och alla följdes under frågor och högljuttprat ut ur skogen.Där nedan, innanför en nyanlagd trädplantering,låg den av Hans nybyggda villan. Han stod nu påverandan tillsammans med sin kusin Görel, bereddatt mottaga de anländande, medan den svenskaflaggan, hissad i topp, fladdrade från flaggstångenpå gårdens mitt.Hans var en förbindlig värd, och Görel fullgjordesina självpålagda plikter vid kaffebordet på detmest uppmärksamma och hänsynsfulla sätt, menstämningen var stel och tryckt. Mamma blev an­visad platsen i den bekväma korgstolen. Görelgick själv efter en schal att svepa om henne ochsköt till och med en pall under hennes fötter.Thom hade spillt på den fina, bländvita kaffedu­ken och fått sig en tyst, men förkrossande upp­sträckning av kusin Hans, värden på stället.Ebba fick ej hissa ned flaggan, emedan »det varträdgårdsdrängens syssla» – så gick hon och su­rade för det.Kurt fick en knäpp på fingrarna, när han villesmyga till sig en cigarr på samma gång som de»andra» herrarna försågo sig.Stämningen var som sagt betänkligt trist, mansåg på klockan och funderade på uppbrott.Beatrice, lilla yngsta moster, längtade hem till»sin systerson», hon stod och retade en stor danskvinthund, som låg under bordet med benen ut­sträckta, genom att trampa honom på nosen ellerkittla honom under tassarna. Till sist fattade hun­den humör, den reste sig med värdighet och stoden stund tvekande om den, överlägsen och förnäm,skulle taga till reträtten, eller för en gång slå siglös och ge sig i lek med barnen. Den hann ickefatta något beslut. I ett nu blev han lyft i bak­benen och utan all aktning eller hänsyn förd framåtsom en skottkärra. Hunden blickade sig häpen till­baka. Det var hon, själva husmodern, som givitsig i lek med honom! Då kunde också han låtasin egen värdighet vika. Han slet sig lös, börjadehoppa, skälla, navsa efter flickornas ben, rusa ut­för verandan och upp igen. Pojkarna och flic­korna gåvo sig in i leken och innan de visste ordetav, var jägmästaren med dem, jagande dem, ta­gande skutt över och förbi dem på ett sätt, sombragte dem alldeles utom sig av hänförelse.Görel lade sin mors arm under sin egen ochställde sig att med ett välvilligt leende åskåda tu­multet. Hon drog modern med sig och de slogosig ned på ett gungbräde på gården. 
Så sprang Kurt alldeles vild upp på brädets enaända, hoppade jämfota och ner på brädet igen meden duns, så att både mor och syster flögo i vädret.»Kull», sade jägmästaren, som i detsamma ru­sade förbi och gav Görel ett bastant slag i ryggen,ett slag, som hon fick ordentlig lust att ge igen, såflög hon i väg efter sin vederdeloman.»Kull, mamma», skrek Thom och hoppade ret­samt baklänges framför modern.»Akta dig, du!» Modern upp på fötter. Thommåste vända ryggen till och löpa undan.Hans hade även kommit med, han kunde ej värjasig för pojkarna, vilka voro som förryckta ochdessutom »lite motion kunde ej skada».Ladugårdsflickorna kommo från hagen med dennymjölkade mjölken. Hela sällskapet störtadeemot dem; en av dem, vem det nu var, fick fatt iett spann, och så drucko de alla efter varandra un­der puffar och frustande skrattsalvor.En ogift statdräng smög bakom trädgårdsplan­ket med dragspelet inknutet i en blårutig näsduk.»Kom, Emil, och spela för oss, så vi få dansa!»skrek Kurt och sprang bort till drängen, som skam­sen och motvillig sökte draga sig undan.»Kom du», sade hans unge husbonde välvilligtoch överlägset.Emil blev dragen med upp över gården in i sa­len, där pinnstolar och bord slängdes åt sidan, ochså spelade han upp en hambo, till vilken han stadigtstampade takten.Hans dansade med Görel, smidigt och korrekt,såsom de lärt sig dansa när de båda gingo i dans­skolan. Jägmästaren svängde om med sin ung­domsväninna hurtig och kraftfull med käck håll­ning, litet bastant i växten, men det passade gott tillhennes höga, smärta gestalt, med den mjuka, vackrabysten.»Huru minnet kan föryngra och elektrisera», sadehan, »jag känner det som om jag åter vore tjuguår.» – De hade slagit sig ned bredvid varandra ien liten blankpolerad träsoffa.Hennes bröst höjde och sänkte sig, hon för­mådde ej tala.»Ack, jag glömde mig, tänkte blott på den glädje,den lycka jag erfor – och tog ingen hänsyn tillera krafter. Huru skola vi nu göra? Luta er ettögonblick ner här på soffan, den här dynan ärhård, men jag skall ...»»Ni skall ingenting! Inte är jag trött – det ärbara det, att minnet verkar olika på oss båda, påer verkar det till fröjd, på mig till smärta!»Hennes ögon stodo fulla av tårar. Hans milda,om oro för henne vittnande röst, hans ömma om­sorger rörde henne. Hon hade velat tacka honom,velat för ett ögonblick smyga sig intill hans kraf­tiga, varma, trofasta famn, hon hade velat ...»Men med ett reste hon sig upp, slog ihop sinahänder, såsom hon plägade göra, när hon kalladebarnen till bords.»Slut nu på dansen. Pappa väntar med supén.Vill du säga till om vagnen, Hans?»Ett samfällt utrop av missnöje hördes från de isommarkvällsskymningen ivrigt dansande ungdo­marna.»Det blir som jag har sagt. Kanske Hans ku­skar för vår gäst i karriolen. Jag åker med barnen,vi måste komma snart hem, det är orimligt sent.»Hon såg på sin klocka. »Vad skall pappa säga?»»Ja, jag undrar verkligen icke på, om han blirmissnöjd, om han också ingenting säger», yttradeGörel med en nästan förnärmad min, där hon stodoch med jägmästarens tillhjälp drog på sig sin finaimpregnerade silvergrå regnkappa.»Jag kan inte förstå, huru man kan komma påsådana galna idéer – jag som inte dansat sedanjag förlovade mig och som anser att gifta männi­skor aldrig borde deltaga i något så dumt och intet­sägande. Det var väl för att jag inte ville varasämre än gamla mamma, som jag denna gång varså lättledd», tillade hon med ett mycket misslyckatförsök att skämta.»Åh, ären I så ovana vid sporten», skrattade jäg­mästaren, »hemma dansar jag med barnen så fortvi äro på egen hand, ja, det vill säga, när vi ickedärmed störa min hustru; – dansmusik och såkallade vulgära nöjen äro ej i hennes smak – bul­ler och bång äro barnens liv, och mitt med, hade jagså när sagt!»»Då är det ni, som förhäxat oss alla i dag», sadeHans, som efter tillsägelsen om hästarna åter kom­mit in.»Ja», jublade Thom, »det var just jägmästaren,som hade oss att springa i kapp för att få drickamjölk, annars hade vi aldrig vågat för Hans, somär så snål.»»Det var just han också», skrek Kurt, »som visa­de mig på Emil med dragspelet, huru skulle vi an­nars ha fått göra något så roligt – vi som jämntfå gå där och dra och vara tysta och fina, usch!»»Nej, hör på pysen!» Mamma tog gossen medbägge händerna om huvudet och gav honom enkyss, den han med ett självbelåtet upprymt skrattåtergav.»Akta er ni att ni inte inför opposition i ett fred­ligt litet samhälle – eller kastar eld i en kruttunna»,sade Görel med ett leende, som skulle vara glatt,men som föreföll stelt och oroligt.»Ingen fara då en iskall dusch när som helstfinnes till hands att dämpa elden med.» Modernsröst lät trött och bitter. Men så gick hon framtill Görel. »Du är nog en bra tös, du, och vill meddin ’vattenkur’ härda och stålsätta både gamla moroch veksinnade syskon.»»Resa vi nu kanske – och ses igen hemma hososs!» – Hon böjde sitt huvud för jägmästaren tillett flyktigt farväl på en stund.»Med er sons tillåtelse antar jag hans anbud omskjuts och åker så med ens till stationen, så kanjag redan i morgon sammanträffa med gossarna,som jag på så sätt genskjuter.»»Vi skulle således skiljas igen – skiljas för all­tid nu – inte se varandra åter förrän kanske omandra tjugu år.» Hennes själfulla ansikte under­gick en hastig förändring – ögonen mörknade ochläpparna skälvde. Hon räckte honom båda sinahänder.»Så upphettad och enerverad mamma är», sadeGörel, »har mamma inte mer än den där röda scha­len för hemresan?»»Ja, du har rätt, det blir nog kanske svalt.»Hon drog hastigt tillbaka den vänstra handenoch lät honom behålla den högra. Hans varma,uttrycksfulla blick vilade med ett nästan smärtsamtuttryck på henne, och han tryckte hårt henneshand.»Nå, så farväl då – och tack. Ni har bringatoss en angenäm dag, och jag tror att vi alla gärnasåge eder åter.» Blicken sade mer än orden, vilkaljödo artigt förbindliga.»Kanske edra vägar föra upp till fjälls någongång, ingen vet var haren har sin gång.»»Annat än jägmästaren, som känner skogen», in­föll Görel med ett kort skratt.»Kom igen till oss snart, farbror – gör det»,sade Beatrice och kröp intill den avresande.»Ja, gör det», ropade syskonen, men äldsta systeroch mor de tego, och bägge vände sig ifrån denbortrullande vagnen.»Jag har fått brev från von Mård, jägmästaren,som gästade oss i våras, du minns», sade statsagro­nomen en dag vid middagen till sin hustru; honhade sin plats mitt emot honom vid bordet.Gaffeln från det fat, som jungfrun höll framförhenne, föll i golvet, hon böjde sig själv ned för attatt taga upp den.»Vad sade du, min vän?» Hon såg vänligt lik­giltigt över bordet till sin man.»Det var om von Mårds brev», svarade han flyk­tigt, nu huvudsakligen adresserande sig till sin måg.»Han tycks ha gjort värderika rön på skogsodlin­gens område; han nämner om den här utställnin­gen av skogsfrö och plantor, som nu pågår i N-stad,såsom något mycket framstående i sitt slag, ochhan har tagit den långa omvägen endast för att fåövervara den.»»Det var då mer än vad någon gjort här ifrånoss. Jag har då för min del knappast hört talasom denna utställning, som ändå tycks vara kändtill och med i utlandet.» Det låg något retsamt ochutmanande i fru Lajsas röst och de ögon, som honfäste på sin man.»Det är i så fall ditt eget fel – utställningen harstått omnämnd i landets alla tidningar, fastän kan­hända ej på den avdelning, som upptar fruntim­rens intresse! Jag har till och med fått en inbjud­ning att närvara vid invigningsfesten, som ägderum i förgår, och hade nog hörsammat den, omicke angelägna skrivgöromål kvarhållit mig hemma.»»Naturligtvis. Jag tänkte bara att dina arbetenoch rön på mossodlingens område skulle samman­falla med de här omtalade, men jag tar väl miste– Görel, du hade brev från faster, hörde jag, vadskriver hon?»»Du har alldeles rätt i din förmodan om sam­hörighetsintressen emellan skogs- och mossodling»,återtog statsagronomen samtalet med en gillandeblick på sin hustru, »och jag är verkligen betänktpå att låta mitt övervägande intresse för mossarvika för skogsodlingsintresset – det är ingen tidatt förlora – utställningen varar endast en vecka.»»Tåget till N-stad går klockan sju i kväll – duhinner gott», sade hustrun.»Nå, det är förträffligt, jag beslutar mig verk­ligen för denna resa; ställ då om att jag har alltordnat för ett par dar’s bortovaro och att hästarnaäro framme på bestämd tid.»»Ja, men du får med en promemoria från migpå saker, som jag måste ha hem från staden; detblir en hel lång lista.»»Reser pappa ensam?» sade Görel, som hittillssetat ivrigt upptagen med att skära för kött i småbitar åt lille Kurt.»Jag har inte alls tänkt på den saken, roar detdig att resa med, så får du gärna, och jag bjuderdig på fri resa.»»Tack! Pappa är den trevligaste värd man kanvilja ha på en resa.»»Nå, det blir ju roligt för dig, kära Görel, ochutmärkt bra för mig – då är du snäll och väljerut hattar till Ebba och Bettis, en höstkappa åt mig,och så ville jag ha ett vackert mönster med garn ipassande färger till en flossamatta, som jag ämnarta i tu med.»»Jo, det var just trevliga uppgifter, mamma därger mig; mamma vet mycket väl att jag avskyr attköpa hattar åt andra och vill inte ens tala om attvälja mönster och garn; varför i all världen skolaflickorna ha hattar så här mitt i sommaren; de,som de ha, äro ju ännu riktigt snygga, och ’flossa­matta’ – mamma är ju ännu i full färd med bras­kudden!»»Jag vet ej om din moderliga omtänksamhet klärdig riktigt väl», sade Görels man med ett godmo­digt leende, »det utgör nästan en illustration tillordspråket om ägget, som ville lära hönan värpa.»Görel rodnade häftigt.»Ja, det må vara», återtog hon. »Mamma vetväl bäst själv vad hon behöver, men jag för mindel säger bestämt ifrån att jag inte vill resa, omjag skall göra sådana där hemska uppköp.»»Ja, då ser jag ingen annan utväg, än att vi låtamamma själv resa med», avgjorde mannen, »hon fårdå på eget ansvar göra sina förskrämmande upp­köp och på samma gång förnya bekantskapen medden där ungdomsvännen, som föreföll att vara enhygglig man, om ock mest framstående såsom säll­skapsmänniska, eller huru tycker du?»»Räck mig sallatskålen, Ebba lilla! Förlåt, detvar ju om resan, du talade. Ja, det blir nog bästkanske, att jag reser med själv. Jag tänker på dendär middagen, du ville att vi skulle ha – jag kanju på samma gång göra inköpen till den, och såkunna vi ju ta hela notvarpet på en gång!»»Alldeles som jag velat ha det hela tiden, faständu hittills funnit det vara en omöjlighet – då kanjag kanske redan i dag skriva och göra en förfrå­gan hos landshövdingen?»»Skriv till kungen om du vill, min vän!»»Nå, nå, nu kommer du med dina överdrifter;det var ett tvärt omslag ifrån att inte vilja ha nå­gon middagsbjudning alls – nu vet du ingen gränsför inbjudningarna.»»Ja, det är litet oförklarligt, det måste medges»,sade Görel och såg forskande på modern, som varivrigt upptagen med att lossa banden på Bettis ser­viett; banden hade gått i knut.»Jag vet inte det.» Hon såg upp, het av an­strängningen med knuten. »De delikatesser ochlivsförnödenheter, som jag skulle ha haft stor svå­righet att anskaffa, om notvarpet dragits ihop mitti sommaren, kan jag nu utan svårighet förse migmed, om jag reser.»»Naturligtvis reser du! Är det något du behövertill din middagstoalett, så kan du gärna för migäven skaffa dig sådant. Jag önskar att du i allahänseenden gör ditt bästa. Det är första gången vise den nye landshövdingen.»»Och pappa vill imponera med sin stilfulla fru»,skrattade Görel.»Det gör pappa rätt uti – han är inte ensam,litet var äro vi svaga för våra fruars yttre före­träden och deras tjusmakt; mammas sätt att görales honneurs är fulländat.»»Det var snällt sagt, min gosse. Görel kommernog att göra dig samma heder i så fall.»»Som om jag inte redan vore övermåttan stoltöver hennes både inre och yttre.»De reste sig alla från bordet, och han passadepå tillfället och drog sin unga hustru innerligt in­till sig. Hon slöt sig varmt till honom, och vidvarandras sida gingo de ut på verandan.»Jag trodde verkligen aldrig att det fanns såpass mycken kvinnlig vekhet hos vår lilla hurtigaGörel», sade fadern och såg efter de unga.»Ernst ger så mycken kärlek och hänsynsfull öm­het, den vore en underligt danad kvinna, som ejskulle hava något av kärlek att ge tillbaka.»Det låg något så sorgset och dämpat bittert ihustruns tonfall, att mannen ej kunde undgå attmärka det.Han såg upp på henne – iakttog en främmandeglans i hennes blick och ett skimmer över hyn.En obestämd oro kom över honom, och han ströksig villrådig över det grå, borstiga, uppståendehåret.»Ja, vad menar du, unga människorna! När mansom vi blivit gamla, tänker man inte på sådant –det tillhör sommardagarna i livet – eller hur, niunga sommarfåglar?»Han gick skrattande ut till de unga.Hon kvävde en stönande suck, bet ihop tänder­na och höll de knutna händerna emot hjärtat.»Sommardagar! Det finnes i naturen sensom­mardagar också! Ve mig! – de finnas!»»Du kommer väl ihåg ordensbandet och så attjag inte som sist får vinterstrumpor mitt i som­maren.»»Nej, min vän, jag skall söka minnas och få alltsom du vill ha det!»De båda makarna hade utan Görel, vilken i sistastund ändrat sitt beslut att resa, uppnått stadenoch möttes genast innan tåget stannade vid anblic­ken av jägmästaren von Mård, vilken skenbart utannågot bestämt mål i sikte gick därnere på perron­gen och flanerade.Statsagronomens vänliga muntra helsning kalladehonom fram till kupéfönstret.»Ser ni, jag tog eder på orden! Edert brev varock allt för lockande. Nåå, gumman», sade haninåt kupén, »är du inte färdig ännu? Fruntimrenkunna aldrig lära sig att ordna bagaget före fram­komsten till en station – jag lät min hustru resamed, då det ju alltid vid ett besök i staden är enmassa krimskrams att inköpa, och sådant förstå debäst själva; men jag tror gumman blivit kokett ochgör toalett på gamla dagar.»»Åhnej, nu tar du fel – det tar tid att vecklaihop filt och plädrem, och i glädjen att återse dingäst från i våras glömde du bägge delarna.»»Slagfärdig och skicklig i att manövrera skuldentill dröjsmålet över en annan», sade mannen skrat­tande, medan jägmästaren skyndade fram för atterbjuda hans fru sin hjälp vid nedstigandet urkupén.Han såg hur hennes stora mörka ögon blixtradegenom floret, varma och fuktiga, huru den klara,starka färgen sköt upp till kinder och panna, därhan stod tyst utan att släppa hennes hand, den honförgäves bemödade sig om att hålla fri från enbävande skälvning.»Jag tror du tar drottningminen på, när du häl­sar en gammal vän, som jag tänkte att det skulleglädja dig att återse!»»I denna din förmodan tar du ej fel, det varverkligen mycket angenämt att åter få se en gam­mal bekant – edra gossar äro kanske med er nu?»»Ja, jag har dem riktigt nog med mig, bägge tvåinslumrade på hotellet; en sådan vandring som denvi gjort tillsammans, ger god sömn.»De gingo alla tre till hotellet, där jägmästarenbodde med sina söner, och beslöto att supera till­sammans.Statsagronomen var såsom alltid på resor vid ettglatt och skämtsamt lynne, mycket olika hans ge­menligen torra, knarriga, otillgängliga vardagslyn­ne, och han föreslog nu, att de skulle supera ute iden lilla parken, som låg så täckt kringfluten av denglittrande, melodiskt porlande ån.Hans fru lät duka för dem i en berså, som vetteut åt strömmen och som belystes av kulörta lyktorsamt av fullmånen, som kastade sitt silvervita ljusin i genom den vildvinsomslingrade ingången.Därinne härskade feststämning, muntra ord ochinfall. Statsagronomen tyckte sig aldrig ha settsin hustru utveckla så mycken naturlig otvungenglättighet. Hon å sin sida hade aldrig sett honomvid ett så strålande humör. Det var som om jäg­mästaren förhäxat dem bägge. Han hjälpte fruLojsa att vara värdinna vid bordet, men på detmest bakvända och tokroliga sätt – han stämde uppsorglustiga visor från den fjällbygd, där han varhemma. Till sist, på uppmaning av henne, dekla­merade han verser, som han diktat under somma­ren däruppe på Brocken, därifrån, sade han, Göthefick sin Faustinspiration och där, som han påstod,den mest prosaiskt anlagde får en attack av poe­tisk feber. Han sprang upp och föredrog med be­hagfull stämma och de lågande ögonen seende rättframför sig, liksom mot en andeuppenbarelse, poe­met: »Min sensommardröm».Hon lysnadelyssnade bävande, med återhållen andedräkt,knappast i stånd att behärska den rörelse, somorden, sagda direkt till henne, hon kände det,väckte:»O sommardröm, i höstlig nattdu får alltjämt din näring!Min sköna, stolta, mörka ros,som stod i knoppoch var mitt hoppi vårens ljusa drömmar,jag drömmer om vid midnattssol. 
Dock! Drömmar gå som strömmar!»När han kom till denna, den sista av diktensverser, förändrades hans röst, den ljöd tung ochvemodig. – När han slutat, kastade han sig ned påbänken, stjälpte i sig det glas champagne, somstatsagronomen slog i åt honom i tanke att få före­slå hans skål och få på sådant sätt tacka för dethögsvärmiska poemet. Jägmästaren märkte genastden tanklöshet han begått; han reste sig blixtsnabbtoch åhörde uppmärksamt det tal, vilket hans värdhöll för honom, långt och utförligt som det var.Någon för länge sedan domnad känslosträng i hansinre hade genom poemet blivit anslagen och gjorthonom vek till sinnet. Han talade om hemmetslycka, och när han så talade om den, tyckte han atthan ägde den och det i sällsynt hög grad. – Hannärmade sig sin hustru, vid »vilkens sida han grå­nat», drog henne upp, fortsättande sitt tal med ar­men om hennes liv. Hon stod bredvid honom medbortvänt huvud. Han, den andre innevarande, såghennes ansikte klart upplyst av månskenet och detskära skimret från papperslyktorna. Han kundeiakttaga varje skiftning i detta mjuka och över allbeskrivning själfulla anlete. Han läste däruti för­virring, leda, bitter smärta, tålig resignation, menframför allt en skygg önskan att få komma lös ursitt tillfälliga fängsel.»Och i hopp om att ni i edert hem med en godoch förståndig hustru samt välartade barn åtnju­ter samma lycka, som kommit oss båda till del, berjag att få tömma mitt glas för eder och eder fa­milj!»Talaren tömde sitt glas i botten, men vid debägge andras beteende kände han en viss, högstovanlig misstämning smyga sig över honom. Detogo tvekande sina glas, han, jägmästaren, tömdeefter en stund sitt, men hon, hans hustru, stod tystmed nedslagna ögon och skälvande läppar, gråtfär­dig, syntes det honom. Han rynkade ögonbrynenoch fick ett högdraget utseende.»Vad är det för sentimentala miner på gummani kväll. Trots sina grå hår är hon åtskilligt över­spänd, de här båda talen ha varit för mycket förhennes svärmiska sinne eller rättare sagt, de ha an­gripit dina nerver, min vän – och så är du intevan vid nattvak, det är sent, det är tid att gå hemoch krypa till kojs.Han reste sig.»Sent! Det är ju en så mild och vackerkväll. Jag vet ej vad du talar om min roma­neska uppfattning, jag har fullkomligt satt mig inuti den uppgift, du tillerkänner kvinnan, framförallt din hustru, den att vara mannens hushållerska,i stånd att med vispen regera hans kök, eller där­emellan vara hans oåtskiljaktiga skugga, alltid istånd att ge relief åt hans egen, därförutan kanskeej fullt så lysande företeelse.»Ser man på huru hon kan huggas.» Mannen sågmycket road ut. »Trots sina grå ...»»Det är visst tjugonde gången i afton som duhedrar mig med att tala om mina ’gråa hår’», avbröthon.»Nå, nå, det är nu en sak som talar för sig själv,och så barnslig är du väl icke att du vill dölja attdu är gammal och äger både barn och barnbarn.»»Jag har aldrig tänkt mig, att en person trotsdetta kunde så bibehålla sitt flickutseende som fruWidefeldt», sade jägmästaren varmt.»Tack, ni behöver ej smickra, så barnslig är jagej att sådant tillfredsställer mig.» Hon rodnadehäftigt och tårar kommo henne i ögonen.Hennes man såg på henne med förundran. Förandra gången på samma dag iakttog han hos sinhustru i hennes sätt att vara och utseende någotfrämmande och ovanligt. Hans blick öppnades förhennes yttre företräden, han tyckte att den dräkthon bar av genombrutet svart tyg, genom vilket defina runda armarna och den ädelt bildade halsenskymtade, klädde henne. Den närvarande gästenhade verkligen rätt i sitt påstående, det hon, hanshustru, var väl bibehållen. Han flyttade sig tättintill henne, i en hast nästan försagd för vad hanskulle säga.»Jag undrar om det inte blir kallt för dig, du ärså tunnt klädd.» Han tog henne i ett sakta sme­kande grepp om armen. Hon ryckte till och drogsig häftigt undan. 
»Vad nu, tål du icke att röra vid, – jag börjartro att dina nerver äro i olag. Du är hysterisk somen gammal mö. Är du sjuk!»»Visst icke, men du är iskall och jag såg i detsam­ma en groda hoppa fram därute.»»En idéassociation! Tack du!»»Åh, så du talar, förlåt mig, men jag rådde raktinte för min ofrivilliga rörelse.» Hon räckte ho­nom sin vänstra hand, den han ej tog, retad vid denåtbörd av motvilja, som hon tycktes med svårig­het kunna återhålla.»Du är trött och behöver vila – en god säng ärdet bästa för dig i denna stund – och jag harockså fått nog av detta nöje.» Han reste sig upp,dolde en gäspning och sträckte lätt på sig.»Ack, då kan ju du ...» Hon avbröt sig. »Ja,jag går naturligtvis med dig.» Hon gick fram ochtog hans arm.»Det var ej vad jag tänkte mig», sade jägmästa­ren. »Det är rent av synd att krypa in i ett sov­rum en sådan natt som denna. Jag hade tänkt attvi tillsammans skulle ha företagit en lång härligpromenad i månskenet.»»Men ni ser väl själv – min hustru är vit i an­siktet av trötthet och förmår knappast stå – jagbegriper ej detta, ty du brukar ju vara duktigast avoss alla, Görel icke undantagen.»»Ja, det är bäst att gå nu, – men i morgon träf­fas vi ju åter och då får jag se edra raska gossar.»Hon räckte honom sin hand – den låg iskall ochskälvande i hans – han kände en vild obetvingliglust att få pressa den emellan sina egna brännandeheta händer, att få draga henne intill sig, den ble­ka, hjälplösa varelsen, som nu vandrade bort ochav vana sökte foga sina steg efter mannens långa,ojämna.Statsagronomen hade, trogen sin vana, varittidigt uppe, men ej för att som eljest genast för­djupa sig i studier och forskningar, vid vilka han,om av en eller annan anledning därunder störd,visade sig hava ett allt annat än behagligt morgon­lynne. Han kom nu in till sin fru upprymd efteren vandring i staden, frisk och spänstig efter ettnyss taget bad.Hans hustru satt i soffan halvklädd i vit kam­kofta, – framför sig i knäet hade hon sitt svartaklänningsliv sedan gårdagen. I handen höll hon endjupröd bandrosett; med huvudet på sned och tank­full uppsyn provade hon olika platser och sätt attfästa den vid på det mjuka, genomskinliga tyget.Hon hörde på mannens gång och på en viss litenmelodi, som han, ehuru saknande gehör att återgerätt, dock gnolade på, att han var vid särdeles gotthumör. Hon hade övervunnit gårdagens svåramisstämning, och beslutat att fånga den lycka, stun­den bjöd henne. Tanken på att hon hade honom,ungdomsvännen, här nära invid i samma våning,att de tillsammans skulle få tillbringa en hel sol­ljus dag, att hon även skulle få lära sig känna, vil­ket betydde så mycket som att älska, hans barn,hans gossar fyllde hennes själ med jubel.Luften fläktade in genom de öppnade fönstrenfrisk och fullmättad med högsommarens doftmäng­da blomsterflora, reseda, lövkojor och kaprifolium.Ljudet från de förbigåendes brådskande steg, avupprymda röster från utställningsbesökande träng­de till hennes öron, och hon log åt det glada surret.En doft av rosor nådde henne. Hon såg upp ochfick i detsamma en handfull sådana kastade i sittknä.»Så rart av dig!» Hon rodnade av glädje ochmötte tacksam sin mans blick. Aldrig så länge devarit gifta hade hon av honom erhållit en endablomma, och det fastän han visste att hon älskadedem och ej kunde undvara dem i sitt hem.»Tacka inte mig, sådant där krafs intresserar migicke, det vet du väl. Rosorna äro från vår vän jäg­mästaren, som lär ha rest tidigt i morse – han ha­de nämnt om något telegram. Vi få nu intaga vårfrukost på tu man hand. Jag får emellertid lov attraka mig.» Han drog och stramade på sina kin­der, emot vilkas inre sida han satte tungan, så attdet på dem bildades vidunderliga utstående knö­lar. Hans hustru iakttog allt så noga där hon sattoch stirrade på sin man, mållös, med blommorna ifånget.Han vände sig hastigt om emot henne.»Såg du kortet som följde med blommorna? Duser så handfallen ut, som om vår vän rövat bankeni stället för att resa några timmar förr än bestämtvar. Jag föreslår att du skyndar på, så att vi fårfrukostera; du ser ut som om du behövde få dignågot till livs.»Hon steg tyst upp och gick fram till fönstret,som hon stängde.»Varför stänger du fönstren? Man bordet välhellre öppna både dörrar och fönster i dennavärme.» 
»Det drar rätt svalt, tycker jag.» Hon slet häf­tigt den röda rosetten från klänningslivet, som honsedan hängde undan. 
»Klär du dig icke färdig?» Mannen sneglade,medan han framför spegeln tvålade in ansiktet.»Jag håller ju på att ta fram min klänning.» 
»Den samma vackra, som du hade i går kväll?Jag har tänkt att vi skola göra visit hos borgmä­starens, det sätta de värde på – som du vet, så in­tresserar han sig för mitt arbete – och jag kan kan­ske förmå honom att understödja min plan omstatsanslag till diverse undersökningar. Nummertvå av döttrarna lär stå i begrepp att förlova sigmed en person, som skall ha inflytande på högre ort,och jag önskar att du skall visa dig så älskvärd sommöjligt.»Hon vände sig trött ifrån honom med en suckav otålighet.Han rätade upp sig och såg efter henne.»Ditt beteende mot mig på senare tid börjar fö­refalla mig minst sagt underligt. Du har blivitnyckfull och kapriciös; försök icke att likna dessaemanciperade damer, som finnas i vårt umgängeoch vilkas sätt och väsen kunna vara naturliga fördem, men som inte alls klär dig; det vill jag barasäga dig.»»Huru vill du nu ha det?» sade hon.»Huru jag vill ha det? Det låter bra det där, omfrågan endast framställdes med något mindre avmartyr. Jo, jag vill ha det så att du först ochfrämst tar av dig den där grå tarvliga dräkten ochsätter på den där du hade i går, den där av någottunnt tyg – borgmästaren ...»»Borgmästaren, tror du jag bryr mig om din gam­la avskyvärda borgmästare, jag vill väl hellre resahem, då jag inte ens begriper vad vi skola här attgöra.»Hennes man, som stått med ansiktet ner i hand­fatet för att befria sig från rester av tvållödder,ställde sig upprätt och lät vattnet drypa från musta­scher och kindskägg utan att använda handduken,som han stod och höll i beredskap på sina utbred­de flata händer, stirrade i mållös förundran på sinhustru.»Är du sjuk, så låt oss i Guds namn söka läkare,för detta står jag icke ut med.»Han dök ned med ansiktet i handduken, och medbägge händerna snurrade han därmed kring hu­vud och hals, som om han våldsamt velat befria sigfrån något ytterst obehagligt.Hon gick stilla och ödmjukt fram till honom.»Nej, Fabian, jag är icke sjuk, men jag är olyck­lig. Jag ville så gärna få tala ut riktigt, få dig attförstå det krav på förstående och samhörighets­känsla, som under åren ...»»Se så, i Guds namn», avbröt han, »det låter ju såhögtragiskt, att jag blir helt het om öronen. –Krav och förståelse», härmade han. »Olycklig du!Du är, som du själv säger, fullt frisk, varom ocksåditt utseende hittilldags burit vittne, du har ett iovanligt hög grad komfortabelt hem, i staden omvintern och på landet om sommaren – och behöveraldrig sakna något –; dina barn äro mönster avhälsa, begåvade och väl utrustade även till det yttre,och din man –!»Statsagronomen kände sig i denna stund orätt­vist behandlad av ett annars honom ständigt väl­bevåget öde, han kände sig irriterande böjd underen olycka, som han ej kunde komma åt att bekäm­pa – ovan vid motgångar satt han nu böjd, tyst ochsurmulen, kännande och visande att det var hust­runs skyldighet att ge tröst och upprättelse. Ochav medlidande, med en sällsam befriande känsla,gav hon båda delarna.Hon kröp ned bredvid honom, talade lågt ochivrigt. Hon sade att hon var så ovan vid bullreti staden, hade sovit så illa – champagnen kvällenförut – det var inte under, att hon kände sigolustig och att detta inverkade på sinnesstämnin­gen.»Min käre vän», slöt hon, »jag skall väl bli bättreoch mig själv lik igen, när jag väl får komma hemoch vila ut; har du tid att dröja nu tills jag fårändra dräkt och sy en del som behöver ändras pådet där, som jag hade i går – det tar lite tid –men du är kanske ej så hungrig?»»Jo, det är just vad jag är – hålla vi på härlitet längre, så blir det middagstid innan det blirfrukost.» Han såg ogillande på sin hustru.»Så här, jag fäster rosorna i skärpet och skaffarmig ett par eleganta handskar och dito flor, så skalldu se att jag blir rätt presentabel.»»Ja, ja, det vore då för väl! Nå, äro ni fär­diga nu?»Arm i arm trädde de ut på gatan. Folk som ejkände dem, vek åt sidan för det ståtliga paret, ochde många från staden, som kände dem, hälsadevördnads- och aktningsfullt, som om det varit påhelt överordnade. De flesta vände sig om och sågoefter dem. »Vilket harmoniskt, lyckligt par. Hanså framstående, så allmänt erkänd och uppburen.Hon så intagande, så stolt och värdig. Ett ideal­par!»Hos borgmästaren väckte deras ankomst formligsensation. De blevo naturligtvis kvarbjudna tillden middag, som gavs för utställningskommitténsledamöter samt honoratiores i orten.Fru Lajsa var, trots sin enkla dräkt, som vanligtföremål för allas intresse och aktgivande. Manlog och skämtade sins emellan. »Hon, så ung tillutseendet – mormor!» Det högt uppkammade vå­giga grå håret såg ut som den pudrade peruken påen hovdam. Man iakttog att hon i dag vid midda­gens början såg trött och blek ut, ehuru hon logoch var vänligt förekommande som vanligt. Honsatt vid värdens sida. Hennes andre bordsgrannevar en godsägare från trakten. Under middagensfortgång kom han att nämna om ett missöde, somhan varit utsatt för under sin resa till staden ochsom för honom kunnat bliva ödesdigert nog.Han hade åkt med ett par unghästar, vilka avnågon anledning blivit skrämda och kommit i sken.Situationen var kritisk nog, då de just närmade sigjärnvägsspåret med ett annalkande tåg. Just dåhade en åkande, som i full fart kom körande frånstaden, beslutsamt vänt sin häst med åkdon tvärsöver vägen, blixtsnabbt hoppat ned från åkdonetoch gripit de skenande hästarna i tygeln och så fåttdem att stanna.Med glödande rodnad och flämtande andedräktåhörde fru Lajsa, utan att fråga eller falla in medett utrop, denna tilldragelse. Utan att någon sadehenne det, visste hon vem som var hjälten i även­tyret. Hon vågade ej öppna sin mun för ett ordav deltagande eller visat intresse, rädd att genomsin upprörda stämma draga hans uppmärksamhettill sig.Hennes tystnad förundrade honom – han haderiktigt spart på en sådan sensationshistoria, vilken,lyckligtvis, tänkte han dock, ej stod en till buds vardag som helst.»Det där var ju ett riktigt vackert tillbud tillolycka – icke sant?»»Åh, det var gräsligt – tycker ni icke?» Honvände sig mot sin granne till vänster, borgmästa­ren, och fick historien åter upprepad för honomav brukspatronen. Den gjorde sin rund kring bor­det, räddarens namn nämndes.Brukspatronen vände sig åter till henne.»Ni äro ju gamla bekanta till min räddare, bådeni och eder familj, han lär ha gästat edert hem se­nast i somras.»Hon skrattade otvunget.»Tycker ni att det var underligt? Jag får verk­ligen lov att säga att mitt intresse vid åhörandet avdetta äventyr huvudsakligen koncentrerade sig kringeder och den underbara räddningen av eder person– som äldre vän till vår familj har ni ju ocksåstörre rätt till vårt deltagande och intresse, ickesant?»Hon fattade sitt glas och drack honom till. Meden verkligt både rörd och hänförd min besvaradehan skålen.»För övrigt», återtog hon, »vill jag visst ej för­neka, att eder räddare, jägmästaren, föreföll migvara en mycket hygglig och tilldragande personlig­het, med något hurtigt i sitt väsen som gör, att manjust kan tänka sig honom i stånd till en sådan därmanhaftig handling.»»Han hade två präktiga pojkar med sig, och jaghade ingenting hellre velat än att få inbjuda demalla till mitt hem, men det tycktes ej kunna låta siggöra. Han sade att familjeangelägenheter kalladehonom hem. Jag ville inte vara enträgen.»»Han var väl kry – jag vill minnas att han tala­de om en förkylning?»»Han! Han såg magnifik ut, riktigt anslåendeatt se honom tillsammans med de friska, präktigagossarna, vilka i varje ögonblick vände sig till ho­nom med sina frågor och iakttagelser, det var skadaatt ni icke kom att lära känna honom och under­ligt tillika, ty han föreföll just att vara en sådandär öppen, enkelt, varmhjärtad person, med vilkenman strax blir bekant.»»Det var vackert sagt. Jag nästan avundas den,som från edra läppar får ett sådant erkännande»,skämtade hon.»Ni behöver ej avundas någon i det hänseendet,ni, som vinner beundran och sympati var ni vi­sar er.»»Tack, jag tiggde komplimangen, och ni visarprov på ert goda hjärta genom att ej neka migden.» 
»Det där var icke vänligt sagt. Men er manämnar tala och hans ord vill jag ej gå miste om;charmant karl att tala, logisk skärpa och klarhet,icke ett ord, som ej är på sin plats. Och han ärlycklig icke endast som talare – lyckan sanner­ligen slösar med sina håvor, när det gäller honom.»Han vände sig mot henne, men hon blickade fram­för sig frånvarande med ett dystert uttryck översitt anlete, ett uttryck, vilket han, gammal vän tillfamiljen som han var, aldrig hade varseblivit för­ut. – Ett uttryck, som väckte hans förundran likamycket som hennes sätt emot honom under midda­gen gjort det. Hennes förut stolta, men vänligaväsen hade ju varit ojämnt – uppsluppet, ja, omdet gällt en annan än henne – den stolta, oförvit­liga, skulle han ha givit en skarpare benämning åthennes uppförande. Med förströdd min lyssnadehan till talets välljud med det fulländade innehållet.Statsagronomen var med sin familj inflyttad tilllänsstaden, där de om vintern bebodde en komfor­tabelt inredd våning i sitt eget hus. Fru Lajsa varsom vanligt den tongivande i sällskapslivets kretsar,där mannen anvisade henne en bestämd plats.Hon anordnade välgörenhetssoaréer, societets­spektakel och tablåer, vid vilka hennes ljuslockigasmåttingar rönte livlig efterfrågan. Hon syddekostymer, han gjorde upp förslag och verkställderitningar till dekorationer och tablåer, var den somumgicks i familjer och hade inflytande hos deti staden förlagda regementets chef och som genomhonom kunde anskaffa regementsmusik och vid syn­nerligen festliga tillställningar paraderande man­skap. Hon var med andra ord oumbärlig i säll­skapslivet, där man var stolt över hennes eleganta,smidiga väsen, över hennes vänliga, ja, man kun­de tycka hjärtliga sätt, med vilket dock följde nå­got överlägset imponerande, vilket förbjöd varjeriktigt förtroligt närmande. Fru LojsaLajsa var allasvän eller den, vilken alla gärna föregåvo sig attvara vän med, men hon ägde själv ingen riktigt för­trolig vän, då hon, livlig och intresserad som honvisade sig och även var, dock i sitt innersta väsenvar djupt känslig, skyggt ömtålig och brinnandelidelsefull, med en säker förnimmelse utav, att honskulle ha haft svårt att finna en förstående vän.Sedan den minnesvärda aftonen, då hon skildesfrån sin ungdomsvän i den månbelysta parken iden lilla utställningsstaden, hade hon ej hört avhonom. De så intetsägande orden i det kort, somåtföljde rosorna, hade varit det sista meddelandetfrån honom, vid vars åtanke varje fiber i hennes vä­sen vibrerade. Under bullrande nöjen och jäktan­de förströelser hade hon längtat sig sjuk efter ho­nom, efter ett ord eller meddelande som kunnatgiva henne ett fäste för hennes pinande tankar, hen­nes sjuka plågade fantasi.Så en dag kom det meddelande hon längtat efter,fastän ej i den form hon tänkt sig detsamma.Man var mitt i brinnande säsong och festlighe­terna för den nya landshövdingen pågingo varjekväll, omväxlande med större middagar. Vide­feldts voro självskrivna gäster vid varje fest. FruLojsaLajsa satt på eftermiddagen i biblioteket vid detrunda, med böcker och tidskrifter täckta bordet,i samma stol, i vilken hon suttit år efter år vid ef­termiddagskaffet och lampan. Mannen i stolen mittemot henne med tidningshögen bredvid sig – ta­gande upp dem den ena efter den andra.Hon orkade ej se det, satt trött tillbakalutad, hen­nes utseende var blekt och lidande. Han, hennesman fäste sig ju icke vid detta, eller ens såg åthenne, när han med en snabb, van rörelse lät entidning flyga över bordet, så att den hamnade mittför henne. Det var en tidning i korsband.»De äro i sanning outtröttliga med sändande avböcker och tidningar, de borde ha lärt av erfaren­het, att jag ej prenumererar på något nytt, vilketför det mesta blott är skräp.»Hon for upp. I en blink såg hon, att den tillhenne sända tidningen var ett gammalt välkäntpressorgan av samma sort de höllo. En ljus obe­tvinglig aning sköt in i hennes tanke som en blixt.Den slöa domning, i vilken hon suttit försjunken,var med ens borta. Hon rev häftigt av omslaget,ögnade över lokala notiser. Hade döden kanskesagt sitt mäktiga slutord, innan tragedien ännu bli­vit uppförd? Nej! – Hans namn såg hon ej, huruångestfullt hon än letade.Men där, på tredje sidan utan att hans namn varsynligt, fanns det meddelande från honom, somhon intuitivt kände skulle finnas. Ett poem: »Sen­sommar».Hon bleknade och var nära att falla i vanmakt,innan hon ännu läst det, steg rodnaden upp till hen­nes kinder, det kom glans i blicken, ögonen fylldesmed tårar, varma, ljuva tårar. Med skälvande hän­der höll hon upp tidningen för att dölja sitt ansikteoch sin tårade blick. Om och om igen läste hondet känsliga och vackra – om saknad efter flyddasommardagar talande poemet – i hennes ögon ettsnillealster, oöverträffligt, hänförande.Hennes man skar upp en tidskrift och såg överbordet till henne.»Är det något med den?»»Åh, jag vet inte just. – Men för all del, barnenskola ju klädas till tablåerna hos landshövdingens ikväll.» Hon sprang häftigt upp och gick ut, med­tagande tidningen.Hennes man såg upp förvirrad och tankspridd.Något i hans hustrus röst och sätt oroade och irri­terade honom – och han kände ett obehag, som omett fönster flugit upp någonstädes, utan att hanvisste var, och att han blev utsatt för drag. Hansåg tveksamt efter henne, fördjupade sig så på nytti den vetenskapliga tidskriften utan vilja eller kraftatt forska efter varifrån den ödsliga känslan avkyla kom. Men också i ett gammalt solitt, väl om­bonat hem, varifrån skulle den kunna tränga in?Fru Lajsa hade i allmänhet icke tid att syssel­sätta sig med barnen. Hade det visat sig att de be­hövt henne eller att mannen fordrat det, såsom hanfordrade att hon skulle vara med på sällskapslivetseller den allmänna välgörenhetens område, tordeförhållandet ha gestaltat sig annorlunda. Men bar­nen tycktes nu kunna undvara henne. De voro allai skolåldern och helt upptagna av dess intressen,kamrater och idrott av flera slag. Lilla veka ljus­lockiga Beatrice hade hittills vistats hemma hela da­garna och när modern varit hemma då varit före­mål för hennes omsorger och ömhetsbetygelser.Men sistlidna höst hade även hon börjat sin regel­bundna skolgång.Gossarna hade en informator, som hjälpte demmed deras läxor, och flickorna hade sin bonne församma ändamål.Modern hade deras toaletter att sörja för. Detintresserade henne att ha barnen nätt och prydligtklädda, hon nedlade därvid en viss konstnärlig, själv­ständig smak. Stadens framstående mödrar voroej sena att för sina ungdomar tillegna sig modeller,vilka förlänade »Videfeldtarne» en sådan prägel avatt vara hemma i ett distinguerat, självständigthem.Lilla Beatrice eller Bette var, när hon kom vand­rande gatorna framåt på väg till skolan, föremålför allmän sympati och beundran – den skotskadräkten, de ljusa lockarna, den »englalika» blickenfrån de strålande blå ögonen, »moderns ögon».Men modern började oroa sig för lilla Bette. Detled mot våren, och barnet såg klent ut – hon hademagrat och krafterna voro nedsatta.Fadern tog saken lugnt. »Flickan vore ovan vidskolgången och skulle nog repa sig, när de väl bleveutflyttade till landet.»Modern hade sin bestämda tanke för sig, en tan­ke, den alla hennes bekanta delade med henne, ochdet var den att flickan för att bli frisk och starkborde komma upp i högfjällsluft. Doktorn, somhon sökte, medgav att en sådan vistelse otvivelak­tigt skulle vara av gagn för barnet, och framförallt, hade han tillagt, var det av nöden att hon själv,modern, finge ombyte av luft. Den gamle läkarensåg helt betänksam ut. Var det då ingen inomhennes hem, som såg att det var illa beställt medhennes hälsa och krafter? För henne ordineradehan Västkusten.Då hon kom hem, talade hon om doktorns ordi­nation för Bette – och lyckades denna gång skräm­ma sig till ett medgivande från mannen att få hörasig om efter någon passande vistelseort uppåt Norr­land, där hon under den tillstundande sommarenkunde få uppehålla sig med det klena barnet. Meden iver, som om Bette varit döende och räddningej stått att erhålla annat än genom denna resa, om­bestyrde fru Lajsa allt vad som därtill erfordra­des.Genom annons fick hon en sunt belägen bond­gård högt uppe bland Jämtlandsfjällen. Som van­ligt i Norrland stod »storbyggningen» tom om som­maren, och den skulle hon ha, medan folket självabebodde »stugan», belägen alldeles invid den förra.Hon ordnade allt för hem och familj, verkställdeutflyttningen till landet, där Görel under hennesfrånvaro skulle övertaga det husmoderliga överin­seendet. Görel skrev oroligt och bad modern ejbestämma om sin sommarvistelseort; hon visste på­tagligen ej att den länge sedan var bestämd. Mendå hon fick visshet därom, kom det ett brev frånhenne fullt av farhågor och oro. Det var rent avvanvett för mamma att ge sig av dit upp ensammed ett litet sjukt barn, skrev hon – förslaget må­ste ändras, och hon åtog sig allt bestyret därvidlag.Då det dröjde med svar på hennes brev, telegra­ferade hon: »Varför ej välja Västkusten, Ronneby?Invänta mig.» 
Mannen läste telegrammet. »Detta är ej likt Gö­rel. Hon har ett bestämt skäl för sin oro för dinJämtlandsvistelse.»»Jag tror att det är ett utbrott av hennes despo­tiska lynne. Hon är ej van att vi så här ordnautan henne. Saken är avgjord, och vi kunna ejändra den. Jag längtar att komma i väg. Bettehostade svårt i natt.»»Gjorde hon? Kors det hörde jag inte.»»Därför att du med din sunda präktiga fysik so­ver som en tjuguåring.»»Kanske det!» Med självbelåtet utseende och enantagen rak hållning lämnade han rummet.De reste, och strax före midsommar kom brevtill hemmet att de nått sin bestämmelseort, att deinrättat det på bästa sätt för sig och att lilla Bettepåtagligen redan befann sig bättre.Fru Lajsa befann sig så förunderligt väl där­uppe i den majestätiska naturen och den stora un­derbara tystnaden. Gården låg högt uppe på enbergplatå vid foten av själva fjället, som, klätt avgran och furu, i branta avsatser höjde sig överkringliggande blånande berg, skilda av bördiga dal­sänkningar, genom vilka vattendrag med skumman­de forsar sökte en slingrande väg ut till havs. Ne­danför bergplatån bröt sig ett vattenfall, vars en­toniga dånande brus svepte omkring gården somett evigt, outgrundligt, aldrig upplöst moll-ackord.Under långa dagljusa sommarnätter satt hon där,Lajsa – längtan och smärta domnade bort – spän­da, skälvande, pinade nerver slappnade, det komöver henne en underbar stärkande ro, icke sömnoch icke medvetet tankeliv. När hon som en sömn­gångerska vandrade hemåt emot morgonen ochnådde »kammaren» i storbyggningen, till vilken por­tar och dörrar stodo olåsta, kunde åsynen av entidning, av ett modernt lysande plagg väcka hennetill förnimmelse av det närvarande, verksamt somslaget av en vinande piska – och hon kastade skynd­samt av sig kläderna, kröp ner i bädden och slötögonen för att med forsens mystiska, vibrerande,sövande brus övergå från obestämda irrande dröm­mar till en djup, sund sömn.I sömnen hörde hon emot morgonen klingandetav koskällor, det intensiva, skarpa råmandet, var­med korna, stannande i fähusdörren på väg ut, häl­sade den nya dagen, pinglandet av getklockor, vall­hjonet, som prövade tonen i bockhornet med lång­dragna klagande ljud – eller fäbodjäntan, som medklingande drillar och lockläten avlägsnade sig medkreatursflocken uppåt fjället.Så blev det dödstyst vid gården.Lajsa sov tills ljudet av brynstickan, varmed liar­na slipades, nådde henne milt och melodiskt somfrån späda klockor av metall. Så en göks ku-kulångt i fjärran besvarat av en annan, vars tonergingo mer i dur.Måns Hans’ mor stötte upp dörren med fotenoch kom in med kaffebrickan, »goråna» saknadesicke, ej heller den varma skummande getmjölkenför Bette.Solen stod högt på himmelen, och det var gas­sande hett runt om gården, som icke skuggades avett träd.En enda rönn fann sig dock ute i kryddgårdenutanför kammarfönstret – men gav ingen skuggaför morgonsolen.Mor och barn letade sig uppåt fjället, där dethade remnat – jättestora klyftor lågo vräkta om­kring, täckta av mossa, dvärgbjörk eller sällsamtbildade granar med grenar, förkrymta på ena sidan,den som vette inåt fjället, sträckande långa, änd­lösa grenar ut emot dagen, fåfängt sökande att nåsolen, som lyste så bjärt och grant på norra sidansblånande berg, men lämnade södersidans fjällryggi skuggan.Däruppe på ett mosstäckt klippblock vältat nedifrån berget, redde de sig en sval sommarplats medden i mjuk skiftande grönska klädda bergväggenskuggande mot söder. Grenarna av en yvig, tillhälften kullfallen gran bildade ett ogenomträngligtvalv, under vilket de kunde vara fria och ostördasom innanför slutna dörrar. Lajsa förde böckeroch skrivdon dit upp utan att komma sig för medvare sig att läsa eller skriva. Hon tog vackra, »in­tressanta» handarbeten med sig, men satt med söm­naden i knäet nedkrupen i mossan, lutad mot detgamla trädets vridna stam – sysslolös, tjusad blic­kande ut över ett landskap, vars storhet och maje­stät hänförde henne.Hon kunde springa upp och famna luften medutbredda armar. Ingen såg det mer än lilla Bette,som förstod modern. När denna en gång underett sådant utbrott sträckte sin famn emot himmeloch luft, började lilla Bette springa omkring medspetsad mun och mjuka, smekande åtbörder.»Jag kysser den jag med, mamma, tusen hundrakyssar till skall du ha, du vackra, snälla luft, sombor här i berget, och jag skall klappa, klappa ochsmeka den, och här på den här rara gröna moss­kullen skall jag lägga fullt med kyssar, så får denta när den vill ha och jag är borta.» Hon pres­sade sitt lilla ansikte emot mossan, tills det var all­deles rödrosigt med stickande fläckar efter de imossan fallna granbarren.»Du älskade, förstående lilla vän, nu kan mam­ma få en också.» Med stormande ömhet flög bar­net i moderns famn, sjönk till vila där, trött ochleende, sövd av mjuka smekningar och vackra småvisor, som kommo mamma i hågen och som honhämtade upp ur minnet från egna barndomsdagar.Men som hon aldrig förr sjungit för sina egnabarn, där de legat i sina vackra sängar i den storabarnkammaren, där väl inövade regelrätta barn­jungfrur gingo tyst omkring, när modern var inneoch sade god natt till barnen., de sällsynta aftnarhon var hemma.Men allt efter som Bette blev starkare, fick honmera lust att röra på sig. Hon blev mer och merhemmastadd bland kor och killingar och blandgårdsfolket. Hon var med när kreaturen kommofrån fjället om kvällarna, hon trippade bredvid slåt­terfolket, när de gingo ut i höskörden, och sattstolt i toppen på hölasset, när det kördes hem.Modern blev mera ensam. En sjudande, bekläm­mande oro började porla upp inom henne, en läng­tan födas till liv, känslor, dem hon trott vara för­kvävda, kommo smygande över henne. Hon log åtdem strax vemodigt, som åt en ungdomsdröm, sorg­set, som när man erinrar sig en länge sedan avlidenväns sista, om kärlek vittnande ord.Ty det var ju dött, minnet av hans kärlek, orden,blickarna, de ömma, trofasta handtryckningarna.Hon hade dödat det, medvetet, med fast viljekraft,under rastlösa tankar på de hemmavarande, tagitsaknad och frånvaro till hjälp och arbetat sig upptill en sublim känsla av självförgätenhet, till heltlyckliggörande uppgående i plikter som maka ochmoder. Med brännande skam hade hon tillståttför sig själv vad som legat till grund för hennesönskan att söka just denna trakt. Kunde hon döljaför sig, att det var honom hon sökte, honom, somhon trånade efter att återse, medan hon föregavsig endast handla av moderligt, ångestfullt intresseför sitt sjuka barn.Hon hade känt sig så ömklig, så avklädd allkvinnlig värdighet. Den stora naturen där uppetalade till henne ett strängt, allvarligt språk om pliktoch renhet. Hon kunde ej missförstå det. Hennesbeslut var så fast, hennes föresats så allvarlig.Barnet hjälpte henne den första tiden och det in­tresse, varmed hon omfattade de i hennes ögonpoetiska vardagssysslorna nere vid gården. Hontrodde sig ha övervunnit vad hon numera med ettsorgset medlidande över sig själv betecknade somsvaghet och sjuklig överspändhet, härrörande av,såsom hon ansåg det, överretade nerver, och enstark sund ro och trygghet hade kommit över hen­ne så fast, att hon vågade le åt minnets svagaviskningar, troende dem vara ett eko av längesedantystnade röster.Din hjärtesorg, din hjärtesorg,du vugged den til ro,og fick den til at sove gott,saa den i søvnen lo.Men tro den ej – skjønt i sin søvnden nu er Døden lig,naar minst du frygter vagner denmed mege smärte skrig.(Helena Nyblom.)Hon började göra långa ensamma vandringaruppåt fjället – gott lokalsinne hade hon och togaldrig miste om vägen, huru omärklig den än sling­rade fram uppför rullstensfyllda klippfördjupnin­gar, in mellan av skogselden svartbränd oöverskåd­lig skogsmark, över smala stigar, där solen ej för­mådde tränga ned genom furornas blågrönskiftandegrenar och där foten halkade på de varma, glattabarren.På långa, slippriga spångar gick hon – där devoro lagda över de ändlösa myrarna, där hjortro­nen lyste som bernsten mellan bladen, porsen upp­sände sin rusande egendomliga doft och lommenmed sitt mänskligt lidande klagoskri höjde sig ochpå snabba, tysta vingar sköt utöver myren.Hon blev orolig, upphettad och hemsk till mods,men drogs alltjämt framåt, liksom hade hon haftett föresatt mål att gå. För att döva oron, känslanav enslighet och beklämning sjöng hon och jodladesom fäbodflickan, när hon gick till fjälls om morg­narna. Hon sjöng så högt, så hjärtskärande gällt,som om hon varit i nöd, med ord, som hon dik­tade, med toner, som föddes i hennes förnimmelseoch sprungo ut i klara etern i ett och samma ögon­blick. Ord av brännande längtan och saknad. Hongjorde sig ej reda för efter vad, efter vem! –När känslan därav smög sig över henne, gled ettmörkt uttryck av smärta och sorg över hennes an­lete – och hon ändrade tonart. Orden blevo veka,innerliga. Hon tvingade tanken att återgå till lillaBette – och så, med hjärtat fyllt av längtan efterbarnet, vände hon och begav sig med snabba steghemåt, fast föresättande sig att ej så snart företagasådana ensliga vandringar. Måns-Hans-mor haderätt då hon varnade frun för skogen och fjället.»Wåhl int gå i skojen ensammen», sade hon, »frunkan råka för (träffas av trollskott).»»Nå, så skall jag hjälpa mor i stället!»När Lajsa under dagklara nätter ej förmåddesova utan, sittande på trappsteget till farstubron,inväntande solens återuppstigande och lyssnandetill forsens melankoliskt talande brus, kunde hon fåse mor komma svängande med tunga vattenkannorför att vattna rotplantor i kryddgården eller liggaframstupa där mitt i rovlanden för att rensa bortogräs. Man, barn och tjänare sovo.»Sover ni då aldrig, mor?» sade Lajsa en dag, dåhon klockan fem på morgonen, när hon öppnadefönstret för att jaga ut en broms, som oroade henneinne i rummet, funnit mor med koppar och kaffe­panna på väg till logen för att väcka drängar ochpigor med kaffe.»Herre Gulla, visst sover jag, jag har väl nysskommit upp ur sängen.»»Ja, men klockan var tre när ni lade er.»»Må dä!? Ja, det är väl inte alla mornar detblir så sent. Jag är nog gammal och utsliten ochkan nog inte hålla i som förr – jag kände det, närjag skulle så ut kornet i våras – kornskäppan kän­des liksom tung på armen, och fötterna voro noginte så lätta heller som förr. Jag gruvar mig förrågen nu, när vi ska till och så den, men det lönarnog inte te gruva sig, det går bara sämre av det.»Så där har ni hållit på i hela ert liv och aldrighaft någon omväxling, tag hit vattenkannan, jagskall hjälpa, och så har ni haft möda och lidandeför hela barnskaran också!»»Huru då? Det var nog bara som jag tänkte detnär vi kom tillhopa, Måns och jag.»»Tyckte ni mycket om varandra då?»Måns-Hans-mor ställde från sig kannan, skrat­tade och slog sig på knäna.»Frun tycker väl att jag är gammal och stygg,tandlös och mager som jag är, och att han inteskulle velat ha mig. Men annat slag – han villenog och jag med – det skulle så vara det – ochdärför vart det.»»Och ni ha tyckt om varandra hela tiden?»»Ja, det vore vore väl våkt (uselt) annars. Viskulle väl inte gå som spektakel för hela socknensom Jan Ers-mor, som måste kallas in för kyrkorå­det för hon levde osams med karlen sin. Det var ettbå ordentligt och fint hus förr där, själva jäg­mästaren brukade bo där.»Lajsa blev vit ända ut på läpparna.»Var bor han nu?» frågade hon andlöst, på för­hand anande svaret.»Här förstås – en farligt behändiger karl.»»Det är väl ... Vad heter han?»»Ja, dä’ ä’ jag inte god för att minnas. Men detstår väl på snytnäsduken som ligger i spegellådan ikammaren, han glömde den här förra hösten.»»Den jag har! I mitt rum?»»Ja, jag kom inte mig för att ta bort den ur lå­dan – han brukar nog bo där i kammaren, jäg­mästaren, och då är det inte just så noga om sa­kerna hans ligga kvar, han kommer igen i höst, sådet får väl ligga kvar till dess.»Fru Lajsa gick häftigt in. Mor såg efter hennemed förundran. – Till att vara över fyrtio år ochha vuxna barn, som hon sagt sig ha, och ändå kunnagå så lätt som en ung jänta och ha alla tänderna ibehåll och vara så finlett i ansiktet, det var då rentav undransvärt! – Hon hade då aldrig behövt slitaont, det var då visst och sant – tänkte moran. Hontog förklädet fullt med upplockat ogräs, med vilkethon gick till grisen, som hon matade under ideligtvänskapsfullt småprat, besvarat av nasses belåtnavälvilliga grymtande.Lajsa stod inne i kammaren framför den ut­dragna spegellådan, vars innehåll av blandad arthon aldrig känt sig hågad att undersöka. Om honvetat!Här i rummet hade han bott! Det var »han»,ungdomsvännen, namnet på näsduken hade sagthenne det – den gulnade, hopskrynklade näsduken,som hon hade tryckt intill sina glödheta kinder, tillsina läppar och ögon!»Var är mamma?»Det var Bettes röst därutanför. Som en ertappadinbrottstjuv skyndar hon sig att slå igen lådan, in­nan hon med en känsla av blygsel och tillkämpatlugn möter sitt lilla barn. Det var kväll och denlilla hade lydigt infunnit sig på klockslaget för attgå till sängs.Modern läste aftonbön med henne, sövde henne,satt där vid bädden tills barnet somnade.Så gick hon ensam ut uppåt fjället, in i grot­tan, så namnlöst tungsint och sorgsen, ända tilläckel led vid sig själv över den så ömkligt slutadekampen, över att nödgas medge, att det trots alltvar honom hon drömt om att råka i fjället häruppe–, honom hon sökt under långa vandringar. Ho­nom, som hon ej ville se, ej skulle se! Ändock gräthon där uppe, grät och vred sina händer i skälvandeångest över att fjället var så ändlöst vitt, att hansfot aldrig skulle trampa stigarna där i hennes när­het. Han skulle ju aldrig få reda på att hon fannsdär. I sex långa veckor hade hon vistats däruppeoch ej förrän denna dag funnit spår efter honom.Men först på hösten skulle han komma, då när honåter skulle vara där nere i den bullrande osannavärlden, som hon avskydde, i den mans våld, förvilken hon i detta ögonblick fasade.Allt skulle hon dock kunna bära. – Allt! Endasthon finge se honom. Tusen planer korsade varan­dra i hennes hjärna, planer att skaffa underrättel­ser om hennes därvaro till honom. Med hela sinsjäls intensitet sökte hon att medelst tankens budge honom en förnimmelse. Hennes ögon voro vid­gade, hon stirrade ut i rymden, och hennes läpparsade lågt, på en gång trugande och befallande, hansnamn.Blek och uttröttad begav hon sig neråt gården.Måns-Hans mor satt på bron med armarna sam­manlagda under förklädet. Hon såg på Lajsa medsina kloka, skarpa blå ögon.»Jag vill inte gå och lägga mig. Frun skall integå upp i fjället på nätterna – det kan gå’na somJan-Ers-mor – den Lede kan hitta på många slagav olycka – där som en inte har Herren med siglikvisst.»»Ja, Gud vet var Han finnes», suckade Lajsa, i dethon utan ett ord till god natt gick in till sig ochfällde ned gardinen för ljuset, som hon i dennastund hatade.*Jägmästar von Mård var sig inte riktigt lik. Se­dan ett par veckor gick han uppe om nätterna oro­lig och nervös. På dagarna lämnade han, som iovisshet, det ena arbetet för det andra.Hans hustru gav akt på honom skarpt. De hadekommit igen, symtomerna från förra sommaren ochhösten. Han, den plikttrogne mannen, hade underett snart tjuguårigt äktenskap aldrig visat sig så­dan som under det sista året, så ojämn och otålig.Något hade inträffat under resan, därpå var honsäker, hon forskade förgäves, hon kunde aldrig fånågon visshet.Det kunde ej vara något med mannens affärer,vilka som förut befunno sig i bästa skick.Mycket troligare då en kärlekshistoria! Fru vonMård var fullt medveten om att hon ej ägde sinmans kärlek, att hon aldrig ägt den. Redan innande gifte sig, tillstod han för henne att hon finge nöjasig med hans aktning och vänskap – att hans hjärtatillhörde en annan. Vem den andra var hade hondock aldrig fått veta, hennes »namn» anade hon sigtill. Då mannen vid första flickans födelse villekalla barnet Lajsa, förstod hon att hon måtte hetateller hette så, hon, som ägde mannens hjärta, an­tingen hon nu levde eller var död.Harmfull tillbakavisade hon förslaget om ettnamn, varav hon kände sig avsky blotta ljudet. Närandra flickan i ordningen fick heta Lisa, tyckte honsig ha gått sin man långt nog till mötes.Det var detta namn hon jämt under stickandemisstro och bitterhet lurade på. Även denna dagtänkte hon på det där hon satt vid mittelfönstret imatsalen, upptagen av sitt arbete men allt emellanåtläggande ned det för att se över till mannen medlånga, forskande blickar.Hon var nu alltid misstrogen mot posten och hen­nes man öppnade just väskan. Hon såg att hanögnade igenom ett par tre brev, synbart utan allt en­skilt intresse. I själva verket förde han ingen somhelst enskild brevväxling annat än med modern ochett par äldre systrar, brev som han alltid erbjödhenne att läsa, annars intet. Men intet vakar såsäkert som misstron, intet har också sådan livskraftoch förmåga att leva av tomma intet. Under näratjugu långa år hade fru von Mårds misstro levatutan all näring, men under det sista året – i dag!Hennes man öppnade som sagt posten, läste bre­ven. Nu tog han en tidning, den han ögnade ige­nom. Ett ryck i den, ett för hennes vaksamma öraovant prassel väckte hennes uppmärksamhet.Med spänt aktgivande följde hon mannens blick,där den gled spalt efter spalt – skenbart. Hanvar häftigt upprörd – ådrorna vid hans tinningarstodo spända, och han ruvsade om sitt mörkblonda,vågiga hår, som han plägade göra när han var ovissom en sak eller mycket upprörd.»Vill du låna mig tidningen?»Hennes röst hade ett så underligt tonfall. Hanbleknade, men svarade undvikande, allt medan hanbehöll den, låtsande sig studera dess annonsavdel­ning på fjärde sidan.»Kan du tala om för mig vad det är du studerarså noggrant?» Hennes röst lät hård och hånfull.»Varför skulle jag ej kunna göra det?»»Därför att du ej ser ett ord i tidningen. Dinaögon fara nog upp och ned för spalterna, men såsant som jag sitter här, du skall inte kunna talaom ett ord av dess innehåll för mig.»»Kan jag inte? Se här står det att bonden JanErsson uppe i Höjdom har rest till Amerika i sor­gen över en otrogen hustru.»»Jag tänker, att det var mannen, som givit henneanledning, jag! Nå, säg mig vad som stod på för­sta sidan – där fanns vad som intresserade dig mer,tror jag.»»Bråka icke, Agda, du plågar mig. Låt oss icketa upp den onyttiga striden, med vilken vi endastförgifta våra sinnen, så ut onda ord, som bära då­lig frukt.»»Det låter vackert det där. I alla fall kan jag välfå veta, vad som stod på första sidan.»Han vände häftigt tidningen och överfor för­stulet vad som där väckt hans uppmärksamhet. 
»Det finns väl ingen man, som är så tjurig ochomöjlig som du», fortfor hon klagande. »Aldrigett förtroendefullt ord. Allting skall tigas med, all­ting smusslas.»»Ja, Gud give att jag hade gjort det från förstastunden, aldrig givit dig de förtroenden, vilka jagansåg mig vara skyldig att giva min hustru. Duvet att jag ej dolde en tanke för dig, du borde för­stå, att min karaktär är alltför öppen av naturenför att kunna gå och bära på vad som skulle kunnabetecknas såsom otrohet, ehuru du misstänker attbakom vart vänligt ord från mig till en kvinna, vorehon än ledare än hin, innebär en otrohet mot dig.Att man kan bära inom sig tanken på ett ideal högtöver vanliga kvinnor, – utan att därför visa otrohetmot den, man är bunden vid, det begriper icke du.»»Jo, jag begriper det, och det är hennes namn jagvill ha reda på, och jag tror att det finns där i tid­ningen – du skulle inte vara så rädd om den eljest.»»Nå, så sök upp det.»Han skrynklade ihop tidningen och kastade dentill henne, i det han med ett förbittrat utrop läm­nade rummet. Han gick med långa steg genomträdgården – stannade och vände om hemåt samtgick in i sitt rum efter bössan. Bäst att göra enlångtur till skogs medan han kämpade sig till lugnefter de av mer än en anledning häftigt upprördakänslorna.Med snabba steg gick han längs åkerrenen.»Pappa, pappa!» ropade en gäll flickröst efter ho­nom. »Stanna, jag vill följa med dig.»Han stannade tveksam med en otålig åtbörd.»Hu, lille far, så du ser ut – som om du voreond – och du är ledsen, förfärligt ledsen.» Honhängde sig fast vid hans arm. »Jag mötte mamma,som grät och var utom sig, och så pappa, men detkan jag icke uthärda med!»Hon slog armarna kring hans hals och brast igråt. »Om pappa är ledsen, så dör jag. Pappa hargått och varit ledsen länge, det har jag sett, ochså ...» Hon såg sorgset förebrående på honom.»Pappa vill vara ledsen för sig själv, utan mig –liten pappas lilla Lajsa – nu också, jag såg detnog. Du ville smita till skogs ifrån mig, fastän jagropade så att jag trodde att halsen skulle sprängas.Jag var uppe hos Sundins i dag – de skola ha auk­tion i morgon, och där var en gråt och en jämmer;frun sade, att det finnes ingen så tung sorg som fat­tigdomen. Håller du på att bli fattig kanske ...»Hon såg honom forskande in i ögonen, där hon,alltjämt med sina båda armar slutna om hans enaarm, vandrade framåt med honom.Han log tungsint och skakade förströdd på hu­vudet.»Jaså, då är det kanske något, som jag icke för­står. Men ändå, bli glad nu igen, lille far – ochkom hem – det är så otäckt, när du går upp i sko­gen. Jag har just pilbågen i ordning och tänkteatt du skulle se på när jag skjuter till måls.»Sven, den andre av pojkarna, kom springande.»Pappa, velocipeden är sönder; luftringen sprang,när jag skulle sätta mig upp – och nu kan jag intefara till Sten, och han skulle sätta sin lilla nya båti vattnet för första gången och väntar på mig.»»Nå, så ta min!»»Tack!» Sven strålade upp av glädje.»Men jag kan ju icke själv ställa den efter minaben – ack, om jag vore så lång som pappa ändå.»»Så vänder jag väl och hjälper dig till rätta.»»Det finns väl ingen människa på jorden så snällsom pappa.»»Naturligtvis inte», sade Lisa bestämt avgörande.»Elsa vill inte bada förrän pappa kommer, honskriker och de kunna ej få styr på henne.» Det varNils, den äldste av gossarna, som kom löpande medrapporten.»Ja, ser pappa – huru skulle pappa kunna gåbort?» Lisa såg triumferande på honom.Han log ett ljust leende, som gjorde Lisa vild avhänryckning.Där inne i barnkammaren satt lilla treåriga Elsamed lakanet omkring sig och det lilla rödrosiga an­siktet stickande upp därur som en vårblomma ursnön. Hennes vackra, klara ögon voro väntansfulltfästade mot dörren, hennes min säker och obevek­lig. Hon visste att pappa var hemma, och hon äm­nade ej bada, om han ej var närvarande.Modern, som varit sträng mot de andra barnen,skämde bort den lilla så mycket som det kunde låtasig göra. Hon tänkte att den kallsinnighet och bristpå förtroende, som de förra visade henne, måhändahärledde sig från denna stränghet och hoppades attden orimliga efterlåtenhet, som hon visade emot detyngsta barnet, skulle tillföra henne den kärlek, somhon tyst och trånadsfullt längtade efter, hon somgått genom livet i saknad av både mannens ochbarnens kärlek.Med förgråtna ögon satt hon med barnet i knäet– icke en blick fick hon.Men när faderns steg hördes där ute, krängdesig den lilla ur lakanet och sträckte med ett glädje­skri armarna emot honom: »Pappa ta doppa Ella.»»Men små skorna måste av först.»»Nej, nej, kona doppa med.» Elsa såg förtvivladpå sina små nya skor, som hon ej ville skilja sigfrån ens i badet.Modern försökte åter ta av henne skorna, menElsa gav till ett gallskrik, medan hon lät de småknubbiga benen slå i luften som ett par trumpinnar.»Ja, då går väl pappa då.» Fadern vände och gickmot dörren.I ögonblicket blev Elsa spak.»Pappa, ta kona, låta må kona sova hos pappa.»Han drog ledigt fotbeklädnaden från de mjukaskära små fötterna, och i ett nu var lillan i badet.Far och mor sutto lutade över badkaret, leende mothenne, som plaskade och rörde sig i vattnet som enfisk.Syskonen stodo beundrande omkring. Den lillasstrålande, leende ögon fängslade och sammanhöllodem. En känsla av frid och harmoni smög när­mande och lugnande upp till de båda makarna. Hantog barnet ur badet, svepte in det i lakanet och ladeden lilla mjuka varma kroppen i moderns sköte.»Är det bra nu igen?» sade hans varma, uttrycks­fulla ögon, som trötta, sorgsna, goda voro riktademot henne.Hon såg upp med en blick av glödande, trium­ferande kärlek, en blick, som ej förmådde attsätta en enda av hans själs fina, varma känslo­strängar i vibration.Ännu ett par veckor gingo. Jägmästaren gicksom i feber – ojämn och orolig – lekte ibland viltmed barnen och sysselsatte sig med dem – ochgick andra tider tyst och oåtkomlig. Företog hansedvanliga resor omkring reviret, så kom han hemoväntat fort, ej som förr uppkryad med friskt hu­mör, utan otålig och orolig.Så en dag gav han tillkänna, att han ämnade sigut på långresa, troligtvis ända till det högst be­lägna reviret. »Nybyggarna ginge illa åt skogen.Kronobetjäningen klagade» – med ett ord, hanförklarade sig vara tvungen att resa.Underrättelsen kom överraskande för hans hu­stru. Först på senhösten, när bönderna hade sinahästar hemma och han överallt kunde påräkna dy­lika till åkning eller ritt, brukade han företagalångturer dit uppåt. Hennes misstankar vaknadepå nytt, men denna gång teg hon.Hon lade ned hans vanliga packning i kappsäc­ken och såg huru han själv packade ned den nyajägarkostymen och lade ned örnfjädern, som hördetill den vackra nya mjuka filthatten, som kläddehonom så väl, att han i den förvisso skulle blioemotståndlig var han än visade sig – tänktehustrun, medan hon med skälvande händer ochbrännande blick spände igen kappsäcken.»Sven går här hemma i sommarlovet och slårdank – du gjorde väl, om du toge honom med dig,– bäst att du toge dem med båda – de hade sågott av förra sommarens resa», sade hon. Honhade funderat och grubblat, men ej kunnat finnapå något bättre sätt att bevaka honom.»Jo, det skulle se ut! Detta blir en resa, somjag inte tror du vill utsätta dem för – obanadevägar; och nattlogiet kommer nog att bli mer änbristfälligt.»»Ja, jag förstår!» Hennes röst lät hård och iro­nisk.Han såg på henne med en på samma gång skyggoch retad blick.»Ja, jag förmodar det. Vad menar du?»»Jag menar ingenting – ingenting!»Han satt i karriolen – tveksam, sprang ner urden, ordnade med seldonen – upp för trappan ini sitt rum. Hustrun och barnen stodo vid åkdonet.»Pappa, bed Måns-Hans-mor att hon skickar ossvar sin mylost», (liten färsk getost), sade Lisa.»Ja, och sådana rån som vi fingo den där hösten,då Elof och jag voro med pappa», skrek Sven.»Och så, pappa, kom bara snart hem igen, duvet huru vi längta efter dig, lille far.» Lisa sprangupp på fotsteget och slog armarna om faderns hals.»Lajsa dör utan dig, kom ihåg det», viskade hon.Han ryckte häftigt till vid flickans ord och viddet smeknamn, som han själv givit henne, men somde bägge använde endast vid mera betydelsefullatillfällen och endast för varandras öron – då debåda, utan att ha delgivit varandra sin känsla där­om, visste att namnet var förhatligt för modern.»Kläng er fast så många som kunna hänga med!»Hans röst lät ansträngt munter.Med ett glädjeskrik äntrade barnen upp på kar­riolen. Fadern körde i väg. Vid vägkröken komhan att tänka på hustrun, till vilken han förut sagtsitt sedvanliga vänliga farväl. Han sträckte upphanden och vinkade åt henne, han såg att hon stodstilla nedanför trappan och antog att hon besva­rade hans avskedsvink.När barnen lämnat honom, greps han av oro.Han manade på hästen, tills han, gamle fete Blac­ken, föll in i en allt annat än smidig och elegantgalopp. Han var sent ute. »För sent» kanske!Det var långt lidet på sommaren – han såg sig omorolig och nyfiken, som hade omgivningen varithonom helt främmande. Se där, en hel knippagula löv på björken, och rönnbären i skogvakta­rens lilla kryddgård voro röda. Potatisblasternhade frusit, stånden stodo svarta och stucko upp urjorden som ruttna träpinnar. Ute på bygdenskars havren – rågåkrarna stodo mejade – alltomkring honom tedde sig kallt och höstlikt. Huruskulle det ej vara längre upp åt fjälltrakterna –vinter kanske! Kurorterna stängda – hon borta?Stackars Blacken! Han skumpade i väg utåtjämna vägen, men när piskan ven mitt i uppförs­backen, stannade han, på allvar förnärmad. Hanvände huvudet och iakttog husbonden med en långblick. Det kunde aldrig stå rätt till med husbon­dens förstånd. Och hästen stod överlägset och väl­villigt stilla och fördrog piskans tomma vinande,ty så långt gick det ju inte, att han hade någon an­nan förnimmelse av den, samt de verkligen oför­synta rycken i munbetslet.»Stackars Blacken!» Husbonden sprang av åk­donet, klappade hästens kortklippta ståndman ochbörjade gå fort uppför backen – hästen efter,trotsigt nickande med huvudet för varje steg.Men kommen uppför backen, när husbonden återsatt sig upp, satte hästen i väg så att det eldade omhjulen mot småstenen på den smala häradsvägen.Inte ämnade Blacken svika, om något stod på.Riktigt helt var det då inte, tänkte Blacken, ochi samma fart rusade han utför de jättelika bac­karna, belönad av husbondens milda smekningaroch ord, då denne efter ett par tre mils oavbrutenfärd lämnade honom vid den kända gården uppåtmarken. Ingen snabb deltagande fyrbent trotjä­nare följde honom sedan på den ändlösa färdenupp emot fjället – ingen delade hans ångestfullaoro för att hon måhända redan återvänt till sitthem och södra Sveriges milda höstklimat. Varhon kanske sjuk? Hade hon behövt honom? Vardet längtan efter honom, som fört henne uppåtdessa trakter?Vid tanken på möjligheten att så kunde varagenombävades han av en sådan känsla av sällhet,det sjudande blodet pulserade med sådan makt in­om honom, att hjärtats hårda, häftiga slag vålladehonom fysisk smärta. Och han påskyndade sinfärd, som om han varit döende och trånat till li­vets källa, viss att finna den på sin väg.Andra stunder greps han av leda och vederviljavid sig själv. Han var mitt inne i brinnandekamp mot det egna jaget, som passionerat befal­lande ville hävda sin rätt till livet och lyckan, ochen annan makt inom honom, som strängt och be­fallande motsatte sig den förra. Där kommo skäloch motskäl. Med vackra teorier om »gammalvänskap», »platonisk kärlek», som intet fordrade,som ej ens i aningen sökte annat än en varm, stär­kande, själsförädlande sympati, fortsatte han fär­den, stark och modig, för att när den andra mak­ten, hans eget jag, fått sista ordet, känna sig mod­lös, förtvivlad på väg att vända om hem, dit tusenfina trådar drogo honom. Han kallade sig själv endåre.Men dock nådde han en dag högfjällen. Nerei byn stannade han. Resdräkten var ej prydlig,illa åtgången som den blivit under de olika sättenatt färdas, åkande, till häst, båtledes eller till fots.Han stannade nere i byn på gästgivaregårdenoch sände gångbud efter tjänstgörande unge jäg­mästaren och skogvaktaren. Det var ju i tjänste­ärenden han reste.Dagar kunde gå om, innan de hunne infinna sig.Emot aftonen var han på väg uppåt Höjdetopp.Hon fanns där, det visste han. Nere i byn taladede om den granna, behändiga, intagande, tjusandefrun, som bodde hos Måns Hans och som förstodsig på folket så bra. Allting kunde hon och alltingförstod hon sig på – med vävnader och bakningoch med att få det grant kring byggningen medovanliga blomster och sittsoffor av trädgrenar.Och sjunga kunde hon som den bästa fäbodjänta.Pigan på gästgivaregården, som var systerdottertill Måns Hans mor, hade i en handvändning, me­dan hon stod bredvid honom med kaffebrickan,talat om allt detta. Att hon hade en »lilljänta» medsig också, som hon var »grant om» (rädd om) ochsom var vacker som en Guds ängel.Jägmästaren närmade sig bondgården, där hanvisste hon skulle finnas. Några hurtiga steg ochhan skulle nå platån. Kanske med ens få hennei sikte!Det drog en sky över hans ögon och han stan­nade, måste gripa fatt i en ung tall invid stigenoch hålla sig fast.Lapphunden där uppe skällde.Han betvingade sig, tog ett steg för att fortsättavägen upp.Så fick han se henne just uppe på backkrönet isvängen, med ens alldeles invid sig.Åter kände han en blodvåg rusa upp till hjär­nan, skymmande hans syn.Han stödde sig emot nipans vägg, där den lodräthöjde sig, genomskuren av stigen, som slingrade sigigenom, grävd av människohand.Ett enda ögonblick – så såg han upp och såghenne framför sig, tätt invid sig, vit som snö –flämtande, som efter en lång, tung vandring.Men med stilla gång och värdig hållning gickhon emot honom, fattande den hand han räckte utemot henne.»Visste ni av det?» Hennes röst var låg, oarti­kulerad, som om hon varit nära att kvävas.»I tidningen stod det.»»Hade ni aldrig kommit annars kanske?»»Om jag inte hade vetat att ni fanns här? Nej!»»Gud, Gud, då rår jag själv för det!»Hon slog händerna för ansiktet, vände sig ifrånhonom och gick vacklande, som om hon blivit svårtlekamligen sårad, uppåt stigen.»Men är det då något ont i det – att ni kallat,att jag kommit?» 
Han gick sakta och vördnadsfullt bredvid henne,talande lågt, lugnande, som man talar till ett li­dande, upproriskt barn.»Nej!» Hon satte de knutna händerna ned åtsidorna, stampade till omärkligt med foten ochhöjde huvudet. Ögonen blixtrade trotsigt, och näs­vingarna vidgade sig.»Nej, det är intet ont i det. Jag vet ej vad detvar för en yrsel som kom över mig. Två godagamla vänner, kunna de ej råkas, hava de ej tusensaker att säga varandra, varför skulle de fly var­andra? Livet är väl ej så rikt på sol och lycka,att man har rätt att stänga dem ute, när man harnyckeln i sin hand och blott behöver vrida om lå­set för att få möta dem i ljuset, lyckan, i hela dessomätliga glans.»Hon var utom sig. Hennes djupblå ögon strå­lade med en glans, där överjordisk hänförelse ochjordisk passion och glöd kastade gnistor av ljusoch flammor av eld, vilka bröto sig igenom detunga tårar, som småningom fyllde ögat.Hennes skönhet var i denna stund sublim. Handrogs in, upp emot den, emot henne oemotståndligt,såsom det ena elektricitetladdade molnet av out­grundligt tvång av hemlighetsfull frändskap emel­lan dem lika oemotståndligt störtar det andra till­mötes.»Lajsa!»Sakta, varsamt drog han hennes knutna händerupp till sitt sjudande våldsamt bävande hjärta.Stelheten i dem gav vika. Han förnam det, närhon med ett vilt rop av smärta och tjusning mot­ståndslöst kastade sig in i hans starka, varma,längtande famn.»Mamma! Vart tog mamma vägen?» Bettekom i ilande fart rusande utför nipan, utan atthejda sig. Hon såg ju mamma där nere, och skullenog bli uppfångad av henne i tid.Hon skrek till, när en lång skäggig herre fickfatt i henne och i ett nu svängde henne högt upp iluften över sitt huvud med det rika, ljusvågigahåret.»Fy! Släpp mig!» Hon sprattlade för att kom­ma lös, på samma gång road av den lustiga färdenupp emot skyarna. Hon hade ej kommit högre,när hon satt i slänggungan där hemma.»Har ni flera av den sorten med er?» frågadehan modern.Han höll Bette på sina armar, som om hon varitett lindebarn, och såg henne varmt och smekandein i ögonen – moderns ögon, han kände väl igendem.»Ingen mer. – Bette var sjuk och det var där­för jag kom – som vi bägge kommo upp.» Hontalade brådskande, liksom urskuldande sig.»Det skulle väl inte kunna vara ’lilla minstamoster’. Jo, minsann är det ej så, och vi ärogamla vänner.»»Ack, ’springfarbror’ är det. Jag tycker så omfarbror.» Hon satte sig upp och slog armen omhans hals. Han lät henne sitta på sin ena axel, närde gingo den lilla biten upp för backen. Honsträckte ut sin ena arm, fick modern om halsenmed sin lediga arm och drog de bägge intill var­andra.Men hon lösgjorde sig häftigt, modern. De vorouppe.»Men mamma då. Jag vill ha dig här. Ja, dåvill jag inte sitta här heller, släpp mig farbror.»Hon gled ned.»Jag vill inte gå ifrån dig, mamma. Jag tyckermest om dig av alla folk på hela jorden.» Honslingrade armarna omkring modern, som lyftehenne upp och bar henne ända hem till gården –den stora tunga flickan, i denna stund lätt som enfjäder för modern –, vilken nu i hans närvarokände sig fri, lätt och ung, som hade »vridit omlåset och solade sig i lyckans omätliga solljus».Görel skrev ofta till modern, vilken erhöll dessabrev antingen med den ordinarie posten, som an­lände två gånger i veckan, eller fick hon dem meden kurortspatient, som om söndagarna brukade be­söka det lilla kapellet i den fjällsocken, där Lajsauppehöll sig. Nämnde patient var besläktad medGörels man och visade i sitt sätt emot Lajsa denförtrolighet, som hon ansåg denna släktskap berät­tiga henne till, oaktat Lajsa alldeles icke uppmunt­rade denna påtvingade vänskap. Varje spår avden civiliserade värld hon lämnat väckte hennesleda och motvilja.Hon fann dotterns ingripande i hennes tillvarohäruppe omotiverat, hennes illa dolda misstankarom moderns bevekelsegrunder, då hon valde justdenna ort till sin sommarvistelse, obefogade.Hade hon ej vistats här nu snart hela somma­ren utan att se en skymt av honom, utan att mot­taga en hälsning, ett ord från hans hand, och hontänkte med bitterhet, att Görel kunde ha varit lugnom hon endast anat vilket förfärande vidsträcktfjällmarksområde som skilde henne, modern, frånhonom, den så grundlöst misstänkte. Och honharmades, när hon insåg och kände att Görel ejtog hennes lycka i beräkning – att hon blott själ­viskt avsåg sin, mannens, rykte, anseende som omhon ämnade göra dem något avbräck!Hennes ovilja mot dottern tilltog alltefter somsommaren skred fram – det var henne som omdennas starka vilja nu hållit honom borta; längtanoch bitterhet växlade inom henne. Då hon fickåterse honom, förlorade hon för ett ögonblick väl­det över sig själv.Sedan hade allt blivit annorlunda. Lyckan attäga honom bredvid sig, tryggheten att vara för­stådd antingen hon teg eller talade var henne nog.Hon ville ha det just så. Skära, fina, veka känslorfrån flicktiden, känslor, dem hon begråtit såsombrutalt skövlade under ett långt samliv med enman, vilken aldrig aktat eller förstått dem, vaknadeåter till livs och skimrade igenom hennes väsen ochhela personlighet.Hon blev honom åter helig såsom hon varit deti flydda ungdomsdagar. Hennes personliga när­varo adlade de känslor, som hos honom under skils­mässan från henne varit lidelsefulla, passionerade.Han förstod att tanken och fantasien vid det för­troliga umgänget med ett älskat väsen kan inne­bära större fara, vara brottsligare än det person­liga umgänget med detta samma väsen. Han njötnu i verkligheten av hennes rörelse – blott av atthöra henne tala. Minspelet i det ständigt växlandesjälfulla ansiktet var betagande – han jämfördedet med hans hustrus ansiktsuttryck: hårt, oböj­ligt, missnöjt. Därmed tändes en dyster eld i hansvarma, grå ögon. Sådant märkte hon och ögon­blickligt skyndade hon att återfå ljuset och harmo­nien till hans väsen. En blick från henne, ett ömttonfall var nog därtill.De kunde skämta och le och de kommo åter ini den glada, humoristiska stämningen och fingo an­dra med sig. Mor hade aldrig i sitt liv funnit till­varon så ljus och lätt som under dessa dagar, ochBette var som en solstråle mellan dem alla. Stän­digt med sin mamma och liksom hon länge uppe omkvällarna utan att som förr behöva krypa till kojsi förväg.Och de lustigaste måltider, då Lajsa brände sinafina fingrar på grytorna, som hon försökte att lyfta,och jägmästaren malde kaffe med lådan utåt, så attbönorna trillade ut – allt under det han sjöng ro­liga visor – och mor skrattade så att hon skämdesför det efteråt – spående att det bara bådadeolycka.Bortåt en vecka tillbragtes på detta sätt medmuntert samliv hemma vid gården, långa, härligafjällvandringar eller fisketurer till porlande fjäll­bäckar, i vars grönskimrande vatten forellernablixtsnabba ilade fram eller stodo i stim invid sol­varma stenklyftor.En kväll, när det redan blivit så pass mörkt, attnordens bleka septembermåne förmådde göra siggällande gent emot dagsljuset, gingo de, med bar­net emellan sig, in under valvet, bildat av den kull­fallna granens jättegrenar där uppe vid den brantafjällväggen. De slogo sig ned på mossbänken.Bette var trött och han höll henne i famnen sme­kande och vyssande; han hade ett så sällsamttryggt, gott sätt med barn – god övning för övrigtgenom hans egen barnskara, som han på sammasätt ägnat sig åt. Barnet somnade, och de suttotysta de båda.Forsen med sitt brus av orgelstämmor stämda imoll ackompagnerade deras tankar, vilka kanskeockså gingo i moll, såsom de skönaste, ljuvaste me­lodier och tonsättningar göra det. Ty deras själs­liv var i denna stund rikt, härligt –, varje andlignerv, varje lekamlig fiber vibrerade emottaglig förlivets fulla mäktiga lycka. Ingen detaljerad så­dan. De njöto ej av månljuset, som med ett blygtdallrande skimmer småningom gled in emellangrenarnas barr – – ej av forsens mystiska, evig­hetslängtande brus, av doften från susande forsoch aromfyllda fjällvindar eller av skogsfågelnssång, vars hemlighetsfulla toner ljödo ut över ber­get. De förnummo det alltsammans som en natu­rens stora majestätiska symfoni, icke en ton, ickeden finaste skiftning undgick dem, allt fick färg,doft, ljud av den höga, omätliga kärlek som för­enade dem, och de smälte samman till ett helt meddet av skönhet och harmoni fyllda ackordet.Han sträckte ut sin hand. Hon böjde sig nedoch lade sitt huvud emot den. Genom handenkände hon hans hjärtas slag, med vilket henneseget stormade i takt. Så sutto de – vem räknadetiden – om den förflöt i minuter eller timmar!Bette reste sig upp och lade sig till rätta igen,yrvaken.En fin dimslöja drogs som av osynliga händerfram över platån därunder, vilken låg synlig idrömmande halvdager.»Liten fryser kanske?»Modern böjde sig över barnet, vars hand honfattade. Så reste hon sig upp, böjde sig och tryckteömt och allvarligt en kyss på hans panna. Hanhöjde sitt huvud upp emot henne med läpparnatrånande efter samma smekning. Hon såg tårarglimma i hans ögon och huru hans sorgsna anlets­drag förvredos av bekämpad lidelse.Snabbt och mjukt strök hon över hans ögon ochgjorde med huvudet en tyst, bestämt avvisanderörelse.»Låt oss gå», viskade hon, »icke förstöra stun­dens helgd. Vi ha njutit lyckan i dess fullhetsrikaste mått. En sådan stund gives icke för död­liga mer än en gång i livet.»Han var våldsamt upprörd. Hon tyckte sigkunna förnimma hans hjärtas stormande slag, dåhan riktade sin blick emot henne, sorgsen och li­dande som ett till döds sårat djurs. Hade då dengångna stunden ej för honom inneburit sammamått av lycka som för henne!Hon fylldes av oändligt medlidande med man­nen bredvid henne, mannen vars upphöjda väsenhon i denna förflutna stund kanske överskattat.Han reste sig upp, färdig att låta barnet glidaned på marken. Men den lilla grep sig fast, kläng­de sig upp i hans famn och slog armarna om hanshals, lutande huvudet mot hans bröst, alldeles somhon hade velat göra det i denna stund – modern,som vände sig ifrån dem, tagande vägen nedåt går­ned på marken. Men den lilla grep sig fast, kläng­nom, som följde henne, som förmådde besvara bar­nets smekningar, och vars glödande, men behär­skade manliga avskedsblick stod framför hennesom solglans, då hon nått sovrummet och med bar­nets hand i sin kunde innesluta dem alla tre i sam­ma bön.– – – 
Hon vaknade om morgonen med en förnimmelseav oändligt välbehag. En sprittande men djup livs­glädje genomströmmade henne. Hon sjöng förlågt för att ej väcka Bette, medan hon börjadelägga ihop saker och ordna till hemresan, den honbestämt skulle äga rum om ett par dagar.Utan smärta motsåg hon nu denna resa, vilkenförut utgjort hennes förtvivlan. Förut när allakänslor inom henne utgjorts av en enda längtan,ovisshet, tomhet, leda. Nu hade hon fått ljus ochklarhet över förhållandet emellan dem – visshetom att den innerligaste, mest lyckliggörande sym­pati förenade dem. Om och om igen genomlevdehon i fantasien föregående dags afton med honomoch barnet där uppe i fjällklyftan – över all be­skrivning lycklig vid tanken på att makten, ren­heten och storheten i dessa känslor förmått be­tvinga det uppspirande jordiska sinnliga i dem.Hon kuvade med våld de bilder som fantasienville ställa fram för henne – bilder av vad somhade kunnat vara! – – 
Hon gick fram till sängen, böjde sig ner ochtryckte en kyss på Bettes mjuka, ljusa lockar. –Hon kände sig så ödmjukt, så stilla, tåligt lycklig– så stark och i stånd att bära vad livet hade iberedskap åt henne av försakelse och pliktuppfyl­lelse. Hon var fullt besluten, att det rena, storaminnet av gårdagen ej skulle få förstöras ellergrumlas genom ett förnyat sammanträffande.Med tårade ögon men ett ljust, vackert leendeställde hon sig att se ut genom fönstret. Naturenhär uppe hade redan börjat ikläda sig höstskruden,fjällsluttningarna lyste i färger av guld, scharla­kan och djupaste purpurrött. Det var oro i fär­gerna, det var som om en lidelsefull, brinnandestrid ända till blods för livet, vilket den sig snabbtnärmande vintern ville beröva dem. Men gra­narna stodo som förr så mörka, höga, med stolt all­var mötande den hårda vintern, som efter de såkorta sommardagarna skulle bryta in. – Lajsa äl­skade denna furuskog, så rik och stor i sin tåligaunderkastelse. Hon log emot den, förstående ochvemodigt.»Telegrafbud här till frun.»Dottern i huset, den friska, rödkindade AnnaMärta, trädde in med ett telegram.Lajsa betalade expressbudet. Hennes händerskälvde, medan fantasien i ett ögonblick förespeg­lade henne alla de möjligheter till olycka, som ettsådant brådstörtat meddelande kunde innebära.Även möjligheten att – – hu, vad hon blygdes,när den låga tanken obetvingligt smög sig på hen­ne med förförisk makt och tjusning – tanken atthon kunde vara »fri» i denna stund.Hon läste telegrammet.»Fru Videfeldt.Låt ej din jämtlandsvän kompromettera dig, res!Barn och barnbarn.»Hon kramade det i handen, kastade det ner pågolvet och trampade på det i ett ögonblick av be­sinningslös vrede.Hon stjälpte i sig ett glas vatten. Hennes an­sikte var nu vitt, och hon kände sig nära vanmakt.Flickan som lämnade telegrammet var där ute.Hon kallade på henne för Bettes räkning, när den­na vaknade.Själv kände hon ett obetvingligt behov av luftoch ensamhet.Hon gick med hastiga steg upp till fjällgrottanutan att se sig om varken till höger eller vänster.När hon trodde sig obemärkt, stönade hon, somunder kroppsliga kval.»Lajsa, vad är det?»Jägmästaren reste sig upp från mossbänken ochgick henne till mötes med förfärat utseende.Han kände ej igen hennes ansiktsuttryck, hårtoch skarpt som det var, ej det skärande, hånfullai tonfallet då hon talade.»Vad det är?» Hon skrattade bittert. »Det äratt jag gått här denna härliga tid – misstänkt, be­vakad, misstrodd. Som i en lustgård har jag vand­rat, i vilken jag hade rättighet att vistas, densköna förbjudna frukten lockade kanske, men jagtog den aldrig – ämnade aldrig ta den, ty jag villeej som en tjuv bliva driven ut!»Hon hade kastat sig ner på knä med huvudet imossan. Hela hennes kropp skakade av snyft­ningar.»Och, ändock – ändock blir jag det. Det är såhårt, så omöjligt att bära.»»Lajsa, älskade! Vännen min!»Han lade sig på knä invid henne, slog armen omhennes liv och drog henne med milt våld upp urden tröstlösa ställning hon intagit.»Vi få trösta varandra. Jag har det svårt jagmed, Lajsa. Denna natt har varit förfärlig, en­sam här uppe i kamp!»Han var våldsamt upprörd, och hans röst var lågoch passionerad. »Men jag har kommit till klar­het om den väg jag har att gå, den vi, han ladetonvikt på ordet, ha att gå. Vi måste gå den till­sammans, hand i hand, du och jag, det är onatur,det är brott att handla annorlunda.»Med hans arm om sitt liv, sluten intill honom,lutande det trötta huvudet emot hans bröst, lyss­nade hon som bedövad, medan snyftningarna små­ningom avtogo vid hans ord, liksom ett orättvistagat barn upphör med sin lidelsefulla gråt, när detfår upprättelse och ersättning för sitt lidande.Hans ord svävade som trolsk dövande musik förhennes öron. Hon förmådde ej taga dem till sigoch för sig själv klargöra deras innebörd. Ellerville hon det icke, instinklikt värjande sig för enstrid, den hon ej kände sig äga kraft att inlåta siguti.»Du vet, huru jag har det hemma, ett helvete,med hennes ständiga misstro, hennes svartsjukapå allt och intet; med den har hon stött mig ifrånsig allt längre och längre. En skilsmässa? Ja,varför rycker du till vid det ordet? Äro vi ej re­dan skilda fullständigt hon och jag, vi som aldrigvarit förenade, som ej ha en tanke, en känsla ge­mensam? Och du – vad är han för dig, din man,han som ej en gång skänker dig så mycken upp­märksamhet eller ger akt på dig så pass mycketatt han ser det han, om han än har ditt mänskligaomhölje, att den själ som dväljes däruti dock ärhonom fullkomligt främmande.»Lajsa, älskade! Du vet, du känner huru vibåda med varje fiber höra samman. Det finns ejen sekund från det ögonblick jag såg dig förstagången, som jag ej älskat och förstått dig; du harvarit ljuset, poesien i mitt liv. Jag har ömmat förbarnen hemma, då jag förstått att deras mor i alltvar en motsats till vad du skulle ha blivit för dem– och jag har bemödat mig om att giva dem bådemoders och faders kärlek.»»Men om du aldrig hade återsett mig! Det vardock en tillfällighet.»»Så hade mitt liv varit som en molnhöljd dag,fortgått och slutat utan kärlekens solljus.»Men när nu denna tillfällighet, som du säger,lättade molnen och solen, som jag trånat efter, stegfram i glans, skall jag gömma mig undan för den?Tror du jag släpper lyckan ifrån mig för andragången!»Hans vilda, passionerade utbrott skrämde henne.Med händerna för ansiktet blev hon dragen in­till honom. Hon hörde hans hjärtas hårda, stor­mande slag, medan hon själv var så upprörd, atthon trodde sig skola förlora medvetandet.Det var då Bettes röst hördes, närmande siguppåt berget.Lajsa slet sig lös förvirrad, förfärad seende sigomkring, som efter tillfälle att fly.Med ett vredgat utrop ville han följa henne.»Jag har sökt mamma så förfärligt. Varför gårmamma ifrån mig? Anna-Märta är så hård ochvåt om händerna och river mig så i håret.»Hon klängde sig upp till modern och kysstehenne.»Aj, så varm mamma var – het på kindbenetsom en plätta.»»Skall jag sätta ben på dina kor?» sade modernbrådskande och satte sig på knä invid den lilla»ladugård» hon och barnet under långa ensammasommardagar uppfört i en liten fördjupning i ber­get.»O, ja – de ha ju tappat benen allihop de härdagarna, stackare. Åh, farbror gå inte, hör du.Jag skriker om du går, och inte säger du god mor­gon till Bette.»Jägmästaren, som var på väg uppåt fjället, vän­de. Hans mörka uppsyn veknade. Han såg huruhon låg på knä därnere, hon, som han så lidelse­fullt älskade. Han såg huru hennes tårar storaoch klara droppade ner på de bruna torra kottarna,och han greps av det innerligaste medlidande.Om han endast kunde bli henne kvitt, den därlilla plågoanden, och sedan få fortsätta samtaletmed modern, få henne att fatta och gilla hans åsik­ter nu, medan hon, förorättad av de sina, som honkände sig, varmare än någonsin kunde sluta sig tillhonom. Just nu när de varit varandra så nära,nu innan den berusande känslostämningen bröts.Barnet satt på hans axel och befallde honom attvara häst!Lajsa såg upp. Hon mötte hans bönfallandeblick. Han i sin tur ingav henne medlidande. De­ras samvaro hade också fått ett så tvärt, hastigt av­brott. Hon kände det, som om livet runnit bortmed varje minut, som nu höll dem åtskilda. Honträngtade efter vilan, att få fortsätta de hänförandedrömmarna i hans famn, hon ville sjunka in i densåsom nyss en enda gång, hon lät ej tanken gå vi­dare!»Farbror gör dig nog en vacker trähäst, om duspringer ner till Magnus, som kör nere i åkern ochber honom om ett stycke trä till en sådan», sadehon; rösten ljöd underlig och främmande i hen­nes öron.»Nej – o – så roligt!»Den lilla var i en handvändning nere på markenpå väg utför bergstigen.»Lajsa! Älskade!»Han slöt henne stormande intill sig. Utan ordnjöto de för ett ögonblick lyckan av att äga var­andra fullt helt, som om de i detta ögonblick velattaga ersättning för vad livet förut nekat dem.Plötsligt slet hon sig lös, Lajsa –»Bette, Gud, vad är det åt barnet?Han grep henne fast. »Du får ej lämna mig!Jag ber dig, stanna!»»Nej, nej. Bette har gjort sig illa – så skrikerhon ej annars.»Knappast sig själv mäktig stod han ett ögon­blick i tvekan fängslad av henne.Ett ögonblick! Så slet hon sig lös och ilade ut­för stigen.Därnere på de av splittrade klippstycken bilda­de trappstegen låg lilla Bette, nu alldeles tyst.När modern, dödsblek, som i en dröm, förstenadav fasa, närmade sig, såg hon att barnets ansikteoch hår voro sköljda av blod.Han, som hade följt henne, som hade stött ochlett henne, när den förfärliga anblicken träffadehenne, tog upp barnet och bar det snabbt och var­samt hem till gården. Barnets moder följde stelsom en bildstod – ej en tår fällde hon.*Det var tre dagar senare. Trenne dygn, vilkaför Lajsa inneburit allt av kval, som en människaförmår att bära.Lilla Bette hade legat i yrande feber, och mo­dern visste att barnets liv vilket ögonblick somhelst kunde slockna ut.Det var en vånda att se den lilla; hennes mjukagyllene lockar voro bortklippta, medan det tjocka,vita bandaget, anlagt över det ena ögat, som trod­des vara skadat, gjorde huvudet vanställt ochoformligt.Lajsa hade vakat natt och dag, med samman­pressade läppar och vild, förtvivlad blick stumt av­visande honom, när han närmade sig bönfallandeom att få hjälpa henne, att för en stund få ersättahenne hos det sjuka barnet.Hennes hjärta blödde för barnet, blödde för ho­nom, som på tusen sätt visade henne det gränslösadeltagande, den ångestfulla medkänsla hennes be­lägenhet ingav honom. Men hon vågade ej, tillätsig ej att visa honom, att hon så djupt och inner­ligt uppskattade hans ömma omsorger om henneoch barnet.Rådig och praktisk anskaffade han läkare, ute­stängde dagern från sjukrummet, skaffade in friskluft och avfattade telegrammet till hemmet om denfördröjda resan.Med tillhjälp av mor i gården hade han anord­nat en bädd åt Lajsa, alldeles invid barnet, belönadför sina omsorger när han såg henne någon kortstund, förbi av trötthet, sjunka ner där.Under dessa dygn störtade sig de marterandetankarna över henne, med grym överdrift framhål­lande för henne hennes fel och uraktlåtenhet sommaka, som moder. Hon såg sig i den förra ställ­ningen slapp, styrd av stundens intryck, en grann­låtsdocka, ej den behärskade värdiga maka, till vil­ken mannen kunde skåda upp i förtroende och sam­hörighetskänsla.Hon bedömde sig själv som moder! Hon hadefött sina barn till världen, men amman, sköterskan,bonnen, skolan hade sedan gradvis övertagit hen­nes ansvar och uppgift. Barnens förtroende ochintressen hade alltid blivit henne främmande. Honinsåg att Görel var i sin fulla rätt, när hon rentsubjektivt bedömde och kritiserade sin mor, vilkeninför den skarpsinniga, kallt dömande dottern bor­de sakna varje nimbus av den auktoritet som egen­skapen av moder eljest förlänar henne i barnetsögon.Hon vred sig i vånda. Det var som hon genom­gått en ny födslovånda för barnet bredvid henne,som om hennes moderskänslor först nu vaknat tillliv. »O, Gud, o, Gud», kved hon, »om jag blevebefriad från kvalen att själv vara orsaken till bar­nets död, att det, om det blir vid liv, ej genom mittförvållande måtte vara berövat sin syn.»Doktorn hade, när han omlade förbandet, sagt,att om värk ej inställde sig i ögat, kunde man havisshet om att det var räddat.När Bette jämrade sig och grät i sömnyrsel, vardet som ett uddvasst vapen blivit stött i modernshjärta.Ibland tyckte hon sig ej kunna uthärda med dekvalfulla tankarna, söndersliten på samma gång aven vild brinnande åtrå att för ett ögonblick få lisaoch ro hos honom, vars blotta steg i rummet utan­för kommo hennes hjärta att skälva av längtan atti hans famn, vid hans varma, ömma tröstande ordfå för en stund domna bort från olidlig ångest.Förfärad bortvisade hon sådana frestande tan­kar. »Allting kan jag försaka, all glädje för egendel», stönade hon. »Lilla Bette, lilla Bette, endastjag får behålla dig – ljuset från dina ögon – fårslippa från de frätande samvetskvalen.»Strid var det inom henne och strid utanför inaturen. Höststormen rasade bland fjällen. Detdånade och brakade, som om bergets grundvalarhade lossnat. Ett regn, hårt och stritt som om detvarit av sand, kastades stötvis emot fönsterrutor­na och sköljde utför bergväggar, gård och stigar,som om syndafloden på nytt varit i antågande. Såhördes rasslande, vinande, långdragna tjut, när vä­stanstormen rasande kastade sig in över fjället.Hon ryste och for tillsammans vid uvens ochugglans skrik. Bådade de död –! Skulle honmista den lilla, ej få behålla sina smärtors barn,som fött moderskänslan med all dess ångestfullaömhet till liv inom henne!Hon såg dem för sig barnen därhemma, ej somförr i flock förnöjande henne mest, när hon settdem väl skickade till det yttre, hövliga, uppmärk­samma, vällkläddavälklädda. Hon tog ut dem var för sig,utsatta för lidanden, frestelser; i stunder, då derashjärtan skulle vakna, utan moderligt stöd, och deskulle bli utsatta för världens hån och smälek omhon nu lydde hjärtats pockande röst med sitt träng­tande rop på lycka, en personlig, självständig, med­veten lycka. I andra stunder tänkte hon med enviss vidskeplig ångest, att hon måhända förverkatall personlig lycka i samma stund hon med bildenav en annan i sitt hjärta ingick äktenskap med en,vars intressen och åskådningssätt då såsom alltidsedan varit henne främmande. Var det kanske så,att hela livet fick vara en botgöring för vad mani ungdomlig obetänksamhet eller viljeslapphet bru­tit. Delade hon ej denna lott med tusen och återtusen av sina medsystrar.Det beredde henne ett bittert nöje att dissekerasitt inre och där förnimma nya yttringar av detkänsloliv, som i livets höst väckts inom henne.Även den varma medkänslan, deltagandet för an­dras lidanden, för vilka hon förut stått oberörd,då de varit av mera abstrakt natur, förnam hon.Det var, som om inom henne under denna som­mar försiggått en revolution, som helt omstörtathennes väsen.Det var då när han, ungdomsvännen, återfördesi hennes väg, som den varma känslan bröt fram,trotsande, pockande, triumferande, och då blev detrevolution. Hon förnam, huru onda och goda mak­ter sletos om hennes själ, huru höststormarna där­inom rasade tillintetgörande.Kärleken och plikten! – stora gudomliga mak­ter, när de verka i förening i människosinnet, fa­sansfulla, förhärjande likt höstens sista stormar,när de komma i strid med varandra och när stri­den rasar inom ett skälvande förut plikttroget män­niskohjärta.Det var tredje dygnet vid middagstid. Det mörk­nade redan på. Lajsa gick med trötta, vacklandesteg fram till fönstret för att draga ifrån gardinen,som under dagen täckt fönstret.Därutanför stod regntjockan tung, grå och oge­nomtränglig, trotsande stormen, vilken förbittradgjorde ansatser att bryta den. Regnet kom medstormen i tunga, hårda droppar, girigt förande medsig de hårdhänt rövade skatterna av löv i färgerav guld och blod. Regntjockan stod obeveklig.Med ett dovt, kort rytande lade sig stormen, ochregnet gav sig, lämnande marken därutanför täcktmed de våta, rostgula löven. Regntjockan tog detalltsammans. Fjället, bergtopparna, dalkjusan,åkertegen, vägar, stigar, varje plats, ända in tillfönstret, där hon stod.Med en suck av oändligt svårmod lämnade honplatsen och återvände till barnets bädd, intagandeden ställning, hon brukade hava, på knä vid bäd­den med huvudet emot lillans feberheta hand, itankar – – !Då hörde hon barnets röst låg som en andevisk­ning och kände ett lent grepp av dess hand, somsökte hennes.»Är det lilla mamma, som sitter här i mörkret?»»Ja, älskade!»Hon genombävades av en så omätlig sällhet, atthon blott med yttersta svårighet lyckades få framorden.»Vad är det som ligger på mitt öga?»»Det är lite bomull. Värker ögat?»»Nej, inte värker det, men jag är bara så söm­nig. I morgon får jag väl plättarna? Lillamamma!»»Allt vad du vill ha.»»Ja, då vill jag ha mamma hos mig, så att mam­ma inte går ifrån mig som i går morse, då AnnaMärta klädde mig.»»Jag går aldrig, aldrig ifrån dig, älskling!»»Gör farbror trähästen? Jag fick träbiten, ochkniven tog jag i stugan. Jag sprang så för att hin­na innan farbror skulle gå.»»Tyst, tyst, liten, liten min.»»Mamma är så snäll. Mamma skall lägga sig.Men sjung om kissen först, så somnar jag.»»Om mamma lägger armen om dig och vyssardig, så kanske du somnar.»Hon ville komma undan – kände sig ej i ståndatt frambringa ett ljud.»Nej, nej. Bara om kissen, som mamma brukar.Farbror kan så roliga verser på slutet om råttbar­nen, som hade gömt sig i osten. Farbror skallkomma och sjunga slutet. Sjung mamma!»Modern sjöng: 
»Och kisse låg i spisen,beklagande sin nöd.Han hade ont i huvet,han trodde, han skulle dö.»Hon ansträngde sig till det yttersta för att kun­na sjunga, men det var som om hon haft ett kvä­vande band om strupen. Kroppen är fattig på re­surser, när själen i djup smärta eller mäktig glädjevill ge sig uttryck.»Och fram kom», sufflerade Bette.»Och fram kom då en råtta,som hade ett grått skinn:Behagar kisse drickasurt eller sött vin?»Lajsa lyckades att göra rösten stadigare, menhennes tårar, de första hon fällt, sedan hon fannbarnet avsvimmat, runno strida ner över bädden;hon höll huvudet bortvänt, att de ej skulle nå denlillas små händer och väcka hennes oro och undran. 
»Och så svarar kisse, mamma!»»Jag orkar varken drickasurt eller sött vin, 
men skicka bud på doktorn, 
att jag får medicin.»»Råttorna, som blevo glada, – sjung om dem.»Bettes röst lät allt svagare.»Och det var bra,pep råttorna,nu är vår kisse död.Nu få vi gå i skåpetoch äta smör och bröd.»»Men de fingo ej för kattungarna, – sjung det,mamma!»»Kattungarna de svarade,fastän de voro små:När vi få ögon två,så kör vi er ur skåpet.» 
Med en suck av belåtenhet somnade Bette in pånytt och modern kände, huru den lilla handenslena grepp lossnade.Han hade gått i rummet utanför, jägmästaren,rastlöst fram och tillbaka, som han ofta gjort detde sista tre dygnen, då han var uppe vid gårdenoch ej vistades nere i byn, där han logerade. In­genstädes kunde han finna vila och ro, ej se någonutgång ur den hemska labyrint, som de så olyck­ligt hopade tilldragelserna fört honom in uti.Om ej detta med barnet kommit emellan! Hanknöt händerna i vild förbittring. Äro vi då lekbol­lar för ett grymt gäckande öde. Är livet ett Ha­des, där vi nu, som i antikens dagar få göra botför våra handlingar. Nu som då föres den friskaförledande drycken, den i glödande färger lockan­de frukten till våra läppar för att nu som då, närvi stå den närmast, ryckas ifrån oss.»Lajsa, du var min, våra själar hade likt tvenneflammor flugit varandra till mötes. De få ej återskiljas, de kunna det ej, lika litet som eldslågor, engång förenade, kunna det. När de sakna näring,när de sjunka samman, då slocknar de tillsammans:vem skulle kunna skilja dem?»När tankarna brusade så inom honom och hondärinne i sjukrummet ej tillät honom att ge demuttryck hos sig, skrev han ner dem, och utan atthan ens tänkte därpå, fingo de rytm och full­ändad form.I sådana stunder lade sig stormen inom honomtill ro, en lisande känsla av lättnad kom med för­lösande lugn, tills ett ljud av henne, en tillhörighet,som hon vidrört, liksom med ett glödhett järn pånytt rev upp såret, på nytt kom det att blöda.Hans beslut om att få till stånd en skilsmässamellan honom och hustrun stadgades under dennatid. Hans långa, vidlyftiga, förberedande inled­ning till hustrun, skriftligt avfattad, låg färdig.Han ville på så sätt, innan han åter uppsökte hem­met, ha bryggan uppriven och möjligheten till enfortsatt samvaro omintetgjord. Han såg blott enväg att gå, den väg, som den obändiga, stormandelidelsen anvisade honom. Varje tvekan ansåg hanför feg, varje öm medlidsam tanke på henne, somhan ämnade övergiva som föraktlig svaghet. Bådehon och barnen voro för övrigt rikligen försörjdagenom den betydliga förmögenhet, hon fört med iboet.Hans lön skulle vara tillräcklig att tillförsäkrahonom och henne, som han tillbad, ett i ekonomiskthänseende sorgfritt liv.Som en tjugu års ung man drömde han om detlilla hemmet, gemensamt för dem båda någonstä­des uppe i högfjällen!I fantasien gjorde han tillsammans med hennelånga vandringar. Med armen om hennes liv före­tog han djärva färder utför älvarnas forsande vat­tendrag. Han såg hennes varma, glödande blickstrålande av sällhet riktad emot sig. Och utom sigav längtan sprang han upp under vild brinnandeönskan att i ett språng kunna löpa över leda, snär­jande, förhatliga hinder rätt in i lyckans skimran­de sagoland.Han fick brev från hemmet. Hustruns brev lästehan knappast; dess bittra, anklagande innehåll irri­terade honom och bragte hans sinne i jäsning.Men Lisas brev med den ojämna barnstilen lästehan, och mot hans vilja förföljdes han av dessinnehåll som av ett stickande kryp, det han ej kun­de bliva kvitt.I för henne egendomliga superlativa uttryckskrev hon om sin längtan och saknad efter fadern.Hon beskrev deras hemliv och sysslor. Så kommonyheterna: Länsmans lilla »Lätitia» var nu hos dem,bodde riktigt. Mamman hade blivit bortrövad aven sjökapten, »Kapare», förstår pappa, som harbott hos dem hela vintern, – tänk, så rysligt! »Ja,Lätitia, fy ett så’nt namn att skriva, för hon ärhos oss, och Enzio hos prostens, och Alfons hosSundbergs och lill ’Anschelick’ hos deras farmor.Lätitia grät i dag så förfärligt, för de äro så otäc­ka emot henne i skolan, där hon går, och kallahenne för Kaparens styvdotter, och skrämma hen­ne med, att han snart kommer och kapar barnenockså. Länsman är så ledsen, att han är liksomtokig, och det är så’n villervalla där, som om nå­gon vore död.»Mamma säger, att jag skall tala om för pappa,huru rysligt det är, mamma säger, att det hadevarit värre, om själva pappan ’rymt’, säger mamma,och att det är det värsta som finns. Jag skrattar,när jag tänker på, huru länsman skulle se ut omhan rymde. Huru skulle han kunna springa, såtjock som han är! Fy, vad det är fult, när herrarha guldringar i öronen. Nog kan du springa, lillaälskade pappapojke, du är vacker, när du springer.Men jag vet, att du aldrig skulle springa eller rym­ma från oss. Jag är så glad, så glad, när jag baratänker på, att du skall gå här i vinter och leka medoss och gå med oss i skogen och ta styr på gossar­na och Elsa, de äro så stygga, i går satt Karl imörka kontoret i tre timmar, för att han kom ini förmaket med leriga skor. Jag grät först, mensen tyckte jag, att det var rätt åt honom för atthan svär, det hade han inte gjort, om pappa varithemma, och så börjar kanske de små att svärjaockså, se de ha varit med Enzio om dagarna.»Men annars må vi bra allihop, hundarna medoch de små söta valparna, som du måste se, sedande fått de mest hänförande ögon. Millioner kyssartill dig, grymt, förfärligt älskade pappa. DinLajsa.»»Grymt älskade!» Så rätt du har, barn, tänktefadern, i det han med en åtbörd av otålighet, trotsoch bitter smärta vek ihop brevet och stoppade deti plånbokens innersta gömma, besluten att ej fästasig vid dess innehåll. »Barnsliga, överdrivna ut­gjutelser!» Han sökte övertyga sig själv om, attallt inom hemmet under den vaksamma husmodernsledning gick i mönstergill ordning.Moderns hälsning till honom genom barnet reta­de honom över all beskrivning, den gav honom rik­tigt handlingskraft, och hans skriftliga argumenttill hustrun fingo ett ytterligare tillägg.Han skulle känna allt så lätt, när han så hadefått helt säga ut, vad som under långa år tryckthonom.Sedan hade han rätt att möta lyckan!Med spänstiga rörelser och högburet huvud gickhan detta nämnda dygn vid middagstiden stigenuppför till gården. Snart skulle allt bli klart emel­lan dem. Kravet på personlig lycka skulle blivatillfredsställt.Helt och fullt skulle de få leva för varandra.I vånda gick han längtande, trånande, trånandeefter ett ord, en blick från henne – något somtydde på att bandet emellan dem ej, som hans för­tvivlan stundom tillviskade honom, var brustet.Han hade ju ej fått se henne eller tala vid henneostört på trenne långa dygn.Mitt under sin rastlösa gång stannade han somförstenad, först av undran, så av skrämsel. Hanhörde hennes röst – men det var ej detta – hanhade ofta hört henne tala till barnet ord överflö­dande av ångerfull kärlek och förtvivlan.Men han hörde henne sjunga – med tjock, un­derlig röst – en entonig trivial visa.I ett språng nådde han dörren, den han ryckteupp.Han hörde ord, som växlades emellan modernoch den lilla. Sången kände han väl. Det var denlilla visa, varmed han mången kväll hört henne sövasitt barn. Ord för ord hade han lärt sig den avlilla Bette och hade till hennes stora förtjusningsjälv diktat fortsättning på den.I en blick uppfattade han allt. Han förstod dendjupa, mäktiga känsla som kunde förmå modernatt i ett sådant ögonblick helt glömma sig själv, medtankar och känslor helt uppgående i barnet, barnet,som livet hade återskänkt henne.Han såg de tunga, glittrande tårarna falla, ochhan förstod, att det var glädjens triumferande tå­rar, sådana smärtblandade tårar, som martyrengråter, när han beslutat att trots marter bibehållasin ståndaktighet.Det sublima i hennes handlingssätt, det på engång höga och barnsligt ödmjuka i hennes utseen­de och hållning grep honom djupt. Han kände sigförödmjukad inför herme. I denna stund stod honhögt över honom. Av de tärda, om outsägligt lidan­de vittnande dragen förstod han den kamp, honunder de gångna dygnen genomkämpat. Han för­stod styrkan därav, ty han mätte den efter det väl­de, som den ägde över honom själv.Hon hörde när han kom in i rummet.Hon visste, att han fanns där ej långt frånhenne.På knä vid barnets bädd, med ögonen överström­made av tårar hade hon i ett ögonkast vänt sinblick emot honom, älskande, men bedjande omhjälp emot denna kärlek liksom martyren, vilkensdödsfruktan är mindre bitter än ångesten att ejkunna motstå frestelsen till avfall.En känsla av blygsel bemäktigade sig honom.Hon, den svaga, veka – belastad med skuldmed­vetande av barnets lidande, skulle han skärpa dentunga kampen, låta henne kämpa ensam, hon, denså djupt, så utan gräns älskade? I den bleka af­tonskymningen såg han henne framför sig, henne,vars ögon, då de riktades på barnet, voro förklara­de av lyckan, att det blivit henne återskänkt, attden olidliga bördan av skuld blivit borttagen frånhenne. Hennes exaltation i detta ögonblick sprangsom en elektrisk, tändande gnista över till honom.Hans känsla för henne adlades, blev sublim, höjdöver jordiskt begär och förhoppningar.Hon såg det av uttrycket i hans ansikte, när hansakta närmade sig henne. Med strålande blickmötte hon hans ögon.Han böjde sig ned till henne. »Farväl vännenmin!» Hans ord voro knappast förnimbara, menhon förstod dem. Med en blick av tack, kärlekoch beundran såg hon upp till honom.»Tack! O, vad du har gjort mig livet lätt, duälskade. Också nu – med ditt farväl – jag kän­ner och vet, att det är ett farväl för denna ändligatiden och därför –!»Hon höjde sig upp och tryckte en kyss på hanspanna, öm och allvarlig som en moders. Han droghenne upp till sig, ett ögonblick, intill sig, – ochså var han borta.Några timmar senare kom det oväntat främman­de till gården. Det var Lajsas man, statsagrono­men. Skrämd av telegrammen och påverkad avGörel, hade han strax efter den bekomna underrät­telsen begivit sig i väg. 
Det var sent på kvällen, när han, följd av en väg­visare, hann fram.Lockad av ljusskenet från en öppen spiseleld, på­skyndade han sina steg, tills han stod utanförfönstret, från vilket skenet kom.Han kunde blicka in i den lilla kammaren, somklart belystes av den flammande furubrasan.Hans hustru satt därinne framför elden ensam.Hon satt på en liten trästol, sådan som barnen plä­ga hava, med huvudet lutat i handen, blickande rättin i elden. Hennes ansiktsuttryck vittnade om såmycket svårmod, så tröstlöst lidande, att det skräm­de honom.Bette var dock utom alla fara, det visste han ge­nom jägmästaren, som han helt oförmodat träffatpå nere på gästgivaregården, rustad för hemresan.Han såg barnets lilla ansikte, nu befriat från ban­daget, emot de vita kuddarna, och det såg helt ro­sigt ut i djup slummer. Och ändå denna sorgsnasvårmodiga uppsyn. Dessa härjande spår av nå­got lidande, som således måste vara verkligt. Hanhade under största delen av deras äktenskapligasamliv haft klart för sig, att han funnit henneskänsloutbrott oreflekterande som barnets eller an­sett desamma uppjagade och exalterade. Han ha­de ej haft mycken tilltro till dem och därför på alltsätt sökt att dämpa dem, fullt och kallt beräknan­de sin överlägsenhet och förmåga att så småning­om lyckas i sitt bemödande att kuva och omskapahustruns väsen och att få bort det exalterade där­uti. Men nu kände han sig tveksam. Häruppe ivildmarken, inför vars ödslighet han ryste, här omnågonsin skulle hon veta sig vara obemärkt, härmåste hon till följd därutav vara sig själv, denkänsla under vilken hon synbarligen led var verk­lig.Han greps av ett medlidande, som fort över­gick till kvalfull, pinande oro.Det veka, barnsliga i hennes hållning rörde ho­nom, det låg något så undergivet, så trött, tåligtdäruti.På en gång var det honom som om ett täckelsevåldsamt blivit ryckt från hans ögon. Han såg skä­let till hustruns för honom främmande väsen, an­ledningen till hennes förändrade väsen, hennes sorg.Kärleken till en annan. Till en annan man än ho­nom!»Ungdomsvännen», i vars väg han själv fört hen­ne, densamme som han nyss på det gemytligastesätt i världen hälsat. Det var han. Det var förhonom hon kämpat och lidit, till honom, som honsagt sitt farväl, ett farväl, som orsakat det förstör­da utseendet hos honom, som han redan där nere ibyn bemärkt. Han kände sig med ens skamsenoch förödmjukad, såsom när man mitt på dagen iett sällskap ertappas sovande; erfor den bittra,kväljande ånger, som den känner, vilken plötsligtupptäcker att hans kamrat vid det välförsedda bor­det ej fått någonting med av måltiden och är dö­ende av svält, medan han haft det gott vid sammabord, där han tagit för sig utan all tanke på någonannan än sig själv.»Och jag, som en gång, då hon stod ensam i detfrämmande landet, betjänade mig av hennes värn­löshet och så gott som tilltvingade mig henne sommaka, viss att kärleken som ett bihang skulle följamed.» Han yttrade sina tankar nästan högt underden fullständiga omkastning i tankar och känslorsom hans inre i ett enda ögonblick undergått. Detvar ej ett kallt, sarkastiskt ord från honom tillhenne, ej ett överlägset avvärjande bemötande avhennes närmanden, som obevekligt hotade mot ho­nom i detta ögonblick.Med dröjande steg, som en brottsling trädde hanin i det även klart upplysta yttre stora köket.Lapphunden, som låg därinne framför elden, ru­sade upp och morrade, tystad av vägvisaren, somnu hann fram.Lajsa öppnade kammardörren.När hon fick se sin man, vilken nu, befriad frånytterplaggen, vände sig emot henne, bleknade honoch måste stödja sig för att ej falla.Hon drog sig långsamt tillbaka in i rummet medett skrämt barns ångestfulla ansiktsuttryck.Han följde efter och stängde dörren.»Lajsa, käraste, är du rädd för mig?»Han bredde ut armarna emot henne.Hon såg bönfallande upp emot honom.»Ja», viskade hon, »ty då du får veta – – »»Jag vet det – – !»Hon gav till ett lågt skri och slog händerna föransiktet.»O, Fabian, käraste, förlåt mig, förlåt, men jagrådde ej för det. Det har följt mig under helatiden, sedan vi blevo gifta, fanns nog där förutoch gjorde ju intet ont, ty du vet ju, att jag aldrigsvek min plikt mot dig. Men när jag återsåg ho­nom.» – Hon hade åter sjunkit ner på den lillastolen.Vid hennes första ord och den förtvivlade åt­börden hade han velat sluta henne i famnen. Menallt efter som hon talade, kände han huru något,som en kall slingrande reptil smög sig upp inomhonom. En hatfull misstanke, så lågsinnad, atthan vämjdes vid den, fick det oaktat insteg hos ho­nom. Han behärskade den. Men vid hennes sistabetydelsefulla ord blev det honom med ens, somom en vulkan inom honom plötsligt kommit till ut­brott. En stark rodnad drog långsamt upp överhela hans ansikte, hans händer blevo iskalla ochskälvande, och han förnam en nära nog oemotstånd­lig frestelse, att kasta sig över henne, där hon sattsom han nu ansåg det nedböjd av synd och skam.Han ville tillfoga henne något kroppsligt ont – fåpina och plåga henne!»När du så återsåg honom, så blev du hans!»Hans röst var låg och knappast förnimbar i hån­fullt skälvande hot.Hon svarade ej strax, såg in i elden med ettegendomligt, svärmiskt triumferande leende. Såreste hon sig upp och stod invid honom, seende ho­nom in i ögat.»Nej, han blev icke det!»Han stirrade dystert på henne, av hans ansikts­uttryck och flämtande andedräkt förstod hon, atthan var förfärligt upprörd, och detta väckte ensällsam stolt tillfredsställelse hos henne, vilken un­der åratal varit föremål för mannens självsäkraöverlägsna eganderättskänslor, i vilka aldrig ingåttnågot av öm oro eller fruktan för förlust.»Du kan tro mig, som om jag stode inför Gud!Sätt dig här, jag vill säga dig allt, och du får självdöma.»Hon anvisade honom en stol invid hennes egen,gick fram till fönstret och drog för gardinen, lyss­nade ett ögonblick till barnet, som rörde på sig isömnen, och satte sig sedan stilla ned bredvid ho­nom.Och så förtalde hon honom sitt lidandes historia,ty vid kärlekens och pliktens skiljoväg står lidan­dets dubbelvakt, följande vandraren, som blir hansfånge, vilken av vägarna denna än väljer.Hon talade lågt och innerligt, förteg intet, gjor­de sig ej bättre än hon var, men uppenbarade där­under för mannen djup av renhet, sanning och öm­het, för vilka hans själs öga förut varit slutet.»Det har ej varit brott i låg handling», slutadehon, »Gud vet att det dock kanske kunde ha blivitså, därest icke detta med Bette kommit – och dessarysliga dygn, men först och sist, om ej hans storavarma kärlek visat sig i försakelse, den stärkte migoch gav mig kraft att gå den rätta vägen med bar­nen och dig. Kan du förlåta, och vill du hjälpamig?»Med huvudet nedböjt i ena handen räckte honhonom skygg och tvekande sin andra hand.Hon såg upp, häpen, skrämd.Hennes hand höll han så hårt, höll den upp motsin skäggiga kind, fuktande den med tårar. Hangrät, han – den överlägsne, satiriske, kalle, hårt,vilt, grät som mannen gråter, förskrämmande.Och hon, kvinnan, kände behovet av att lugna,trösta, själv få tröst. Hon tog hans händer, ladesitt heta, tårdränkta ansikte emot dem, låg stilla så,medan en lisande känsla smög sig över henne avatt en skärande dissonans höll på att lösas i ettfamlande ackord, slutande i ett grepp i djupastemollton, men dock löst. I känslan därav låg vila,harmoniens gudomliga ro.Brasan hade falnat ned till glöd, i vilka de ty­nande lågorna under sakta prassel sökte näring.Bettes jämna andetag ljödo som en andeviskninggenom rummet. Lätta, täta slag, som från mjukainsektsvingar, föllo emot fönsterrutan. Det varfrån snön, som föll i vita tunga flingor. Luftenhade blivit ren och klar därute. Vintern bröt in!SLUT.