 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stockholm 1950En drömbild på Kalmar slottSTOCKHOLMISAAC MARCUS’ BOKTR.-AKTIEBOLAG1897.En i allo lysande utställning egde rum i Stock­holm 1897.Alla kände sig tillfredsstälda. Tillströmningenaf resande från verldens alla land var större, än denlifligaste fantasi vågat hoppas. Alla utländingar voroförsedda med resekreditiv till stora belopp, de flestadragna på Stockholms enskilda bank, hvarföre, dåpenningar skulle på dem lyftas, derstädes uppstod,för öfriga kunder, en så besvärande trängsel, attman måste, på samma sätt som i riksbanken underuppbördsstämmorna, vidtaga särskilda anordningar förkundernas hastiga betjenande. Men äfven klingandemynt fördes hit i otrolig mängd. Fickorna vorofulla med finska, ryska, tyska, franska, engelska,spanska, italienska och amerikanska guld- och silfver­mynt, för att icke tala om gamla bekanta från Dan­mark och Norge. Några sådana syntes dock icketill från Grekland och Turkiet. Der hade nämligen,på sätt man plägar säga i Vermland, kommit »becki vällingen».Några värdhusvärdars tillämnade försök, att höjaprisen, hade helt och hållet qväfts i sin linda, tackvare gjorda tillkännagifvanden om oförändrade prispå Mosebacke, Djurgårdsbrunn, Nacka, Stallmästare­gården, Piperska muren och andra i den vägen ton­gifvande. Försöket att höja hyrorna hade äfven heltoch hållet misslyckats. Det sades att fastighetsegare­föreningen vetat derom draga försorg; men dettalär icke ha varit förhållandet, utan det påstås attinqvarteringsbyrån, fruktande en stor brist på rum,hade, för att derför bereda bot, låtit anordna tre storaturisthotell, der en känd restauratris från Norrlandförde spiran. Detta var ett streck i räkningen förde många Stockholmare, hvilka beredt sig på attmottaga främlingar, hvarföre de flyttat ut på sommar­nöjen. De enda, som deremot icke flyttat dit, vorostadens många vaktmästare, hvilka hade fullt uppatt göra; men missräknade sig dock något på drickes­penningarne, hvarmed utländingen icke »vräker» sigpå samma sätt som svenskarne. Stockholmarneskända gästfrihet, alltid stor, gjorde sig än mera gäl­lande. Man hedrade sina gäster, icke minst journalist­kongressens ledamöter, på alla sätt, hvarför festeroch lustbarheter af alla slag anstäldes. Allmäntprisades konungens lysande fest på Drottningholm.Men Stockholmspressens middag på Saltsjöbaden lätäfven tala om sig. Att beskrifva allt vore en omöj­lighet. Utflykter gjordes öfverallt i Stockholms vackraomgifningar, hvartill motstycke saknas i hela Europa.Allt andades således lif och glädje; men dettaoaktadt fanns en och annan, som icke kände sig rätttillfreds med att gator, kaffeer, restauranter, schweize­rier och förlustelseställen voro till trängsel öfverfylldaaf främlingar.En af dem, van som han var, att på ett visstställe dricka sitt aftonkaffe, röka cigarr och läsatidningarne, kände sig särdeles besvärad af den derrådande trängseln, hvarföre han beslöt, efter mättadskådelystnad på utställningen, skudda stoftet af sinafötter, lemna den bullrande staden åt sitt öde ochresa någonstädes, der man var mindre gapande ochnyfiken; men någonting detta oaktadt kunde varaatt beakta.Men hvarthän skulle han då resa?Vandrande, villrådig härom, af och an på hufvud­stadens gator och kajer, kom han slutligen till Blasie­holmen, der han fick ögonen på en ångbåt, som justämnade sig till Kalmar.Han fick en lycklig ingifvelse, och i glädjenderöfver utropade han, Kalmar! Kalmar! alldeles somgrekerna ropade Talatta! Talatta! då de, slutligenkommande efter många äfventyr från Persien, fingose Svarta hafvet.Vår Stockholmare, som gerna sysslar med gamlaförhållanden, fann tanken på en resa till det minnes­rika Kalmar vara särdeles tilltalande, synnerligastsom han påminde sig att dagens namn var Margareta,i ordningen den 20:de i Juli månad och således jemnt500 år sedan den s. k. Kalmarunionen stiftades, omhvilken Geijer säger att den var en handling, somsåg ut som en tanke; men hvari han dock har miss­tagit sig, ty Rydberg har tydligen ådagalagt, att denaldrig har varit någon handling utan endast en tanke,som likväl har framkallat mycket ondt.Alldenstund ångbåten skulle lemna Stockholmom några få timmar beredde sig vår Stockholmarederföre på att följa med till Kalmar; men deraf blefingenting af åtminstone den gången; ty väl hem­kommen, för att ordna sina saker, låg honom der tillmötes ett bref från några på Grand Hotel boendelandsortsbor, af hvilka han inbjöds att derstädes in­taga en »enkel» middag, hvilket epitet dock under­stundom kan vara, enligt hvad sedermera visade sig,temligen tänjbart.Vår man, som icke kände bjudarne annat än tillnamnet, infann sig emellertid på bestämd tid, blefmed utmärkt uppmärksamhet mottagen och undermiddagen, som räckte fulla två timmar, flödade infall,skämt och champagne i strömmar, utan att vår manfick derunder veta, hvarföre han egentligen blifvitbjuden; men väl sedan kaffet och likörerna gjort sinrond.Värden och hans gäster, de voro tillsammansnio, och således det högsta tillåtna antal i ett gladtlag, eller lika med musernas, hade naturligtvis kom­mit till Stockholm för att se på utställningen, menville äfven veta något om åtskilligt gammalt, detman hade hört sägas att vår Stockholmare skullekänna till, hvarför till honom stäldes åtskilliga frågori den vägen.Så hade han bland annat hört talas om en stocksom Sigtunaborna, 1187, kastat i Mälaren, för att,der denna flöte i land, bygga en ny stad, hvilketskedde i Stockholm, och att denna stock ännu skallfinnas i behåll. Han önskade få veta rätta ställetför den fordom på Skeppsholmen befintliga brunnen»Kajsa Rulta», och hvilket öde, som drabbat den föralla äldre Stockholmare bekante »tandpetaren» påSödermalm, och anledningen till namnet. Om detfordna »Katthafvets» särskilda egenskaper var hanmycket nyfiken att få veta någonting; men äfvenom hvilka hade varit de rätta herskarne i det fordna»Sillhofvet», och hvarest detta hade varit beläget.Han fann de gamla namnen »Tunnan» och »Sju­helfvetes portar» på tvänne hus i staden vara någotovanliga, och hade äfven hört talas om krögarne»Hvita hästen», »Tennknappen», »Tre byttor», »Treliljor» samt »Silfverasken» och »Lusasken» hvaromhan naturligtvis äfven ville veta någonting. Hanhade hört talas om »Telje tokar», men om anled­ningen till detta tokroliga namn, derom sväfvade hani en ljuf okunnighet.Det enda han hade klart för sig var att dennuvarande öfverståthållaren var en ovanligt kraftfullman, men han ville äfven veta, hvarför en af hansföreträdare kallats en »modig hare» och en annanåter, åtminstone i sin ungdom »långfredags Jakob».Lika oförklarligt för honom var det äfven, hvarfören känd man uppkallats efter den Jonathan, som istrid med Filisteerna stupade på Gilboa berg. Hanhade hört talas om ett på 1830-talet på Klara kyrko­gård uppträdande spöke, som höll på att skrämmaihjel både polisen och befolkningen, som detta oaktadticke kunde underlåta att utanför de stängda kyrko­gårdsportarna beskåda de fasansfulla synerna. Såsomvarande en framstående landtbrukare, ville han äfvenveta, hvad det i Stockholm förr uppträdande s. k.»revolutionsfåret» egentligen var för ett slags får.Sedan flera dagar tagits i anspråk att resa ikring,taga reda på och förklara allt detta, hvilket skeddelika diplomatiskt, som då ett statsråd besvarar eninterpellation i någon af Riksdagens två kammare,var vår man lycklig nog att med det ståtliga ång­fartyget »Æolus», kunna följa med till Kalmar, ditman kommer med dess af 1,000 indikerade häst­krafter drifna två propelrar, på 17 timmar.Stockholms skärgård, med sina hundratals villor,prunkade då i högsommarens yppiga skrud. De ota­liga fartyg, man mötte eller gick om, förrådde, äfvenom man icke vetat det, närheten af en stor stad.Det hela är storslaget och snart fick man siktepå Vaxholm, der djupet icke medgifver ett ångfartyg,sådant som Æolus, att gå fram, hvarför det tog vägenförbi Oskar-Fredriksborg, der den blågula flaggan,med hvilken det är rådligast att hålla sig väl, svajade.De hotande kanongapen voro tysta som Egyptensprester.Lindalssundet var sig likt, och Kanholmsfjärden,der svenska segelsällskapet har sina kappseglingar,låg blank som en spegel. På Nämndöfjärden be­skådades kumlet på »Franska stenarne» på hvilka»Södra Sverige» hade gjort ett mindre angenämt besök.Saltkråkan, på Jungfrufjärden, låg och simmadepå samma ställe som förut. Det pitoreska Dalaröoch derutanför belägna skans passerades, och ut­kommen väl på Mysingen såg man de båda inloppentill Elfsnabben, der svenska flottan förut haft sinhufvudstation, hvilka ställen jemte många andra varittill namnet kända under mera än 600 år i en pålatin skrifven seglingsbeskrifning långs hela svenskakusten på farleden mellan Utlängan och Stockholm,hvilken gick genom Baggensstäk, då kalladt Harstäket.Landsorts 26 m. höga fyrtorn började nu synas.Det har under mer än 200 år visat den sjöfarandevägen och dess vänliga röda blinkar synas redan på30,000 meters afstånd.Med Æolus’ snabba fart hade man snart Lands­ort i styrbord om sig, och kom ut på Östersjönsvida yta, men var icke derför alldeles ensam.Derstädes finnas nämligen, förutom de raska lot­sarne, äfven mångtaliga fiskmåsar, hvilka, af brist påannan sysselsättning, gerna göra ångfartygen sällskaphalfvägs till Ölands norra udde, då de afvakta andrasöder ifrån kommande ångfartyg, dem de beledsagaåter till Landsort, hvaremot de öländska måsarnefölja med ända till närheten af Kalmar.Deras skrik är visserligen icke välljudande; menpå den eljes något enformiga färden följer man dock,icke utan nöje, med uppmärksamhet deras snabbarörelser och den skarpa blick de ega, då de i pro­pellerns hvita skum kunna upptäcka och gripa tilldem utkastade brödbitar. Se der orsaken till derassällskaplighet.Alldenstund ångfartyget gått kl. 1 på dagen frånStockholm fick man fyren på Ölands norra udde vidmidnattstid rätt i babord om sig. I den ljusa nattenupptäcker man snart Jungfruns höga, afrundade, blå­nande hjessa, der man tror det spöka skärtorsdags­natten, hvarför en känd författare derstädes firade,dock en sommarnatt, sitt bröllop och i hvars närhetKlaes Kristerson Horn, den 10 Augusti 1564, slogde förenade danska och lybska flottorna. Kommennågot längre fram får man sigte på fyren på Däm­men, som är en i sundet belägen liten ö, och snartderefter de väldiga ruinerna af Borgholms slott.Ett befästadt torn är derstädes kändt sedanmera än 600 år tillbaka och stället omnämnes oftai vår historia. Den nya slottsbyggnaden, som på­börjades af den konstälskande Johan III och fort­sattes dels, under N. Tessins ledning, af Karl X Gustaf,som understundom bodde der före sin tronbestigning,dels ock af Karl XI, genom E. Dalberg till 1694,hvarefter det småningom fick förfalla, till dess envådeld 1806 fulländade förstörelsen.Derifrån synes, likasom uppstigande ur sjön, Kal­mars ännu icke fullbordade domkyrka, med sina fyrasmå torn. Byggd enligt Tessins ritning, saknar honännu den bekrönande kupolen.Sedan Æolus kl. 5 på morgonen gått in i Kalmarsnågot trånga hamn, skyndade vår Stockholmare genastmed »Kalmarsund n:o 6» till Borgholm. Derifrånåterkommande fram på eftermiddagen, ställdes stegentill det minnesrika slottet, som fordom kallades »Sveri­ges nyckel», enär rätta infartsvägen till det gamlaSverige var der, innan Skåne, Halland och Blekingehade dermed införlifvats.Slottet räknar anor ända från 1100-talet; mendet nu varande sedan 1536, då Gustaf I började denbyggnad, som fortsattes af hans söner. Historienom den s. k. unionssalen är en barnsaga, diktad afnågon, som icke känt slottets byggnadshistoria. Slot­tet led mycket under Kalmarkriget 1611–1612, fram­kalladt af de hetsiga konungarne Karl IX och KristianIV om hvem, som hade rätt att kalla sig »lapparneskonung». Det återstäldes dock snart och var ännuunder Karl XI:s tid praktfullt. Efter Karl XII, somvar sin fader mycket olik, började småningom för­fallet, och förödelsen fulländades af Gustaf III, som,utan hänsyn till Sveriges gamla minnen, derstädesinrättade ett kronobränneri, för att derigenom kunnafylla sina ständigt stora penningebehof. Kändt äratt detta misslyckades, då han, fastän för sent, fickångra, att icke hafva följt biskop Serenii råd, »atticke sota ned sig på bränvinspannorna». Slottet äremellertid nu till det yttre fullständigt återstäldt isitt ursprungliga skick.Erinrande sig de många märkliga tilldragelser,som, allt sedan Gustaf Wasas dagar, egt rum påKalmar slott, vandrande genom de stora gemakenmed dess fornminnessamlingar, och kännande sig trött,efter att ha varit uppe en hel natt, hvarom Tegnérså poetiskt skrifver, »det är ej natt, det är ej dag,det väger mellan båda», beslöt han att något hvila,hvarföre han i ett af de stora gemaken bredde ut sinulster på golfvet och tog resväskan till hufvudkudde.»Tung var luften och solen sken melankoliskti rummet» heter det i Gluntarna, och alldenstundförhållandet var detsamma på Kalmar slott, dröjdedet icke länge, förr än vår Stockholmare, lik Glun­tarnes hjelte, insomnade och – drömde.Sällsynt är det icke, att de, som sofva, drömma,och ovanligt är det icke, att de, som äro vakna, äf­ven göra detsamma.Drömmen är den själsverksamhet, som eger rumunder sömnen. Drömmarne utgöras än af svagaflyktiga bilder och föreställningar, hvilka, alldelesoordnade, än komma och gå utan något förnuf­tigt sammanhang med hvarandra, än åter äro mycketlifliga och mer eller mindre följdriktigt sammanbundnatill taflor eller tankekedjor, hvarvid alla tänkbaraöfvergångar äro möjliga.En egendomlighet, som ofta utmärker dröm­marne, är bristen på begränsning till tid och rum.Så finnas uppgifter om drömmar, hvilka omfattat ensammanhängande kedja af tilldragelser, tillräckligatt i en berättelse fylla en jemförelse lång tid, oak­tadt det sofvande tillståndet varat endast några fåminuter.Drömmar hafva alltid varit föremål för en vissuppmärksamhet. Den nordiska mytologien omtalardrömqvinnor, hvilka antingen på ett lyckobringandeeller olycksbådande sätt visade sig under sömnen.Egenskapen att drömma är lika gammal som mänsklig­heten. Drömtydare hafva funnits i alla tider. Äfvendrömböcker, som söka förklara drömmarne, finnas.Den dröm vår Stockholmare hade, då han lågoch sof på Kalmar slott, var en, hvarken till tid ellerrum begränsad sammanhängande kedja af tilldragel­ser. Han tyckte sig förflyttad fram i tiden till med­let af nästa århundrade, då han företog en resa frånKalmar till Stockholm och fick skåda, huru alltingderstädes då var beskaffadt.Han antecknade – efter uppvaknandet natur­ligtvis – de intryck, som derunder gjort sig gällande.Det märkligaste deraf, som händelsevis råkat falla ivåra händer, är följande.Kalmar slott var, genom dervarande fornminnes­förenings verksamma bemödande, fullständigt åter­stäldt i sin ursprungliga prakt äfven invändigt. Påde gamla vallarne och »postejerna» lågo några hun­drade förrostade kanoner, dem man fiskat upp dåKalmar sund uppmuddrades. De stora gemaken vorefyllda med föremål från såväl forntid som nutid, ochdertill utmärkt väl ordnade. Till och med velocipe­der från deras barndom funnos.Nedkommen väl till hamnen, genom väldiga våg­brytare utvidgad ända till Grimskär, låg der ettofantligt stort fartyg med 5 däck och minst 10,000hästkrafter, hvilka drefvo 20 propelrar, hälften påhvardera sidan, hvarigenom fartygets hastighet upp­gick till 40 knop i timman. För tillfället var passa­gerareantalet icke ovanligt stort, endast omkring3,000, hvilka voro på väg till Stockholm för att der­städes taga i betraktande en nyuppfunnen flygmaskin,med hvilken man på 10 minuter kunde till Vaxholmföra ett helt kompani af Svea lifgarde. Försvars­nihilisterna hade således ännu icke lyckats att medfredskapuner ersätta Sveriges krigsmakt. Mångafåfänga försök, att komma derhän, hade visserligengjorts i riksdagens andra kammare; men surret deraflät ungefär, som då bromsar hållas instängda i ettmed lock försedt tennstop.Kalmar sund var för länge sedan upprensadt;men man hade sett sig föranlåten att öka botten­bredden till 100 m. på det de många fartyg, somderstädes gingo fram och åter, icke skulle törna mothvarandra.Fartyget drefs icke med ånga utan elektricitet,som erhölls från accumulatorer, hvilka, för såvälfram- som återresan, laddades i Stockholm.Då fartyget gick förbi Borgholm, var det gamlaslottet försedt ej endast med tak, utan hade der­jemte äfven fått inredning. Kaptenen på fartygetupplyste beredvilligt, att detta var ett verk af socia­listerna, hvilka derstädes hade inrättat en stor för­sörjningsanstalt för i knappa omständigheter staddaliktänkande, hvilka voro födda på menlösa barns dag,således den 28 December.Östersjön var, såsom sådan, sig lik som förfemtio år sedan. Der upptäcktes dock icke så fåbesynnerliga fartyg, hvilka gingo mera under än öfvervattnet, och, likasom de talrikt uppträdande tum­larne, understundom helt och hållet försvunno. Depåminte till det yttre mycket om ishafvets hvalar,hvilka, ehuru de ständigt vistas i vattnet, detta oak­tadt föda lefvande ungar. Man behöfver vara bådezoolog och iktyolog, för att rätt kunna begripa densaken.Efter en angenäm resa öfver Östersjön väntadevår Stockholmare – alltjemnt i drömmen förstås –att snart få sigte på Landsorts väl kända fyr, men,ehuru luften var klar, syntes, detta oaktadt, dennaicke till, men i stället uppdagades vid horizontenett vida högre fyrtorn, det kaptenen uppgaf ligga påHufvudskär.Undrande häröfver, och då Hufvudskär liggerlångt i norr om Landsort, trode vår Stockholmare,som icke hört talas om denna nya fyr, att det långafartyget – det var nämligen 200 m. långt – ickevågade sig in i den trånga farleden förbi Landsortoch Dalarö, hvarföre det höll öppen sjö så länge,som möjligt och derföre var på väg till Sandhamn.Deri misstog han sig emellertid ganska betyd­ligt, ty fartyget hade nätt och jemnt hunnit förbiHufvudskär, då det girade upp i nord-nordvest, gickförbi Norsten och Vindbåden, och styrde rakt in iGillingeleden.Denna hade ju, drömde vår Stockholmare, förrvarit endast en militärväg; men denna dess egenskapmåste dock hafva upphört, alldenstund den var ut­prickad och försedd med båkar, hvaröfver, då dettatillfälligtvis skedde för några femtio år sedan, hadeförts ett förskräckligt oväsen i några tidningar.Förmodande att något tillfälligt hinder i Sand­hamnsleden tvungit fartyget att i stället följa denraka Gillingeleden och derifrån öfver Nämndöfjärdentill KanholmsfjädernKanholmsfjärden, väntade vår man att Gillinge­leden skulle lemnas vid Husarö. Men icke hellerdenna förmodan blef en verklighet, ty tagande dennaö i babord om sig, gick fartyget i stället in påIngaröfjärden.Detta föreföll vår drömmande man högst anmärk­ningsvärdt; men icke viljande, genom till kaptenenställda frågor, förråda sin okunnighet tog han föralldeles gifvet, att fartyget icke ämnade sig tillStockholm, utan endast till – Saltsjöbaden, der mansåledes skulle här fått den mycket fruktande utham­nen i ordning.Vår man fann sig, med en sådan vändning afsaken, dock icke missbelåten. Han hade hört talasom Saltsjöbaden, såsom en af Nordens förnämstabadorter, med ett invånareantal lika stort med Kal­mars på 1800-talets slut. Han väntade sig således ettstort nöje af att derstädes få tillbringa en och annandag, derunder njutande af de utmärkta baden ochde vackra omgifningarna.En sådan förhoppning blef emellertid helt ochhållet gäckad, alldenstund fartyget alldeles icke ladetill derstädes, utan fortsatte sin väg med full maskin,derunder hälsande, på vanligt sjömannasätt, den tolf­duks blågula flaggan, som svajade på Karlsbader­bergets höga torn, hvarifrån, då vestersol kastar sinaförgyllande strålar öfver skärgårdens otaliga öar ochvikar, man har den mest hänförande utsigt.Fartyget var således verkligen på väg till Stock­holm, då vår alltjemnt drömmande man icke kundeföreställa sig annat, än att man hade rensat uppBaggensstäket, hvarom talats allt sedan Karl XII:sdagar.Fartyget gick emellertid alldeles icke till Bag­gensstäket, ty, hafvande nätt och jemnt passerat Salt­sjöbaden, rusade det in i ett hål, som, med sinabergväggar mycket liknade Vesterlånggatan, ehurudet var något bredare än denna.Fartyget hade nämligen gått in i kanalen öfverMoranedet, hvaröfver han med skäl högeligen för­vånade sig, alldenstund han, i sin ungdom, hört talasom att förslag dertill visserligen förelegat, hvar­igenom stora fördelar skulle tillskyndas hufvudstadenssjöfart; men äfven att de funnits, som trott att för­delarne deraf icke uppvägde kostnaderna, hvarigenomman lyckats omintetgöra det väckta förslaget.Huru nu allt detta rätteligen hängde ihop, kunde,som ofta händer i drömmar, vår man icke få riktigtklart för sig, hvarföre han, som gerna önskade deromblifva underkunnig, icke längre kunde lägga band påsin nyfikenhet, utan frågade kaptenen, hvad hanmöjligen kunde känna till om saken.Med en utmärkt beredvillighet berättade handå, som äfven påminde sig åtskilligt från ungdomen,följande fullt trovärdiga historia, som således ickeär af samma skrot och korn, som vanliga skeppare­historier.En man, den Sverige har att tacka för en påguld, i stället för silfver, grundad myntfot, föreslog,1863, att spränga en kanal öfver nämnda ed i ställetför att upprensa Baggenstäket.Detta förslag företog därefter, i 22 års tid, ellertill 1885, en lustvandring till alla möjliga myndig­heter, till dess det slutligen hamnade hos en förlängesedan försvunnen myndighet, som då kalladesStockholms byggnadskontor, då kostnaden derför be­räknades till 3,370,000 kr.Nämnda byggnadskontor, icke kändt för knussel,beräknade nämligen bottenbredden i den omkring1,000 m. långa kanalen nära dubbelt större än denbehöfliga, hvilket kan till en del förklara den storakostnaden derföre.Om detta skett, för att »slå ihjel» hela företaget,eller för att, som man plägar säga, visa sig »påstyfva linan», derom visste kaptenen dock ingenting.I Stockholm fanns då en man, som till följd afgammal vana, eller ovana, detta allt beroende afhuru man ser saken, hade en synnerlig benägenhetför att gräfva bland de dödas ben, då han under­stundom hittade ett och annat, hvarpå han genastslog ned, och underlät icke heller att tala om hvadhan funnit, ungefär som då en arkeolog skrifver omen hittad stenyxa eller något dylikt.Helt naturligt var det således att byggnads­kontorets kanalförslag icke skulle undgå hans uppmärksamhet och detta så mycket mera, som hansjelf haft några funderingar i den vägen.Han fann då till sin icke ringa öfverraskningmen äfven stora tillfredsställelse, att kanalen kundebyggas för en tredjedel af den kostnad, byggnads­kontoret hade beräknat, det han icke heller underlätatt göra bekant.I alla tider har ärelystnaden, eller begäret attvinna berömmelse, drifvit menniskan att, med egnastora uppoffringar, företaga saker, dem man eljesticke kunnat förklara. Utan ärelystnad skulle verl­den blifvit alltför prosaisk.Då fanns i Stockholm en man, son till den, somväckt första tanken på att draga kanalen öfver Mo­raveden. Denne var både rik och ärelysten, hvarförhan, för att hedra sin faders minne, erbjöd sig attmed ett betydligt bidrag underlätta företagets genom­förande, väl vetande, att en stor ära skulle tillskyn­das den, som lyckades genomföra ett nära 200-årigtönskningsmål.Men i Stockholm fanns äfven en annan ickemindre ärelysten man, som inseende företagets storanytta för hufvudstaden, ville fästa sitt namn vid dessgenomförande; men för att derutinnan lyckas, måstehan gå diplomatiskt tillväga.För detta ändamål, framhölls, då frågan förekomhos Stockholms stadsfullmäktige, att företaget ickeskulle för hufvudstadens sjöfart medföra den aldraringaste nytta, ja man ville till och med i förtäcktaordalag påskina, att förslagsställaren vore den enda,som deraf kunde påräkna någon fördel. Man för­modade antagligen att en uthamn vid Saltsjöbadenskulle då komma till stånd, samt att rörelsen påSaltsjöbanan skulle derigenom betydligt ökas, detde, som icke vågat vara med om saken, med godsmak icke kunde smälta.För att emellertid rigtigt skrämma stadsfullmäk­tige, tillgreps derjemte en liten krigslist, för hvilketändamål framhölls att äfven om man skulle lyckaskomma genom kanalen, så blefve detta en fullständigomöjlighet i den öfver Skurusund ledande bron.Nu blef förskräckelsen allmän och förslaget för­föll för tillfället. Dermed var emellertid endast enhalf seger vunnen; det återstod således att vinna äf­ven den andra hälften.Det dröjde emellertid några år innan den för­mente motståndaren till företaget, troende allt varaej blott gömdt, utan äfven glömdt, helt oförmodadttog sjelf upp saken såsom sin.Nu förstummades alla betänkligheter. Sakengick igenom med pukor och trumpeter, som manplägar säga, och detta utan att något enskildt bidragpå sätt först erbjudits, dertill erhölls. För att min­net af den senare mannen emellertid skulle fortlefvatill efterverlden, föranstaltade tacksamma medborgareåt honom sedermera en ärestod, som restes på dethöga berget norr om kanalen.Denna var ofantligt stor. I likhet med KarlXII:s bildstod sträckte han den venstra handen utåt,liksom pekande åt Gillingeleden, medan i den högrauppåt sträckta bars en elektrisk fackla, som belysteej blott kanalen utan äfven Lännersta viken ochBaggensfjärden bortom Fällström. Men det var ickenog dermed. På den af granit murade fotställningen,som var en kub med 10 meters sida, lästes i meter­höga bokstäfver den store medborgarens af glöd­lampor bildade namn, som syntes ända till Saltsjö­baden, på det hans dervarande vänner måtte kunna,äfven nattetid, förnimma, hvem som slutligen hadelyckats genomdrifva det stora företaget.Medan kaptenen berättade allt detta, femtio årefter sedan det skett, hade fartyget kommit ur ka­nalen och gått öfver större delen af den förtjusandeLännerstaviken, hvars vackra omgifningar till dengrad hänryckte vår drömmande man, att han heltoch hållet glömde Skurusund och dess bro, och dettaså mycket mera, som fartyget gick, icke dit, utanin i ett nytt hål, visserligen icke med så höga strän­der, som det vid Moranedet, men deremot så myc­ket längre.Der funnos slussportar, hvilka för tillfället dockstodo öppna, då det derstädes sakta rinnande vattnetförrådde en källa, som gerna icke kunde vara någonannan än Mälaren.Under en ständigt växande förvåning öfver alltdetta, började vår man dock ana, att fartyget gåttin i den för femtio år sedan mycket omtalade far­leden genom Hammarbysjön, och skulle han justfråga kaptenen huru allt detta hängde rätt ihop, dåfartyget, väl utkommet på Jerlasjön, nästan ögon­blickligen stannade vid en knyck, hvarvid alla passa­gerarne tumlade om hvarandra.En förskräcklig oreda uppstod nu ombord. Alla,troende att fartyget stött på grund och genast skullegå till botten i den djupa sjön, skreko öfverljudt:vi drunkna! vi drunkna! medan kaptenen, ståendepå kommandobryggan och lugn, som en filbunke,smålog i sitt skägg åt landtkrabbornas förskräckelse.Saken var nämligen icke så farlig, de hade in­billat sig, men kräfver dock en förklaring.»Mäster» hade nämligen helt oväntadt signa­lerat: elektriciteten är slut om en minut.Kaptenen på ett stort fartyg får icke vara råd­lös, och han var det icke heller.För honom blef det nämligen klart, att fartyget,derest det icke stoppade ögonblickligen, skulle medsin stora hastighet genast gå i land, hvilket kundeblifva obehagligt nog.Ögonblicken voro således dyrbara, hvarför demåste begagnas på bästa sätt, och detta skedde äfven.För detta ändamål tryckte kaptenen på en litenknapp, då den kraft, som fanns qvar, var tillräckligtstor att låta tvenne väldiga bogankare gå, då far­tyget stannade nästan ögonblickligen.Faran för att fartyget skulle gå i land var så­ledes förekommen; men det kunde icke derföre liggakvar der det låg, det skulle ju gå till Stockholm ochförst der låg det stora elektricitetsverket; men lyck­ligtvis fanns ett mindre sådant strax i närheten.Sedan Nacka qvarnar rifvits, hade dervarandefall, ökadt med fem meter genom Jerlasjöns sänk­ning, i stället användts att tillverka elektricitet förfarledens belysning nattetid.Alldenstund nätterna emellertid voro, denna tidpå året, temligen ljusa, behöfdes då ingen belysning,hvarföre elektriciteten i stället samlades i förlag påsmå accumulatorer, hvilka, liknande literbuteljer, sål­des »mot afhemtning på stället», hvarefter de åter­stäldes, för att åter laddas.För kaptenen var det ett ögonblicks verk, attlåta sätta i sjön de i däfverterna hängande lårings­båtarne, för att med dem låta hemta några tusenbuteljer elektricitet, och alldenstund passagerarne voromycket ifriga på att snart komma till Stockholm,hjelpte de, för tidens vinnande, att bringa de mångabuteljerna ombord.För »mäster» mötte sedermera ingen svårighetatt helt hastigt få allt ordnadt, hvarefter fartyget,sedan ankarne lättats och maskinen åter satts i gång,låg inom en qvarts timme förtöjdt vid Södermalmsståtliga kaj.Vår man var således i Stockholm. Under detlilla äfventyret vid Nacka glömde han emellertid attfråga kaptenen, hvilka mäktiga krafter blifvit sattai rörelse för den stora farledens förverkligande. Hanglömde det äfven sedermera, öfverväldigad, som hankände sig, af det myckna han fick se.Af Hammarbysjöns, förr så stinkande, vattensyntes ingenting, utan i stället ett med stora fartygfylldt svajrum, kringslutet af storartade kajer, ochmed en ständig omsättning af från Mälaren rinnandevatten.Hela Södermalm var bebygd med industriellaanläggningar af alla slag. Stockholms befolkningvar minst en half million, och dess inkomster stodo iförhållande derefter. Ensamt kommunalskatten gaf år­ligen åtta millioner kronor, hvarigenom mycket nyttåstadkommits, hvilket icke alltid fallit en och annanaf den pytagoreiska hekatombens ätteläggar i sma­ken. Stadens fordna skuld var för länge sedanbetald.I nästan hvarje gathörn fanns ett bankkontor.Alla menniskor hade godt om penningar, och påStockholm kunde på goda skäl tillämpas hvad Blanchei lustspelet »Rika morbror» sjunger om Rio Janeiro.Silfver ur bergen man kan taga gratis,Guld växer der på åkern som potatis,Der är hvar torpare rik som en Carnegie,Der äter boskapen färsk spenat med ägg i;Ja, Rio Janeiro är ett land som duger,Och ta’ mig tusan jag står för er och ljugerPå Rio, Rio, Rio, Rio, Rio Janeiro,På Rio, Rio, Rio, Rio, Rio Janeiro.Mera kan skäligen icke begäras, och att vårdrömmande Stockholmare skulle deraf känna sigmycket tilltalad, kan både förklaras och försvaras.Väl kommen i land märkte han genast huruelektriciteten sprakade snart sagdt öfverallt. Man hadenämligen ledt sådan från Dalelfvens stora fall vidElfkarleö. Minst 20,000 hästkrafter hade erhållits,hvilka till väsentlig del hade ersatt de forna ångmaski­nerna och således minskat den förr besvärliga sten­kolsröken.Vid en blick vesterut syntes vattenledningenännu kvarstående på sin gamla plats. Den hadesåledes icke flyttats till Blackeberg i närheten afDrottningholm. Man hade efter många utredningaraf sakkunnige män funnit, hvad icke sakkunnige re­dan länge vetat, att ett i Årstaviken rinnande vat­ten måste vara vida bättre än det fordna derstädesstillastående.En stadsfullmäktig, som några gånger varit påväg att drunkna i Årstaviken, hade deröfver fört ettfasligt väsen. Han ansågs visserligen vara, hvadhvad man kallar ett »bråkskaft», men detta var dockendast förtal, ty mannens rätta skaplynne var frid­samt, ehuru han ville göra sig vigtig, hvadan ickeutan skäl kunde på honom tillämpas hvad »Fumling»sjunger i operetten »Theblomman»:Japan är mitt fosterland,Mitt humör är mildt och fredligt,Om jag morskar mig ibland,Sker det alltid helt beskedligt.Öfver kanalen vid Skanstull fanns en väldig bro,så hög, att fartyg kunde gå derunder. Den var an­ordnad för ej blott vanliga fordon, utan äfven fyrajernvägsspår, hvaraf två ledde från Elfsjö till en storgodsstation på Hammarbysjöns forna botten, me­dan två tillhörde Södertörns jernväg, som vetat letasig fram i en tunnel till gamla jernvägen vid slussen.I drömmen var det endast ett ögonblicks verkatt flytta sig från Skanstull till Danviken, der denfordna qvarnrännan var ersatt af en kanal, som be­gagnades hvarannan gång af de söder ifrån kom­mande och dit afgående fartygen, på det att någonmissämja eller afundsjuka icke skulle uppstå mellanNorrmalm och Södermalm. Förbi Danviken leddenaturligtvis jernvägsspår till Stadsgården.Väl kommen till slussen fann vår man dennaännu vara ganska välbehållen, oaktadt man för fem­tio år sedan hade spått dess snara undergång. Derfanns emellertid endast ett par portar. Det andra hademan nämligen flyttat till jernvägsbrons öppning, hvar­igenom, och med några andra åtgärder man kundeslussa 10 till 15 fartyg på en gång.Hvad som emellertid icke så litet öfverraskadevår drömmande man, var, att Karl Johan tycktes,trött af att i blåsten ständigt sitta till häst, ha stigitaf och låtit densamma springa sin väg.Detta var emellertid endast en synvilla. Vidnärmare efterseende fann han nämligen att Karl Jo­han hade ridit bort till en för honom mera värdigplats.Han hade nämligen hört talas om, att man velatmota bort honom, för att icke vara i vägen för entillämnad ny sluss, då han, som var en beslutsamman, ansåg det vara bättre att förekomma än före­kommas, hvarför han en mörk natt helt enkelt redsin väg och tog plats midt för det nya riksdags­huset på Helgeandsholmen.Denna tilldragelse ådrog sig naturligtvis en ofant­lig uppmärksamhet. Stadens »patres conscripti» slogosina kloka hufvuden ihop om hvad som borde göras,och deras sekreterare måste skrifva ett oändligt stortantal utlåtanden och memorial; hvarefter man i ar­tiga och väl valda ordalag anmodade Karl Johan,med försäkran att någon sluss icke skulle byggas,att åter rida tillbaka till sin gamla plats. Karl Johanvar emellertid obeveklig och förklarade bestämdt atthan icke ville rida tillbaka till den blåsiga platsen,utan ansåg det vara vida lugnare der han satt.Under förnyade öfverläggningar härom beslötodå stadens fäder, att låta udda vara jemnt; och dåman därunder påminde sig att Claes Fleming, somvar en ovanligt dugande man hade varit Stockholmsförsta öfverståthållare, och såsom sådan byggt Stock­holms första sluss, så beslöts vidare, till hedrandeaf hans minne, att der Karl Johan förut setat, resaen bildstod öfver Fleming.Efter att i förbigående hafva kastat en gran­skande och godkännande blick på de nya beqvämauppfartsvägarne till Södermalm, skyndade vår man,efter att ha funnit den tillämnade vandalismen med»staden inom broarne» omintetgjord, längs Skepps­bron, hvarifrån han såg Skeppsholmen vara fullstän­digt bebyggd och fick höra att flottans station flyttatstill Fiskartorpet.En stor bro fanns mellan Skeppsbron och Skepps­holmen, hvarifrån vägen till Djurgården ledde i enunder sjön byggd tunnel, på det fartyg skulle denvägen kunna gå upp till Logården, hvarföre Skepps­holmsbron hade rifvits och blifvit ersatt af en storångfärja. Af allt detta framgick tydligen att man iStockholm följde med sin tid.Väl kommen till Helgeandsholmen stannade hander en god stund, derunder beundrande den ädlastilen i det storslagna riksdagshuset, hvarom så oänd­ligen mycket skrifvits och pratats af de arkitekter,som icke fått med saken någonting att göra. Husettog sig utmärkt väl ut, och att Karl Johan hade derkommit på sin rätta plats, syntes uppenbart.Det berättades att man, »till förekommande afvargars skadliga utrotande», såsom det en gånglärer ha skrifvits i en konungens befallningshafvandeskungörelse om vargskall, till grundens förstärkandehade nedslagit ett stort antal pålar. Men detta varantagligen endast ett påhitt af en skämtare, ty nogvisste de män, som med saken hade befattning, attman icke behöfde påla i en hård grusbotten.Stående på Norrbro, såg man alla spårvagnaroch droskor drifna med elektricitet. Förutom velocipe­der i två våningar, hvaraf den öfre var afsedd förbarn och småhundar, syntes äfven ett icke ringa an­tal flygmaskiner, hvilka väl understudomunderstundom stötte ihopmed hvarandra, men hvaröfver dock icke fördes ettsådant oväsen, som då, i fordna dagar, några velocipe­der råkade att köra ihop. Tidningarna hade förlängesedan slutat upp med att tala om sådana till­dragelser.För flygmaskinerna funnos flera hufvudstationer.En sådan fanns på det nya riksbankshusets tak,hvilken såg ut ungefär på samma sätt, som defordna telegraf- och telefongalgarna.I den på gatorna rådande ovanligt starka träng­seln lyckades vår man slutligen arbeta sig fram tilltrakten af Eriksberg, der den rika Timmermansordenhade bygt sitt stora palats för fattiga barns upp­fostran, och strax der nedan låg en storartad jern­vägsstation.Just framkommen till Sturegatan, som var fram­dragen till .... vaknade vår man mellan kl. 3 och4 på morgonen själfva sjusofvaredagen, som inträffarden 27 Juli.Han väcktes af de glada tonerna i Fredmansepistel n:o 33, som skildrar fader Movitz öfverfarttill Djurgården i sällskap med Ulla Vinblad, då Bell­man sjunger.....Stolta stad,.... Jag nu glad;Förglömmer ditt prål,Ditt buller; larm och skrål,Dina slott och torn,Movitz blås i ditt horn,..... 
Böljan slår .....Båten går .....Bland jakter och skutor spaniefararn står,Segelstinn .....Går snart in .....I Cadix och Dublin ......... Hvad jag ser,.... Ulla ler,Solhatten i hand,Med rosenröda band;Bröstbukett, gröna blanNopkinskjol, falbolan .....Skön och känd ....Snörd och spänd ....Hon hoppar ur båten med en kullrig länd,Kära Du ....Jag ref nu ....Mitt förklä midt i tu .....o. s. v.Några glada kalmariter hade, för att värdigt firaBellmansdagen, den 26 Juli slagit sig ned i Tall­hagen med regementsmusik och en stor rustvagn,lastad med mat och dryck. Der festades väldeligentill in på småtimmarne, då man påminde sig att sju­sofvaredagen hade, med det nya dygnet, inträdt.Efter åtskillig öfverläggning beslöts då, enhälligtsamt under hurrarop och glasens klang, att fira äfvenden dagen, hvarföre, då beslut och handling följdehvarandra i spåren, intågade med musiken i spetsengenom staden till det gamla slottet, der de slogosig ned på den mot sundet vettande vallen.Det var då vår stockholmare vaknade.Solen, som den dagen går upp i Kalmar kl. 4på morgonen, hade då nätt och jemnt hunnit kastasina lifgifvande strålar öfver Öland och dess mångaväderqvarnar, hvilkas i liflig rörelse varande vingarlifligt påminte om de glada dagar – numera blottett minne – då man i Berns salong fick skåda detrikoklädda dansösernas djerfva luftsprång i ett hafaf spetsar.Vid en blick öfver sundet, med dess mångaseglare såg man Grimskärs minnesvärda stora ochfredliga fyrtorn. Man såg långt i norr huru solenbröt sig fram genom de gapande fönsteröppningarnepå Borgholms väldiga ruin och i sydost syntes qvar­lefvorna af den misslyckade Beijershamn. I stads­parken sökte näktergalarne att öfverrösta musiken.Allt detta i förening med det poetiska skimmermorgonsolen bredde ut öfver hela trakten och för­gylde det gamla slottets torn, bidrog jemte musikenslifvande toner, som i den tidiga morgonstunden hadelockat ut många af stadens invånare, att än merahöja den glada sinnesstämningen. Hvad var väl då na­turligare än att vår man, sedan han väl hunnit gnuggasömnen ur ögonen, stälde sina steg till det gladalaget.Med sin något oordnade klädsel, en följd af detmindre goda nattlägret, syntes han något likna deni sagan omnämnda Lumpacivagabundus, men blefdetta oaktadt med öppna armar mottagen.Snart var bekantskapen gjord, då han naturligt­vis omtalade sin märkliga dröm, som ådrog sig enallmän uppmärksamhet och gaf anledning till fleramer eller mindre befogade interpellationer.Småningom kännande sig något dufven af dentröttande drömmen och den myckna välfägnaden, för­klarade han, fram på förmiddagen, sin afsigt varaatt genast resa till Stockholm med en just då söder­ifrån kommande ångbåt.Detta var emellertid lättare sagdt än gjordt.Kalmariterna, som voro riktigt uppe i gasken, för­klarade nämligen enhälligt, att detta icke läte siggöra, ty först skulle frukost intagas.Alldenstund vår Stockholmare icke hade, sedangårdagen, fått till lifs annat än flytande varor, kundehan med skäl icke göra några allvarliga invändnin­gar, emot ett så klokt förslag. För att emellertidgöra sig till och visa sig icke vara oartig talade handerföre om sin klädsel, sin ställning såsom objudengäst, om behofvet att snart komma till Stockholm,m. m., men ingenting hjelpte, han måste följa med,då fråga uppstod, hvarthän man skulle taga vägen.En skämtare föreslog då »Röda stugan» vidÖlandshamnen, men detta förslag förkastades enhäl­ligt, sedan upplyst blifvit att denna endast var envanlig krog, ett tillhåll för bråkiga Öländingar.Centralhotellet kunde icke komma i fråga, allden­stund man derstädes icke kunde få hvarken vått ellertorrt. Vidare talades om Witts hotel, men slutligenbestämde man sig för den till Teaterkällaren hörandegamla stadsvallen, som, med sin gamla inkörsporttill staden, kallad Högvakten, väl onekligen var detbästa under de lummiga träden, medan den åtföljanderegementsmusiken tog plats i dervarande musik­läktare.Under den särdeles glada sinnesstämning, somvid frukosten gjorde sig gällande, och hvari deltagar­nes antal alltjemnt ökades, föreslogos och druckosskålar för allt möjligt, både gammalt och nytt, dåutställningen i Stockholm icke heller glömdes.Vår Stockholmare ansåg skyldigheten kräfva attsvara på och tacka för den senare, hvarunder hanrörde ihop både likt och olikt.Han började visserligen icke med jordens ska­pelse, men sökte dock göra troligt att det af Adamfrån Bremen med flera omnämnda Birka, det någraarkeologer vilja förlägga till Björkön i Mälaren, all­drig legat der utan strax utanför Kalmar. Vidaretalade han om den rådman Qvast, som varit enoskyldig orsak till Kalmarvisan:Uti Kalmar stadDer finnes ingen qvastUti Kalmar stadDer finnes ingen qvastFörr än Lördagen.m. m. m. m.Det låg nära till hands att äfven tala om Ölandskroppkakor samt om den tillämnade jernvägen derstä­des, på det Ottenbyremonterna skulle kunna flyttapå sommarnöje i Böda kronopark. Åtskilligt taladesäfven om Öländingarne, de såväl två- som fyrbenta,hvilka äro kända för att vara något istadiga utafsig. Slutligen kunde han icke underlåta att prisa detlyckliga påhittet, att i en följd fira två så stora dagar,som Bellmansdagen och Sjusofvaredagen, hvarigenomdet lyckats att, som man pläga säga »slå två flugori en smäll».Festen tog, sedan alla pratat sig trötta, ändtligenslut, då vår man fick tillstånd att med ett annat, nuafgående ångfartyg följa med till Stockholm.Derpå tågade man till hamnen med musiken,som alltjemnt spelade, i flera omgångar den lifgif­vande Kalmarvisan, af hvilken man fick höra fleraganska lustiga varianter.För vår man, väl kommen om bord, hurradesdet väldeligen, och alltmänt uttalades den förhopp­ningen att en sådan Stockholmare skulle än en gångkomma för att drömma på Kalmar slott. De för­klarade äfven enhälligt att sådana påhitt af galen­skaper, som under festen gått af stapeln, hade deförut icke hört.Fatyget lade ut under musikens toner.Sätt maskinen i gång,Herr kapten, sätt maskinen i gång!Herr kapten, sätt maskinen i gång!Hälsning vi sända från tonernas verld.Vänner på strandenSom vifta med handenFarväl, Farväl, på den gungande färd,Farväl, Farväl, på den gungande färd.Det öfriga hördes icke, ty fartyget hade dåhunnit utanför hamninloppet, men på kajen viftadesännu en stund.Vår Stockholmare gick genast ned i sin hytt,lade sig ordentligt, somnade genast, drömde ickeoch vaknade först i Stockholm.Der var, till det yttre, allting sig likt; men dessinvånare tycktes vara likasom litet smått förryckta.Utställningen och de många resandena hade näm­ligen alldeles bragt dem ur jemnvigten. Man gick,man sprang, man åkte för att hinna med allt. Öfver­allt festades. Alla, utom de, som missräknat sigpå uthyrning af rum, prisade utställningen, för hvil­ken hurrades vid alla glada lag.Kalospinterokromatokrene.