 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÖSEN FRÅNSTORMYRTORPETOCH ANDRA SAGORAVSELMA LAGERLÖFGÖTEBORGÅHLÉN & ÅKERLUNDS FÖRLAGCOPYRIGHT 1913 BYÅHLÉN & ÅKERLUNDS FÖRLAG, GÖTEBORGEHRNFRIED NYBERGS BOKTRYCKERI, STOCKHOLM 1913Tryckt på träfritt papperFÖRLAGSRÄTTEN TILLHÖR ALBERT BONNIER, STOCKHOLMINNEHÅLLTÖSEN FRÅN STORMYRTORPET7SILVERGRUVAN99LEGENDEN OM JULROSORNA123BRÖLLOPSMARSCHEN 149TÖSEN FRÅN STORMYRTORPETI.Det är i en tingssal ute på landsbygden. Viddombordet högst uppe i rummet sitter en gammalhäradshövding, en lång och starkt byggd karl medett brett och grovhugget ansikte. Under flera tim­mar har han hållit på med att handlägga det enamålet efter det andra, och till sist har det kommitöver honom något av leda och dysterhet. Det ärsvårt att veta om det är hettan och kvalmet i tings­salen, som pina honom, eller om han har blivit illatill mods av att syssla med alla dessa småaktiga tvi­ster, som inte tyckas ha kommit till av annan orsakän för att vittna om människors grälsjuka ochobarmhärtighet och vinningslystnad.Han har just nu börjat med ett av de sista må­len, som skola komma före under dagen. Det rörsig om en fordran på uppfostringshjälp.Detta ärende har avhandlats redan ett par gån­ger förut, och protokollet från de föregående tin­gen håller på att läsas upp. Därav får man fördet första veta, att käranden är en fattig torpar­dotter, att svaranden är en gift man.Vidare heter det i protokollet, att svaranden harförklarat, att käranden med orätt och endast avvinningslystnad har stämt honom. Han erkänner,att käranden under någon tid har haft tjänst påhans gård, men han har inte under denna tid be­drivit någon kärlekshandel med henne, och hon haringen rätt att begära någon hjälp av honom. Käran­den har dock hållit fast vid sitt yrkande, och sedannågra vittnen ha blivit hörda, har svaranden blivitålagd att värja sig med edgång, för så vitt han intevill bli dömd att lämna understöd till käranden.Båda parterna ha kommit tillstädes och stå bred­vid varandra framför dombordet. Käranden ärmycket ung och ser alldeles förskrämd ut. Hongråter av blyghet och torkar mödosamt bort tårar­na med en sammanrullad näsduk, som hon intetycks förstå sig på att veckla ut. Hon bär svartakläder, som äro tämligen nya och oslitna, men desitta så illa, att man är frestad tro, att hon har lånatdem för att kunna uppträda på ett anständigt sättinför domstolen.Vad svaranden beträffar, ser man genast på ho­nom, att han är en burgen man. Han är en fyrtioårs karl och har ett käckt och raskt utseende. Därhan står inför domstolen, har han en mycket godhållning. Det märks nog, att han inte tycker, attdet är något nöje att stå där, men han ser hellerinte det minsta besvärad ut.Så snart som protokollet är uppläst, vänder sigdomaren till svaranden och frågar honom om hanhåller fast vid sitt nekande, och om han är bereddatt avlägga eden.Till dessa frågor säger svaranden genast ettraskt ja. Han börjar gräva i västfickan och tarfram ett betyg från prästen, som intygar, att hankänner edens vikt och betydelse och är oförhind­rad att avlägga den.Under allt detta har käranden fortsatt att gråta.Hon tycks vara oövervinneligt blyg och håller ögo­nen envist sänkta mot golvet. Hon har ännu intelyft blicken så mycket, att hon har kunnat se sva­randen in i ansiktet.När han nu säger sitt ja, rycker hon till. Honträder ett par steg närmare domstolen, som om honhade något att invända, men så blir hon stående.»Det är väl inte möjligt», tycks hon säga till sigsjälv. »Han kan inte ha svarat ja. Jag har hörtorätt.»Emellertid tar domaren emot betyget och ger påsamma gång en vink till rättstjänaren. Rättstjä­naren går då fram till bordet för att lägga bibelnframför svaranden.Käranden hör, att någon går förbi henne, ochblir orolig. Hon tvingar sig att höja blicken såmycket, att hon kan se över bordet, och hon mär­ker då hur rättstjänaren flyttar bibeln.Ännu en gång ser det ut, som om hon skullevilja göra invändningar. Men hon hejdar sig pånytt. Det är ju inte möjligt, att han kan få av­lägga eden. Domaren måste ju hindra honom.Domaren är en klok karl, och han känner vältill vad folk tänker och tycker i hennes hemtrakt.Han visste nog hur stränga alla människor voro,så snart det var något, som rörde äktenskapet. Dekände ingen värre synd än den, som hon hade be­gått. Skulle hon någonsin ha erkänt något sådantom sig själv, om det inte hade varit sant? Do­maren borde förstå vilket förfärligt förakt, somhon hade dragit över sig. Och inte förakt bara,utan allt möjligt elände. Ingen ville ha henne i sintjänst, ingen ville ha hennes arbete. Hennes egnaföräldrar tålde henne knappast i sin stuga, utan ta­lade var dag om att kasta ut henne. Nej, doma­ren måste veta, att hon icke skulle ha begärt un­derstöd av en gift man, om hon inte hade rätt tilldet.Domaren kunde ju inte tro, att hon ljög i en så­dan sak, att hon skulle ha nedkallat en sådan rys­lig olycka över sig själv, om hon hade haft någonannan att anklaga än en gift man. Och om hanvet detta, så måste han ju hindra edgången.Hon ser, att domaren läser igenom prästbetygetett par gånger. Därför börjar hon tro, att hanämnar gripa in.Det är också sant, att domaren ser betänksam ut.Han flyttar sina blickar ett par gånger över till kä­randen. Men härvid blir det där uttrycket av ledaoch avsmak, som vilar över hans ansikte, ännu mermärkbart. Det ser ut, som om han vore oblittstämd mot henne. Om käranden också talar san­ning, så är hon ju en dålig människa, och doma­ren kan inte känna något intresse för henne.Det händer ibland, att domaren griper in i enrättegång som en god och klok rådgivare och hjäl­per parterna från att alldeles fördärva sig själva,men den här dagen är han trött och led, och hantänker inte på annat än att låta det lagliga förfa­randet ha sin gång.Han lägger ifrån sig betyget och säger någraord till svaranden om att han hoppas, att dennenoga har betänkt vådan av en falsk edgång. Sva­randen hör på honom med samma lugn, som hanhar visat hela tiden, och han svarar vördnadsfulltoch inte utan värdighet.Käranden lyssnar till detta med den yttersta för­skräckelse. Hon gör några häftiga åtbörder ochkramar samman händerna. Nu vill hon tala infördomstolen. Hon strider en förfärlig kamp medsin blyghet och med snyftningarna, som hindra hen­ne från att tala. Slutet blir i alla fall, att hon intekan få fram ett hörbart ord.Alltså skall eden komma att försiggå. Han skallfå avlägga den. Ingen skall hindra honom frånatt svära bort sin själ.Ända hittills har hon inte kunnat tro, att detskulle få ske. Men nu gripes hon av vissheten, attdet är nära för handen, att det skall inträffa i nästaögonblick. En skräck, som är mycket mer över­väldigande än någon, som hon har känt förut, kom­mer över henne. Hon blir alldeles förstenad. Honkan inte en gång gråta mera. Ögonen stå stilla i hu­vudet på henne.Det är således hans mening att draga över sigden eviga fördömelsen.Hon förstår nog att han vill svära sig fri förhustruns skull. Men om han också skulle ha fåttdet svårt med henne, så borde han väl inte för denskull kasta bort sin själs salighet.Det finns ingenting så förfärligt som mened. Detär något hemlighetsfullt och rysligt med den syn­den. Det finns ingen nåd eller tillgift för den. Av­grundens portar öppna sig av sig själva, då men­edarens namn nämnes.Om hon nu hade lyft sina blickar upp till hansansikte, skulle hon ha fruktat att få se det stämp­lat med fördömelsens märke, som hade blivit dit­slaget av Guds vrede.Medan hon står och arbetar sig upp till alltstörre skräck, har domaren undervisat svarandenom hur han skall lägga fingrarna på bibeln. Sedanser domaren efter i protokollet för att finna eds­formuläret.När hon ser honom lägga fingrarna på boken,går hon ännu ett steg närmare, och det ser ut, somom hon skulle vilja sträcka sig fram över bordetoch lyfta bort hans hand.Men ännu hålles hon dock tillbaka av en sistaförhoppning. Hon tror, att han skall ge vika nui det sista ögonblicket.Domaren har funnit den sida i protokollet, somhan har sökt efter, och nu börjar han förestavaeden högt och tydligt. Så gör han ett uppehåll, föratt svaranden skall säga efter hans ord. Och sva­randen börjar verkligen att säga efter dem, menhan råkar säga miste och domaren måste börja omigen från början.Nu kan hon inte längre ha ett spår av hopp. Nuvet hon, att han ämnar svära falskt, att han äm­nar draga över sig Guds vrede både för detta livetoch det tillkommande.Hon står och vrider händerna i sin hjälplöshet.Och det är allt hennes skull, därför att hon haranklagat honom!Men hon var ju utan arbete, hon svalt och frös.Barnet höll på att dö. Till vem annan skulle honvända sig för att erhålla hjälp?Aldrig hade hon trott heller, att han skulle viljabegå en så vederstygglig synd.Nu har domaren förestavat eden på nytt. Omnågra ögonblick skall handlingen vara gjord. Ensådan där handling, från vilken det inte ges någotåtervändo, som aldrig kan gottgöras, som aldrig kanutplånas.Just då svaranden börjar eftersäga eden, rusarhon fram, kastar undan hans framsträckta handoch rycker till sig bibeln.Det är hennes förfärliga fasa, som äntligen hargett henne mod. Han får inte svära bort sin själ.Han får inte.Rättstjänaren skyndar genast fram för att taifrån henne bibeln och återföra henne till ordning.Hon hyser en oändlig fruktan för allt, som hör tilldomstolen, och hon tror säkert, att det, som honnu har gjort, skall bringa henne på fästning. Menhon släpper inte bibeln ifrån sig. Vad det än måkosta: han får inte gå eden. Han, som vill svära,springer också fram för att ta boken, men hon görmotstånd också mot honom.»Du får inte gå eden!» ropar hon. »Du fårinte!»Det, som försiggår, väcker naturligtvis den stör­sta förvåning. Tingsmenigheten tränger sig uppmot dombordet, nämndemännen börja resa på sig,protokollsföraren springer upp med bläckhornet ihanden, för att det inte skall bli omkullvält.Då ropar domaren med hög och vredgad röst:»Stilla!» Och alla människorna bli stående orörliga.»Vad är det åt dig? Vad har du att göra medbibeln?» frågar domaren käranden med samma hår­da och stränga röst.Sedan hon har fått ge luft åt sin ängslan i enförtvivlans handling, har hennes beklämdhet min­skats så att hon kan svara: »Han får inte gåeden!»»Tyst med dig, och lägg tillbaka boken!» be­faller domaren.Men hon lyder inte, utan håller fast boken medbägge händerna. »Han får inte gå eden!» roparhon med otyglad häftighet.»Är du så noga om att vinna rättegången?» frå­gar domaren med allt skarpare röst.»Jag vill lägga ner rättegången», utbrister honmed hög och skärande röst. »Jag vill inte tvingahonom att svära.»»Vad skriker du om?» frågar domaren. »Har dumistat vettet?»Hon drar häftigt efter andan och försöker sansasig. Hon hör själv hur hon skriker. Domarenmåste väl tro, att hon har blivit galen, om honinte kan säga vad hon vill i lugna ord. Hon käm­par än en gång med sig själv för att få makt överrösten, och denna gången lyckas det henne. Honsäger långsamt, allvarligt, tydligt, medan hon serdomaren rätt in i ansiktet: »Jag vill lägga ner rätte­gången. Han är far till barnet. Men jag tyckerom honom ännu. Jag vill inte, att han skall svärafalskt.»Hon står rak och beslutsam mittför dombordetoch fortfar att se rätt in i domarens sträva ansikte.Han sitter med båda händerna stödda mot bord­skivan, och för en lång stund tar han inte ögonenfrån henne. Medan domaren betraktar henne, för­siggår en stor förändring med honom. Allt detslappa och missnöjda, som fanns i hans drag, för­svinner, och det stora, grova ansiktet blir vackertav den vackraste rörelse. »Se där», tänker doma­ren, »se där, sådant är mitt folk. Jag skall inteförarga mig över det, då det finns så mycken kär­lek och gudsfruktan hos en av de ringaste.»Plötsligt känner domaren, att hans ögon hålla påatt fyllas av tårar, och då rycker han till, nästanskamsen, och kastar en snabb blick omkring sig.I detsamma ser han, att skrivare och länsman ochhela den långa raden av nämndemän ha lutat sigframåt för att se på flickan, som står framför dom­bordet med bibeln tryckt intill sig. Och han serett skimmer över deras ansikten, som om de hadesett något rätt vackert, som gjorde dem glädje ändain i själen.Därpå ser domaren också ut över tingsmening­heten, och han tycker, att alla människor sitta tystaoch dra efter andan, som om de just nu ha fåtthöra vad de mest av allt hade längtat efter.Till sist ser domaren på svaranden. Nu är dethan, som står med sänkt huvud och tittar ner igolvet.Domaren vänder sig på nytt till den fattiga flic­kan. »Du skall få det, som du vill ha det», sägerhan. »Målet skall avskrivas», säger han därpå tillprotokollsföraren.Svaranden gör en rörelse, som om han ville kom­ma med en invändning. »Vad nu då?» ryter do­maren åt honom. »Har du något emot det?» Sva­randen hänger än mer med huvudet och säger knappthörbart: »Åhnej, det är väl bäst, att det får bli så»,säger han.Domaren sitter stilla ännu ett ögonblick, därpåskjuter han den tunga stolen tillbaka, reser sig ochgår runtom bordet fram till käranden.»Tack skall du ha!» säger han och räcker hennehanden.Hon har lagt ifrån sig bibeln och står och grå­ter och torkar bort tårarna med den sammanrulladenäsduken.»Tack skall du ha!» säger domaren än en gångoch tar hennes hand och skakar den, som om dentillhörde en riktig karlakarl.II.Ingen må tro, att flickan, som hade gått igenomen så svår stund framme vid dombordet, själv tyck­te, att hon hade gjort något berömligt. Hon ansågtvärtom, att hon var utskämd inför hela menighe­ten. Hon begrep inte, att det låg något hedersamtdäri, att domaren hade gått fram och skakat handmed henne. Hon trodde, att det bara betydde, attmålet var avslutat, och att hon fick gå sin väg.Hon såg inte heller, att folk gav henne vänligablickar, och att det var flera, som ville trycka hen­nes hand. Hon smög sig bara undan och ville bort.Men det var trängsel nere vid dörren. Tinget varslut, och det var många, som rusade på och skulleut. Hon drog sig undan och blev visst den sista,som lämnade tingssalen. Hon tyckte, att alla andraborde gå före henne.När hon äntligen kom ut, stod Gudmund Er­landssons kärra förspänd framför trappan. Gud­mund satt i åkdonet med tömmarna i handen ochsyntes vänta på någon. Så snart han fick se hennebland allt folket, som strömmade ut ur tingssalen,ropade han till henne: »Kom hit, Helga! Du kanfå åka med mig, eftersom vi ha samma väg.»Men fastän hon hörde sitt namn, kunde hon intetro, att det var henne, som han kallade på. Detvar inte möjligt, att Gudmund Erlandsson villeskjutsa för henne. Han var den grannaste karleni hela socknen. Ung och vacker och av god släktoch i gunst hos alla människor. Inte kunde hontro, att han ville ha något att göra med henne.Hon gick med huvudduken långt framskjuten ipannan och skyndade förbi honom utan att varkense upp eller svara. »Hör du inte, Helga, att dukan få åka med mig?» sade då Gudmund, och detlåg ett riktigt vänligt uttryck i stämman. Men honkunde inte få i sitt huvud, att Gudmund menadeväl med henne. Hon trodde, att han på ett ellerannat sätt ville göra narr av henne, och väntadebara, att de, som stodo i närheten, skulle börja attfnissa och skratta. Hon kastade en förskrämd ochharmsen blick på honom och nära på halvsprangfrån tingsplatsen för att vara utom hörhåll, närskrattet skulle börja.Gudmund var ogift vid den tiden och boddehemma hos föräldrarna. Fadern var hemmans­ägare. Han hade ingen stor gård och var inte för­mögen, men han bärgade sig väl. Sonen hade resttill tinget för att hämta några handlingar åt fadern,men som han också hade ett annat syfte med sinfärd, hade han rustat ut sig mycket väl. Han hadetagit den nya åkkärran, som inte hade en sprickai lackeringen, hästen hade han ryktat, tills denglänste som siden, och putsat seldonen. Han hadelagt en grann, röd filt bredvid sig på kärrsitsen, ochsjälv hade han styrt ut sig i en kort jaktrock, liten,grå filthatt och höga stövlar, i vilka byxorna voroinstuckna. Det var ingen helgdagsdräkt, men hanvisste nog, att han såg manlig och ståtlig ut i den.Gudmund hade suttit ensam i kärran, då hanreste hemifrån på morgonen, men han hade ange­näma saker att tänka på, och tiden hade inte före­fallit honom lång. När han hade hunnit ungefärhalvvägs, hade han farit förbi en fattig tös, somhade gått mycket långsamt och sett ut, som om honinte hade orkat flytta fötterna för trötthets skull.Det var höst, vägen var uppblött av regn, och Gud­mund såg hur hon sjönk djupt ner i smörjan vidvarje steg. Han stannade och frågade vart honskulle, och när han fick veta, att hon ämnade sigtill tinget, erbjöd han henne att få åka. Hon tac­kade och steg upp bakpå kärran på den smala brä­dan, där hösäcken var fastbunden, alldeles som omhon inte vågade rubba den röda filten bredvid Gud­mund. Det hade inte heller varit hans mening, atthon skulle sätta sig bredvid honom. Han vissteinte vem hon var, men han antog, att hon var dottertill någon fattig backstusittare, och han tyckte, attdet var gott nog för henne att åka bakpå kärran.När de hade kommit till en uppförsbacke ochhästen saktade farten, började Gudmund språka.Han ville ha reda på vad hon hette och var hon varhemma. När han hade fått höra, att hon hetteHelga och var från ett skogstorp, som kalladesStormyra, började han känna sig orolig. »Har dualltid gått därhemma på torpet, eller har du varitborta och tjänat?» frågade han. Det sista året ha­de hon varit hemma, förut hade hon haft tjänst.»Hos vem då?» frågade Gudmund mycket hastigt.Han tyckte, att det dröjde länge, innan svaret kom.»I Västgården hos Per Mårtensson», sade hon tillsist och sänkte rösten, som om hon helst inte hadevelat bli hörd. Men Gudmund hörde henne nog.»Jaså, då är det du, som — —», sade han, men fort­satte inte meningen. Han vände sig ifrån henne,satte sig rätt i kärran och sade inte mer ett ord tillhenne.Gudmund gav hästen rapp på rapp, svor högtöver det dåliga väglaget och tycktes vara vid rättdåligt lynne. Flickan höll sig stilla en stund, mensnart kände Gudmund hennes hand på sin arm.»Vad vill du?» frågade han utan att vända på hu­vudet. Jo, han skulle stanna, så att hon finge hop­pa av. »Åh, varför det?» sade Gudmund med för­smädlig ton. »Åker du inte bra?» — »Jo tack, menjag tycker bättre om att gå.» Gudmund stred nå­got litet med sig själv. Det var harmligt, att hanjust den dagen hade bjudit en sådan som Helgaatt åka. Men han tyckte också, att när han hadetagit henne upp i åkdonet, kunde han inte driva nerhenne. »Håll stilla, Gudmund!» sade flickan än ergång. Hon talade helt bestämt, och Gudmund drogin tömmarna. — »Det är ju hon, som vill stiga av»,tänkte han. »Jag behöver inte tvinga henne att åkamot hennes vilja.» Hon var nere på vägen, innanännu hästen hunnit stanna. — »Jag trodde, att duvisste vem jag var, när du bjöd mig åka», sade hon.»Annars skulle jag inte ha stigit upp i åkdonet.»Gudmund sade ett kort adjö och for vidare. Honhade nog haft rätt i att tro, att han kände henne.Han hade ju sett flickan från Stormyrtorpet mång­faldiga gånger som barn, men hon hade förändratsig, sedan hon hade blivit vuxen. Han var förstmycket glad att ha blivit av med reskamraten, menså småningom började han känna sig missnöjd medsig själv. Han hade knappast kunnat handla an­norlunda, men han tyckte inte om att vara grymmot någon.En liten stund efter att Gudmund hade skiltsfrån Helga, vek han av från vägen, for uppför entrång gata och kom fram till en stor, präktig gård.När Gudmund höll stilla framför förstubron, öpp­nades ingångsdörren, och en av döttrarna visadesig på tröskeln. Gudmund lyfte på hatten och häl­sade, och med detsamma for en lätt rodnad överhans ansikte. »Kan just undra om nämndeman ärhemma?» sade han. — »Nej, far har rest till tin­get», svarade dottern. — »Jaså, han är redan borta!»sade Gudmund. »Jag fort hit upp för att frågaom nämndeman ville åka med mig. Jag ämnar migtill tinget, jag med.» — »Far är alltid så tidsam avsig», klagade dottern. — »Det är ingen skada skedd»,sade Gudmund. — »Far skulle nog ha tyckt omatt åka efter en så präktig häst och i en så finkärra, som Gudmund har», sade flickan vänligt. —Gudmund smålog litet, när han hörde berömmet.— »Ja, då får jag ge mig av igen», sade han. —»Gudmund vill inte stiga in?» — »Tack så mycket,Hildur, men jag skall ju till tinget. Det går intean, att jag försenar mig.»Gudmund for nu raka vägen fram till tingshu­set. Han var mycket belåten och tänkte inte merpå sitt möte med Helga. Det var en lycka, att justHildur hade kommit ut på förstubron, så att honhade fått se både åkkärran och filten och hästenoch seldonen. Hon hade nog lagt märke till allt­sammans.Detta var första gången, som Gudmund var påett ting. Han tyckte, att det var mycket att höraoch erfara där och stannade hela dagen. Han satti tingssalen, när Helgas mål kom före, såg hurhon ryckte till sig bibeln och höll stånd både mothäradstjänare och domare. När allt var slut ochdomaren hade skakat hand med Helga, reste sigGudmund hastigt och gick ut. Han satte skynd­samt hästen för kärran och körde fram till trappan.Han tyckte, att Helga hade varit tapper, och nuville han hedra henne. Men hon var så förskrämd,att hon inte förstod meningen, utan smög sig bortfrån hedern, som var henne tillämnad. — — —Samma dag kom Gudmund till Stormyra sentpå kvällen. Det var ett litet torp, som låg på slutt­ningen av skogsåsen, som omgav socknen. Vägen,som gick dit, var farbar med häst endast om vin­tern, när det var före, och Gudmund hade måst gådit till fots. Han hade haft svårt att ta sig frami alla fall. Han hade hållit på att bryta av sigbenen på stockar och stenar, och han hade måstvada genom bäckar, som korsade stigen på fleraställen. Hade det inte varit starkt månsken, skullehan inte ha kunnat leta sig fram till torpet, ochhan tänkte på att det var en hård väg, som Helgahade haft att gå denna dagen.Stormyrtorpet låg på en avröjning ungefär halv­vägs uppåt åsen. Gudmund hade inte varit där förr,men han hade sett stället många gånger nerifråndalen, och han kände till det så mycket, att hanvisste, att han hade gått rätt.Runt omkring avröjningen låg en risgärdsgård,som var mycket tät och svår att komma över. Denskulle väl vara liksom ett värn och ett försvar motall vildmarken, som omgav torpet. Stugan stodi övre kanten av inhägnaden. Framför den ut­bredde sig en sluttande gårdsplan, bevuxen medkort, grönt gräs, och nedanför planen lågo ett pargråa uthus och en källare med grönt torvtak. Detvar ett ringa och fattigt ställe, men det kunde intenekas, att det var grant däruppe. Myren, som tor­pet hade fått sitt namn efter, låg någonstans i när­heten och sände upp dimmor, som vältrade frampraktfulla och silverglänsande i månskenet och slo­go en krans runtom åsen. Bergets högsta topp stackännu upp över dimman, och kammen, som var tag­gig av granar, avtecknade sig mot himlen. Nereöver dalen låg månskenet så ljust, att man kundeurskilja både fälten och gårdarna och en slingran­de bäck, över vilken dimman svävade fram somden tätaste rök. Det var inte långt dit ner, mendet märkvärdiga var, att dalen låg som en främ­mande värld, där det, som hörde skogen till, intetycktes ha något att skaffa. Det var, som om män­niskorna, som bodde här i skogstorpet, alltid må­ste gå kvar under träden. De måtte lika litet kun­na trivas nere i dalen som tjädrar och berguvaroch lodjur och lingon och skogsstjärnor.Gudmund gick över den öppna gräsmarken framtill stugan. Det flöt ut eldsken genom fönstret,ingenting var satt för rutorna, och han såg in föratt ta reda på om Helga fanns i stugan. Det brannen liten lampa på ett bord vid fönstret, och därsatt husfadern och lappade gamla skor. Husmo­dern satt längre inåt rummet bredvid spisen, därdet brann en svag eld. Hon hade spinnrock fram­för sig, men hade upphört med arbetet för att lekamed ett litet barn. Hon hade tagit upp det ur vag­gan, och det hördes ända ut till Gudmund hur honjollrade med det. Hennes ansikte var fårat avmånga rynkor, och hon såg sträng ut, men när honböjde sig över barnet, fick hon ett milt uttryck, ochhon log mot den lille lika ömt, som hans egen morkunde ha gjort.Gudmund spanade efter Helga, men kunde intese henne i någon vrå av stugan. Han tyckte då,att det var bäst att stanna utanför, tills hon komme.Han var förvånad över att hon inte hade hunnithem. Kanske att hon hade tagit in hos bekanta påhemvägen för att vila och äta? Men i alla fallmåste hon snart komma, om hon ville vara undertak före natten.Gudmund stod tyst en stund mittpå gården ochlyssnade efter steg. Det var alldeles lugnt. Inteen vind var i rörelse. Han tyckte, att han aldrigförr hade lagt märke till en sådan stillhet. Det varsom om hela skogen höll andan och stod och vän­tade på något märkvärdigt.Ingen gick i skogen. Det bröts ingen gren ochingen sten rullade undan. Helga var nog inte attvänta på länge. »Jag undrar vad hon kommer attsäga, när hon får se, att jag är här», tänkte Gud­mund. »Hon kommer kanske att skrika och rym­ma inåt skogen och inte våga sig hem på hela nat­ten.»Med detsamma kom han att tänka på att det varrätt besynnerligt, att han nu på en gång hade fåttså mycket att skaffa med den där torptösen.När han hade kommit hem från tinget, hade hansom vanligt gått in till sin mor för att berätta hen­ne allt det, som han hade upplevat under dagen.Gudmunds mor var klok och storsinnad och hadealltid förstått att vara sådan mot sonen, att hanhade lika mycket förtroende för henne nu, som dåhan var barn. Hon var sjuk sedan flera år tillbaka,kunde inte gå, utan satt hela dagen stilla i sin stol.Det var alltid en god stund för henne, då Gudmundkom hem från en resa och förde till henne nyhe­ter.När Gudmund hade berättat om Helga från Stor­myra, såg han, att modern blev tankfull. En långstund satt hon tyst och såg rätt framför sig. »Dettycks ändå finnas något gott hos den där tösen»,sade hon därpå. »Det går väl inte an att förkastanågon, därför att hon har råkat illa ut en gång. Dettorde nog hända, att hon skulle visa sig tacksammot den, som nu bistode henne.»Gudmund förstod genast vad modern tänkte på.Hon kunde numera inte hjälpa sig själv, utan må­ste ständigt ha någon omkring sig, som stod tillhennes tjänst. Men det var alltid svårt att finnanågon, som ville stanna på den platsen. Modern varfordrande och inte lätt att göra till lags, och dess­utom ville alla unga hellre ha annat arbete, där dehade mera frihet. Nu hade det troligen fallit modernin, att hon skulle ta Helga från Stormyra i sintjänst, och Gudmund fann att detta var ett gott för­slag. Helga skulle säkert bli modern mycket till­given. Det kunde nog hända, att de på detta sättskulle bli hjälpta en lång tid framåt.»Det blir svårast med barnet», sade modern omen stund, och Gudmund kunde förstå, att hon tänkteallvarligt på saken. — »Det måtte väl få stannahos morföräldrarna», sade Gudmund. — »Det ärinte sagt, att hon vill skilja sig från det.» — »Honfår nog låta bli att tänka på vad hon vill och intevill. Jag tyckte, att hon såg utsvulten ut. De hanog inte mycket att äta däruppe i torpet.»Härpå svarade modern ingenting, utan börjadetala om annat. Det märktes, att hon hade fått någrabetänkligheter, som hindrade henne från att be­sluta sig.Gudmund började nu berätta om hur han hadegjort sig ärende fram till nämndemannens på Älv­åkra och råkat Hildur. Han talade om vad honhade sagt om hästen och åkdonet, och det var lättatt märka, att han var glad åt mötet. Modern blevockså mycket nöjd. Där hon satt orörlig i stugan,var det hennes ständiga sysselsättning att spinnaplaner för sonens framtid, och det var hon, somförst hittat på, att han skulle försöka slå sig ut förden vackra nämndemansdottern. Det var det präk­tigaste gifte han kunde få. Nämndemannen var enriktig storbonde. Han ägde den största gården isocknen och satt inne med mycken makt och mycketpengar. Det var egentligen orimligt att hoppas, atthan skulle vilja nöja sig med en måg, som inte hadestörre förmögenhet än Gudmund, men det var ock­så möjligt att han skulle rätta sig efter vad hansdotter önskade. Och att Gudmund skulle kunnavinna Hildur, om han ville, det var modern ganskaviss om.Detta var första gången, som Gudmund lät mo­dern märka, att tanken hade slagit rot hos honom,och de talade nu länge om Hildur och om alla derikedomar och fördelar, som skulle tillfalla den, somfinge henne. Men snart stannade samtalet åter av,därför att modern ånyo hade sjunkit ner i sina fun­deringar. »Skulle du kunna skicka bud efter dendär Helga? Jag ville nog se henne, innan jag tarhenne i min tjänst», sade hon till sist. — »Det varbra, att ni vill ta er an henne, mor», sade Gudmundoch tänkte inom sig, att om modern finge en skö­terska, som hon trivdes med, skulle hans hustrufå ett behagligare liv här hemma. »Ni ska få se,att ni blir nöjd med tösen», fortfor han. — »Detvore ju också en god gärning att ta hand om hen­ne», sade modern.Då det började skymma, gick den sjuka till sängs,och Gudmund begav sig ut i stallet för att ryktahästarna. Det var vackert väder, klar luft, ochhela nejden låg övergjuten av månsken. Det föllhonom in, att han borde gå till Stormyra och fram­föra moderns hälsning redan samma kväll. Blevedet uppehållsväder nästa dag, skulle man få såbråttom med att köra in havre, att varken han ellernågon annan hade tid att gå dit.När nu Gudmund stod utanför Stormyrtorpetoch lyssnade, hörde han visserligen inga fotsteg,men däremot var det andra ljud, som med kortauppehåll skuro igenom tystnaden. Det var en saktaklagan, ett mycket lågt och kvävt jämrande ochså en och annan snyftning. Gudmund tyckte sigmärka, att ljuden kommo från uthuslängan, och hangick fram mot denna. Då han närmade sig, upp­hörde snyftningarna, men det var tydligt, att nå­gon rörde sig inne i vedskjulet. Gudmund tycktesig med ens förstå vem som fanns därinne. »Ärdet du, Helga, som sitter här och gråter?» sadeGudmund och ställde sig i dörröppningen, för attflickan inte skulle kunna rusa bort, innan han hadetalat med henne.Det blev återigen alldeles tyst. Det var nog rättgissat av Gudmund, att det var Helga, som satt däroch grät, men hon försökte kväva snyftningarna,för att Gudmund skulle tro, att han hade hört miste,och gå sin väg. Det var kolmörkt inne i skjulet,och hon visste att han inte kunde se henne.Men Helga var i sådan förtvivlan den kvällen,att det inte var lätt för henne att hålla tillbaka grå­ten. Hon hade ännu inte varit inne i stugan ochhälsat på föräldrarna. Det hade hon inte haft modtill. När hon i skymningen hade gått uppför detunga backarna och tänkt på att hon nu måste talaom för föräldrarna, att hon inte skulle få någonuppfostringshjälp av Per Mårtensson, hade hon bli­vit så rädd för allt det hårda och grymma, som hontrodde att de skulle komma att säga till henne, atthon inte hade vågat gå in. Hon tyckte, att hon villestanna ute, tills de hade lagt sig, för då behövde honkanske inte tala om olyckan förrän nästa dag, ochså hade hon gömt sig i vedskjulet. Men medanhon satt där och frös och hungrade, kom det förstriktigt för henne hur olycklig och förkastad hon var.All skam och ångest, som hon hade måst gå igenom,och all skam och ångest, som hon skulle nödgas att gåigenom, stod för henne och lade sig över henne medriktig blytyngd. Hon grät över sig själv, över atthon var så usel, att ingen ville veta av henne. Honkom ihåg hur hon en gång, då hon var barn, haderåkat falla i en dyhåla i stormyren och sjunkit rättner. Ju mer hon hade arbetat för att komma upp,dess djupare hade hon sjunkit. Alla tuvor och allasmåbuskar, som hon hade gripit efter, hade givitvika. Så var det nu också. Allt, vad hon försöktegripa efter för att hålla sig uppe, det svek henne.ingen ville hjälpa henne. Den gången, då hon hadegått ner i myren, hade till sist en vallpojke kommitoch dragit upp henne, men nu kom ingen och räd­dade henne. Nu var det visst meningen, att honskulle förgås.När Helga hade kommit att tänka på myren, blevdet med ens klart för henne, att det bästa hon kun­de göra var att bege sig dit bort och gå ut i dynoch låta sig sjunka och begravas. Den, som var sådålig, att ingen människa ville ha något att göramed henne, den kunde väl rakt inte ta sig till någotbättre än att dö. Det skulle också bli bäst för bar­net, om hon ginge bort, för Helgas mor tyckte omdet, fastän hon inte ville visa det, när Helga varhemma. Men om Helga väl vore ur vägen föralltid, då skulle mormodern komma att ta sig anbarnet, som om det vore hennes eget.Hon förstod inte, att hon mitt i sitt största eländehade gjort något, som givit folk bättre tankar omhenne. Hon blev för vart ögonblick allt vissareom att stormyren var den enda rätta tillflyktsortenför henne. Och ju bättre hon förstod detta, destomera grät hon.Det var därför inte så lätt för henne att hållatillbaka gråten. Det dröjde inte länge, förrän honbörjade snyfta på nytt.Gudmund visste intet värre, än när kvinnfolkgräto. Han hade mest lust att gå sin väg genast,men han tyckte, att när han hade gjort sig besväratt gå upp till torpet, fick han lov att utföra upp­draget.»Vad är det åt dig?» sade han i kärv ton tillHelga. »Varför går du inte in?»»Åh, jag törs inte», svarade då Helga, och tän­derna slogo mot varandra när hon talade. »Jagtörs inte.»»Vad är du rädd för? Du redde dig ju i dagmot både häradstjänare och domare. Du kan välinte vara rädd för föräldrarna dina?» — »Åh jo,åh jo, de äro väl mycket värre än alla andra.» —»Vad skulle de vara onda för just i dag?» — »Jagfår ju inga pengar.» — »Du är väl en så pass duk­tig tös, att du kan tjäna brödet både åt dig själv ochbarnet.» — »Ja, men det är ingen som vill ta migi tjänst.»Plötsligen kom Helga att tänka på att det kundehända, att föräldrarna hörde deras röster och kom­me ut för att fråga vilka som talade. Och i så fallskulle hon bli tvungen att berätta alltsammans fördem. Då skulle hon inte få rädda sig ner i stor­myren. Och i sin förskräckelse rusade hon uppoch ville skynda förbi Gudmund. Men han varhenne för snabb. Han grep tag om hennes arm ochhöll fast henne. »Nej, du! Du kommer inte un­dan, förrän jag har fått tala vid dig.» — »Låt migbara gå!» sade hon och såg vilt på honom. — »Duser ut, som om du ville gå i sjön», sade han, för nuvar hon ute i månskenet, och han kunde se hennesansikte. — »Ja, det gjorde väl heller ingenting, omjag det gjorde», sade Helga och kastade med det­samma tillbaka huvudet och såg honom rätt in iögonen. »I morse ville du inte en gång ha migåkande bakpå kärran din. Ingen vill ha något attgöra med mig. Du måtte väl begripa, att det ärbäst för en sådan stackare som jag, att jag gör slutpå mig.»Gudmund visste inte vad han skulle ta sig till.Han önskade, att han vore långt borta, men hantyckte också, att han inte kunde överge en männi­ska, som var i sådan förtvivlan. »Hör nu på mig!Lova bara, att du hör på vad jag har att säga dig,så ska du sedan få gå vart du vill!» — Ja, det lova­de hon. — »Finns det något här att sitta på?» —»Huggkubben är ju därborta.» — »Gå då dit ochsätt dig och var stilla!» Hon gick helt lydigt ochsatte sig. — »Gråt så inte mer!» sade han, för hantyckte, att han hade börjat att få makt med henne.Men det skulle han inte ha sagt, för hon lutade ge­nast huvudet i händerna och grät värre än någon­sin.»Gråt inte!» sade han och var färdig att stampamed foten i marken åt henne. »Det finns nog de,som ha det värre än du.» — »Nej, ingen kan ha detvärre.» — »Du är ung och frisk. Du skulle baraveta hur min mor har det. Hon är så förstörd avvärk att hon inte kan röra sig, men hon klagar al­drig.» — »Hon är inte övergiven av alla, hon, somjag.» — »Du är inte övergiven, du heller. Jag hartalat vid mor om dig, och mor har skickat mig hittill dig.» Det blev ett uppehåll i snyftningarna.Man liksom hörde den stora tystnaden i skogen, somalltid höll andan och väntade på något förunderligt.»Jag skulle hälsa till dig, att du skulle komma nertill mor i morgon, så att hon finge se dig. Mor tän­ker fråga dig om du vill komma i tjänst hos oss.»— »Tänkte hon fråga mig?» — »Ja, men hon villse dig först.» — »Vet hon, att — —.» — »Hon vetlika mycket om dig som alla andra.»Flickan rusade upp med ett anskri av glädje ochhäpnad, och i nästa ögonblick kände Gudmund ettpar armar om sin hals. Han blev rent förskrämd,och hans första tanke var att rycka sig lös, menså lugnade han sig och blev stående. Han förstod,att tösen var så utom sig av glädje, att hon intevisste vad hon gjorde. I det ögonblicket kunde honha kastat sig om halsen på den värsta skojare baraför att få litet medkänsla i den stora lycka, somhade kommit över henne.»Vill hon ta mig i tjänst, då kan jag ju få leva!»sade hon och lade sitt huvud mot Gudmunds bröstoch grät åter igen, men inte så våldsamt som förut.»Du kan veta, att det var allvar, att jag ville gåi myren», sade hon. »Du skall ha tack för att dukom! Du har räddat livet åt mig.» Gudmund hadeända hittills stått orörlig, men nu kände han, att nå­got varmt och ömt började röra sig inom honom.Han lyfte handen och strök henne över håret. Dåspratt hon till, som om han hade väckt henne ur endröm, och ställde sig kapprak framför honom. »Duskall ha tack för att du kom!» sade hon än en gång.Hon hade blivit blossande röd i ansiktet, och hanrodnade, han också.»Ja, då kommer du hem i morgon», sade han ochsträckte ut handen för att säga farväl. — »Jag skallaldrig glömma, att du kom till mig i kväll», sadeHelga, och den stora tacksamheten tog överhandöver förlägenheten. — »Åh ja, det var kanske bra,att jag kom», sade han helt lugnt, men kände sigganska nöjd med sig själv. »Du går väl in nu?»sade han. — »Ja, nu skall jag nog gå in.»Gudmund kände sig plötsligen så där glad åtHelga, som man brukar bli åt den, som man harlyckats hjälpa. Han stod och dröjde och ville integå. »Jag ville gärna se dig inne under tak, innanjag går.» — »Jag tänkte, att de skulle få gå tillsängs, innan jag gick in.» — »Nej, du skall gå ge­nast, så att du får äta och får komma till ro», sadehan och tyckte, att det var roligt att ta hand omhenne.Hon gick genast upp mot torpstugan, och hanföljde med, helt nöjd och stolt över att hon lyddehonom. När hon stod på tröskeln, sade de omigenfarväl till varandra, men innan han hade gått merän ett par steg, kom hon efter honom. »Stannahärute, tills jag kommit in! Det går lättare, om jagvet, att du står härutanför.» — »Ja», sade han, »jagskall stanna här, tills du har stått över det värsta.»Därpå öppnade Helga stugdörren, och Gudmundmärkte, att hon lämnade den lite på glänt. Detvar, liksom för att hon inte skulle känna sig skildfrån hjälparen, som stod därutanför. Han gjordesig inte heller samvete av att höra och se allt, somhände inne i stugan.De gamla nickade vänligt åt Helga, när hon komin. Modern lade genast ner barnet i vaggan, gicksedan fram till skåpet och hämtade en skål mjölkoch en kaka bröd och satte fram detta på bordet.»Se här! Sätt dig nu och ät!» sade hon. Därpågick hon fram till spisen och friskade upp brasan.»Jag har hållit elden vid liv, för att du skulle fåtorka kläderna och bli varm, när du kom. Men ätnu först! Det är väl mat, som du mest av alltbehöver.»Helga hade hela tiden stått kvar vid dörren. »Niska inte ta så väl emot mig, mor», sade hon medlåg röst. »Jag får inga pengar av Per. Jag haravsagt mig hjälpen.»»Det har allt varit en här i kväll, som hade varitpå tinget och hört hur det gick för dig», sade mo­dern. »Vi veta alltihop.»Helga stod kvar vid dörren och såg ut, som omhon visste varken ut eller in.Då lade torparen ner arbetet, sköt upp glasögo­nen i pannan och harklade sig för att hålla ett tal,som han hade tänkt över hela kvällen. »Det är så,Helga», sade han, »att mor och jag, vi ha alltidvelat vara anständigt och hederligt folk, men vi hatyckt att vi råkat i vanheder för din skull. Detär, som om vi inte skulle ha lärt dig att skilja påont och gott. Men när vi fingo höra vad du gjorti dag, så sade vi till varandra, mor och jag, att nukunde ändå folk se, att du har fått en rätt upp­fostran och lärdom, och vi ha tänkt, att vi kanskeännu kunde få glädje av dig. Och mor ville inte,att vi skulle gå och lägga oss, förrän du kom, så,att du skulle få en hedersam hemkomst.»III.Helga från Stormyra kom nu till Närlunda, ochdär gick allt bra. Hon var villig och läraktig ochtacksam för vart vänligt ord, som sades till henne.Hon kände sig alltid som den ringaste och villealdrig tränga sig fram. Det dröjde inte länge, förr­än både husbondfolket och kamraterna voro nöjdamed henne.De första dagarna såg det ut, som om Gudmundskulle vara rädd för att tala med Helga. Han fruk­tade, att den där Stormyrtösen skulle gå och görasig inbillningar, därför att han hade kommit hennetill hjälp. Men det var onödiga bekymmer. Helgahöll honom alltför härlig och präktig för att honskulle våga höja sina blickar till honom. Gudmundmärkte också snart, att han inte behövde hålla hen­ne på avstånd. Hon var mer skygg för honom änför någon annan.Samma höst som Helga kom till Närlunda, gjor­de Gudmund många besök hos nämndemannens påÄlvåkra, och det talades mycket om att han skulleha goda utsikter att bli måg där i gården. Fulltviss om att han hade haft framgång med frierietblev man först under julen. Då kom nämndeman­nen med hustru och dotter till Närlunda, och det vartydligt, att de hade rest dit för att se hur Hildurskulle få det, om hon gifte sig med Gudmund.Det var första gången, som Helga såg henne,som Gudmund skulle gifta sig med, på nära håll.Hildur Eriksdotter var ännu inte tjugu år, mendet var det märkliga med henne, att ingen kundese henne utan att tänka på vilken ståtlig och präk­tig husmor det en gång skulle bli av henne. Honvar högväxt, starkt byggd, ljus och vacker och sågut att tycka om att ha många omkring sig att tavård om. Hon var aldrig skygg eller blyg, talademycket och tycktes veta allting bättre än den, somhon talade med. Hon hade gått i skola i staden ettpar år och hade de vackraste kläder, som Helgahade sett, men hon föreföll inte flärdfull eller få­fäng. Så rik och så vacker, som hon var, hade honnär som helst kunnat bli gift med en herreman, menhon sade alltid, att hon inte ville bli en fin fru ochsitta med händerna i kors. Hon ville gifta sig meden bonde och själv sköta sitt hus som en riktig bond­hustru.Helga tyckte, att Hildur var ett riktigt under.Aldrig hade hon sett någon, som framträtt så präk­tigt. Hon hade inte trott, att en människa kundevara så fullkomlig i alla stycken. Det syntes hen­ne vara en stor lycka att i framtiden få tjäna un­der en sådan matmor.Allt hade avlupit väl under nämndemannens be­sök, men när Helga tänkte tillbaka på den dagen,erfor hon en viss oro. Det var så, att när de främ­mande nyss voro komna, hade hon gått omkringoch bjudit kaffe. När hon hade kommit in medbrickan, hade nämndemansmor böjt sig fram mothennes matmor och frågat om det där var tösenfrån Stormyrtorpet. Hon hade inte sänkt röstensärdeles mycket, utan Helga hade tydligt hört frå­gan. Mor Ingeborg hade svarat ja, och då hadeden andra sagt något som Helga inte kunnat höra.Men det hade varit något om att hon tyckte det varunderligt, att de ville ha en sådan människa i huset.Detta vållade Helga många bekymmer, men honsökte trösta sig med att det var modern och inteHildur, som hade sagt orden.En söndag under vårvintern kommo Helga ochGudmund att gå i sällskap från kyrkan. När dehade vandrat utför kyrkbacken, hade de gått medi en stor flock av annat kyrkfolk, men snart hadeden ena efter den andra troppat av, och till sistvoro Helga och Gudmund ensamma.Gudmund kom då strax att tänka på att han intehade varit ensam med Helga sedan den där kvällenpå torpet, och minnet därav kom nu starkt tillbakatill honom. Han hade tänkt på deras första möteofta nog under vintern och därvid alltid känt någotljuvt och behagligt ila genom sinnet. När han gickensam vid arbetet, brukade han kalla fram för tan­ken hela den vackra natten: den vita dimman, detstarka månskenet, den svarta skogshöjden, den ljusadalen och så flickan, som hade slagit sina armarom hans hals och gråtit av glädje. Hela händelsenblev vackrare för var gång den kom tillbaka i hansminne. Men när Gudmund såg Helga gå därhemmabland de andra i slit och arbete, hade han svårtatt tänka sig, att det var hon, som hade varit medom detta. Nu, då han gick ensam med henne påkyrkvägen, kunde han inte låta bli att önska, atthon för en stund skulle bli densamma, som honhade varit den kvällen.Helga började strax tala om Hildur. Hon be­römde henne mycket, sade att hon var den vackrasteoch klokaste flickan i hela trakten, och lyckönskadeGudmund till att han skulle få en så utmärkt hu­stru. »Du får säga till henne, att hon alltid låtermig stanna på Närlunda», sade hon. »Det skall bliroligt att tjäna under en sådan matmor.»Gudmund smålog åt hennes iver, men gav baraenstaviga svar, som om han inte riktigt följde med.Men det var ju bra, att hon tyckte så mycket omHildur, och att hon var så glad åt att han skullegifta sig.»Du har visst trivts bra hos oss i vinter?» sadehan. — »Det har jag visst. Jag kan inte säga hurgoda mor Ingeborg och ni alla ha varit mot mig.»— »Har du längtat upp till skogen?» — »Åh ja, ibörjan, men inte numera.» — »Jag trodde, att den,som hörde skogen till, inte kunde låta bli att längtadit.»Helga vände sig halvt om och såg på honom, somgick på andra sidan vägen. Gudmund hade gåttoch blivit rent främmande för henne, men nu vardet något i tonfallet och i leendet, som hon kändeigen. Jo, han var nog densamme, som hade kom­mit och räddat henne i hennes högsta nöd. Fastänhan skulle gifta sig med en annan, var hon säker omatt han ville vara henne en god vän och trogenhjälpare.Hon blev så glad, kände, att hon kunde ha för­troende för honom som för ingen annan, och tyckte,att hon måste tala om för honom allt, som hadehänt henne, sedan de sist språkades vid. »Jag skallsäga dig, att jag hade det ganska svårt de förstaveckorna på Närlunda», började hon. »Men du fårinte tala om detta för mor Ingeborg.» — »Om duvill, att jag skall tiga, så tiger jag.» — »Tänk, attjag längtade så förfärligt i början! Jag höll påatt få vända om upp till skogen.» — »Längtade du?Jag trodde, att du var glad att få vara hos oss.»— »Jag kunde rakt inte hjälpa det», sade hon ur­skuldande. »Jag förstod nog hur bra det var förmig att få vara här. Ni var alla så goda mot mig,och arbetet var inte tyngre, än att jag kunde råmed det, men jag längtade i alla fall. Det varnågot, som sög och drog och ville föra mig till­baka till skogen. Jag tyckte, att jag svek och för­rådde någon, som hade rätt till mig, när jag villestanna nere i bygden.»»Det var kanske — —» började Gudmund, menhöll inne mitt i meningen. — »Nej, det var integossen, som jag längtade efter. Jag visste ju, atthan hade det bra, och att mor var god mot honom.Det var inte något särskilt. Jag kände det, somvore jag en vild fågel, som hade blivit satt i bur,och jag trodde, att jag skulle dö, om jag inte bleveutsläppt.»»Tänk, att du hade det så svårt!» sade Gudmund,och på samma gång smålog han, för nu tyckte hanmed ens, att han kände igen henne. Nu var det,som om ingenting skulle ligga emellan, utan dehade skilts från varandra på skogstorpet förra kväl­len. Helga log igen, men fortsatte att tala omsina plågor. »Ingen natt sov jag», sade hon, »utanså snart jag hade lagt mig, började tårarna rinna,och när jag steg upp om morgonen, var huvud­kudden alldeles våt. Om dagen, när jag gick blander andra, kunde jag hålla tillbaka gråten, men såsnart jag blev ensam, fick jag tårarna i ögonen.»»Du har gråtit mycket, du, i dina dar», sadeGudmund, men såg inte det minsta medlidsam ut,när han fällde yttrandet. Helga tyckte, att hangick i ett tyst skratt hela tiden. — »Du kan nogaldrig begripa hur svårt jag hade det», sade honoch talade allt livligare i sin strävan att få honomatt förstå henne. »Det var en längtan över mig,som tog mig bort från mig själv. Inte ett ögon­blick kunde jag känna mig lycklig. Ingenting varvackert, ingenting var nöjsamt, ingen människakunde jag fästa mig vid. Ni var alla lika främ­mande för mig som första gången jag hade kommitin i stugan.»»Men», undrade Gudmund, »sade du inte nyss,att du ville stanna hos oss?» — »Jo, visst gjordejag det.» — »Då längtar du väl inte mer nu?» —»Nej, det har gått över. Jag har blivit botad.Vänta bara, skall du få höra!»När hon sade detta, styrde Gudmund tvärs övervägen och gick sedan bredvid henne. Han små­skrattade hela tiden. Han tycktes vara glad åt atthöra henne tala, men han fäste nog inte myckenvikt vid vad hon berättade. Så småningom komHelga i samma lynne. Hon tyckte, att allting blevlätt och ljust. Kyrkvägen var lång och besvärligatt gå, men i dag blev hon inte trött. Det var nå­got, som bar henne. Hon fortsatte att berätta,därför att hon hade börjat, men det var inte längreså viktigt för henne att få tala. Hon hade haftlika roligt, om hon hade fått gå tyst bredvid ho­nom.»När jag var som mest olycklig», sade hon, »badjag mor Ingeborg en lördagskväll, att jag skulle fågå hem och stanna hemma över söndagen. Ochnär jag den kvällen vandrade uppför backarna tillStormyra, trodde jag säkert, att jag aldrig merskulle komma tillbaka till Närlunda. Men där­hemma voro far och mor så glada över att jag hadefått tjänst på ett så ansett ställe, att jag inte nän­des säga dem, att jag inte stod ut att vara kvarhos er. Så snart som jag kom upp i skogen, voroockså all ångesten och plågan rent försvunna. Jagtyckte, att alltihop bara hade varit en inbillning.Och så var det så svårt med barnet. Mor hade nutagit sig an det och gjort det till sitt. Det hördeinte mig till mer. Och det var ju bra, att det varså, men det var svårt att vänja sig vid det.» ,»Du kanske började längta ner till oss?» fram­kastade Gudmund. — »Åhnej. På måndagsmorgo­nen, då jag vaknade och tänkte på att jag nu måstegå, kom längtan över mig igen. Jag låg och grätoch ängslades, för det enda rätta och riktiga varju, att jag skulle stanna i tjänsten, men jag kändedet, som om jag skulle bli sjuk eller mista förstån­det, om jag vände tillbaka. Men då kom jag helthastigt ihåg, att jag en gång hade hört någon säga,att om man tog litet aska från spisen i sitt hemoch sedan strödde ut den över spisen på det främ­mande stället, skulle man bli av med sin läng­tan.» — »Det var då ett botemedel, som var lättatt använda», sade Gudmund. — »Ja, men det skulleha det med sig, att sedan kunde man aldrig trivaspå något annat ställe. Flyttade man bort frånden gården, dit man hade burit askan, då fick manlängta dit lika mycket, som man förut hade läng­tat därifrån.» — »Kunde man inte bära aska medsig, vart man flyttade?» — »Nej, det går inte anatt göra det mer än en gång. Sedan är det ingenåtervändo. Så det var ju stor våda att försökanågot sådant.»»Jag skulle inte ha vågat mig på något slikt»,sade Gudmund, och hon hörde nog, att han baragäckades med henne. — »Men jag vågade det ialla fall», sade Helga. »Det var bättre än att be­höva stå som en otacksam inför mor Ingeborg ochdig, som hade velat hjälpa mig. Jag tog en litensmula aska med mig hemifrån, och då jag kom till­baka till Närlunda, passade jag på, när ingen varinne, och strödde ut den över spishällen.»»Och nu tror du, att det är askan, som har hjälptdig?» — »Vänta, så skall du få höra hur det gick!Jag kom genast in i sysslorna och tänkte inte påaskan på hela dagen. Jag längtade alldeles somförut och var lika led åt allting, som jag brukadevara. Det var mycket att göra både ute och inneden dagen, och när jag hade slutat i lagården påkvällen och skulle gå in, var elden redan tänd ispisen.»»Nu är jag riktigt nyfiken att höra hur det gick»,sade Gudmund. — »Ja, tänk, att redan när jaggick över gården, så tyckte jag, att det var någotvälbekant i eldskenet, och när jag öppnade dörren,for det för mig, att jag skulle komma in i vår egenstuga, och att far och mor skulle sitta vid spisen.Ja, detta flög bara förbi som en dröm, men när jagkom in, blev jag förvånad över att det var så vac­kert och hemtrevligt i stugan. Jag hade aldrig tyckt,att mor Ingeborg och ni andra hade sett så vänligaut, som ni gjorde den kvällen, där ni satt i eldske­net. Det kändes riktigt gott att komma in, och dethade det aldrig gjort förut. Jag blev så förvånad,att jag höll på att ropa till och slå ihop händerna.Jag tyckte, att ni var som förvandlade. Ni var intemera främmande för mig, utan jag kunde tala meder om vad som helst. Du kan nog förstå, att jagblev glad, men jag kunde icke låta bli att förvånamig. Jag undrade om jag hade blivit förtrollad.Och med detsamma kom jag ihåg askan, som jaghade strött över spishällen.»»Ja, det var ju förunderligt», sade Gudmund. Hantrodde inte det minsta på skrock och trolldom, menhan tyckte inte illa om att höra Helga tala om så­dant. »Nu har då den galna skogstösen kommit till­baka», tänkte han. »Kan någon begripa, att den,som har gått igenom så mycket som hon, ändå kanvara så barnslig?»»Ja, visst var det förunderligt», sade Helga. »Ochdetsamma har kommit tillbaka hela vintern. Såsnart elden brann på spishällen, kände jag sammatrygghet och trevnad hos er, som om jag hade varithemma. Men det är nog också något besynnerligtmed elden. Inte med annan eld kanske, men medden, som brinner i en spis och har allt husfolketsamlat omkring sig kväll efter kväll. Den blir lik­som så bekant med en. Den leker och dansar fören och språkar åt en, och ibland är den sur och viddåligt humör. Det är, som skulle den ha i sin maktatt ge trevnad eller otrevnad. Nu tyckte jag, attelden hemifrån hade flyttat till mig, och att den gavsamma sken av trevnad åt allting här, som den hadegjort därhemma.»»Men om du nu skulle bli tvungen att flytta frånNärlunda?» sade Gudmund. — »Då får jag längtadit i alla mina dar», sade hon, och det hördes pårösten, att hon sade detta på djupaste allvar. —»Ja, inte skall det bli jag, som driver bort dig»,sade Gudmund, och fastän han skrattade, låg detnågot varmt i tonen.Sedan började de inte något nytt samtal, utanvandrade tysta ända fram till gården. Gudmundvände huvudet ibland och såg på henne, som gickbredvid honom. Hon hade hämtat sig efter densvåra tiden, som hon hade haft förra året. Nu vardet något friskt och skärt över henne. Dragen vorosmå och fina, håret stod som ett burr kring huvudet,ögonen voro inte att bli kloka på. Hon gick fortoch lätt. När hon talade, kommo orden raskt, menändå skygga. Hon var alltid rädd att bli utskrattad,men måste ändå säga ut vad hon hade på hjärtat.Gudmund undrade om han ville, att Hildur skullevara sådan, men det ville han nog inte. Den härHelga vore ingenting att gifta sig med. —Ett par veckor efter detta fick Helga höra, atthon måste flytta från Närlunda i april, därför attHildur Eriksdotter inte ville bo under samma taksom hon.Det var inte så, att husbondfolket sade detta rentut till henne. Men mor Ingeborg började tala omatt när den nya svärdottern kom, finge de nog såmycken hjälp av henne, att de inte behövde hållaså många tjänare. En annan gång sade hon, att honhade hört talas om en bra plats, där Helga kunde fådet bättre än hos dem.Helga behövde inte höra mer för att förstå, atthon måste bort, och hon förklarade genast, att honskulle flytta, men hon ville inte ha någon annanplats, utan skulle vända om hem.Det märktes nog, att det inte var av fri vilja, somde sade upp Helga på Närlunda.När hon skulle flytta var det så mycken matframdukad, att det var som ett helt kalas, och morIngeborg stoppade till henne sådana massor av klä­der och skodon, att hon, som hade kommit dit medbara ett knyte under armen, nu knappast kunde fårum med sina ägodelar i en kista.»Jag får aldrig så bra tjänare i mitt hus, som duhar varit», sade mor Ingeborg. »Och tänk nu inteför illa om måg, därför att jag låter dig flytta! Duförstår nog, att det inte sker med min vilja. Jagskall inte glömma bort dig. Så länge som jag harnågon makt, skall du inte behöva lida nöd.»Hon gjorde upp med Helga, att hon skulle vävalakan och handdukar åt henne. Hon gav henne ar­bete för minst ett halvår.Gudmund stod i vedskjulet och högg ved den da­gen, då Helga flyttade. Han kom inte in och sadefarväl, fastän hästen stod för dörren. Han tycktesha så bråttom, att han inte märkte vad som stodpå. Hon fick lov att gå ut till honom och ta avsked.Han lade ner yxan, tog Helga i hand, sade litetbrådskande: »Tack för den här tiden!» och börjadeså hugga igen. Helga hade velat säga något om atthon förstod, att det var omöjligt för dem att behållahenne, och att allt var hennes eget fel. Det var honsjälv, som hade ställt det så för sig. Men Gud­mund högg, så att stickorna flögo omkring honom,och hon kom sig inte för att säga något.Men det märkvärdigaste vid hela flyttningen var,att husbonden själv, gamle Erland Erlandsson, kör­de Helga upp till Stormyra.Gudmunds far var en liten, torr man med kalhjässa och vackra, kloka ögon. Han var myckettillbakadragen och så tystlåten, att han stundom intesade ett ord på hela dagen. Så länge allt gick, somdet skulle, märkte man inte till honom, men närnågot råkade i olag, kom han alltid och sade ochgjorde vad som skulle sägas och göras för att ställaallt till rätta. Han var skicklig i att föra räkenska­per och åtnjöt mycket förtroende bland socknemän­nen. Han fick alla möjliga kommunala uppdragoch var mer ansedd än mången, som hade en storgård och mycken rikedom.Erland Erlandsson körde hem Helga i det uslaföret och tillät inte, att hon gick i någon backe.När de hade kommit fram till Stormyra, satt hanlänge i stugan och talade med Helgas föräldrar ochberättade hur nöjda han och mor Ingeborg hadevarit med henne. Det var bara därför, att de nuinte mer behövde så många tjänare, som de måstesända hem henne. Hon hade fått gå, hon, som varyngst. De hade tyckt, att det var orätt att göra sigav med någon av dem, som voro gamla i tjänsten.Erland Erlandssons tal hade åsyftad verkan, ochföräldrarna gåvo Helga ett gott mottagande. Närde hörde, att hon hade fått så stora beställningar,att hon kunde livnära sig med vävning, voro denöjda, att hon stannade hemma.IV.Gudmund tyckte, att han hade älskat HildurEriksdotter ända till den dagen, då hon avtvang ho­nom löftet, att Helga skulle flytta från Närlunda.Åtminstone hade det dittills inte funnits någon, somhan hade beundrat och aktat högre. Ingen ungflicka hade tyckts honom kunna ställas vid sidan avHildur, och han hade varit mycket stolt över atthan hade lyckats vinna henne. Det hade varit ho­nom behagligt att tänka sig framtiden tillsammansmed henne. De skulle bli rika och ansedda, ochhan kände på sig, att det hem, där Hildur styrde,skulle bli gott att leva i. Han tyckte också om atttänka på att han skulle få fullt upp med pengar,sedan han hade blivit gift med henne. Han skullekunna förbättra jordbruket, bygga om alla förfallnahus och utvidga gården, så att han bleve en riktigstorbonde.Samma söndag, som han hade haft följe medHelga på kyrkovägen, hade han farit till Älvåkrapå kvällen. Då hade Hildur börjat tala om Helgaoch sagt, att hon inte ville komma till Närlundaförrän den tösen hade flyttat därifrån. Gudmundhade först sökt att slå bort alltsammans som ettskämt, men det hade snart visat sig, att Hildur me­nade allvar. Gudmund talade Helgas sak mycketväl, sade, att hon hade varit så ung, när hon förstskickades ut att tjäna, att det inte var underligt,att det gick illa, när hon råkade ut för en så dåligkarl som Per Mårtensson. Men sedan hans morhade tagit hand om henne, hade hon alltid uppförtsig väl. »Det kan inte vara rätt att stöta ut henne»,sade han. »Då kan det nog hända, att hon råkari elände igen.»Men Hildur hade inte velat ge vika. »Om denflickan skall stanna kvar på Närlunda, så kommerjag aldrig dit», sade hon. »Jag kan inte tåla ensådan människa i mitt hem.» — »Du vet inte vaddu gör», sade Gudmund. »Ingen har förstått attsköta mor så bra som Helga. Vi ha alla varit gladaåt att hon har kommit till oss. Förut var mormånga gånger gnatig och vid tungt lynne.» — »Inteskall jag tvinga dig att sända bort henne», sade Hil­dur, men det märktes, att om inte Gudmund gjordehenne till viljes i denna sak, var hon färdig att låtagiftermålet gå om intet. — »Nej, det får väl bli,som du vill», sade då Gudmund. Han tyckte inte,att han kunde sätta hela sin framtid på spel förHelgas skull. Men han var mycket blek, när hansålunda gav efter, och han var tyst och nedstämdhela kvällen.Det var nu detta, som hade kommit Gudmund attfrukta, att Hildur måhända inte var alldeles sådan,som han hade inbillat sig. Han tyckte nog inte om,att hon hade gjort sin vilja gällande över hans, mendet värsta var, att han inte kunde förstå annat, änatt hon hade orätt. Han sade sig, att han gärnaskulle ha gett vika för henne, om hon hade visatsig storslagen, men i stället tycktes det honom, atthon bara hade varit småaktig och hjärtlös.Var gång, som nu Gudmund råkade Hildur, satthan och spanade och spejade för att se om detta,som han hade trott sig finna hos henne, åter skullekomma att visa sig. När hans misstänksamhet engång var väckt, dröjde det inte så länge, förrän hanfann både ett och annat, som inte var så, som hanönskade. »Nog är hon en sådan, som först ochfrämst tänker på sig själv», mumlade han, var gånghan skildes från henne, och han undrade hur längehennes kärlek till honom skulle bestå, om den bleveställd på prov. Han sökte trösta sig med att allamänniskor tänkte i första rummet på sig själva,men då kom genast Helga honom i tankarna. Hansåg henne hur hon stod på tinget och ryckte till sigbibeln och hörde hur hon ropade: »Jag lägger nerrättegången. Jag tycker om honom ännu. Jag villinte, att han skall svära falskt.» Det var sådan hanönskade att Hildur skulle vara. Helga hade blivithonom ett mått, varmed han mätte människor. San­nerligen det var många, som kunde komma upp mothenne i kärleksfullhet.Dag för dag tyckte han sämre om Hildur, mendet föll honom inte in, att han skulle avstå från gif­termålet. Han sökte inbilla sig, att hans missmodinte var annat än tomma griller. För bara någraveckor sedan höll han henne ju för den bästa, somfanns.Hade det varit i början av frieriet, hade hankanske dragit sig tillbaka. Men nu var lysning re­dan uttagen, bröllopsdagen bestämd, och hemma hoshonom hade de satt i gång med stora reparationer.Han ville inte heller gå miste om rikedomen ochden goda ställning, som väntade honom. Och vadskulle han ge för skäl för att bryta? Det han hadeatt anmärka mot Hildur var så obetydligt, att detskulle ha förvandlats till luft mellan hans läppar,om han hade försökt att säga ut det.Men hjärtat var ofta tungt på honom, och vargång han hade ärende till kyrkbyn eller staden, köp­te han öl eller vin i handelsbodarna för att drickasig till gott humör. När han hade tömt ett par fla­skor, var han åter stolt över giftermålet och glad åtHildur. Då förstod han inte vad det var, som pina­de honom.Gudmund tänkte ofta på Helga och längtade attråka henne. Men han trodde, att Helga tyckte, atthan var en stackare, därför att han inte hade hållitdet där löftet, som han hade gett henne alldeles fri­villigt, utan låtit henne flytta. Han kunde varkenförklara eller urskulda sig, och därför undvek hanatt råka henne.En morgon, då Gudmund kom gående framåt vä­gen, mötte han Helga, som hade varit neråt bygdenför att köpa mjölk. Gudmund vände om och slogfölje med henne. Hon tycktes inte bli glad åt säll­skapet, utan gick fort, som hade hon velat kommaifrån honom, och sade ingenting. Gudmund tegockså, därför att han inte rätt visste hur han skullebörja samtalet.Det kom ett åkdon körande på vägen långt borta.Gudmund gick i sina tankar och märkte det inte,men Helga hade sett det och vände sig nu plötsligttill honom. »Det är inte värt, att du går i sällskapmed mig, Gudmund, för om jag inte ser miste, ärdet nämndemans från Älvåkra, som komma åkandedärborta.» Gudmund såg hastigt upp, kände igenhästen och åkdonet och gjorde en rörelse som föratt vända om. Men ögonblicket därefter rätade hanupp sig och gick lugnt vid sidan av Helga, ända tillsde resande voro förbi. Då saktade han stegen. Helgafortfor att gå raskt som förut, och de skildes, utanatt han hade sagt ett ord till henne. Men hela dendagen var han mer nöjd med sig själv, än han hadevarit på länge.V.Det var bestämt, att Gudmunds och Hildurs bröl­lop skulle firas på Älvåkra annandag pingst. Fre­dagen före pingst for Gudmund in till staden föratt göra några uppköp till ett hemkomstkalas, somskulle stå på Närlunda dagen efter bröllopet. I sta­den råkade han i sällskap med några andra ungakarlar från hans socken. De visste, att detta varGudmunds sista stadsresa före giftermålet, och togosig därav anledning att ställa till ett stort dryckes­gille. Alla lade an på att Gudmund skulle dricka,och de lyckades till sist få honom alldeles redlös.Han kom hem på lördagsmorgonen så sent, atthans far och drängen redan hade gått ut på arbete,och sov ända till långt fram på eftermiddagen. Närhan steg upp och skulle sätta på sig kläderna, såghan, att rocken var söndersliten på ett par ställen.»Det ser ut, som om jag skulle ha varit i slagsmål inatt», sade han och försökte påminna sig vad hanhade haft för sig. Han kom ihåg så mycket, somatt han hade lämnat värdshuset vid elvatiden i säll­skap med kamraterna, men vart de sedan hade be­givit sig, det kunde han inte komma ihåg. Det varsom att försöka stirra in i ett stort mörker. Hanvisste inte om de bara hade drivit omkring på ga­torna, eller om de hade varit inne hos någon. Hankom inte ihåg om han själv eller någon annan hadeselat på hästen och hade inte något minne av helahemresan.När han kom in i storstugan, var den skurad ochstädad för helgens skull. Allt arbete var slut fördagen, och husfolket höll på att dricka kaffe. Ingensade något om Gudmunds färd. Det tycktes varaen överenskommen sak, att han skulle få ha sin fri­het att leva, som han ville, dessa sista veckor.Gudmund satte sig vid bordet och fick sitt kaffesom de andra. Medan han satt och hällde det frånkoppen på fatet och i koppen igen för att få det attsvalna, blev mor Ingeborg färdig med sitt, tog upptidningen, som nyss hade kommit, och började läsa.Hon läste högt spalt efter spalt, och Gudmund, fa­dern och de andra sutto och hörde på.Bland annat, som hon läste upp, var en redogö­relse för ett slagsmål, som hade ägt rum förra nat­ten på stora torget mellan en hop fulla bönder ochnågra arbetare. Så snart polis kom tillstädes, flyd­de de stridande, endast en av dem låg livlös kvarpå torget. Den fallne hade blivit inburen på polis­stationen, och då ingen yttre skada hade kunnatupptäckas på honom, hade man försökt att återkallahonom till liv. Alla bemödanden hade dock varitförgäves, och till sist hade man funnit, att ett kniv­blad hade suttit instucket i hans hjässa. Det varett blad av en ovanligt stor fällkniv, som hadeträngt genom huvudskålen in i hjärnan och blivitavbrutet tätt invid huvudet. Mördaren hade flyttmed knivskaftet, men som polisen mycket väl kändetill dem, som hade varit med om slagsmålet, hademan hopp om att snart finna honom.Medan mor Ingeborg läste detta, satte Gudmundner kaffekoppen, stack handen i fickan, tog framsin fällkniv och kastade en likgiltig blick på den.Men med ens ryckte han till, vände kniven på andrasidan och stoppade därpå ner den i fickan igen såhastigt, som om den hade bränt honom. Han rör­de sedan inte mer vid kaffet, men satt länge alldelesstilla med ett eftertänksamt uttryck. Pannan ladesig i djupa veck. Det var tydligt, att han med allmakt försökte att tänka igenom något.Slutligen reste han sig, sträckte på sig, gäspadeoch gick långsamt mot dörren. »Jag får allt lov attröra på mig. Jag har inte varit ute på hela dagen»,sade han och lämnade rummet.Ungefär samtidigt reste sig också Erland Er­landsson. Han hade rökt ut sin pipa och gick ini lillkammaren för att hämta ny tobak. Då hanstod därinne och stoppade pipan, fick han se Gud­mund komma gående. Lillkammaren hade inte sinafönster åt gården som storstugan, utan åt en litenträdgårdstäppa, där det stod ett par skyhöga äppel­träd. Nedanför täppan låg en sumpmark, där detom vårtiden fanns stora gölar med vatten, men somnästan torkade ut om sommaren. Åt denna sidanbrukade sällan någon gå. Erland Erlandsson und­rade vad Gudmund hade där att beställa och följdehonom med ögonen. Han såg då, att sonen stackhanden i fickan, tog upp något föremål och slängdedet bort i moraset. Därpå gick han genom den lillaträdgårdstäppan, sprang över en gärdsgård och av­lägsnade sig bortåt vägen.Så snart sonen var ur sikte, gick Erland i sin turut och begav sig som han bort till sumpmarken. Härvadade han ut i dyn, lutade sig snart nog ner ochtog upp något, som han hade stött emot med foten.Det var en stor fällkniv, som hade det största bla­det avbrutet. Han vände den på alla håll och syna­de den noga, ännu medan han stod kvar i vattnet.Därpå stoppade han den i sin ficka, men tog uppden och granskade den ett par gånger till, innan hangick tillbaka in i huset.Gudmund kom inte hem, förrän alla hade lagt sig.Han gick genast till sängs utan att röra kvällsvar­den, som stod framdukad i storstugan.Erland Erlandsson och hans hustru lågo i lill­kammaren. I första dagningen tyckte sig Erlandhöra fotsteg utanför fönstret. Han steg upp, skötundan gardinen och såg, att Gudmund gick ner tillsumpmarken. Han tog av sig strumpor och skor,gick ut i vattnet och vandrade fram och tillbakalikt en, som söker något. Han höll på med dettaen lång stund, gick så upp på stranden, som omhan hade ämnat gå sin väg, men vände snart till­baka till sitt sökande. En hel timme stod fadernoch såg på honom. Då begav Gudmund sig in ihuset och gick åter och lade sig.På pingstdagen skulle Gudmund fara till kyrkan.När han började sela på hästen, gick fadern övergården. »Du har glömt att skura seldonen i dag»,sade han, när han gick förbi, för både seldonoch kärra voro smutsiga och oputsade. — »Jag harhaft annat att tänka på», sade Gudmund håglöstoch for bort utan att göra något vid saken.Efter gudstjänsten följde Gudmund fästmön tillÄlvåkra och var sedan kvar där hela dagen. Detkom en mängd ungdom tillsammans för att firaHildurs sista kväll som ungmö, och det dansadestill långt in på natten. Det fanns gott om dryckes­varor, men Gudmund rörde dem inte. På helakvällen sade han knappt ett ord till någon, menhan dansade vilt och skrattade ibland högt ochgällt, utan att någon visste vad han hade roligt åt.Gudmund kom inte hem förrän bortåt tvåtiden,och så snart som han hade satt in hästen i stallet,gick han bort till den där sumpmarken bakom hu­set. Han tog av sig på fötterna, kavlade uppbyxorna och vadade ut i vattnet. Det var ljussommarnatt, och fadern stod i lillkammaren bakomgardinen och såg på sonen. Han såg hur hangick lutad över vattnet och sökte nu som förranatten. Han gick upp på land emellanåt, liksomom han misströstade att finna något, men om enstund vadade han åter ut i vattnet. En gång gickhan och hämtade ett ämbar från stallet och börja­de ösa upp vattnet ur de små gölarna, som om hanämnade tömma dem, men fann det säkert lönlöstoch satte bort ämbaret. Han försökte också meden håv. Han plöjde igenom hela sumpmarken medden, men tycktes inte få upp något annat än dy.Han kom inte in, förrän det var så långt lidet påmorgonen, att folk började röra på sig inne i huset.Han var då så trött och utvakad, att han vacklade,när han gick, och kastade sig på sängen utan att taav sig kläderna.När klockan slog åtta, kom fadern och väcktehonom. Gudmund låg på bädden med fullt av dyoch lera på kläderna, men fadern frågade inte vadhan hade haft för sig, sade bara, att nu var dettid att stiga upp, och stängde dörren. Om en stundkom Gudmund ner i storstugan, klädd i de finabrudgumskläderna. Han var blek, och ögonenbrunno med orolig glans, men ingen hade väl nå­gonsin sett honom så vacker. Dragen voro somförklarade av ett inre sken. Man tyckte, att mansåg en, som inte mer bestod av kött och blod, utanbara av vilja och själ.Det var högtidligt nere i storstugan. Modernhade klätt sig i sin svarta klänning och hängt envacker silkesschal över skuldrorna, fastän hon inteskulle med på bröllopet. Alla tjänarna voro ocksåi sina bästa kläder. Nytt björklöv var insatt ispisen. Det låg duk på bordet, och mycken matvar framsatt.När de hade ätit, läste mor Ingeborg en psalmoch ett stycke ur bibeln. Därpå vände hon sig tillGudmund, tackade honom för att han hade variten god son, önskade honom lycka i hans framtidaliv och gav honom sin välsignelse. Mor Ingeborgkunde lägga sina ord väl, och Gudmund blev myc­ket rörd. Tårarna trängde fram i hans ögon gångpå gång, men han lyckades ändå hålla tillbaka grå­ten. Fadern yttrade också ett par ord. »Det blirtungt för dina föräldrar att mista dig», sade han,och Gudmund var omigen nära att brista i gråt.Alla tjänarna trädde också fram, skakade handmed honom och tackade honom för den tid, somhade varit. Tårarna hängde Gudmund i ögonenhela tiden. Han härskade sig och gjorde ett parförsök att tala, men fick knappt ett ord över läpparna.Fadern skulle följa honom till bröllopsgärdenoch vara med om bröllopet. Han gick ut och spän­de hästen för åkdonet och kom sedan in och sadetill, när det var tid att ge sig av. När Gudmundsatte sig i kärran, märkte han, att den var ren­gjord. Allt var så skinande och väl omsett, som hansjälv alltid brukade vilja ha det. Med detsammasåg han också hur städat det var på gården. Upp­körsvägen var nygrusad, högar med gammalt vir­ke och annat skräp, som hade legat där i hela hanstid, voro bortskaffade. På båda sidor om ingångs­dörren stodo ett par avhuggna björkar som en äre­port, det hängde en stor krans av häggblommor påväderflöjeln, och ur alla gluggar stack det framljusgrönt björklöv. Återigen var Gudmund näraatt falla i gråt. Han tog fadern hårt om handen,då denne just skulle sätta hästen i gång. Det var,som ville han hindra honom från att fara. »Vardet något?» sade fadern. — »Åhnej», sade Gud­mund, »det var ingenting. Det är nog bäst, att vige oss av.»Gudmund måste ta ett avsked till, innan han ha­de kommit långt från gården. Det var Helga frånStormyra, som stod och väntade vid ledet, där skogs­stigen från hennes hem mynnade ut på vägen. Fa­dern körde, och han stannade, när han fick seHelga. »Jag har väntat på er, för jag ville önskaGudmund lycka i dag», sade Helga. Gudmundsträckte sig fram ur kärran och skakade hand medHelga. Han tyckte sig se, att hon hade magrat,ögonen voro rödkantade. Det var nog så, att honlåg och grät var natt och längtade till Närlunda.Men nu sökte hon att se glad ut och log vackertmot honom. Han blev återigen mycket rörd, menkunde inte säga något. Fadern, som ju hade ordom sig att inte tala, förrän det var påkallat av hög­sta nöd, föll då in: »Den lyckönskan tror jag Gud­mund blir mer glad åt än åt någon annan.» — »Ja,det är nog säkert, det», sade Gudmund. De skaka­de hand än en gång, och så körde fadern vidare.Gudmund låg baklänges i kärran och såg efter Hel­ga. När hon skymdes bort av ett par träd, rev hanhastigt upp fotsacken och reste sig, som om hanhade velat hoppa ur. — »Är det något mer, som duvill säga Helga?» frågade fadern. — »Nej, åhnej»,svarade Gudmund och satte sig åter till rätta.De åkte ännu ett litet stycke. Fadern körde isakta mak. Det var, som om han tyckte om att åkadär med sonen bredvid sig. Han gjorde sig intebesvär att komma fort fram.Plötsligt lutade Gudmund huvudet mot fadernsskuldra och föll i stark gråt. »Vad är det åt dig?»frågade Erland och drog in tömmarna så häftigt,att hästen stannade. — »Jo, alla äro så goda motmig, och jag förtjänar det inte.» — »Du har då välaldrig gjort något ont heller?» — »Jo, far, det harjag.» — »Det ska vi väl inte tro.» — »Jo, jag harslagit ihjäl en människa.»Fadern drog ett djupt andetag. Det lät nästansom en suck av lättnad, och Gudmund höjde huvu­det förvånad och såg på honom. Fadern satte hä­sten i gång igen, därpå sade han stilla: »Jag är glad,att du talade om det själv.» — »Visste ni det redan,far?» — »Jag såg nog i lördags kväll, att det varnågot galet fatt. Och så hittade jag din kniv nere imoraset.» — »Jaså, det var ni, som fann kniven!»— »Jag fann den, och jag såg, att det ena bladet varavbrutet.»»Ja, far, jag vet, att knivbladet är av, men jagkan ändå inte få i mitt huvud, att jag har gjortdet.» — »Det var väl i fyllan och villan.» — »Jagvet ingenting, jag kommer inte ihåg någonting. Jagser på kläderna, att jag varit i slagsmål, och jag vet,att knivbladet är borta.» — »Jag förstår, att du äm­nade tiga med det», sade fadern. — »Jag tänkte, attde andra kamraterna kanske voro lika redlösa somjag och inte kommo ihåg något. Det fanns kanskeinga andra bevis mot mig än kniven, och därförkastade jag bort den.» — »Jag kunde begripa, attdu resonerade på det sättet.» — »Ni förstår, far:jag vet inte vem som är död; jag har aldrig förrsett honom kanske. Jag kommer inte ihåg, att jaghar gjort det. Jag tyckte inte, att jag behövde lidaför det, som jag inte hade gjort med vilja. Mensnart kom jag att tänka på att jag hade varit galen,som hade kastat kniven i sumpmarken. Den torkarju ut på sommaren, och då kunde vem som helstråka hitta den. Och så försökte jag att finna redapå den både i går natt och i natt.» — »Tänkte duinte på att du skulle bekänna?» — »Nej, i går tänk­te jag bara på hur jag skulle kunna hålla det hem­ligt, och jag försökte att dansa och vara glad, så attingen skulle märka något på mig.» — »Var det dinmening att gå i brudstol i dag utan att bekänna?Det var ett stort ansvar du tog på dig. Förstod duinte, att om du bleve upptäckt, skulle du dra Hilduroch hennes släkt med i ditt elände?» — »Jag tyckte,att jag sparade dem bäst genom att ingenting säga.»De foro framåt vägen med den starkaste fart. Fa­dern tycktes nu ha brått att komma fram. Helatiden språkade han med sonen. Han hade inte sagtså många ord till honom förut i hela hans liv.»Jag undrar hur du kom på andra tankar», sadehan. — »Det var därför, att Helga kom och önskademig lycka. Då var det något hårt inom mig, sombrast. Jag blev så rörd över henne. Jag blev ocksårörd över mor och över er i morse, och jag villetala och säga, att jag inte var värd er kärlek, mendet hårda var kvar inom mig då ännu och gjordemotstånd. Men när Helga kom, var det slut medmig. Jag tyckte, att hon egentligen borde vara ondpå mig, som var skuld till att hon hade måst flyttahemifrån.»»Nu tänker jag, att du är enig med mig om att vimåste låta nämndemans veta detta genast», sade fa­dern. — »Ja», svarade Gudmund med låg röst. »Javisst», tillade han strax därpå högre och fastare.»Inte vill jag dra in Hildur i min olycka. Honskulle aldrig förlåta mig detta.» — »Älvåkrafolket ärmåna om sin heder, de som andra», sade fadern.»Och det må du veta, Gudmund, att när jag åktehemifrån i morse, då tänkte jag, att jag måste talaom för nämndeman hur du hade det, om du intebeslöt dig för att göra det själv. Aldrig skulle jagha stått tyst och låtit Hildur viga sig vid en, somnär som helst kunde bli anklagad för mord.»Han smällde med piskan och körde i allt starkarefart. »Detta blir det svåraste för dig», sade han.»Vi ska laga så, att det går fort över. Jag tänkeratt nämndemans tycka, att det är rätt gjort av dig,att du anger dig själv, så att de komma nog att blivänliga mot dig.»Gudmund svarade ingenting. Han såg allt värreförpinad ut, ju mer de nalkades Älvåkra. Fadernfortfor att tala för att hålla uppe modet på honom.»Jag har hört något i den här vägen förr», sadehan. »Det var en brudgum, som hade råkat skjutaihjäl en kamrat under en jakt. Det hade inte varithans mening, och det hade inte blivit upptäckt, attdet var han, som hade fällt vådaskottet. Men ettpar dagar efteråt skulle han gifta sig, och när hankom till bröllopsgården, gick han till bruden och sa­de: ’Det kan inte bli något bröllop av. Jag vill intedra dig in i det elände, som väntar mig.’ Men honstod färdigklädd i krona och slöja, och hon tog ho­nom vid handen och ledde honom in i salen, därgästerna voro samlade och allt var i ordning förvigseln. Hon berättade nu för alla med hög röstvad brudgummen nyss hade kommit och sagt henne.’Detta har jag talat om, för att alla skola veta, attdu inte har brukat någon falskhet emot mig’, sadehon därpå och vände sig till brudgummen. ’Mennu vill jag genast viga mig vid dig. För du är dendu är, fastän du har råkat i olycka, och vad somän väntar dig, vill jag bära det gemensamt meddig.’»Just när fadern slutade berättelsen, voro de fram­me vid den långa gatan, som ledde upp till Älvåkra.Gudmund vände sig mot honom med ett vemodigtleende. »Så kommer det inte att hända oss», sadehan. — »Vem vet?» sade fadern och rätade upp sigi kärran. Han såg på sonen och förvånade sig änen gång över hur vacker han var denna dagen. »Detskulle inte förvåna mig, om det hände honom någotstort och oväntat», tänkte han.Det skulle ha blivit kyrkbröllop, och en mängdfolk hade redan samlats till bröllopsgården för attfara med i brudtåget. Flera långväga släktingartill nämndemannens voro också komna. De suttopå förstubron i sin bästa ståt, färdiga för kyrk­resan. Kärror och trillor stodo utdragna på gården,och man hörde hur hästarna stampade i stallet, me­dan de ryktades. Sockenspelmannen satt ensam påbodtrappan och stämde fiolen. I ett fönster i över­våningen stod bruden färdigklädd och tittade ut föratt få syn på brudgummen, innan han hade hunnitatt upptäcka henne.Erland och Gudmund stego ur kärran och bådogenast att få tala i enrum med Hildur och hennesföräldrar. Snart stodo alla dessa i ett litet rum,där nämndemannen hade sin skrivpulpet.»Jag tänker, att nämndeman har läst i tidningar­na om det där slagsmålet inne i staden natten till ilördags, då det var en människa, som blev mördad»,sade Gudmund så fort, som om han hade läst uppen läxa. — »Ja, nog har jag läst om det alltid»,sade nämndemannen. — »Det var så, att jag varinne i staden den natten», fortfor Gudmund. Nukom inte något svar. Det blev dödsstilla. Gud­mund tyckte, att alla stirrade på honom med en så­dan fasa, att han inte förmådde fortsätta. Men fa­dern kom honom till hjälp. — »Gudmund hade va­rit bjuden av några vänner. Han hade nog druckitför mycket den där natten, och när han kom hem,visste han inte vad han hade haft för sig. Men nogmärktes det, att han hade varit i slagsmål, för klä­derna voro sönderrivna.» Gudmund såg, att fasan,som de andra kände, tilltog med varje ord, mensjälv blev han lugnare. Det vaknade en känsla avtrots hos honom, och han tog åter till orda: »Närså tidningen kom på lördagskvällen och jag lästeom slagsmålet och knivbladet, som satt instucket ihuvudskålen, tog jag upp min kniv och såg då, attdet fattades ett blad.» — »Det är svåra nyheter, somGudmund kommer med», sade nämndemannen. »Dethade varit rättast att tala om detta för oss i går.»Gudmund teg, men nu kom fadern åter till hjälp.— »Det var inte så lätt för Gudmund. Det var nogen stor frestelse att tiga med alltsammans. Hangår miste om mycket genom den här bekännelsen.»— »Ja, vi få väl vara glada, att han har talat nu, såatt vi inte ha blivit indragna i eländet», sade nämn­demannen bittert.Gudmund höll sina ögon riktade på Hildur helatiden. Hon var klädd i krona och slöja, och nusåg han hur hon lyfte sin hand och drog ut en avde stora nålarna, som fasthöllo kronan. Hon tyck­tes ha gjort detta omedvetet. När hon märkte, attGudmunds blick vilade på henne, stack hon in nålenigen.»Det är ju ännu inte fullt bevisat, att det är Gud­mund, som är dråparen», sade fadern, »men jag för­står ju, att ni vill, att bröllopet skall uppskjutas, tillsvi ha fått allt utrett.» — »Det är nog inte lönt atttala om uppskov», sade nämndemannen. »Jag tän­ker, att Gudmund är så pass säker på sin sak, attvi kunna komma överens om att det blir slut mellanhonom och Hildur med detsamma.»Gudmund svarade inte genast på detta vädjande.Han gick bort till fästmön och sträckte fram han­den. Hon satt alldeles stilla och tycktes inte se ho­nom. »Vill du inte säga farväl till mig, Hildur?»Nu såg hon upp, och hennes stora ögon bixtradekallt emot honom. — »Var det med den där han­den, som du förde kniven?» frågade hon. Gud­mund svarade henne inte ett ord, utan vände sig tillnämndemannen. — »Ja, nu är jag säker på minsak», sade han. »Det tjänar inte till något att görauppskov med bröllopet.»Härmed var samtalet slut, och Gudmund och Er­land gingo sin väg. De hade att gå genom flerarum och förstugor, innan de kommo ut, och över­allt sågo de förberedelser till bröllopet. Dörrentill köket stod öppen, och de sågo hur en mängdmänniskor rörde sig om varandra i ivrig brådska.Det trängde ut os av stekar och bakverk, hela spi­sen var full av små och stora grytor, kopparkastrul­lerna, som annars klädde väggarna, voro nertagnaoch i bruk. »Tänk, att det är för mitt bröllop, somde stöka på detta sättet!» tänkte Gudmund, när hangick förbi.Han fick liksom se en skymt av all den gamlabondgårdens rikedom, när han vandrade genom hu­set. Han såg matsalen, där stora bord stodo du­kade med en lång rad av bägare och kannor av sil­ver. Han gick förbi klädkammaren, där golvet vartäckt av stora kistor och väggarna med en oändligmassa kläder. När han sedan kom ut på gården,såg han en mängd nya och gamla åkdon, präktigahästar leddes ut ur stallet, och granna åkklädenlades upp i kärrorna. Han såg ut över ett par går­dar, omgivna av ladugård, stall, fårhus, magasin,bodar, lador och ännu många andra byggnader.»Alltihop det här kunde ha blivit mitt», tänkte han,när han satte sig upp i kärran.Det kom med ens en bitter ånger över honom.Han skulle ha velat kasta sig ur åkdonet och gå inoch säga, att det inte var sant, det, som han hadesagt. Han hade bara velat skämta med dem ochskrämma dem. Det var orimligt dumt av honomatt bekänna. Vad var det för nytta med att hanhade bekant? Inte blev det bättre för någon förden skull. Den döde var ju död. Nej, den här be­kännelsen förde inte annat med sig än att också hanblev fördärvad.De sista veckorna hade han inte varit så ivrigefter detta giftermålet, men nu, då han måste för­saka det, kände han först vad det var värt. Detvar mycket att förlora Hildur Eriksdotter och alltdet, som följde med henne. Vad betydde det, atthon var egenrådig och självgod? Hon var ändåden yppersta av alla där i trakten, och genomhenne skulle han ha kommit till stor makt och he­der.Det var inte bara Hildur och hennes ägodelar,som han nu saknade, utan det var också smärreting. I denna stund skulle han ha farit till kyrkan,och alla, som sågo honom, skulle ha avundats ho­nom. Och det var i dag, som han skulle ha setatöverst vid bröllopsbordet. Det var i dag som hanskulle ha varit mitt uppe i dans och glädje. Detvar hans stora lyckodag, som nu gick ifrån honom.Erland vände sig mot sonen gång på gång ochsåg på honom. Han var nu inte så där vacker ochförklarad, som han hade varit på morgonen, utanhan satt slö och tung med slocknad blick. Fadernundrade om sonen ångrade, att han hade bekant,och ämnade fråga honom om detta, men höll detför bäst att tiga.»Vart ska vi nu fara?» sade Gudmund om enstund. »Är det inte så gott att resa till länsmanmed detsamma?» — »Du skäll väl hem först, så attdu får vila och sova ut», sade fadern. »Du har noginte fått mycken sömn de sista nätterna.» — »Morblir väl förskräckt, när hon får se oss.» — »Honblir nog inte så förvånad», sade fadern. »Honvet lika mycket som jag. Hon blir allt glad att duhar bekant.» — »Jag tror, att mor och ni alla där­hemma äro glada att få mig i fängelse», sade Gud­mund bittert. — »Vi veta, att det är mycket, somdu går miste om, därför att du har handlat rätt»,sade fadern. »Vi kunna inte låta bli att glädjaoss åt att du har övervunnit dig själv.»Gudmund tyckte sig inte kunna stå ut att farahem och höra på alla dessa, som skulle berömmahonom, därför att han hade förstört sin framtid.Han sökte någon förevändning för att slippa råkanågon, innan han hade kämpat sig till mera lugn.Så foro de förbi stället, där stigen tog av till Stor­myra. »Vill ni hålla här, far? Jag tror, att jagskall gå upp till Helga och tala med henne.» Fa­dern höll beredvilligt in hästen. — »Kom bara hem,så fort du kan, så att du får vila ut», sade han.Gudmund gick inåt skogen och var snart utomsynhåll. Han tänkte inte på att söka upp Helga,var bara glad att bli ensam, så att han inte behövdelägga band på sig. Han kände en orimlig vredemot allting, sparkade till stenar, som lågo i vägenför honom, och stannade ibland för att bryta aven stor gren, bara därför att ett blad hade slagitemot hans ansikte.Han följde vägen fram till Stormyra, men gickförbi torpet och begav sig uppåt berget, som lågdärovanför. Här blev det snart svårt för honomatt komma fram. Han hade villats bort från sti­gen, och för att nå högsta toppen måste han gåöver en bred ström av kantiga klippblock. Det varen farlig vandring på vassa klippkanter, och hankunde ha brutit armar och ben av sig, om hanhade stigit miste. Han förstod detta mycket väl,men gick på, som om det roade honom att utsättasig för fara. »Om jag faller och förstör mig, såkan ingen få reda på mig häruppe», tänkte han.»Men vad gör det? Jag kan lika gärna ligga ochdö här som att sitta i åratal inom fängelsemurar.»Allt gick dock väl, och ett par minuter däreftervar han uppe i Storhöjden. Det hade en gång gåttskogsbrand över berget. Den översta toppen stodännu kal, och därifrån hade man en milsvid utsikt.Han såg dalar och sjöar, mörka skogstrakter ochrika bygder, kyrkor och herrgårdar, små skogs­torp och stora byar. Långt bort i fjärran låg sta­den höljd i en vit slöja av solrök, varur ett parglimmande torn stucko fram. Vägar slingrade ge­nom dalarna, och ett järnvägståg skyndade förbii skogsbrynet. Det var ett helt rike han såg.Han kastade sig ner på marken, men höll allt­jämt blicken riktad mot den stora utsikten. Detvar något stolt och storslaget i landskapet framförhonom, som kom honom att känna sig själv ochsina sorger små och obetydliga.Han påminde sig, att när han var barn och hadeläst, att frestaren förde Jesus upp på ett högtberg och visade honom all världens härlighet, hadehan alltid trott, att de hade stått häruppe på Stor­höjden, och han upprepade de gamla orden: »Alltdetta vill jag giva dig, om du faller ned och till­beder mig.»Då tyckte han plötsligen, att en likadan frestelsehade mött honom själv dessa sista dagar. Sanner­ligen hade inte frestaren fört honom upp på etthögt berg och visat honom all maktens och rike­domens härlighet. »Förtig bara det onda, som dutror att du har gjort», sade han, »och jag skallgiva dig allt detta.» Och när Gudmund tänktehärpå, kom en liten smula tillfredsställelse till ho­nom. »Jag har ju svarat nej», sade han, och medens förstod han vad det hade gällt för honom. Omhan hade tegat, hade han inte då måst tillbedja fre­staren alla dagar? En skygg, modlös man hade hanblivit, bara en slav under sina ägodelar. Fruktanför upptäckt skulle alltid ha legat över honom. Ald­rig mer skulle han ha känt sig som en fri människa.Det kom ett stort lugn över Gudmund. Han blevlycklig över att han förstod, att han hade handlaträtt. När han tänkte tillbaka på de gångna dagarna,tyckte han, att han hade famlat sig fram i ett stortmörker. Det var underbart, att han hade kommiträtt till sist. Han frågade sig själv hur det hadegått till, att han inte hade råkat vilse. »Det vardärför, att de voro så goda mot mig därhemma»,tänkte han, »och den bästa hjälpen var den, att Hel­ga kom och önskade mig lycka.»Han låg kvar uppe på berget än en stund, mensnart tyckte han, att han måste gå hem till far ochmor och säga dem, att han hade fått frid med sigsjälv. När han nu reste sig för att gå, fick han se,att Helga satt på en avsats ett stycke neråt berget.Hon hade inte den stora, vida utsikten, där honsatt, bara en liten flik av dalen var synlig för henne.Det var åt det hållet Närlunda låg, och hon sågtroligen en del av gården. När Gudmund upptäcktehenne, kände han, att hjärtat, som hela dagen föruthade arbetat tungt och ängsligt, började klappa glattoch muntert, och på samma gång for en sådan il­ning av lycka igenom honom, att han blev ståendeoch undrade över sig själv.»Vad är det åt mig? Vad är det? Vad är det?»tänkte han, medan blodet forsade genom kroppen,och lyckan grep honom med en sådan makt, att detnästan kändes smärtsamt. Slutligen sade han medförvånad röst till sig själv: »Men det är ju hennejag tycker om! Tänk, att det visste jag inte förr­än nu!»Det tog honom med en styrka som en lössläpptfors. Han hade varit bunden hela tiden, som hanhade känt henne. Allt det, som hade dragit honomtill henne, hade han hållit tillbaka. Nu först varhan fri från tanken, att han skulle gifta sig med enannan, fri att hålla av henne.»Helga!» ropade han och började med detsammaklättra nedför branten till henne. Hon vände sigom med ett förskräckt utrop. »Var inte rädd! Detär bara jag.» — »Men är du inte i kyrkan och vigerdig?» — Åhnej, det blir inte något bröllop av i dag.Hon vill inte ha mig, hon, Hildur.»Helga reste sig upp. Hon lade handen på hjär­tat och slöt ögonen. Hon tänkte nog i det ögonblic­ket, att det inte var Gudmund, som kom. Det varväl så, att hon hade fått sina ögon och öron för­vända här i skogen. Men det var ljuvt och kärt,att han kom, om än bara som en syn, och hon slötögonen och blev stående orörlig för att få behålladen här villan ett par ögonblick till.Gudmund var vild och yr av den stora kärlek,som hade blossat upp inom honom. Så snart hankom ner till Helga, slog han armarna om henne ochkysste henne, och det lät hon ske, för hon var all­deles bedövad och borttagen av överraskning. Detvar ju alldeles för underbart att tro, att han, somjust nu borde stå i kyrkan vid sidan av sin brud,verkligen skulle ha kommit dit i skogen. Det därvarslet eller dubbelgångaren av honom, som hadekommit till henne, kunde väl gärna få kyssa henne.Men med detsamma, som Gudmund kysste Hel­ga, vaknade hon upp och stötte honom ifrån sig.Och så började hon överösa honom med frågor.Var det verkligen han själv? Vad hade han i sko­gen att göra? Hade det hänt någon olycka? Var­för hade bröllopet blivit uppskjutet? Var Hildursjuk? Hade prästen fått slag i kyrkan?Gudmund hade inte velat tala med henne om nå­got annat i världen än sin kärlek, men hon tvanghonom att berätta hur allt hade gått till. Medanhan talade, satt hon stilla och hörde på med djupuppmärksamhet.Hon avbröt honom inte, förrän han talade omdet avbrutna knivbladet. Då for hon upp och frå­gade om det var hans vanliga kniv, den, som hanhade, när hon var i tjänst hos dem. »Ja, just denvar det», sade han. — »Hur många blad var det,som voro avbrutna?» frågade hon. — »Det var intemer än ett.»Det började arbeta i Helgas huvud. Hon sattmed rynkad panna och sökte påminna sig något.Hur var det? Jovisst, hon mindes tydligt, att dendär kniven hade hon lånat av honom för att spåntastickor med, dagen innan hon skulle flytta. Dåhade hon brutit av den, men hon hade aldrig kom­mit att tala om det för honom. Han hade gått un­dan henne och inte velat komma i samtal med hen­ne den där tiden. Och han hade väl haft knivenliggande i fickan alltsedan och inte märkt, att denvar sönder.Hon lyfte huvudet och skulle just tala om dettaför honom, men han höll på att berätta om sitt be­sök i bröllopsgården denna morgon, och hon villelåta honom komma till slut. När hon hörde hurhan hade skilts från Hildur, tyckte hon, att dettavar en så förfärlig olycka, att hon for ut i förebrå­elser mot honom. »Detta är ditt eget fel», sade hon.»Där kommo du och din far och skrämde livet urhenne med den förfärliga nyheten. Så hade honinte svarat, om hon hade varit sig själv mäktig.Det vill jag säga dig, att jag tror, att hon ångrar sigredan i denna stund.» — »Hon må ångra sig såmycket hon vill för mig», sade Gudmund. »Jag vetnu, att hon är en sådan, som bara tänker på sigsjälv. Jag är glad, att jag har blivit fri från henne.»Helga knep ihop läpparna, liksom för att denstora hemligheten inte skulle undslippa henne. Härvar mycket för henne att tänka på. Det var intebara fråga om att rentvå Gudmund för mordet.Det hade ju också dragit med sig ovänskap mellanGudmund och fästmön. Månne hon inte kunde för­söka att få denna bilagd med hjälp av det honvisste?Återigen satt hon tyst och funderade, till dessGudmund började tala om att han nu hade vänt sinhåg till henne. Men detta tycktes henne den stör­sta av de olyckor, som han hade råkat ut för dennadagen. Illa var det, att han höll på att gå miste omdet förmånliga giftet, men ändå värre, om hanskulle gilja till en sådan som hon. »Nej, sådantskall du inte komma och säga mig.»», sade hon ochreste sig tvärt. — »Varför skall jag inte säga dettill dig?» sade Gudmund och blev blek. »Är detkanske på samma sätt med dig som med Hildur, attdu är rädd för mig?» — »Nej, inte är det för denskull.» Hon ville förklara för honom, att det varsin egen ofärd han ville, men han lyssnade inte påhenne. — »Jag har hört, att det fanns kvinnfolkförr i världen, som stodo vid männens sida, när dekommo i nöd, men sådana råkar man nog aldrig nuför tiden.» Det gick en ryckning genom Helga. Honskulle ha velat kasta armarna om hans hals, menhon höll sig stilla. I dag var det hon, som fick varaförnuftig. — »Det är nog sant, att jag inte bordeha bett dig bli min hustru samma dag, som jag skallgå i fängelse, men ser du, om jag bara visste, attdu ville vänta på mig, tills jag bleve fri igen, såskulle jag gå igenom allt det svåra med lätt mod.»— »Det är inte jag, som skall vänta på dig, Gud­mund.» — »Alla människor komma nu att betraktamig som en missdådare, som en, som super ochmördar. Men om det bara funnes någon, som kun­de se med kärlek på mig! Det skulle hålla mig uppemer än allt annat.» — »Det vet du väl, att jag aldrigskall tänka annat än gott om dig, Gudmund.»Helga var så stilla. Gudmunds böner höllo påatt bli för mycket för henne. Hon visste rakt intehur hon skulle undkomma honom. Men Gudmundförstod ingenting, utan började tro, att han hade ta­git miste. Hon måtte inte känna detsamma för ho­nom som han för henne. Han kom alldeles inpåhenne och såg på henne, som ville han se tvärs ige­nom henne. »Sitter du inte just på den här klipp­kanten för att kunna se ner till Närlunda?» — »Jo,det gör jag.» — »Längtar du inte dit natt och dag?»— »Jo, men jag längtar inte efter någon människa.»»Och mig bryr du dig inte om?» — »Jo, men jag villinte gifta mig med dig.» — »Vem är det du tyckerom då?» Helga teg. — »Är det Per Mårtensson?»— »Ja, honom har jag ju sagt att jag tycker om»,sade hon och var alldeles utpinad.Gudmund stod en stund och såg på henne medförgrymmat ansikte. »Ja, farväl då! Nu få vi gåskilda vägar, du och jag», sade han. Och med det­samma tog han ett långt språng från klipphyllanner till nästa avsats i berget och försvann därpåbland träden.VI.Inte förr var Gudmund ur sikte, än Helga på enannan väg skyndade ner från berget. Hon sprangförbi Stormyra utan att stanna och ilade så forthon förmådde utför skogsbackarna ner till vägen.I första gård, som hon kom till, bad hon att få lånahäst och kärra för att fara till Älvåkra. Hon sade,att det gällde livet, att hon kom dit, och hon lovadeatt betala hjälpen. Kyrkfolk hade redan hunnitkomma hem och berätta om det inställda bröllopet.Alla voro mycket upprörda och medlidsamma, ochman ville inte neka att hjälpa Helga, eftersom hontycktes ha ett viktigt ärende till bröllopsgården.På Älvåkra satt Hildur Eriksdotter i ett litet rumi övervåningen, där hon hade klätt sig till brud.Hon hade modern och flera andra bondkvinnor om­kring sig. Hildur grät inte, men hon var osedvan­ligt tyst och så blek, att det såg ut, som om hon närsom helst skulle bli sjuk. Kvinnorna talade helatiden om Gudmund. Alla klandrade honom ochtycktes anse det för en lycka för Hildur, att honhade blivit fri från honom. Somliga tyckte, attGudmund hade visat liten hänsyn till svärföräldrar­na, som inte redan på pingstdagen talade om hurhan hade det ställt för sig. Andra sade, att den,som hade haft en så stor lycka att vänta, borde haförstått att ta bättre vara på sig själv. Och någralyckönskade Hildur till att hon hade sluppit att bligift med en, som kunde dricka sig så redlös, att haninte visste vad han gjorde.Mitt under detta tycktes Hildur bli otålig ochreste sig upp för att gå ut. Så snart hon var utomdörren, kom hennes bästa vän, en ung bondflicka,och viskade till henne: »Det är någon därnere, somvill tala med dig.» — »Är det Gudmund?» frågadeHildur och fick en stråle av liv i ögonen. — »Nej,men jag tror, att det kan vara ett bud från honom.Hon vill inte framföra ärendet till någon annan ändig själv.»Nu hade Hildur hela dagen suttit och tänkt, attnågot måste komma, som skulle göra slut på dettaelände. Hon kunde inte förstå, att en så förskräck­lig olycka skulle hända henne. Hon tyckte, att detborde inträffa något, så att hon åter finge sätta påsig krona och krans, så att brudtåget finge fara tillkyrkan och hela bröllopet komma i gång igen. Närhon nu hörde om ett bud från Gudmund, blev honivrig och sprang genast ut till Helga, som stod ochväntade på henne i köksförstun.Hildur undrade nog på att Gudmund skickadeHelga till henne, men hon tänkte, att han kanskeinte hade kunnat få något annat bud nu på helg­dagen, och hälsade vänligt på henne.Hon vinkade åt Helga att följa henne bort tillmjölkkammaren, som låg tvärs över gården. »Jagvet inte något annat ställe, där vi kunna få vara en­samma», sade hon. »Vi ha ännu hela huset fullt avfolk.»Så snart de voro därinne, gick Helga tätt intillHildur och såg henne i ansiktet. »Innan jag sägernågot, får jag lov att veta om Hildur tycker omGudmund.» Hildur ryckte till av ovilja. Det pina­de henne att behöva växla ett enda ord med Helga,och bra liten lust hade hon att göra henne till sinförtrogna. Men nu var det nöd på färde, och hontvang sig att svara: »Varför tror du, att jag annarsskulle ha velat gifta mig med honom?» — »Jag me­nar om Hildur tycker om honom ännu?» Hildurblev som en sten, men hon kunde inte ljuga underden andras forskande blick. — »Kanske att jag ald­rig förr har tyckt så mycket om honom som i dag»,sade hon, men så lågt, att man kunde tro, att detgjorde ont i henne att säga fram orden.»Kom då genast med mig!» sade Helga. »Jag harett åkdon borta på vägen. Hildur skall bara gå inefter något att sätta på sig, så fara vi genast tillNärlunda.» — »Vad skall det tjäna till, att jag fardit?» frågade Hildur. — »Hildur skall fara dit ochsäga, att Hildur vill tillhöra Gudmund, vad han änhar gjort, och att Hildur vill troget vänta på ho­nom, medan han sitter i fängelse.» — »Varför skalljag säga detta?» — »För att allt skall bli gott mel­lan er.» — »Men det är ju omöjligt. Inte vill jaggifta mig med en, som har suttit på fästning.»Helga for ett par steg tillbaka, som om hon hadetornat mot en mur. Men hon fattade raskt modigen. Hon kunde ju förstå, att den, som var såmäktig och rik som Hildur, måste tänka så. »Jagskulle inte ha kommit och bett Hildur fara till När­lunda, om jag inte visste, att Gudmund är oskyl­dig», sade hon. Nu var det Hildur, som tog ett stegfram mot Helga. — »Vet du det, eller är det baranågot, som du tror?» — »Det vore bättre, att vi ge­nast satte oss i kärran, så kunde jag tala på vägen.»— »Nej, du skall först förklara vad du menar. Jagfår lov att veta vad jag gör.»Helga var i sådan brinnande iver, att hon knapptkunde stå stilla, men hon måste ändå bekväma sigatt berätta för Hildur hur hon visste, att det intevar Gudmund, som var dråparen. »Sade du intedetta till Gudmund genast?» — »Nej, jag säger detnu till Hildur. Det är ingen annan, som vet det.»— »Och varför kommer du till mig med detta?» —»För att det skall bli bra er emellan. Han får nogsnart reda på att han ingenting ont har gjort, menjag vill, att Hildur skall komma till honom liksomav sig själv och göra det gott.» — »Skall jag intesäga, att jag vet, att han är oskyldig?» — »Hildurskall komma alldeles av sig själv, aldrig låtsa om,att jag har talat med Hildur. Annars förlåter hanaldrig det, som Hildur sade till honom i dag påmorgonen.»Hildur hörde tyst på. Det var något i detta, somhon aldrig hade mött förut i livet, och hon strävadeatt reda ut det för sig. »Vet du, att det var jag,som ville, att du skulle flytta från Närlunda?» —»Nog vet jag, att det inte var husbondfolket på När­lunda, som ville ha mig bort.» — »Jag kan inte för­stå, att du kommer hit till mig i dag och vill hjälpamig.» — »Bara Hildur följer med nu, så att alltkan bli bra.» Men Hildur såg på Helga, alltjämtsänkt i samma begrundan. — »Kanske det är så, attGudmund tycker om dig?» framkastade hon. Mennu brast Helgas tålamod. — »Vad skulle jag varaför honom att få?» sade hon häftigt. »Hildur vetju, att jag ingenting annat är än en fattig torpartös,och det är ändå inte det värsta med mig.»De två unga flickorna smögo obemärkta från gär­den och sutto snart i kärran. Helga körde, och honsparade inte hästen, utan det gick i rask fart. Devoro båda tysta. Hildur satt och såg på Helga. Detvar, som om hon undrade mer på henne och tänktemer på henne än på något annat.Nar de kommo i närheten av gården, lämnadeHelga tömmarna åt Hildur. »Nu skall Hildur faraensam fram till gården och tala med Gudmund. Jagkommer efter om en stund och talar om det därmed kniven. Men Hildur skall inte säga ett ord tillGudmund om att det är jag, som har hämtat Hil­dur.»Gudmund satt i storstugan på Närlunda bredvidmor Ingeborg och talade med henne. Fadern sattett stycke ifrån dem och rökte. Han såg nöjd utoch sade inte ett ord. Det märktes, att han ansåg,att allt nu gick, som det skulle, och att han inte be­hövde gripa in.»Jag undrar, mor, vad ni skulle ha sagt, om nihade fått Helga till sonhustru», sade Gudmund. MorIngeborg lyfte upp huvudet och sade med stadigröst: »Jag skall med glädje ta emot vilken svär­dotter som helst, om jag bara vet, att hon tyckerom dig så, som en hustru skall tycka om sin man.»Knappt var detta sagt, förrän de sågo HildurEriksdotter köra in på gården. Hon kom strax där­på in i stugan och var sig olik på många sätt. Honträdde inte fram i rummet med vanlig raskhet, utandet såg nästan ut, som om hon hade haft lust attstanna nere vid dörren som en fattig tiggartös.Hon kom emellertid fram och tog mor Ingeborgoch Erland i hand. Sedan vände hon sig till Gud­mund. »Det är allt med dig, som jag ville tala ettpar ord.»Gudmund steg upp, och de gingo in i lillkamma­ren. Han ställde fram en stol åt Hildur, men honsatte sig inte. Hon var röd av förlägenhet, ochorden kommo trögt och blygt över hennes läppar.»Jag var väl — — Ja, det var nog alltför hårt, det,som jag sade till dig i morse.» — »Vi kommo såhäftigt över Hildur», sade Gudmund. Hon blev än­nu mera röd och skamsen. — »Jag skulle ha tänktmig för. Vi kunde — — Det skulle ju —» — »Detär nog bäst som det är, Hildur. Det är ingentingatt tala om nu. Men det var snällt, att Hildur kom.»Hon slog händerna för ansiktet, drog ett andetagså djupt som en snyftning, men lyfte huvudet igen.»Nej!» sade hon. »Det går inte för mig på det härsättet. Jag vill inte, att du skall tro, att jag ärbättre, än jag är. Det var någon, som kom till migoch sade, att du var oskyldig, och rådde mig attskynda mig hit och göra allt gott igen. Och jagskulle inte säga, att jag redan visste, att du varoskyldig, för då skulle du inte tycka, att det var såstort, att jag kom. Nu säger jag dig, att jag hadeönskat, att jag hade kommit på den tanken själv,men det har jag inte. Men jag har längtat efter dighela dagen och önskat, att det kunde bli bra mellanoss. Och hur det än går, så vill jag säga, att jag ärglad, att du är oskyldig.»»Vem var det, som gav Hildur det där rådet?»frågade Gudmund. — »Det skulle jag inte säga.» —»Jag undrar på att någon vet det. Far kom justnu ifrån länsman. Han har telegraferat in till sta­den. Och det har kommit svar, att den rätte dråpa­ren redan är funnen.»När Gudmund sade detta, kände Hildur, att be­nen började darra under henne, och hon satte sighastigt ner på stolen. Hon blev rädd, därför attGudmund var så lugn och vänlig, och började mär­ka, att han var alldeles utanför hennes makt. »Jagförstår, att Gudmund aldrig kan glömma hurudanjag var i förmiddags.» — »Jo, nog kan jag förlåtaHildur det», sade han med samma lugna ton. »Detdär ska vi aldrig mer tala om.»Hon darrade till, slog ner ögonen och satt, somom hon väntade något. »Det var bara en stor lyc­ka, Hildur», sade han och kom fram och fattadehennes hand, »att det blev slut mellan oss, för dethar blivit klart för mig i dag, att jag tycker om enannan. Jag tror, att jag har tyckt om henne länge,men jag har inte vetat det förrän i dag.» — »Vemär det, som Gudmund tycker om?» kom det tonlöstfrån Hildur. — »Det gör detsamma att tala om. Jagskall inte gifta mig med henne, för hon tycker inteom mig. Men jag kan heller inte gifta mig mednågon annan.»Hildur lyfte huvudet. Det var inte lätt att sägavad som försiggick inom henne. Men hon kändei detta ögonblick, att hon, storbondedottern, medall sin fägring och alla sina ägodelar var ingentingför Gudmund. Och hon var stolt och ville inteskiljas från honom utan att lära honom, att honhade värde i sig själv utom allt det yttre. »Jag vill,Gudmund, att du skall säga mig om det är Helgafrån Stormyra, som du tycker om.» Gudmund stodtyst. »För om det är Helga, så vet jag, att hontycker om dig. Det var hon, som kom till mig ochlärde mig vad jag hade att göra, för att allt skullebli bra mellan oss. Hon visste, att du var oskyldig,men hon sade det inte till dig, utan lät mig veta detförst.» Gudmund såg henne stadigt in i ögonen.— »Tycker du detta tyder på att hon har en storkärlek för mig?» — »Det kan du vara säker på,Gudmund. Det kan jag vittna om. Ingen i världenkan älska dig mer än hon.»Han gick hastigt ett slag över golvet. Därpåstannade han framför Hildur. »Men du då, varförsäger du mig detta?» — »Jag ville väl inte stå efterHelga i ädelmod.» — »Åh, Hildur, Hildur!» sadehan, lade händerna på hennes axlar och skakadehenne för att ge luft åt sin rörelse. »Du vet inte,nej, du vet inte hur mycket jag tycker om dig idenna stund. Du vet inte hur lycklig du har gjortmig.» — — —Helga satt vid vägkanten och väntade. Hon sattmed handen under kinden och såg ner på marken.Hon såg Gudmund och Hildur för sig och tänktepå hur lyckliga de nu måste vara.Medan hon satt där, kom en dräng från Närlundagående förbi. Han stannade, när han fick se henne.»Helga har väl hört det där med Gudmund?» –Ja, det hade hon. — »Det var ingen sanning, somväl var. Den rätte dråparen är redan i häkte.»— »Jag visste, att det inte kunde vara sant», sadeHelga.Därpå gick karlen, men Helga satt kvar vid väg­kanten som förut. Jaså, de visste det redan där­borta! Hon behövde inte gå fram till Närlundaoch tala om det.Hon kände sig så underligt utestängd. Förut pådagen hade hon varit så ivrig. Hon hade inte tänktpå sig själv, bara på att Gudmunds och Hildursbröllop skulle komma till stånd. Men nu stod detför henne hur ensam hon var. Och det var tungtatt ingenting få vara för dem, som man tyckte om.Nu behövde inte Gudmund henne, och hennes egetbarn hade modern gjort till sitt. Hon unnade hen­ne knappt att se på det.Hon tänkte på att hon borde stiga upp och gåhem. Men backarna syntes henne långa och tunga.Hon visste inte hur hon skulle orka uppför dem.Det kom ett åkdon från Närlunda-hållet. Detvar Hildur och Gudmund, som sutto i kärran. Nuforo de väl till Älvåkra för att tala om, att de voroförsonade. Och i morgon blev det bröllop.När de upptäckte Helga, stannade de hästen.Gudmund lämnade tömmarna till Hildur och hop­pade ur. Hildur nickade till Helga och for vidare.Gudmund stod kvar på vägen framför Helga.»Jag är glad, att du sitter här, Helga», sade han.»Jag trodde, att jag skulle få gå upp till Stormyraför att träffa dig.»Han sade detta häftigt, nästan hårt, och i det­samma grep han ett fast tag om hennes hand. Ochhon såg i hans ögon, att nu visste han var hanhade henne. Nu kunde hon inte mer komma undanhonom.SILVERGRUVANKung Gustav den tredje var ute på en resa ge­nom Dalarna. Bråttom hade han, och hela vägenville han åka som i sken. Och då det gick med så­dan fart, att hästarna lågo som sträckta remmarutåt vägen och vagnen gick på två hjul i svängarna,stack kungen ut huvudet genom vagnsfönstret ochropade till kusken: »Varför låter han det inte gåundan? Tror han, att han kör för äggskal?»Då det skulle köras med så rasande fart på dåligalandsvägar, hade det nästan varit ett underverk, omseltyg och vagnar hade hållit. Det kunde de inteheller, utan vid foten av en brant backe bröts tistel­stången av, och där satt kungen. Kavaljerernasprungo ur vagnen och grälade på kusken, mendetta gjorde inte skadan mindre. Det var ingenmöjlighet att fortsätta resan, förrän vagnen hadeblivit lagad.När hovherrarna sågo sig om för att finna ut nå­got, som de kunde låta kungen roa sig med, underdet att han väntade, märkte de, att ett kyrktornstack upp ur en träddunge, som låg ett stycke fram­åt vägen. De föreslogo kungen, att han skulle sättasig upp i en av de vagnar, där uppvaktningen åkte,för att köra fram till kyrkan. Söndag var det, ochkungen kunde ju höra på gudstjänsten för att fåtiden att gå, till dess att den stora kungavagnen ble­ve färdig.Kungen gick in på förslaget och körde fram motkyrkan. Förut hade han åkt långa timmar genommörka skogstrakter, men här såg det gladare ut medtämligen stora åkrar och byar och Dalälven gli­dande fram ljus och präktig mellan väldiga massorav albuskar.Men kungen hade otur så till vida, att klockarentog upp utgångspsalmen i samma ögonblick, somhan steg ur vagnen på kyrkbacken, och folket bör­jade vandra ut ur kyrkan. Men då människornakommo gående förbi honom, blev kungen ståendemed den ena foten i vagnen och den andra på fot­steget och rörde sig inte ur stället, utan bara be­traktade dem. Det var det grannaste folk han nå­gosin hade sett. Karlarna voro allesammans övervanlig manshöjd med kloka, allvarsamma ansikten,och kvinnorna kommo gående ståtliga och värdigamed söndagsfrid över sig.Hela dagen förut hade kungen talat om den öds­liga trakten, som han passerade, och han hade sagttill sina kavaljerer gång på gång: »Nu åker jagvisst fram genom den allra fattigaste delen av mittrike.» Men då han nu såg folket, som var iförtden granna sockendräkten, glömde han bort att tän­ka på dess fattigdom. I stället blev han varm omhjärtat och sade till sig själv: »Kungen av Sverigeär inte så illa ställd, som hans fiender tro. Sålänge som mina undersåtar se ut på detta sättet,skall jag nog vara i stånd att försvara både mintron och mitt land.»Han befallde hovherrarna, att de skulle kungöraför folket, att den främmande, som stod mitt iblanddem, var deras konung, och att de skulle samlas om­kring honom, så att han finge tala till dem.Och så höll kungen tal till folket. Han taladefrån den höga trappan utanför sakristian, och detsmala trappsteget, på vilket han stod, finns kvarän i dag.Kungen började redogöra för hur illa det stodtill i riket. Han sade, att de svenske hade blivitanfallna med krig av både ryssar och danskar. Dettaskulle väl inte ha varit så farligt under andra för­hållanden, men nu var krigshären så uppfylld avförrädare, att han inte vågade lita på den. Därförhade det inte återstått honom något annat än attsjälv draga ut i bygderna och fråga sina undersåtarom de ville sluta sig till förrädarna, eller om de villevara kungen trogna och hjälpa honom med folk ochpengar, så att han kunde frälsa fäderneslandet.Bönderna höllo sig stilla, medan kungen talade,och då han hade slutat, gåvo de intet tecken varesig till gillande eller ogillande.Kungen tyckte själv, att han hade varit mycketvältalig. Tårarna hade stigit honom i ögonen fleragånger, medan han hade talat. Men då böndernaalltjämt stodo där ängsliga och tvehågsna och intekunde komma sig för att svara honom, rynkade hanpannan och såg missnöjd ut.Bönderna förstodo, att det började falla sig lång­samt för kungen att vänta, och till sist steg en avdem fram ur hopen.»Nu må du veta, kung Gustav, att vi inte väntadekungabesök i socknen i dag», sade bonden, »och där­för äro vi inte genast färdiga att svara dig. Nuråder jag dig, att du går in i sakristian och språkarmed vår präst, medan vi överlägga med varandraom det, som du har förelagt oss.»Kungen förstod, att något bättre besked inte stodatt få då genast, varför han tyckte, att det var klo­kast att följa bondens råd.Då han kom in i sakristian, fanns ingen där utomen, som såg ut som en gammal bonde. Han varlång och grov med stora händer, nötta av hårt ar­bete, och han bar varken krage eller kappa, utanskinnbyxor och lång, vit vadmalsrock som alla deandra karlarna.Han steg upp och bugade sig för kungen, då den­ne kom in.»Jag trodde, att jag skulle råka prästen härinne»,sade kungen.Den andre blev en smula röd i ansiktet. Hantyckte, att det var förargligt att tala om, att det varhan, som var präst där i socknen, när han såg, attkungen tog honom för en bonde.»Ja, prästen brukar vara härinne vid det här la­get», sade han.Kungen slog sig ner i en stor, högkarmad län­stol, som stod i sakristian vid den tiden och stårkvar där än i dag och är sig alldeles lik, med undan­tag av att församlingen har låtit sätta upp en för­gylld kunglig krona på ryggstödet.»Har ni en bra präst i den här socknen?» spordekungen. Han ville visa sig intresserad av hur bön­derna hade det.När kungen frågade honom på det sättet, tyckteprästen, att han omöjligt kunde säga vem han var.»Det är bättre, att kungen får behålla sin tro, attjag bara är en bonde», tänkte han och svarade, attprästen var bra nog. Han predikade ett rent ochklart Guds ord, och han försökte att leva, som hanlärde.Kungen tyckte, att detta var ett gott beröm, menhan hade ett skarpt öra, och han märkte en visstvekan i tonen.»Det låter, som skulle han ändå inte vara riktigtnöjd med prästen», sade han.»Han är nog en smula självrådig», sade den andre.Han tänkte, att om det skulle hända sig, att kungensedan finge veta vem han vore, så skulle han intetycka, att prästen hade stått och bara öst ut berömöver sig själv, därför ville han också komma frammed en smula klander. »Det finns nog de, som sä­ga, att prästen vill vara ensam om att råda och re­gera i den här socknen», fortfor han.»Då har han i alla fall styrt och ställt på bästasätt», sade kungen. Han tyckte inte om, att bondenklagade på den, som var satt över honom. »Migförefaller det, som om här skulle råda god sed ochgammaldags enkelhet.»»Folket är nog bra», sade komministern, »mendet lever också långt borta i avskildhet och fattig­dom. Människorna här skulle väl inte vara bättreän andra, om denna världens frestelser komme demnärmare.»»Nå, det är det då väl ingen fara för att de skolagöra», sade kungen och ryckte på axlarna.Han sade nu intet vidare, utan började trummapå bordet med fingrarna. Han tyckte sig ha växlattillräckligt många nådiga ord med den där bondenoch undrade när de andra skulle bli färdiga med sittsvar.»De där bönderna äro inte mycket ivriga att kom­ma sin kung till hjälp», tänkte han. »Hade jag baramin vagn, skulle jag resa min väg från dem ochalla deras rådplägningar.»Prästen åter satt bekymrad och stred med sigsjälv om hur han skulle besluta i en viktig sak, somhan måste avgöra. Han började bli glad åt att haninte hade sagt kungen vem han var. Nu tycktehan sig kunna tala med honom om sådant, som haneljest inte hade kunnat framlägga för honom.Om en liten stund bröt prästen tystnaden och frå­gade kungen om det verkligen förhöll sig så, attfienderna voro över dem och att riket var i fara.Kungen ansåg, att den där karlen borde ha för­stånd att inte vidare störa honom. Han såg stortpå honom och svarade ingenting.»Jag frågar, därför att jag stod härinne och intekunde höra riktigt», sade prästen. »Men om detverkligen förhåller sig så, ville jag tala om, att prä­sten i den här församlingen kanske skulle vara istånd att skaffa kungen så mycket pengar, som hanbehövde.»»Jag tyckte, att han helt nyligen sade, att alla härvoro fattiga», sade kungen och tänkte, att karleninte hade reda på vad han pratade.»Ja, det är sant», genmälde komministern, »ochprästen äger inte mer än någon annan. Men omkungen ville vara så nådig och höra på mig en stund,skall jag tala om hur det kommer sig, att prästenhar makt att hjälpa honom.»»Han kan få tala», sade kungen. »Han tycks halättare att få orden över läpparna än hans vänneroch grannar därute, som aldrig bli färdiga med vadde ha att säga mig.»»Det är inte så lätt att svara kungen. Jag ärrädd för att det till sist blir prästen, som får åtagasig att göra det på de andras vägnar.»Kungen kastade det ena benet över det andra,drog sig djupt in i länstolen, lade armarna i korsoch sänkte huvudet mot bröstet.»Nu kan han börja», sade han i en ton, som omhan redan sove.»Det var en gång fem karlar från den här sock­nen, som voro ute på älgjakt i skogen», börjadeprästen. »Den ene av dem var prästen, som vi talaom. Två av de andra voro soldater och hette Olofoch Erik Svärd, den fjärde av männen var gäst­givare här i kyrkbyn, och den femte var en bonde,som hette Israels Per Persson.»»Han skall inte göra sig besvär med att nämna såmånga namn», mumlade kungen och lät huvudetsjunka över åt ena sidan.»De där karlarna voro goda jägare», fortfor prä­sten, »och de brukade eljest ha lycka med sig. Menden dagen hade de gått långt och länge utan att fånågot. Till sist upphörde de alldeles med jaktenoch satte sig ner på marken för att språka. Detalade om att det inte på hela skogen fanns en plats,som lämpade sig för odling. Det var bara fjälloch moras alltsammans. ’Vår Herre har inte gjorträtt mot oss, som har gett oss ett så fattigt land attbebo’, sade en av dem. ’På andra orter kunna män­niskor skaffa sig rikedom och överflöd, men härkunna vi med all vår strävan knappast träla oss tilldagligt bröd.’»Prästen höll upp ett ögonblick, liksom oviss omkungen hörde honom, men denne gjorde en rörelsemed lillfingret för att visa, att han var vaken.»Just då jägarna talade om detta, fick prästen se,att det glittrade i berggrunden på ett ställe, där hanhade råkat sparka bort mossan med foten. ’Detvar ett märkvärdigt berg, det här’, tänkte han ochsparkade undan en mosstuva till. Han tog upp enstenflisa, som följde med mossan, och som glänstepå samma sätt som allt det andra. ’Det är väl åldrigmöjligt, att det kan vara bly det här?’ sade han.Nu rusade de andra upp och makade undan mossanmed bösskolvarna. Och när de hade gjort det, sågode tydligt hur en bred malmåder gick fram i berget.’Vad tror ni, att detta kan vara?’ sade prästen.Karlarna slogo loss stenflisor och beto i dem. —’Nog är det väl åtminstone bly eller zink’, sade de.— ’Och hela berget är fullt av det’, tillade gäst­givaren.»När prästen hade hunnit så långt i berättelsen,sågs kungens huvud resas en smula, och ett ögaöppnade sig. »Vet han om någon av de där män­niskorna förstod sig på malmer och stenarter?» frå­gade han. — »Nej, det gjorde de inte», svarade prä­sten. Då sjönk kungens huvud, och båda hans ögonslöto sig.»Både prästen och de, som voro med honom, ble­vo mycket glada», fortfor den talande utan att låtasig störas av kungens likgiltighet. »De tänkte, attde nu hade funnit det, som skulle göra dem rikaoch deras efterkommande även. ’Aldrig mer skalljag behöva arbeta!’ sade en av dem. ’Jag skall haråd att göra ingenting hela veckan igenom, och påsöndagen skall jag åka till kyrkan i guldkaret!’»De voro eljest förståndiga karlar, men det storafyndet hade gått dem åt huvudet, så att de taladesom barn. Så mycken besinning hade de ändå, attde på nytt lade mossan till rätta och gömde malm­ådern. Därpå togo de noggrannt märke på platsen,där den befann sig, och gingo hem.»Innan de skildes, kommo de överens, att prästenskulle resa till Falun och fråga bergshauptmannenvad detta var för malm. Han skulle komma till­baka, så snart han kunde, och intilldess lovade devarandra med dyr ed, att de inte för någon män­niska skulle förråda var det var, som malmenfanns.»Kungens huvud lyftes åter en smula, men hanavbröt inte berättaren med ett ord. Han tycktesbörja tro, att den andre verkligen hade något vik­tigt, som han ville säga honom, då han inte lät sigstöras av hans likgiltighet.»Så for prästen åstad med ett par malmproveri fickan. Han var lika glad åt att bli rik som någonav de andra. Han tänkte på att han skulle byggaom prästgården, som nu inte var bättre än en bond­stuga, och så skulle han gifta sig med en prostdot­ter, som han tyckte om. Henne hade han eljesttrott att han skulle få vänta på i många år. Hanvar fattig och obemärkt, och han visste, att detskulle dröja länge, innan han fick en sådan plats,att han kunde gifta sig.»Prästen åkte in till Falun på två dagar, och endag måste han gå där och vänta, därför att bergs­hauptmannen var bortrest. Äntligen fick han råkahonom och visade honom malmbitarna. Bergs­hauptmannen tog dem i sin hand. Han såg förstpå dem och sedan på prästen.»Prästen berättade, att han hade funnit dem i ettberg hemma i socknen, och undrade om det intekunde vara bly.»’Nej, bly är det inte’, sade bergshauptmannen.»’Kanske är det zink då?’ frågade prästen.»’Zink är det inte heller’, sade bergshauptmannen.»Prästen tyckte, att allt hopp sjönk inom honom.Så bedrövad hade han inte känt sig på mången goddag.»’Har ni många sådana här stenar i er socken?’frågade bergshauptmannen.»’Vi ha ett helt berg’, sade prästen.»Då gick bergshauptmannen närmare, slog honompå axeln och sade:»’Låt då se, att ni gör ett sådant bruk av det, attdet länder både er själva och riket till gagn, fördetta är silver!’»’Jaså’, sade prästen och stod och famlade fram­för sig. ’Jaså, det är silver.’»Bergshauptmannen började tala om för honomhur han skulle bära sig åt för att skaffa sig lagligrätt till gruvan och gav honom många goda råd,men prästen stod huvudyr och hörde inte på vadhan sade. Han tänkte bara på hur underbart detvar, att det hemma i hans fattiga socken låg ett heltberg av silvermalm och väntade på honom.»Kungen lyfte huvudet så tvärt, att prästen avbrötberättelsen.»Det gick väl så», sade kungen, »att när han komhem och började arbeta i gruvan, så fick han se, attbergshauptmannen bara hade drivit gäck med ho­nom.»»Åhnej, inte hade bergshauptmannen narrat ho­nom», sade komministern.»Han kan fortsätta», sade kungen och satte sigåter till rätta för att lyssna.»När prästen äntligen var hemma och kördefram genom hemsocknen», fortfor prästen, »ansåghan, att han först av allt borde underrätta sinakamrater om värdet av deras fynd. Och som hanåkte förbi gästgivar Sten Stenssons gård, ämnadehan köra in hos honom och tala om, att det de hadefunnit var silver. Men när han stannade utanförporten, såg han, att det hängde lakan för fönster­na, och att en bred väg av hackat granris leddeupp till trappan.»’Vem är det, som är död här i gården?’ fråga­de prästen en pojke, som stod och hängde motgärdesgården.»’Det är gästgivarn själv’, svarade pojken. Ochså lät han prästen veta, att gästgivarn hade druckitsig full varenda dag sedan en vecka tillbaka. ’Åhså mycket brännvin, så mycket brännvin, som härhar gått åt!’ sade gossen. — ’Hur kan detta kommasig?’ frågade prästen. ’Gästgivarn brukade jualdrig dricka sig full.’ — ’Jo’, sade gossen, ’handrack, därför att han påstod, att han hade funniten gruva. Han var så rik, sade han. Han skullealdrig behöva göra annat än supa. Och i går kvällåkte han bort, full som han var, och så välte åk­donet, och han slog ihjäl sig.’»När prästen hade fått höra detta, for han vidarehemöver. Han var bedrövad över det han hadefått veta. Han hade ju kommit så glad och fröj­dat sig åt att få tala om den stora nyheten.»När prästen hade kört ett par steg, såg hanIsraels Per Persson komma gående. Han såg utalldeles som vanligt, och prästen tänkte, att det varväl, att lyckan inte hade stigit också honom åt hu­vudet. Honom skulle han genast glädja med atthan nu var en rik man. ’Goddag!’ sade Per Pers­son. ’Kommer du ifrån Falun nu?’ — ’Ja, det görjag’, sade prästen, ’och nu skall jag säga dig, attdet har gått bättre där, än vi tänkte oss. Bergs­hauptmannen sade, att det var silvermalm, som vihade funnit.’ I samma ögonblick såg Per Perssonut, som om jorden hade öppnat sig under honom.— ’Vad säger du, vad säger du? Är det silver?’ —’Ja’, svarade prästen, ’vi bli rika karlar, vi alla nu,och kunna leva som herrskap.’ — ’Nej, är det sil­ver!’ sade Per Persson än en gång och såg alltmersorgsen ut. — ’Ja, visst är det silver’, svarade prä­sten, ’du skall inte tro, att jag vill bedraga dig.Du skall inte vara rädd för att bli glad.’ — ’Glad!’sade Per Persson. ’Skulle jag bli glad? Jag trod­de, att det bara var kråkguld, som vi hade funnit,så att jag tyckte, att det var bättre att taga detsäkra för det osäkra. Jag har sålt min andel igruvan till Olof Svärd för hundra daler.’»Han var förtvivlad, och när prästen for ifrånhonom, stod han och grät på landsvägen.»När prästen kom hem till sin gård, sände hanen dräng bort till Olof Svärd och hans bror för atttala om för dem, att det var silver, som de hadefunnit. Han tyckte, att han nu hade fått nog avatt själv föra kring den goda nyheten.»Men då prästen satt ensam på kvällen, tog återglädjen ut sin rätt. Han gick ut i mörkret ochställde sig på en kulle, där han tänkte bygga dennya prästgården. Den skulle bli ståtlig, förstås,lika präktig som ett biskopsboställe. Han stodlänge ute den natten, och han nöjde sig inte medatt bygga om prästgården. Det föll honom in, attdå det fanns så mycken rikedom i socknen, skullemycket folk strömma dit, och till sist skulle kanskeen hel stad bli uppbyggd omkring gruvan. Och såskulle han nödgas att bygga en ny kyrka i ställetför den gamla. Det skulle väl en stor del av hansrikedom gå åt till. Men han var inte nöjd meddetta heller, utan han tänkte sig, att när hans kyr­ka vore färdig, skulle kungen och många biskoparkomma för att inviga den, och då skulle kungenbli glad åt kyrkan, men han skulle anmärka på det,att det inte fanns något ställe för honom, kungen,att ta in på. Och då skulle han få lov att byggakungen ett slott i den nya staden.»En av kungens kavaljerer öppnade nu dörren tillsakristian och anmälde, att den stora kungavag­nen var lagad.Kungen var i första ögonblicket färdig att ge­nast avlägsna sig, men han besinnade sig. »Hanskall få tala om sin historia till slut», sade han tillprästen. »Men han kan gå raskare framåt. Viveta nu hur mannen drömde och tänkte. Vi viljaveta hur han handlade.»»Men när prästen ännu satt mitt uppe i dessadrömmar», fortfor prästen, »kom bud till honom,att Israels Per Persson hade avhänt sig livet. Hanhade inte kunnat bära det, att han hade sålt bortsin del av gruvan. Han hade väl tyckt, att haninte kunde uthärda att var dag gå och se en annanfröjda sig åt en rikedom, som kunde ha varit hans.»Kungen satte sig en smula till rätta i stolen.Han höll båda ögonen öppna. »Minsann», sade han,»om jag hade varit den där prästen, tror jag, attjag hade fått nog av gruvan.»»Kungen är en rik man, han», sade prästen. »Hanhar mycket nog i alla fall. Det är inte på sammasätt med en fattig präst, som ingenting äger. Denstackaren tänkte i stället, när han såg, att Gudsvälsignelse inte var med hans företag: ’Jag skallinte mera drömma om att göra mig själv ära ochnytta med dessa rikedomar. Men jag kan ju intelåta silvret bli liggande i jorden. Jag måste tafram det till nytta för de fattiga och nödställda.Jag skall bearbeta gruvan för att hjälpa hela sock­nen på fötter.’»Därför gick prästen en dag över till Olof Svärdför att tala med honom och hans bror om vad denu närmast borde företa sig med silverberget. Närhan kom i närheten av soldatbostaden, mötte hanen kärra, som var omgiven av beväpnade bönder.Och i kärran satt en karl, som hade händerna bak­bundna och rep omkring fotlederna.»Då prästen gick förbi, höll kärran stilla, ochhan fick tid att betrakta fången. Hans huvud varombundet, så att det var inte lätt att se vem det var,men prästen tyckte ändå, att han kände igen OlofSvärd.»Han hörde fången bedja dem, som bevakadehonom, att han skulle få tala ett par ord med prä­sten.»Han gick då närmare, och fången vände sigemot honom. ’Nu är du snart den ende, som vetvar det där silverberget finns’, sade Olof.»’Vad är det du säger, Olof?’ frågade prästen.»’Jo, ser du präst, sedan vi hade fått höra, attdet var ett silverberg, som vi hade funnit, kundeinte jag och min bror vara så goda vänner somförut, utan vi kommo jämt i gräl. Och i går kvällråkade vi i tvist om vem av oss fem det var, somförst hade funnit gruvan, och det kom till stridmellan oss. Och nu har jag slagit ihjäl min bror,och han har även gett mig en duktig minnesbetahär över pannan. Jag skall hänga nu, och sedanär du den ende, som vet något om gruvan. Där­för vill jag be dig om en sak.’»’Tala ut, du!’ sade prästen. ’Jag skall göra vadjag kan för dig.’»’Du vet, att jag lämnar många små barn eftermig’, började soldaten, men prästen avbröt ho­nom.»’Vad detta beträffar, kan du vara lugn. Det,som kommer på din lott i gruvan, skola de få, all­deles som om du själv hade levat.’»’Nej’, sade Olof Svärd, ’det var en annan sakjag ville be dig om. Låt ingen av dem få någon delav det, som kommer ur den där gruvan!’»Prästen ryckte ett steg tillbaka, han blev stå­ende tyst och kunde inte svara.»’Om du inte lovar mig detta, kan jag inte dölugn’, sade den fångne.»’Ja’, sade prästen långsamt och mödosamt, ’jagskall lova dig vad du begär av mig.’»Därpå fördes mördaren bort, och prästen stodpå vägen och tänkte på hur han skulle kunna hålladet löfte han hade givit honom. Under hela vägenhem tänkte han på rikedomen, som han hade varitså glad åt. Men om det nu var så, att folket i den­na församlingen inte tålde vid rikedom? Nu vororedan fyra fördärvade, som förut hade varit stoltaoch präktiga män. Han tyckte sig se hela för­samlingen framför sig, och han föreställde sig hurden där silvergruvan skulle fördärva den ene efterden andre. Anstod det honom, som var satt attvårda dessa fattiga människors själar, att släppaut över dem det, som skulle bli deras under­gång?»Kungen satt på en gång upprätt i stolen ochstirrade på den, som talade. »Jag må säga!» sadehan. »Han kommer mig att förstå, att en prästi den här avlägsna bygden måste vara en helkarl.»»Inte heller var det nog med detta, som redanhade hänt», fortfor prästen, »utan så snart somnyheten om gruvan spridde sig bland sockenborna,upphörde de att arbeta och gingo lättjefulla om­kring och väntade på den tiden, då den stora rike­domen skulle strömma ut över dem. Allt löst folk,som fanns i trakten, strömmade till, och drycken­skap och slagsmål blev nu det, som prästen stän­digt hörde talas om.»En mängd folk gjorde intet annat än drev om­kring i skogen och sökte efter gruvan, och prästenmärkte, att så snart han gick från hemmet, smögosig människor efter honom för att ta reda på omhan begav sig till silverberget och stjäla hemlighe­ten från honom.»Då sakerna stodo så, kallade prästen sammanbönderna till stämma.»För det första påminde han dem om alla deolyckor, som upptäckten av silverberget hade dra­git över dem, och han frågade dem om de ville låtasig fördärvas, eller om de ville rädda sig själva.Därpå sade han dem, att de inte skulle vänta avhonom, som var deras präst, att han skulle bidragatill deras undergång. Nu hade han beslutit att föringen människa förråda var silverberget fanns, ochaldrig ville han själv hämta rikedom ur det. Ochså frågade han bönderna hur de framgent ville hadet. Om de ville fortsätta att söka efter gruvanoch vänta på rikedom, då ville han dra så långtbort, att aldrig en hörsägen om deras elände kun­de nå honom. Men om de ville överge att tänkapå silvergruvan och bli som förr, då ville hanstanna bland dem. ’Men hur ni än väljer’, sadeprästen, ’så kom detta ihåg, att av mig får ingennågonsin veta något om silverberget!’»»Nå», sade kungen, »hur valde bönderna?»»De gjorde, som prästen ville», sade prästen. »Deförstodo, att han menade väl med dem, när hanville förbli fattig för deras skull. Och de gåvo sinpräst i uppdrag att gå till skogen och dölja malm­ådern väl med ris och sten, så att ingen skullekunna finna den, inte de och inte deras efterkom­mande.»»Och sedan har prästen levat här lika fattig somde andra?»»Ja», svarade prästen, »han har levat här lika fat­tig som de andra.»»Han har väl ändå gift sig och byggt sig en nyprästgård?» sade kungen.»Nej, han har inte haft råd att gifta sig, ochhan bor i den gamla kojan.»»Det är en vacker historia, som han har berättatmig», sade kungen och böjde på huvudet.Prästen stod tyst framför kungen. Om någraögonblick återtog denne: »Var det på silverbergethan tänkte, när han sade, att prästen här skullekunna skaffa mig så mycket pengar, som jag be­höver?»»Ja», sade den andre.»Men jag kan inte lägga tumskruvar på honom»,sade kungen, »och hur vill han annars, att jag skallfå en sådan man att visa mig berget? Hanhar ju försakat både kärestan och all livets väl­måga.»»Det är en annan sak», sade prästen. »Men omdet är fäderneslandet, som behöver skatten, så gerhan nog med sig.»»Svarar han mig för det?» frågade kungen.»Ja, det svarar jag för», sade prästen.»Bryr han sig då inte om hur det går med hanssockenbor?»»Det får stå i Guds hand.»Kungen steg upp ur stolen och gick fram tillfönstret. Han stod en stund och såg på folkhopendärutanför. Ju längre han såg, desto klarare bör­jade hans stora ögon glänsa, och gestalten tycktesväxa. »Han kan hälsa till prästen i den här för­samlingen», sade kungen, »att det ges ingen skö­nare syn för Sveriges konung än att se ett folksådant som detta.»Därpå vände sig kungen från fönstret och såg påprästen. Han började småle. »Är det så, att prä­sten i den här församlingen är så fattig, att hantar av sig de svarta kläderna, så snart som guds­tjänsten är slut, och klär sig som en bonde?» frå­gade kungen.»Ja, så fattig är han», sade komministern ochrodnaden sköt upp i det grova ansiktet.Kungen gick åter fram till fönstret. Det syntespå honom, att han var i sitt bästa lynne. Alltädelt och storslaget, som bodde inom honom, hadeblivit väckt till liv. »Han skall låta den där gru­van ligga i fred», sade kungen. »Eftersom han harsvält och arbetat ett helt liv för att få det här fol­ket sådant, som han vill ha det, så skall han få be­hålla det sådant, som det är.»»Men om riket är i fara?» sade prästen.»Riket är bättre betjänt med människor än medpengar», sade kungen. Och när kungen hade sagtdetta, bjöd han prästen farväl och gick ut ur sakri­stian.Därutanför stod folkhopen lika tyst och ord­karg, som när han gått in. Men när kungen stegutför trappan, kom en bonde emot honom.»Har du nu fått tala med vår präst?» sade bon­den.»Ja», sade kungen, »jag har talat med honom.»»Då har du väl också fått svar från oss?» sadebonden. »Vi bådo dig, att du skulle gå in ochtala vid vår präst, för att han skulle ge dig svarfrån oss.»»Ja, jag har fått svar», sade kungen.LEGENDEN OM JULROSORNARövarmor, som bodde i rövarhålan uppe iGöingeskogen, hade en dag givit sig av på tiggar­tåg neråt slättbygden. Rövarfar själv var en fred­lös man och tordes inte lämna skogen, utan nöjdesig med att ligga på lur efter de vägfarande, somvågade sig innanför skogsbältet. Men på den tidenvar det inte särdeles gott om resande i norra Skåne.Om det alltså hände, att mannen hade otur medsin jakt några veckor, begav sig hustrun ut påvandring. Hon hade med sig fem ungar, och varjeunge hade trasiga skinnkläder och näverskor ochbar på ryggen en säck, som var lika lång som hansjälv. När hon trädde inom en stugdörr, tordesingen neka att ge henne vad hon begärde, för honhöll sig inte för god att vända tillbaka nästa nattoch sätta eld på huset, ifall hon inte hade blivitväl mottagen. Rövarmor och hennes ungar vorovärre än vargpack, och mången hade haft lust attsätta spjutet igenom dem, men detta blev aldriggjort, därför att man visste, att karlen låg kvardäruppe på skogen, och han skulle nog ha vetat attta hämnd, om det hade hänt barnen eller kärin­gen något.När nu Rövarmor gick från gård till gård ochtiggde, kom hon en vacker dag till Öved, som påden tiden var ett kloster. Hon ringde på vidklosterporten och begärde mat, och portvaktarenfällde ner en liten lucka i porten och räckte hennesex runda bröd, ett för henne och ett för vart ochett av barnen.Under det att modern stod stilla vid porten,sprungo ungarna omkring. Och nu kom en av democh ryckte henne i kjorteln till ett tecken, att hanhade funnit något, som hon borde komma och se.och Rövarmor följde genast med honom.Hela klostret var omgivet av en hög och starkmur, men ungen hade varit i stånd att finna redapå en liten bakport, som stod på glänt. När rövar­mor kom dit, sköt hon genast upp porten och stegpå utan att fråga om lov, såsom det var hennesvana.Öveds kloster styrdes på den tiden av abbotHans, som var en örtkunnig man. Han hade in­nanför klostermuren anlagt en liten örtagård, ochi denna var det, som rövarmor trängde in.Vid första ögonkastet blev rövarmor så häpen,att hon stannade vid ingången. Det var högsom­martid, och abbot Hans’ örtagård stod så full avblomster, att det blänkte för ögonen av blått ochrött och gult, när man såg in i den. Men snartspred sig ett förnöjt leende över hennes ansikte,och hon började gå framåt en smal gång, som löptefram mellan många små blomsterbäddar.I trädgården gick en lekbroder omkring och ren­sade bort ogräs. Det var han, som hade lämnatdörren i muren halvöppen för att kunna kasta utmolla och kvickrot på avskrädeshögen utanför. Närhan såg rövarmor komma in i örtagården med allafem ungarna efter sig, sprang han genast emotdem och befallde dem att gå sin väg. Men tiggar­käringen gick framåt som förut. Hon kastade blic­karna åt alla håll, såg än på de styva, vita, liljorna,som bredde ut sig på ett land, och än på murgrö­nan, som klättrade högt uppåt klosterväggen, ochlåtsade inte det minsta om lekbrodern.Lekbrodern tänkte, att hon inte hade förstått ho­nom. Han ville ta henne i armen för att vändahenne mot utgången, men när rövarmor märktehans avsikt, gav hon honom en sådan blick, att hanfor baklänges. Hon hade gått med ryggen böjdunder tiggarpåsen, men nu rätade hon upp sig tillhela sin höjd. »Jag är rövarmor från Göinge skog»,sade hon. »Rör mig nu, om du törs!» Och detvar tydligt, att när hon hade sagt detta, var honlika säker på att få gå i fred, som om hon hadeberättat att hon var drottning av Danmark.Men lekbrodern vågade ändå störa henne, fast­än han nu, då han visste vem hon var, taladefogligt med henne. »Du skall veta, rövarmor», sadehan, »att detta är ett munkkloster, och att ingenkvinna i landet har tillåtelse att komma innanförde här murarna. Om du nu inte går din väg, blimunkarna vreda på mig, därför att jag glömde attstänga porten, och de driva törhända bort mig frånbåde klostret och örtagården.»Men sådana böner voro förspillda på rövarmor.Hon gick vidare uppåt det lilla roskvarteret och tit­tade på isop, som blommade med gredelina blom­ster, och på kaprifolium, som stod full av gulrödablomklasar.Då visste sig lekbrodern ingen annan råd än attspringa inåt klostret och kalla på hjälp.Han kom tillbaka med två handfasta munkar,och rövarmor såg genast, att nu gällde det allvar.Hon ställde sig bredbent på gången och började attmed gäll röst skrika ut all den förfärliga hämnd,som hon skulle ta på klostret, om hon inte fickstanna i örtagården, så länge som hon önskade.Men munkarna ansågo sig inte behöva frukta hen­ne och tänkte bara på att driva ut henne. Då upp­hävde rövarmor gälla skrik, kastade sig över democh klöste och bet, och likaså gjorde alla ungarna.De tre karlarna märkte snart, att hon var dem över­mäktig. De hade ingenting annat att göra än attgå inåt klostret och hämta förstärkning.När de sprungo genom gången, som ledde in tillklostret, mötte de abbot Hans, som skyndade tillför att få veta vad det var för ett larm, som hör­des från örtagården. De måste då bekänna, att rö­varmor från Göingeskogen hade kommit in i klost­ret, och att de inte hade varit i stånd att driva uthenne, utan måste skaffa sig undsättning.Men abbot Hans förebrådde dem, att de hadebrukat våld, och förbjöd dem att kalla på hjälp.Han sände de båda munkarna tillbaka till derasarbete, och, ehuru han var en gammal, bräckligman, tog han allenast lekbrodern med sig ut i örta­gården.När abbot Hans kom dit, gick rövarmor somförut omkring bland blombäddarna. Och han kun­de inte nog förundra sig över henne. Han varövertygad om att hon aldrig förr i sitt liv hade setten örtagård. Men i alla fall gick hon fram mellanalla de små landen, som voro besådda med var sinart av främmande och sällsynta blommor, och be­såg dem, som om de vore gamla bekanta. Det före­föll, som om hon kände till både vintergröna ochsalvia och rosmarin. Åt somliga smålog hon, ochåt andra skakade hon på huvudet.Abbot Hans älskade sin örtagård så mycket, somdet var honom möjligt att älska något, som var jor­diskt och förgängligt. Så vild och förfärlig denfrämmande kvinnan än såg ut, så kunde han intelåta bli att tycka om, att hon hade kämpat med tremunkar för att få betrakta lustgården i ro. Hangick fram till henne och frågade saktmodigt omörtagården behagade henne.Rövarmor vände sig häftigt mot abbot Hans, förhon väntade endast bakhåll och överfall, men närhon såg hans vita hår och hans böjda rygg, sva­rade hon helt fredligt: »Först då jag såg den, tycktejag, att jag aldrig hade sett en vackrare, men numärker jag, att den inte går upp mot en annan, somjag känner till.»Abbot Hans hade säkerligen väntat ett annatsvar. När han hörde, att rövarmor hade sett enlustgård, som var skönare än hans, spred sig ensvag rodnad över hans skrumpna kind.Lekbrodern, som stod bredvid, började också ge­nast tillrättavisa rövarmor. »Detta är abbot Hans»,sade han, »som själv med stor flit och möda harsamlat blomstren till sin örtagård från både fjärranoch nära. Vi veta alla, att det inte finns en rikarelustgård i hela det skånska landet, och det anstårinte dig, som lever i vilda skogen hela året om, attmästra hans arbete.»»Jag vill inte göra mig till någon mästare var­ken över honom eller dig», sade rövarmor, »jagsäger bara, att om ni kunde få se den lustgården, somjag tänker på, så skulle ni rycka upp alla de blom­mor, som här stå, och kasta bort dem som ogräs.»Men örtagårdsdrängen var knappast mindre stoltöver blommorna än abbot Hans själv, och när hanhörde dessa ord, började han hånskratta. »Jag kanförstå, att du bara pratar så här, för att retas medoss», sade han. »Det måtte just vara en vackerlustgård, som du har inrättat dig bland tallar ochenar på Göingeskogen. Jag skulle våga svära bortmin själ på att du aldrig förr har varit inom enörtagårdsmur.»Rövarmor blev röd av förargelse över att bli såmisstrodd, och hon utropade: »Det kan väl vara,att jag inte förrän i dag har varit innanför en örta­gårdsmur, men ni munkar, som äro heliga män,borde väl veta, att den stora Göingeskogen var jul­natt förvandlar sig till en lustgård för att fira VårHerres födelsetimme. Vi, som leva i skogen, hasett det ske alla år, och i den lustgården har jagskådat så härliga blomster, att jag inte har vågatlyfta min hand för att bryta dem.»Lekbrodern ville fortsätta att svara henne, menabbot Hans gav honom ett tecken att tiga stilla.För abbot Hans hade alltifrån sina barnaår hörttalas om att skogen klär sig i högtidsskrud på jul­natten. Han hade ofta längtat att få se det, mendet hade aldrig lyckats honom. Han började nuivrigt bedja och anropa rövarmor, att han på jul­natten skulle få komma upp till rövarkulan. Om honbara ville sända ett av sina barn för att visa honomväg, skulle han rida upp ensam, och han skulle al­drig förråda dem, utan i stället belöna dem så väl,som det stode i hans makt.Rövarmor nekade i förstone, för hon tänkte pårövarfar och den våda han kunde löpa genom atthon lät abbot Hans resa upp till deras kula. Menså blev ändå begäret att visa munken, att den lust­gården, som hon kände till, var skönare än hans,henne övermäktigt, så att hon gav vika.»Men mer än en följeslagare får du inte ta meddig», sade hon. »Och något forsat eller bakhållmå du inte sätta för oss, så visst som du är en he­lig man.»Detta lovade abbot Hans, och därmed gick rö­varmor. Men abbot Hans befallde lekbrodern, atthan inte för någon skulle förråda det, som hade bli­vit överenskommet. Han fruktade, att hans mun­kar inte skulle tillåta en så gammal man, som hanvar, att draga upp till rövarkulan, om de finge redapå hans förehavande.Själv ämnade han inte heller förråda planen förnågon människa. Men så hände det, att ärkebiskopAbsalon från Lund kom resande till Öved och lågdär en natt. När abbot Hans visade honom sinörtagård, kom han att tänka på rövarmors besök,och lekbrodern, som gick där och arbetade, hörde,att abboten berättade biskopen om rövarfar, somi många år hade bott fredlös i skogen, och bad omfridlysningsbrev för honom, så att han åter skullekunna föra ett hederligt liv bland andra människor.»Såsom det nu är ställt», sade abbot Hans, »växahans ungar upp till värre illgärningsmän än hansjälv, och ni får snart ett helt rövarfölje att hand­skas med däruppe i skogen.»Men ärkebiskop Absalon svarade, att den onderövaren ville han inte släppa ner bland det ärligafolket på slätten. Det vore bäst för alla att hanbleve kvar uppe i sin skog.Abbot Hans blev då ivrig och tog sig till att be­rätta biskopen om Göinge skog, som varje år kläd­de sig i julskrud. »Om dessa rövare inte äro säm­re, än att Guds härlighet visar sig för dem», sadehan, »kunna de väl inte vara för onda för att fåerfara mäniskorsmänniskors nåd.»Men ärkebiskopen visste väl att svara abbot Hans.»Så mycket vill jag lova dig, abbot Hans», sadehan och smålog, »att den dag, som du sänder migett blomster från julträdgården på Göingeskogen,skall jag ge dig fridlysningsbrev för alla de fågel­fria du vill be för.»Lekbrodern förstod, att biskop Absalon lika litetsom han själv trodde på rövarmors berättelse, menabbot Hans märkte intet sådant, utan han tackadeAbsalon för hans goda löfte och sade, att den blom­man skulle han visst skicka honom.*Abbot Hans fick sin vilja fram, och nästa jul­afton satt han inte hemma vid Öved, utan han varstadd på väg till Göinge skog. En av rövarmorsvilda ungar sprang före honom, och till följeslagarehade han lekbrodern, som hade talat med rövar­mor i örtagården.Abbot Hans hade storligen längtat att få göradenna resa och var nu mycket glad, att den hadekommit till stånd. Men en helt annan sak var detmed lekbrodern, som följde honom. Han höll ab­bot Hans mycket kär, och han skulle inte gärnaha lämnat åt en annan att ledsaga honom och vakaöver honom, men han trodde ingalunda, att deskulle få se någon julnattsträdgård. Han tänkteatt alltsammans var en snara, som rövarmor medstor slughet hade lagt för abbot Hans, för att hanskulle falla i hennes mans våld.Medan abbot Hans red norrut mot skogstrakten,såg han, att det överallt gjordes förberedelser till jul­firande. I varje bondby tändes det upp eld i bad­stugan, för att den skulle bli varm till badningen påeftermiddagen. Från visthusen buros massor avkött och bröd in i stugorna, och från logarna kom­mo karlarna med stora halmkärvar, som skulle strösut över golven.När han red förbi de små lantkyrkorna, såg han,att prästen och hans klockare voro i färd med attkläda dem med den bästa bonad, som de hade kun­nat komma över, och när han kom till avvägen, somförde till Bosjökloster, kommo klostrets fattigavandrande med bördor av stora bröd och långa ljus,som de hade erhållit vid klosterporten.När abbot Hans såg alla dessa julrustningar, öka­des hans brådska. Han tänkte på att en störrehögtid väntade honom än den någon av de andraskulle få fira.Men lekbrodern jämrade sig och klagade, närhan såg hur de beredde sig att fira jul i varje denminsta gård. Han blev alltmer ängslig och badoch besvor abbot Hans att vända om och inte fri­villigt kasta sig i rövarhänder.Abbot Hans fortsatte färden utan att bry sig omhans klagan. Han lämnade slättbygden bakom sigoch kom upp i Ödsliga och vilda skogstrakter. Härblev vägen sämre. Den blev mest lik en stenig ochbarrströdd stig, och varken bro eller spång hjälpteden resande över åar och bäckar. Ju längre deforo, desto kallare blev det, och om en stund träf­fade de på snötäckt mark.Det blev en lång och besvärlig resa. De togoav på branta och hala sidostigar, drogo fram övermossar och kärr, trängde igenom vindfällen ochsnår. Just som dagsljuset började avtaga, förderövarpojken dem över en skogsäng, som var om­given av höga träd, både nakna lövträd och grönabarrträd. Bakom ängen reste sig en bergvägg, ochi bergväggen sågo de en dörr av tjocka plankor.Nu förstod abbot Hans, att de voro framkomna,och han steg av hästen. Barnet öppnade den tungadörren för honom, och han såg in i en fattig berg­grotta med nakna stenväggar. Rövarmor satt viden stockeld, som brann mittpå golvet. Utmed väg­garna funnos bäddar av granris och mossa, och påen av dessa låg rövarfar och sov. »Kom in, nidärute!» ropade rövarmor utan att resa sig upp. Ochta hästarna med in i stugan, så att de inte fördär­vas av nattkölden!»Abbot Hans gick nu dristeligen in i hålan, ochlekbrodern följde honom. Det var armt och fattigtdär, och ingenting var gjort för att fira julen. Rö­varmor hade varken bryggt eller bakat, hon hadevarken fejat eller skurat. Hennes barn lågo pågolvet kring en kittel och åto, men det var ingenbättre mat, som bestods, än tunn vattvälling.Rövarmor talade lika stolt och myndigt som enburgen bondkvinna. »Sätt dig nu här vid elden,abbot Hans, och värm dig», sade hon, »och om duhar mat med dig, så ät! För den maten, som vilaga i skogen, tänker jag, att du inte vill smaka.Och om du är trött efter resan, kan du sedan läggadig att sova på en av de där bäddarna. Du behö­ver inte vara rädd för att försova dig. Jag sitterhär vid elden och vakar, och jag skall väcka dig,så att du får se det, som du har ridit ut för att se.»Abbot Hans lydde rövarmor och tog fram sinmatsäck. Men han var så trött efter färden, atthan knappast orkade äta, och så snart han ficksträcka ut sig på bädden, somnade han.Lekbrodern blev också anvisad en bädd att vilapå, men han vågade inte sova, därför att han tycktesig böra hålla ögonen på rövarfar, så att han intesteg upp och fängslade abbot Hans. Så småningomtog ändå tröttheten makten också över honom, såatt han slumrade in. När han vaknade, såg han,att abbot Hans hade lämnat bädden och nu sattvid elden och samtalade med rövarmor. Den fred­löse rövaren satt också bredvid elden. Det var enlång, mager man, som såg trög och tungsint ut.Han vände ryggen åt abbot Hans, och det föreföll,som om han inte ville låtsa om, att han lyssnadetill samtalet.Abbot Hans berättade för rövarmor om alla dejultillrustningar, som han hade sett under vägen,och han påminde henne om julgillen och lustiga jul­lekar, som hon väl hade varit med om i ungdomen,när hon levde i fred bland människorna. »Det ärsynd om edra barn, som aldrig få springa utkläddapå bygatan eller tumla i julhalm», sade abbot Hans.Rövarmor hade först svarat kort och tvärt, men såsmåningom blev hon mer lågmäld och lyssnade ivri­gare. Plötsligen vände sig rövarfar mot abbotHans och höll upp sin knutna näve framför hansansikte. »Du usle munk, har du kommit hit föratt locka från mig hustru och barn? Vet du inte,att jag är fredlös och inte får gå ner från skogen?»Abbot Hans såg honom o förskräckt rätt in i ögo­nen. — »Min mening är att skaffa fridlysningsbrevåt dig från ärkebiskopen», sade han. Knappt hadehan sagt detta, förrän både den fredlöse och hanshustru började storskratta. De visste väl vilkennåd en skogsrövare hade att vänta av biskop Ab­salon. — »Ja, om jag får fribrev från Absalon»,sade rövarfar, »då lovar jag dig, att jag aldrig merskall stjäla så mycket som en gås.»Lekbrodern blev förtretad över att rövarfolkettordes skratta åt abbot Hans, men själv tycktes den­ne vara mycket nöjd. Lekbrodern hade knappastsett honom sitta mer fridsäll och blid bland mun­karna på Öved, än han nu såg honom hos det vildarövarfolket.Men plötsligen reste sig rövarmor. »Du sitterhär och talar, abbot Hans», sade hon, »så att viglömma bort att se på skogen. Nu hör jag ändahit hur julklockorna ringa.»Knappt var detta sagt, förrän alla störtade uppoch sprungo ut. Men i skogen funno de ännu mörknatt och kulen vinter. Det enda, som förnams, varen avlägsen klocklang, som fördes dit av en svagsunnanvind.»Hur skall den klockklangen kunna väcka dendöda skogen?» tänkte abbot Hans. För nu, då hanstod mitt i vinterns mörker, tyckte han, att det varlångt mer omöjligt, att här kunde uppkomma enlustgård, än det hade synts honom förut.Men när klockorna hade ringt ett par ögonblick,for en plötslig ljusning genom skogen. Strax där­på blev det lika mörkt igen, men så kom ljuset till­baka. Det kämpade sig fram som en lysande dim­ma mellan de mörka träden. Och så mycket åstad­kom det, att mörkret övergick till svag dagbräck­ning.Då såg abbot Hans, att snön försvann från mar­ken, som om någon hade dragit bort en matta, ochatt jorden började grönska. Ormbunkarna stuckoupp sina skott, hoprullade som biskopskräklor.Ljungen, som växte på stenbacken, och porsen, somvar rotad i mossen, klädde sig hastigt i nytt grönt.Mosstuvorna svällde och höjde sig, och vårblom­morna sköto upp med svällande knoppar, som re­dan hade ett stänk av färg.Abbot Hans hjärta klappade hårt, då han märk­te de första tecknen till att skogen började vakna.»Skall då jag, gamle man, få se ett sådant under?»tänkte han, och tårarna ville tränga fram i hansögon.Ibland blev det så skumt, att han fruktade, attnattmörkret skulle komma till makten på nytt.Men snart kom en ny våg av ljus frambrytande.Den förde med sig sorl av bäckar och brus av löstaforsar. Då sprucko bladen ut på lövträden så ha­stigt, som om en mängd gröna fjärilar hade kommitflygande och skockat sig på grenarna. Och det varinte bara träd och växter, som vaknade. Korsnäb­barna började hoppa på grenarna. Hackspettarnahamrade mot stammarna, så att träflisorna flögoomkring dem. Ett tåg av starar, som skulle uppåtlandet, slog ner i en grantopp för att vila. Det varpraktstarar. Toppen av varje liten fjäder lysteklart röd, och när fåglarna rörde sig, glittrade desom ädelstenar.Åter blev det mörkare en stund, men snart kornen ny ljusvåg. En stark, varm sunnanvind blåsteoch sådde ut över skogsängen alla de små frön frånsydliga länder, som hade bragts till landet av fåg­lar eller skepp och vindar, och som för vinternshårdhets skull inte annorstädes kunde växa, och deslogo rot och sköto skott i samma ögonblick, somde nådde marken.Då nästa ljusvåg kom farande, gingo blåbär ochlingon i blom. Grågäss och tranor ropade uppe iluften, bofinkarna byggde bo, och ekorrungarnabegynte leka på trädgrenarna.Allt började nu gå så fort, att abbot Hans intehann att tänka på vilket övermåttan stort under detvar, som skedde. Han hade bara tid att bruka sinaögon och öron. Den nästa ljusvåg, som kom bru­sande, förde med sig doft från nyplöjda åkrar.Långt borta hördes vallpigorna locka korna, ochfårens små klockor pinglade. Gran och tall kläd­des så tätt med små röda kottar, att träden lystelikt purpurmantlar. Enen fick bär, som bytte färgvarje ögonblick. Och skogsblommorna klädde mar­ken, så att den blev alldeles vit och blå och gul.Abbot Hans böjde sig till marken och bröt ensmultronblomma. Medan han reste sig upp, mog­nade bäret. Rävhonan kom fram ur lyan med enstor kull svartbenta ungar. .Hon gick fram till rö­varmor och kravsade på hennes kjortel, och rövar­mor böjde sig ner över henne och berömde ungar­na. Uven, som nyss hade börjat nattjakten, vändeom hem, bortskrämd av ljuset, sökte upp sin klyftaoch satte sig att sova. Gökhannen gol, och gökho­nan smög omkring småfågelbona med sitt ägg imunnen.Rövarmors ungar uppgåvo kvittrande skrik avglädje. De åto sig mätta av skogsbär, som hängdepå buskarna, stora som tallkottar. En av dem lektemed en flock harungar, en annan sprang i kappmed unga kråkor, som hade hoppat ur boet, innanvingarna hade blivit färdiga, en tredje tog upphuggormen från marken och lindade den kring halsoch arm. Rövarfar stod ute på mossen och åthjortron. När han såg upp, gick ett stort, svartdjur bredvid honom. Rövarfar bröt en videkvistoch slog björnen på nosen. »Håll dig på din kant,du!» sade han. »Detta är min tuva.» Då vek björ­nen undan och luffade av åt annat håll.Ständigt kommo nya vågor av värme och ljus,och nu förde de med sig andsnatter från skogs­tjärnet. Gult frömjöl från rågfält svärmade i luf­ten. Fjärilar kommo, så stora, att de sågo ut somflygande liljor. Biens bo i en ihålig ek var redan såfullt av honung, att den dröp neråt stammen. Nubörjade också de blommorna slå ut, som hade vuxitupp ur frön från främmande länder. De skönasterosor klättrade uppåt bergväggen i kapp med björn­bären. Upp ur skogsängen vällde fram blommor,så stora som människoansikten. Abbot Hans tänk­te på den blomman, som han skulle plocka åt biskopAbsalon, men han dröjde ännu att bryta den. Denena blomman växte upp härligare än den andra,och han ville välja honom den allra skönaste.Våg efter våg kom, och nu var luften så genom­trängd av ljus, att den glittrade. All sommarenslust och glans och lycka log omkring abbot hans.Han tyckte, att jorden inte kunde bringa störreglädje än den, som vällde upp omkring honom, ochhan sade till sig själv: »Nu vet jag inte vad nästavåg, som kommer, kan medföra av härlighet.»Men ljuset fortfor att strömma till, och nu syn­tes det abbot Hans, att det förde med sig något frånett oändligt fjärran. Han kände att överjordiskluft omgav honom, och han började darrande för­vänta, att sedan nu jordens glädje hade kommit,så var himmelens glädje i antågande.Abbot Hans märkte, att allt blev stilla: fåglarnatystnade, rävungarna lekte inte mer, och blommor­na upphörde att växa. Saligheten, som nalkades,var sådan, att hjärtat ville stanna, ögat grät, utanatt man visste det, själen längtade efter att få flygabort i det eviga. Långt bortifrån hördes svagaharptoner, och överjordisk sång nådde fram somen susande viskning.Abbot Hans knäppte händerna samman och sjönkner på knä. Hans ansikte sken av salighet. Aldrighade han väntat sig, att det skulle förunnas honomatt redan i detta livet få njuta himmelens glädjeoch höra änglar sjunga julsånger.Men bredvid abbot Hans stod lekbrodern, somhade ledsagat honom. Det gick mörka tankar innei hans huvud. »Det kan inte vara ett rätt under,detta, som visar sig för onda illgärningsmän», tänk­te han. »Detta kan inte vara kommet av Gud, utandet är upprunnet av ondo. Det är hitsänt av djä­vulens arga list. Det är den lede fiendens makt,som förhäxar oss och tvingar oss att se det, sominte finns.»I fjärran hördes änglaharpor klinga och ängla­sång tona, men lekbrodern trodde, att det var hel­vetesandar, som nalkades. »De vilja locka och för­föra oss», suckade han, »aldrig komma vi helbregdafrån detta. Vi bli bedårade och sålda till avgrun­den.»Nu voro änglaskarorna så nära, att abbot Hanssåg ljusa skepnader skymta mellan skogens stam­mar. Och lekbroden såg detsamma som han, menhan tänkte bara på vilken ondska som låg däri, attdjävlarna drevo dessa konster under den natten,då frälsaren var född. Det var ju bara för attdesto säkrare kunna dåra de arma människorna.Hela tiden hade fåglar svärmat omkring abbotHans’ huvud, och han hade fått taga dem mellansina händer. För lekbrodern däremot hade djurenvarit rädda: ingen fågel hade satt sig på hans skul­dra, och ingen orm lekte vid hans fötter. Men nuvar det en liten skogsduva. När hon märkte, attänglarna nalkades, tog hon mod till sig och flög nerpå lekbroderns skuldra och lade huvudet mot hanskind. Då tycktes det honom, att den lede fiendenkom alldes inpå honom för att fresta och förledahonom. Han slog med handen efter skogsduvan,och han ropade med så hög röst, att det dånade ge­nom skogen:»Gack du till helvetet, därifrån du är kom­men!»Just då voro änglarna så nära, att abbot Hanskände fläktandet av deras stora vingar, och hanbugade sig ända ner mot jorden för att hälsa dem.Men när lekbroderns ord ljödo, avbröts tvärt derassång, och de heliga gästerna vände sig till flykt.Och likaså flydde ljuset och den milda värmen ioutsäglig skräck för kölden och mörkret i ett män­niskohjärta. Natten sjönk ner över jorden somett täckelse, kölden kom, växterna på markenkrympte samman, djuren ilade bort, forsarnas brustystnade, löven föllo från träden, rasslande somregn.Abbot Hans kände hur hans hjärta, som nysshade svällt av salighet, nu drog sig samman i olid­lig smärta. »Aldrig», tänkte han, »kan jag över­leva detta, att himmelens änglar voro mig så näraoch blevo bortdrivna, att de ville sjunga julsångerför mig och blevo jagade på flykt.»I samma stund kom han ihåg den blomman, somhan hade lovat biskop Absalon, och han böjde sigtill marken och famlade bland mossa och löv föratt ändå försöka att plocka någon nu i ytterstastunden. Men han kände hur marken frös underhans fingrar, och hur den vita snön kom glidandefram över marken.Då gjorde honom hans hjärta än större ve. Hankunde inte resa sig upp, utan föll till marken ochblev liggande.När rövarfolket och lekbrodern i det djupa mörk­ret hade trevat sig tillbaka till rövarkulan, saknadede abbot Hans. De togo bränder från elden ochgingo ut för att söka honom, och de funno honomliggande död på snötäcket.Och lekbrodern började jämra sig och gråta. Hanförstod, att det var han, som hade dödat abbot Hans,därmed att han hade ryckt från honom den glädje­bägaren, som han hade törstat efter att tömma.*Då abbot Hans hade blivit nedförd till Öved,sågo de, som togo vård om den döde, att han höllsin högra hand hårt knuten kring något, som hanmåtte ha omfattat i dödsstunden. När de äntligenfingo den öppnad, funno de, att det, som han höllfast med sådan styrka, var ett par vita rotknölar,som han ryckt upp ur mossa och löv. Och när lek­brodern, som hade åtföljt abbot Hans, fick se dessarötter, tog han dem och satte dem i jorden i abbotHans’ örtagård.Han vaktade dem hela året, i förväntan att enblomma skulle komma upp ur dem, men han vän­tade förgäves både under våren och sommaren ochhösten. Då äntligen vintern var inne och alla bladoch blommor voro döda, upphörde han att ge aktpå dem.Men när julaftonen kom, påmindes han så starktom abbot Hans, att han gick ut i örtagården för atttänka på honom. Och se, då han nu gick förbi detstället, där han hade lagt ner de kala rotknölarna,såg han, att ur dem hade vuxit upp frodiga, grönastänglar, som uppburo sköna blommor med silver­vita blad!Han tillkallade alla Öveds munkar, och när desågo, att denna växten blommade på julaftonen, dåalla andra örter voro som döda, förstodo de, att denverkligen var plockad av abbot Hans ur jullustgår­den på Göinge skog. Men lekbrodern bad munkar­na om lov att få bringa några av blommorna tillbiskop Absalon.När lekbrodern trädde inför biskop Absalon,räckte han honom blommorna och sade: »Detta sän­der dig abbot Hans. Det är de blommor, som hanlovade att plocka åt dig ur jullustgården på Göinge­skogen.»Då biskop Absalon såg blommorna, som voro upp­komna ur jorden i mörka vintern, och hörde orden,blev han rätt så blek, som om han hade mött endöd. Han satt tyst en stund, och därpå sade han:»Abbot Hans har hållit sitt ord väl, så skall ocksåjag hålla mitt.» Och han lät sätta upp fridlysnings­brev för den vilde rövaren, som hade gått fredlöspå skogen alltifrån sin ungdom.Han lämnade brevet till lekbrodern, och dennedrog åstad uppåt skogen och letade sig fram tillrövarkulan. När han steg in där på juldagen, komrövarn emot honom med lyftad yxa. »Jag villhugga ner er, munkar, så många som ni är!» sadehan. »Säkert är det er skull, att inte Göinge skog inatt har klätt sig i julskrud.»»Det är min skull allena», sade lekbrodern, »ochjag vill gärna därför dö, men först måste jagbringa dig ett bud från abbot Hans.» Och handrog fram biskopens brev och talade om för man­nen, att han var fridlyst. »Hädanefter skall duoch dina barn leka i julhalm och fira jul blandmänniskorna, såsom abbot Hans önskade det», sadehan.Då blev rövarfar stående blek och stum, menrövarmor sade i hans namn :»Abbot Hans har hållit sitt ord väl, så skall ock­så rövarfar hålla sitt.»När rövaren och hans hustru drogo bort ur rö­varkulan, flyttade lekbrodern dit och bodde där en­sam på skogen under ständig bön, att hans hårdahjärtelag måtte varda honom förlåtet.Men Göinge skog har aldrig mer firat frälsarensfödelsetimme, och av all dess härlighet lever kvarendast den plantan, som abbot Hans plockade.Hon har blivit kallad julros, och varje år sän­der hon sina vita blommor och gröna stänglar uppur mullen vid jultiden, som om hon aldrig kundeförgäta, att hon en gång har vuxit i den stora jul­lustgården. 
BRÖLLOPSMARSCHENNu skall jag tala om en vacker historia.För många år sedan skulle det firas ett mycketstort bröllop i Svartsjö socken i Värmland. Detskulle bli kyrkvigsel, och efteråt skulle det hållasgästabud i tre dagar. Och varje dag, som bröllopetvarade, skulle det dansas från tidigt på aftonentill långt in på natten.Då det skulle bli så mycken dans, var det av storvikt att skaffa en bra spelman, och nämndeman NilsElofsson, som ställde till bröllopet, gjorde sig nä­stan mer bekymmer över detta än över något annat.Den spelmannen, som fanns i Svartsjö, ville hannämligen inte kalla. Han hette Jan Öster, ochnämndemannen visste nog, att han hade ett ganskastort rykte, men han var så fattig, att han iblandkom till bröllop i söndersliten tröja och utan skorpå fötterna. Och en sådan trashank ville inte nämn­demannen se i spetsen för brudtåget.Äntligen beslöt han sig för att skicka bud till enkarl från Jössehärad, som vanligen kallades Spelar-Mårten, och fråga honom om han ville komma ochspela på bröllopet.Spelar-Mårten betänkte sig inte ett ögonblick, utansvarade, att i Svartsjö ville han inte spela, därföratt i den socknen bodde en spelman, som var sty­vare än alla andra, som funnos i Värmland. Dåde hade honom, behövde de inte kalla någon annan.När Nils Elofsson fick detta svar, tog han signågra dagars betänketid, och därpå skickade hanbud till en spelman, som bodde i Stora Kils sockenoch hette Olle i Säby, för att fråga om han inteville komma och spela på hans dotters bröllop.Men Olle i Säby svarade på samma sätt somSpelar-Mårten. Han bad hälsa till Nils Elofsson,att så länge som det i Svartsjö fanns en så förträff­lig spelman som Jan öster, ville han inte fara ditoch spela.Nils Elofsson tyckte inte om, att spelmännen pådetta satt sökte tvinga på honom den han inte villeha. Han ansåg, nu att det var en hederssak förhonom att få en annan spelman än Jan Öster.Några dagar efter att han hade fått svar frånOlle i Säby, sände han sin dräng till spelman LarsLarsson, som bodde på Ängsgärdet i Ulleruds soc­ken.Lars Larsson var en välbärgad man, som ägdeen vacker gård. Han var klok och betänksam, intenågot brushuvud som de andra spelmännen.Men han som de andra fick genast Jan Öster itankarna och frågade hur det kom sig, att inte den­ne skulle spela på bröllopet.Nils Elofssons dräng tyckte det vara klokast attsvara, att eftersom Jan Öster var hemma i Svartsjöså kunde de där får höra honom alla dagar. DåNils Elofsson gjorde ett så stort bröllop, ville hanbjuda folk på något bättre och rarare.»Jag tvivlar på att han kan få något bättre», sadeLars Larsson.»Nu tänker ni visst svara detsamma som Spelar-Mårten och Olle i Säby», sade drängen och berät­tade hur det hade gått honom hos dessa.Lars Larsson hörde noga på drängens berättelse.Sedan satt han tyst en lång stund och funderade.Till sist gav han ändå ett jakande svar. »Hälsatill husbonden, att jag tackar för bjudningen ochskall komma!» sade han till drängen.Nästa söndag reste alltså Lars Larsson till Svart­sjö kyrka. Han körde in på kyrkbacken, just dåbröllopsskaran skulle ställa upp sig för att tågafram till kyrkan.Han kom åkande i egen schas med en god häst,han var klädd i svarta klädeskläder och tog framfiolen ur en blankpolerad låda. Nils Elofsson togväl emot honom och tyckte, att detta var en spelman,som han kunde ha heder av.Strax efter att Lars Larsson var anländ, kom ock­så Jan Öster gående upp till kyrkan med fiol un­der armen. Han gick rakt fram till skaran om­kring bruden, alldeles som vore han kallad att komma och spela på bröllopet.Jan Öster kom i den gamla grå vadmalsjackan,som man hade sett honom bära sedan lång tid till­baka, men eftersom detta var ett så stort bröllop,hade hustrun gjort några försök att laga hålen vidarmbågen och satt stora, gröna lappar över dem.Han var en lång, vacker karl och skulle ha tagit sigståtlig ut i spetsen för brudskaran, om han inte hadevarit så dåligt klädd, och om inte hans ansikte hadevarit fårat och utgrävt av bekymmer och hård stridmed olyckan.När Lars Larsson såg Jan Öster komma, tyckteshan bli en smula missnöjd. »Jaså, ni har kallat hitJan Öster också», sade han halvhögt till nämndemanNils Elofsson. »Ja, det kan ju inte skada, att vi ärotvå spelmän på ett så stort bröllop.»»Jag har visst inte bjudit honom», bedyrade NilsElofsson. »Jag förstår inte varför han har kom­mit. Vänta bara, så skall jag låta honom veta, atthan har ingenting här att göra!»»Då är det nog någon spektakelmakare, som harbådat honom», sade Lars Larsson. »Men om ni villtaga mitt råd, så låtsa om ingenting, utan gå ochbjud honom vara välkommen. Jag har hört sä­gas, att han skall vara en hetsig karl, och ingen kanveta om han inte skulle ställa till slagsmål och gräl,ifall ni sade honom, att han inte vore kallad.»Detta förstod nämndemannen också. Det varingen tid att börja bråka, då brudtåget höll på attordna sig på kyrkbacken. Han gick därför fram tillJan Öster och bad honom vara välkommen.Därpå ställde de båda spelmännen upp sig i spet­sen av tåget. Brudparet gick under päll, brudenstärnor och riddare vandrade par om par, och efterdem kommo föräldrarna och släktingarna, så atttåget var både ståtligt och långt.När allt var i ordning, gick en brudriddare framtill musikanterna och bad dem, att de skulle spelaupp brudmarschen.Båda spelmännen kastade fiolerna upp till hakan,men längre kommo de inte, utan så blevo de stå­ende.Det var nämligen ett gammalt bruk i Svartsjö, attden förnämste av spelmännen skulle ta upp brud­marschen och anföra spelet.Brudriddaren såg på Lars Larsson, som om hanväntade, att denne skulle börja, men Lars Larssonsåg på Jan Öster och sade: »Det är Jan Öster, somskall börja.»Men det föll inte Jan Öster in, att inte den andre,som var så finklädd som trots en herreman, skullevara förnämligare än han, som kom i sin slitna vad­malströja rakt ur den usla stugan, där det inte fannsannat än nöd och fattigdom.»Nej, för all del!» sade han bara. »Nej, för alldel!»Han såg, att brudgummen sträckte fram armenoch stötte till Lars Larsson. »Lars Larsson skallbörja», sade han.När Jan Öster hörde brudgummen säga detta, toghan genast fiolen från hakan och trädde ett steg åtsidan.Lars Larsson däremot rörde sig inte ur fläcken,utan stod trygg och självbelåten kvar på sin plats.Men inte han heller lyfte stråken.»Det är Jan Öster, som skall börja», upprepadehan. Han sade orden envist och segt, likt en, somär van att driva sin vilja igenom.Det blev uppståndelse i skaran över dröjsmålet.Brudens far kom fram och bad Lars Larsson, atthan skulle börja. Kyrkvaktaren kom ut i kyrkdör­ren och vinkade åt dem, att de skulle skynda sig.Prästen stod redan framför altaret och väntade.»Du får be Jan Öster, att han börjar spela då»,sade Lars Larsson. »Vi spelmän hålla honom föratt vara den styvaste ibland oss.»»Det kan väl så vara», sade bonden, »men nu hållavi bönder dig, Lars Larsson, för den duktigaste.»Också de andra bönderna samlade sig omkringdem. »Seså, börja nu!» sade de. »Prästen väntarju. Vi bli till spektakel för kyrkfolket.»Lars Larsson stod där lika seg och dryg somförut. »Jag vet inte varför folket i den här försam­lingen har så mycket emot, att deras egen spelmansättes högst», sade han.Men Nils Elofsson var alldeles rasande över attalla på detta sätt ville tvinga Jan Öster på honom.Han gick tätt in på Lars Larsson och viskade: »Jagförstår, att det är du, som har kallat hit Jan Öster,och att du har ställt till detta för att hedra honom.Men skynda dig nu att spela! Annars skall jagjaga bort den trashanken från kyrkbacken med skamoch skada.»Lars Larsson såg honom rätt i ansiktet och nic­kade åt honom utan att visa någon vrede. »Ja, nihar rätt i att vi måste få ett slut på detta», sadehan.Han vinkade åt Jan Öster, att denne skulle kom­ma tillbaka till sin förra plats. Därpå gick hansjälv ett par steg framåt och vände sig om, så attalla kunde se honom. Så slängde han stråken långtifrån sig, drog upp sin slidkniv och skar av allafyra fiolsträngarna, som sprungo av med en skarpklang.»Inte skall det sägas om mig, att jag räknar migför mer än Jan Öster», sade han.Men det förhöll sig så, att Jan Öster sedan trenneår gick och grubblade på en låt, som han kände bod­de inom honom färdig, fast han inte kunde få framden över strängarna, därför att han alltid därhem­ma gick bunden i gråa bekymmer och det aldrighände honom varken stort eller smått, som lyfte ho­nom över det dagliga slitet. Men när han hördeLars Larssons strängar springa, kastade han huvudettillbaka och drog in luft i lungorna. Ansiktsdragenvoro spända, som om han lyssnade efter något, somkom till honom från ett avlägset fjärran, och såbörjade han spela. Ty den låten, som han hadegrubblat över i tre år, stod nu på en gång klar förhonom, och medan dess toner klingade, gick hanmed stolta steg ner mot kyrkan. Och brudskaranhade aldrig förr hört en sådan låt. Den tog demmed sig med en sådan fart, att inte en gång NilsElofsson tänkte på att hålla sig stilla. Och alla voroså glada både åt Jan Öster och Lars Larsson, atthela följet kom med tårade ögon in i kyrkan.