 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRÄLARNÅGRA BERÄTTELSER FRÅN ENHERREGÅRDAVALFRED KÄMPEFÖRLAGSAKTIEBOLAGET »FRAM» = MALMÖTRYCKERIAKTIEBOLAGET FRAMTIDEN = MALMÖ 1907INNEHÅLL:Lagerkulla 5Valle 11Svinsjukan 18»Segerluvan» 24Mamsell Johansson 33Trälar 39Syndaförlåtelse 45Smulgråten 50Stark-Jonsson 58Majdans 69Oket 77Hjälpareflickorna 82Stormen 90LAGERKULLATILL smedjan hörde en materialbod, som varbelägen mitt i den långa, lågsluttande backenbakom kolmagasinet, där också smeden hade sitttillhåll, när han tjärmålade gårdens nya eller ny­reparerade kördon. När vädret var vackert, brukadedagsvärksfolket vila middag här på sluttningen,och rägnade det, kröp man in under material­bodens syllar, som stodo på höga trästolpar, så attfår och svin kunde spatsera in där inunder ochgöra vad som hälst. Det var därför inte alla dagarså särdeles trevligt att söka skydd här under bott­nen; men då dagsvärkarestugan på långt när interäckte till, hälst när extrahjälp vid ängsbärgningenvart framkallad, var man glad åt att få använda dettatak, som låg närmast och lättast var tillgängligt.Straxintill materialboden –vid dess norra gavel –växte på somrarna en väldig nässelparre, i vilkendå för tiden stod en gammal halvförmultnad bräd­botten, inte olik planöverdraget till en lastvagn.Det var emellertid ingen hemlighet, vartill dennabrädbotten använts, ty Smed-Olle hade reda påoch berättade för vem, som ville höra, att gamla­greven på detta åbäke forslats till kyrkbacken. Dendag, när detta skedde, mindes alla de gamla dags­värkarna, ty just då hade torpare, daglönare, statareoch drängar sprungit som halvgalna i skogsbac­karna bredvid vägen och skjutit skott på skott avglädje över husbondens frånfälle.Efter gamla-grevens avträde från livsarenan, somskedde sent omsider, hade en hårdbarkad styres­man fått väldet över Lagerkulla, en förvaltare, varssträvan ständigt stod till att bortplåna varje spårfrån gamla-grevens tid, ty honom hatade han, Gudvet vad för ... men planbottnen glömdes ... Detberättades ibland av elaka tungor, att förvaltarenen gång sagt, att bottnen finge kvarstå, tills grevin­nan skulle samma vägen vandra ... Men ryktetberättar oftast vida mera, än sanningen fastslår.Det var ett ständigt, ett oavbrutet ivrande attigensopa och överskyla efter greve-regimens tid,och inom kort var därför ganska svårt, att i Lager­kulla finna forna dagars stolta herreborg, så be­römd och erkänd, för att konungafränden ochbondepinaren Johan Casimir en gång haft deni handom.Kring mangårdsbyggnaden uppfördes väldigagråstensterrasser, vilka på avstånd togo sig ut somfästningsmurar, och i parken, som ursprungligendanats av naturen, planterades söderns ömtåligasteträdarter. De gamla jättarna borthöggos – de in­bringade litet pängar i taskan, ty pängar hade det,under förvaltarestyret, blivit ont efter vid Lager­kulla.Herregården hade varit, på sin tid, en av destörsta och förnämligaste i hela landet. Självamangårdsbyggnaden, som kallades för slott, varståtligare och större, än något annat herregårds­komplex i orterna, och var gömd under täta,susande lövvalv. Klippgrunden under byggnadenvar ursprängd till källarrum, om vilka dagsvär­karne visste historier, som kommo medeltidenssägner om fängelsehålor och blykamrar att för­blekna.Som herresäte var sålunda Lagerkulla ett av deäldsta, man kan tänka sig, och flera ätter hade,tid efter annan, haft styret i handom. Men ingenätt hade vidrigare rykte, än den sista, ingen somdenna var så utmärkt genom hård styrelse ochdryga pålagor.Nu var dock, sedan långt tillbaka, gamla-grevenur vägen, och allting särdeles noggrant utplånatefter honom, endast likvagnsplanen bakom ma­terialboden fanns kvar, ofta utsatt för dagsvär­karnas saftiga sarkasmer. Men ibland, när sinnetrann på och det stack till i eländet, kunde hända,att de argsint yttrade, under det händerna omed­vetet knötos:– Sicken en ... han fick lov att ha ... när hanskulle fara till kyrkbacken ... den jäven ...*En sommarmorgon många, många år efter gre­vens bortgång, kom grevinnan av en tillfällighet,att utsträcka sin förmiddagspromenad litet längreän vanligt, så att hon nådde fram till smedjanoch varsnade brädplanen, som stack fram ur näs­selhögen.Hon vart alldeles ifrån sig vid denna upptäckt,och befallde, att planen ögonblickligen skulle bort­forslas, brännas och askan nedgrävas. Hon villealdrig mera se detta »minnesmärke» för sina ögon,ty hon påmindes om, och så förfärande tydligt,alla ohyggliga uppträden, alla orosdagar och upp­slitande trätor, hon haft med maken, och så omden hemska begravningen, när dagsvärkskarlaroch hjälparepojkar sprungo och lossade skott iskogsbackarna ...Smed-Olle fick nu, på förvaltarens förordnande,lägga brädbottnen på en flakvagn, fara ut på ettgärde och bränna den. Men virket var så ur­vattnat och förstenat av solen, att det på ingavillkor ville brinna. Därför var smeden slutligen,för att bli av med skräpet, tvungen att kastabitarna i ån, vars strömdrag de följde ut i densanka, hart när bottenlösa dysjön, sjönko och föralltid försvunno ur tiden.Nej, inte för alltid, ty när sjön i framtiden ut­grundas, och folk går och odlar i den torrlagdajorden, kanske knotorna återigen komma i dagen.Då inträffar måhända, att odlingskarlarna stannai arbetet, stödja sig mot verktygen och säga:– Har har väl själva helvetet varit i tiden, tyträet är hårt som sten ...*Det vart ett förfärligt oväder på natten. Stor­men röt och rev i träden och häckarna kringherregårdshuset, rägnet piskade rutorna och åskandundrade.Som en barnsängskvinna tvann sig grevinnani sängen. Hon for ihop för varje blixt, likt engummiblåsa, som tömts, och det sjöd och jästei hennes kropp. Hon trodde sig märka miljonersmå vidriga kräldjur, som kröpo utefter ben­piporna, och hon frös och sammankrympte avkramp i sängen, så stolparna skälvde, och golvetknakade.Utan återvändo passerade de hemskaste synerför hennes ögon, närgångna mörka skepnader,som förföljde henne. De kommo störtande i galopp– med den gamla brädplanen, som hon låtit bränna,slängande och släpande efter sig, och hon såg sinman, nådige greven, komma skranglande i ben­rangelsskepnad. Han sökte famna henne; mensammansjönk till en rasslande benhög ...Elden väste ikring honom, köttet var avbräntfrån benen. Och så skulle han ständigt kommaatt gå ... Själva stommen skulle aldrig i evighetkunna förtäras ...– Det är minnet, som aldrig dör, mumladegrevinnan. Det är ett ganska hett helvete, man har.– Nu har han fått, tänkte hon vidare, nu harhan fått belöning för alla statare, torpare och dag­lönare, han låtit skinna; nu gassar han sig i hel­vetet, så hans andedräkt kvider och gnisslar somvindflöjeln på tornet. Gud nåde honom, stackare!Stackare ...!Så hade hon då slutligen fällt ett ord av ömkanöver sin man! Men vid det hon gjorde detta,trängde ett fasans hjälpskri genom salarna ...Grevinnan, hon, som hitintills uppburit ättensanor, sammandrogs av krampen till ett tomt,skrabbande skinn; och på morgonen, när kam­marjungfrun kom in, fann hon matmodern dödi sängen.När hon jordades utvecklades sådan ståt, attsedan denna dag något liknande aldrig har blivitsett i socknen, som också genom adelsfolkets bort­gång förlorade all betydelse.Stackrarna i fattighuset fingo emellertid ett extra­mål på begravningsdagen, och daglönare, statare,torpare och simpelt tjänstefolk gingo i släptaktefter likvagnen och sörjde ... Gud, vad de sörjde ..!Men allt ifrån denna dag har Lagerkulla styrtsav ofrälse herrekarlar, som aldrig haft någon annantrånad än att få ödsla med pängar och skog, tymed det allmännas egendom skövlar snikenhetensregemente, som om var dag vore den sista ...VALLELAGERKULLA har vidsträckta, mer än mils­vida ägor – med sjöar och skogsmarker –som rymma många fattiga småtorpares torftigahyddor och utmärglade, stenbundna tegar i skogs­kanterna.Det är så lugnt och fridfullt inne i skogen.Det förnimmes aldrig i livet ett ljud ute frånstora världen; men det är knappt om brödfödan,det råder brist efter alla livets förnödenheter.Barn uppväxa i skogsdjupet såsom svampar ihagmarkerna höstetid, fostras illa och få myckettidigt börja arbeta. Kvinnorna gå smutsiga ochsurögda och träta dagarna i ända. De arma kvin­norna, de begripa ingenting, åtminstone de flesta,utöver, att brödstycket är för knappt tillmätt. Desvära som åkardrängar, stormtjuta och knyta nä­varna i ilska, för att inte männen skaffa demtillräcklig näring. Men när unga patronessan nå­gon gång kommer på besök, se, då niga de sådjupt och vackert och tycka, att de ha det såinnerligen gott inne i skogen.I ett av dessa torp föddes Valle en kulen och kalloktoberdag. Det hade ingen människa varit vittnetill hans entré, mera än modern, ingen hade fun­nits till hands, som kunde stödja henne underden svåraste kampen, ty Lars, barnfadern, varsom vanligt framme vid herregården. På kvällenfann han hustrun sitta helt lugn på sängkanten,medan hon melankoliskt vyssade nykomlingen.Som vanligt mottog hon Lars ganska snävt, ochhon gav honom en vass blick, när hon sade:– Nu får du själv vara så god och se efter,om det finns något att äta, och så vill jag, attdu hjälper mig fram till spiseln, så jag får värmaungen ...Lars hade ju länge varit på det klara med, vadsom var att vänta, men hade ändock aldrig kom­mit att reflektera över ställningen; först nu, närhan stod med barnet för sina ögon, började han,innan han kom sig för med att hjälpa kvinnanupp på fötterna, att fundera på, hur han skullebära sig åt för att kunna skaffa föda åt ännu enmänniska. När han satte ned hustrun på pallenbredvid spiselkransen, sade han lågt:– Lever stackarn?– Visst lever han!– Det är då ett elände ...– Det är som en sköter sig till, fräste kvin­nan. Som en ställer det för sig, så får en det.Ungen var redan från födelsen ett riktigt klentlitet kräk, och då modern inte häller hade någonförmåga att låta honom dia, eftersom hon haften släng av frossan på försommaren, var manviss om, att han inte skulle komma att levalänge.Själva prosten hade samma tro. Han hade al­drig döpt en så usel liten barnunge förr, sadehan. Den lille skulle nog snart komma att gåhem till vår herre.Men Valle var seglivad. Han levde den enamånaden efter den andra, och i torpet blev det– för att han inte dog – ännu värre fattigt ochsvårt, och Lars var tvungen att inknappa på sindagliga mjölkranson. Som ett litet rovdjur sögungen i sig mjölkskvätten om dagarna och skrekständigt efter mera. Fadern, som arbetade förallesamman, fick numera aldrig annat än vattenatt nerskölja brödet med.Valles far, stattorparen Lars, hade ingen för­måga att kunna tänka vidlyftigt, men fick hanfäste på något, som han trodde vara sant, kundeingen i världen taga det ifrån honom. Nu hadehan länge spekulerat på, att barnskaran skulleförminskas, och han började redan tidigt tackaGud för, att Valle skulle gå bort, såsom prostenutlovat. Dessvärre fick han vänta både länge ochväl, ty pysen växte till så småningom, fast hanfortfor att vara en liten stackare.Det kan ingen tro, vad Lars var förargad påprosten, för att inte Valle dog, såsom sagt var;och då han så också en dag fick gubben på hal­sen, för det pojken inte skickades till skolan, varhan alldeles rasande och tänkte gå och skälla ensmula på gamlingen. Härav blev emellertid ingen­ting; i stället urskuldade han sig, så gott hankunde och förstod.– Men nådiga prosten sa’ ju, när Valle döp­tes, att han inte skulle bli så värst gammal, sadehan. Därför tänkte jag som så, att det var bästatt vänta, för att få se, hur det skulle kommaatt gå med honom.Prosten vart så förvånad vid detta ogeneradetal, att han på en lång stund var oförmögen attsvara. Han visste inte, vad han skulle tro: varLars galen, eller drev han med honom. Men slut­ligen begrep han, att det var enfald, och sva­rade:– Du är galen, Lars ...Om något mera vart avhandlat mellan gub­barna, vet man inte; men påföljande morgonföljde Lars Valle till skolan, och vad Lars dåtänkte under vägen, förstå alla fattiga. Hantänkte, att han nu inte på många år skulle fånytta det bittersta av Valle, och han kände sigbedragen: ett stilla hat till sonen började upp­växa i hans inre, för att denne var så förskräck­ligt seglivad. Han tyckte det vara både synd ochskam, att Valle skulle få leva, när brödet var såknappt hemma i stugan.Valle gjorde sig ingen brådska med att dö.Han trivdes i skolan och förkovrade sig i ve­tande. Det sades, att han besatt ett gott huvud,och att det vore skada på sådana gåvor, om hanicke finge fortsätta – ett tal, som retade Lars såpass, att han icke fick ro i själen, förrän han fåttpatronens löfte att taga pojken med i hjälpdags­värke till herregården. Valle var då tio år gammal.Hur det kändes för den fysiskt undermåligeValle att uppför den branta fnörbacken bäraspånen från gårdssågen, förstår nog en och var,som själv i tidiga år fått för tunga sysslor ...Reflektionsförmågan blev slappare med varje dag;men han kände, hur korgens spjälor inträngde ihans spröda kropp. Han kände redan första da­en, att något brast sönder inne i bröstet, ochhan hörde, hur det där inne gnisslade och kved.– Ack, far, sade han, jag blir fördärvad avdetta arbetet. Korgen är för tung och gör migstora sår på ryggen. Lilländ-sågaren klår mig,om jag inte hinner med ...– Så-å, hånade fadern, börjas den låten alla­redan!... Pojkar böra tränas i tid, så de få lätt­jan ur kroppen. Det menar patron också – detär hans ord.– Det vore mycket bättre, grät Valle, att jagfinge gå i skolan och vänta med att bära såg­spån, tills jag blir stor, för nu orkar jag inte.– Hä – orkar – sa du? Jaså; men jag skallnog skaffa dig krafter, jag, om du inte tiger. Engod påk hjälper ...– Då dör jag, om jag inte får slippa, kvedValle trotsigt.– Så dö då, det är dig inte missunnat, mutt­rade fadern.Men ännu i något över tvänne år stod Valleut med att bära sågspån. Han bar, så benen krok­nade; ryggen blev kupig, och skulderbladen bör­jade skjuta ut som vingar.En dag stupade han. Livssaften, det röda blo­det, sprang fram ur näsa och mun. Men ännudröjde det ganska länge, innan hans tillvaro varändad. Han var ovanligt seglivad.– Det är ofta styrt så, sade herregårdsfrun vidett besök i torpet, att de, som blivit elända ilivet äro givna de starka till prövning, så attdessa icke själva måtte avglömma, att de ärosvaga människor. Och så för att de skola varaglada och tacksamma över, att de inte äro eländasjälva.Valle gav akt på vart ord, hon sade, och hantyckte det var vackert sagt. Men för sig självtänkte han likafullt, att det var galet resoneratfrån början till slut, ty nog hade han som andrablivit stor, om han inte behövt bära sågspån förtidigt; han förstod inte, stackaren, att blodet,han ärft av föräldrarna, var degenererat. Hanhörde, att fadern sade till patronessan, att pojkennog snart skulle få sluta, och han begrep, attdetta betydde, att han skulle dö snart. Valle varnästan glad åt att få gå bort från alla elaka män­niskor.Så en dag flydde livsgnistan från honom. Larstog då fritt en eftermiddag, for in till staden ochköpte kista och svepning. Liket fick insättas iklockstapeln tills på lördagseftermiddagen, då be­gravningen skulle ske.Lars och några karlar kommo på bestämt klock­slag – alla i arbetskläder. Utan ceremoni ned­sänktes kistan i graven. Prosten läste efter hand­boken, klockaren sjöng – allan rättfärdighet varuppfylld, och mullen rasslade mot de svarta brä­derna. Lars hjälpte till med fyllningsarbetet; ochnär allt var väl uträttat, drog han upp en buteljur fickan och bjöd på en sup.– Ja, det var väl, att han fick sluta till sist,tyckte dödgrävaren och nöp en bit av vetebullen,som Lars hade med som tilltugg.– Gu’ ske tack och lov! suckade Lars ochvaggade med huvudet.– Han var nog till en förfärlig plåga motslutet, fortfor dödgrävaren.– Jaja men!... Jaja men!Uppvaktningen och Lars troppade av – det varslut på middagsrasten, och det gällde att passapå tiden.Dödgrävaren, som var socknens karl, gick efter­tänksamt fram över gravarna och pratade försig själv. Han knöt hotfullt näven bortåt herre­gårdens ladugårdslänga.– De ska Lasse ha gott av länge, mumladehan. Nog kunde han nännats ge mig en till, närdet var så mycket kvar i litern ...Vinden susade i lönn och lind över de dödasstad. En ensam trast dansade mellan grenarna.Han visslade en livlig melodi – till naturens lov.Han sjöng så glad i sin ensamhet, han vissteicke av någon sorg, ty han var fri i sin värld.SVINSJUKAN.HOS Ola i Hagbytorpet var det klent och fat­tigt för det mesta, så det krävdes försiktighetoch omtanke, om smulorna skulle räcka till; menlikväl hände det inte så sällan, att till och meddet nödvändigaste saknades. Hos fattigfolket ärden grova brödkakan svårast att avvara; och närbrödet är knappt i torpstugorna, börja husfädernafundera på, att taga statkarlssyssla till mickels­mässan.Ola dagsvärkade vid Lagerkulla för varje dag.Det kändes många gånger både strävsamt ochtungt för honom, detta ideliga släpande bittidasom sent, men det var nödvändigt, om han villeleva. Och han klagade aldrig. Han var nöjd medsin lott, och han tänkte ibland – och det var hanströst – att det var bättre ställt för honom, än förmånga andra. Se, det är alltid en tröst i storolycka, när man inte är ensam om att bära den.Det fördes ett stillsamt och tyst liv i Hagby­torpet. Ola hade aldrig, sedan han kom dit, käntnågot behov efter förströelse. Ingen tidning hadehan, och all litteratur, han kände, inskränkte sigtill bibel och psalmbok. Om vinterkvällarna, somvoro både långa och tråkiga, satt han ensam ochsluten i spiselhörnet. Vad han drömde sådanadystra kvällar, vet ingen, men säkert är, att intetankarna flögo vida i världen, ty för det mestahade han dem fästade vid herregården, på vadpatronen hade sagt, eller vad han skulle säga ...Det var en sträng husbonde, Ola hade, och någongång hände, att han kunde vara riktigt förargadpå honom.Olas hustru var, som mannen, karg och fåordig;men hon var alltid lycklig och belåten, om dagengick utan brödbekymmer. Ungarna höllos viddålig rykt. Särskilt om kvällarna, när Ola satt ispiselhörnet och halvsov, fingo de alldeles skötasig själva. Men gick det då – efter hennes mått­stock – för långt någon gång, kunde hända, atthon dängde till i högen med sin köttlösa näve,och Gud nåde den, som då var i vägen ... Dåbrukade också Ola fatta humör, höja på huvudetoch kraxa:– Hållta er – ungrackare ..!*Under detta låga tak inträffade sällan något,som avvek mot det vardagliga, allting – bredvidbrödbekymren – gick så jämnt och lugnt som ettväljusterat urverk. På morgonen gick Ola sin väg,och på kvällen kom han hem, alltid lika fåordig,alltid lika uttröttad och förslöad. Därför tänktehan, när käringen en vintermorgon framåt jul­tiden kom inrusande med sådan brådska, så hansåg, att något var på färde, att det måste varapå världens sista tid. Ola hade inte stigit upp,när hustrun kom infarande, och nu blev han steli sängen som en pinne.Mor Ola slängde ifrån sig lyktan i ett hörn,i det hon gick fram till spiseln, där kaffet stodoch puttrade, och började hetsigt slå med eld­tången på bränderna. Hon hade tårar i ögonen,såg Ola, och han förstod, att det nu måste varariktigt allvar på färde. Hon snöt sig så hårt iförklädet, att Ola hoppade alnshögt av skrämsel;men slutligen vände hon sig om och skrek till åthonom:– Nåå, tänker han inte häva sig upp i dagnån gång? Det är ju herregårdsdags för längesedan.Ola teg resignerat, men steg upp och kläddesig. Han gjorde ingen fråga, det vågade han inte;men gång på gång dröjde ögonen forskande kvarvid hustrun. Först när han höll på med att spännamatsäcksväskan över axeln och skulle gå sin väg,vände han sig om och sporde skyggt:– Säg då, vad är det, som står på?Mor Ola gitte inte vända på sig. Men en våld­sam snyftning bröt fram ur hennes bröst, när honsvarade;:– Grisen är sjuk ... Det är »svinsjukan» ...Ola for ihop, och tårarna kommo honom iögonen. Han kände ett hårt stygn i bröstet, ochknäna ville närapå vika sig under honom. Nästansom en rusig stapplade han fram till hustrun.– Va’ säger du ..? Har du blitt galen ...va’ ... va’ ...?– Hör du inte, hur det är: grisen har sjuknat.Han ligger som en stock: han äter inte ... hanrör sig inte ...Ola var lamslagen. Han stod dödsstilla en långstund, innan han kom ihåg, att det var dags förhonom att gå till herregården. Och han stappladenästan som en blind, när han gick.Och hela dagen befann sig Ola liksom i endvala. Han blev flera gånger av inspektoren på­mind om, sådan en lat rackare han var, och han för­sökte rycka upp sig, tänkande, att det nog kundehända, att grisen bleve bättre. Men snart var hanåter inne i den gamla tankegången. Han kall­svettades av ångest, och det var med möda hankunde låta bli att jämra sig högt.– Grisen är sjuk ... grisen är sjuk ..!Han visste precis på pricken, hur det skulle gå.Han tyckte sig se, så tydligt som hälst, hur vin­tern skulle komma att avlöpa i Hagbytorpet. Detskulle bli tusen gånger värre för honom, än någon­sin förr – ja, han mindes mycket väl ett föregåendeolycksår ... Å, herre Gud, det var det förskräck­ligaste, han kunde minnas! Käre du min skapare,varför skulle den fattige behöva genomgå slikt?Det var ingen rättvis gud, som ej aktade för rovatt fråntaga fattigman enda framtidsförhoppningen.Ola vågade inte träda in i stugan, när han omkvällen kom hem, förrän han först fått titta ingenom fönstret. Hustrun satt nedböjd framförbrasan med huvudet i händerna. När Ola in­trädde, reste hon sig långsamt och satte frammjölk och bröd.– Nå-å ..?Ola tyckte, att rösten kom som från ett grav­djup, när han framkastade frågan.– Han ligger där ...Hela förnatten gick Ola fram och tillbaka mel­lan svinstian och stugan; och det var omöjligtför honom att sova, även när det på efternattenvar hustruns tur att hålla vakt. Han vred ochvände sig på halmbolstret, så det knakade i lederna,och för varje gång, kvinnan kom in, sporde hanefter befinnandet.– Han ligger där ...Och så gingo flera dagar, utan att någon för­ändring, vare sig till försämring eller bättring,inträffade. Men en morgon, efter ungefär en vecka,sade hustrun, när Ola stod färdig att gå till sittsedvanliga arbete vid herregården.– Det blir väl bäst att ta honom i kväll, fastherren må veta, att en inte får mycket av ettsjukt kräk ...Denna dag kunde Ola på inga villkor fylla sinplats vid tröskverket, och det var därför ganskanära, att han blivit uppsagd från torpet. Hantänkte inte alls på, vad han hade för händer, ochtill följd härav inträffade stockning i sållvannan,så hela verket stannade. Inspektoren vart rasandeoch skällde Ola för latdrög och odugling. Denneteg; men stora tårar tillrade utför hans garvadekinder.På kvällen var Ola, av alla nedbrytande tankar,så förvirrad, att han gick vilse och kom ned tillsjön, där han stod en lång stund och funderade,om han skulle ta ett par steg framåt eller gå hem ...Men så mindes han käringen och ungarna, varsenda stötta han var, och då vände han utåt vägen.Så snart Hagbytorpet var i sikte för honom,blev han varse, att det ur skorstenen uppsteg envit, riktigt hemtrevlig rök, och en angenäm doftav nykokt kaffe stack honom i näsan. Han höllpå att förargas över slikt slöseri; men så komhan ihåg, att slaktaren skulle vara där, och detmåste väl ändå vara något för dennes räkning.Men när han inträdde och såg, att hustrun ochungarna sutto ensamma vid bordet framför ry­kande kaffekoppar, svor han till, och det var nära,att han rusat fram och slungat hela härligheteni golvet.– Man mår gott, medan jag är borta ... bör­jade han.– Ja, jag tänkte, att eftersom grisen blivit bättre,skulle väl något offras, sade hustrun allvarligt.Och därför skickade jag Johan över till grannas­moran och lånade några bönor ...Ola tog ett skutt rakt över golvet, händernadarrade av glädje och det kom glans i blicken.Han fattade hustrun om livet och snurrade runtmed henne ett varv ikring stugan.– Åja, när grisen är bättre, så ska det välnågot vara ... flämtade Ola, när han stannadeoch hämtade andan.»SEGERLUVAN.»DET fanns på sin tid en talrik släkt vid Lager­kulla, som hade Frank till arvsnamn. Släkt­rötterna räckte så långt neråt, att 1500-talet kundeskönjas – fattiga människor hela långa raden, ochsåsom följd härav i oavlåtlig tillväxt, så släktennumera var representerad i så gott som varje torp­stuga vid herregården. Samt och synnerligen varFrank-folket besjälat av djup släktkänsla ochhängde samman som långhalm och ler; men såtrodde sig också de flesta härstamma från en gam­mal östgötaryttare, som varit med Gustav Adolvnere i Tyskland. Denne ryttare, gammel-Franken,såsom han kallades, hade sett konungen död vidLützen – falla och släpas bort, alldeles likadantsom när en menig soldat vart om livet av fiende­kulor.För släktberättelsen om gammel-Frank fannsinget stöd i några skriftliga handlingar, men iherregårdens bränneriförstuga hängde en gammalryttarerustning, över vilken med klåparehand ochi dålig 1600-tals-ortografi stod präntat: »Dennarustning bars av Frank, när han med GustavAdolv stridde vid Lützen» – och vid Lagerkullafanns ingen nävstor hjälparepojke, som var få­vetande om, att just denna rustning genom tidenbringat Frank-folket både lycka och förstånd.De voro också allesamman särdeles tilltagsna ochmanhaftiga människor, Frankarna, och det gickett avundsjukt talesätt bland folk, att hade manbara fötts till en Frank, skulle det inte ha varitnågon stor nöd med att leva. Härför – och medsjälvtagen myndighet som påfyllnad – fingo alltidFrankarna gå främst, styra och bestämma i gods­folkets angelägenheter.Det kom i en torpstuga en gosse till världen,som bar segerhuva – det är »segerluva» vid Lager­kulla – över huvudet vid födelsen, så det stodklart för alla, som kände till hur allt hängde ihop,att det var något bestämt i förväg med honom.I dopet fick gossen namnet Lars.Pojken var den sistfödde i en lång kedja avsyskon, vilka samtliga vid mycket tidiga år fåttbörja såsom hjälpdagsvärkare – och det vart nuännu större brådska att bli utav med Lars. Hanhade med visshet inte hunnit över det första tio­talet, när han med de övriga skickades till Lager­kulla. Här fick han medhåll redan från förstadagen, och alls inte gammal vid gården, betroddeshonom körningen av ett par gamla hästar.Och så gingo åtskilliga år förutan större skickel­ser, men under tiden hade Lars blivit herregår­dens styvaste hästkarl – han hade såna gåvor förkörning, att det var stor fröjd att se, med vil­ken säkerhet han skötte tömmarna. Sexton årgammal fick han stallkarlsplats vid Lagerkulla.Lars Frank hade medfödda anlag för djurvård.Han hade inte hunnit över beväringsåren, förränhan sades vara en särdeles vettig »kusarekarl»,och det fanns i socknen ingen människa, somkunde få så jämnt hull på kreatur som han. Folk,som var avundsjukt, skällde honom för »seger­luvan» – att det var detta bihang, som gav honommakten att kusa med kreatur; andra trodde, atthan gått i läran på åtskilligt hos sin trollkunnigafarmor. Själv sade Lars, att det var nog att varaen utav Frankarna, och på kort tid var han ocksåen av de anseddaste bland dessa. Han skulle nusjälvfallet vara med på alla barndop, bröllop ochbegravningar när som fjärran, och numera var detingen annan, som kunde lökbelägga laxen, när detgällde dagsvärkarnas angelägenheter. Slutligenlyckades han också fånga patronfrugans kammar­jungfru till huskvinna – samtidigt med att hanblev ombetrodd kusksysslan vid herregården.Längre hade aldrig någon Frank nått före honom,men all medgången väckte likväl knappast någonförvåning hos de andra – för segerluvans skull.Han var bestämd för något – ja, säkert det! – ochhan hölls nu för nästan värre än själva gammel-Franken, som ändå hade varit med Gustav Adolvute vid Lützen.Det må ingen undra på, att Lars endast medmöda bar denna framgång. Visserligen försöktehan spjärna emot, för att kunna skicka sig somförut mot kamraterna, men åter och åter kom detför honom, att han var något högre än de andra,och nästan omärkligt men säkert kom han efter­hand bort från deras sällskap.Frank-folket, likaväl som alla dagsvärkarna,hade alls inga misstankar mot Lars – en och vargladdes över, att en av deras egen stam gått sålångt genom bestämmelse och förstånd. Det fannsingen, som förtyckte på, att kammarpigan för­gapat sig i honom, ty det var en karl att se på,patronens kusk – inte ens för någon av herrskapethade folket sådant öga som för Lars, när ståtenkom farande till kyrkan om söndagarna.Lars brukade sällan övervara gudstjänsten. Hansatt för det mesta ute i vapenhuset och berättadehistorier för bondsönerna och andra förnämligasockenpojkar, som ville höra på honom – tills attkungörelserna började uppläsas. Då var det tidatt gå och sätta för hästarna.– Fader Frank, gammel-Franken, salig i åmin­nelse, har satt stenmuren här ikring kyrkan, bru­kade han säga. Den gubben kunde mera än slåss,ska I tro, säkrast var han att kusa, förutom atthan var stark som en hel karl ... han var otäcktstark ... Det fanns ingen menig hos Gustav Adolv,som var så högt hållen som gubben Frank –åja, han var ju ändå korpral, förstås. Och såskicklig var han att kusa med hästar, att helakrigsarmén var galen i honom. Särskilt mins jagen gång ...Lars gjorde en konstpaus. Han tyckte om attlägga åhörarna på sträckbänken. Och ingen kundetänka, att han var angelägen om att fortsätta, närhan lugnt började gnola på en polkett.– Och det skulle då vara, som stod före ..?spordes andlöst.– Äsch, I förstår då inget häller ... Det kung­liga hästkräket, som än i dag står livslevande påmuséet i Stockholm, hade fått för mycket tyskhavre i kroppen och tålde förstås inte vid denvaran, utan var nära att kola vippen. Det vartnu för stallknektarna att låta kräket springa lina,men ingenting halp – det vart bara värre ochvärre, etter värre ... Och då till sist var det ingenannan råd, än att söka hjälp hos Frank.Lars reste sig, anmärkande, att det nu var lagomatt gå och spänna för, men hela flocken av ga­pande åhörare omringade honom och fordradeen avslutning. Lars slog avvärjande ifrån sig medbåda händerna och sökte få passagen fri ut tillgrindarna. Han höll redan i klinkan och stod ochkisade uppåt tornet efter, vad klockan var slagen– nej, det var hög tid ... Leende vände han sigom och mönstrade spörjande de enträgna.– Hur gick det då ..? Vad gjorde Frankenvid kungahästen?– Vad han gjorde ... Han gjorde ... som varannan förståndig människa skulle ha gjort, sva­rade Lars och gick.Han tog självmedvetet långsamma steg, svän­gande på överkroppen och med girande axlar.Det var en ståtlig karl – alla stodo slagna avbeundran.– Det skulle vara något att vara så kunnigsom Frankarna och som Segerluve-Lars isynner­het. Han, som kan kusa med både folk och kreatur.Och när patronens suttit upp, smällde Larsklatschar, så det gick dubbla ekon mellan lön­narna på kyrkogården, hästarna kråmade sig, ochståten rullade bort; men inte en halv blick äg­nades herrskapet – kusken drog till sig all upp­märksamhet.Sådan kusk! Det var en riktig herrskapskusk,må tro.*Det alldagliga levernet var så fredligt och lugntvid Lagerkulla. Det var ingen, som hade drygakrav på livets nödtorft – alla hade kännedom om,att patronen ofta hade rätt svårt för att klara in­teckningsräntorna. Han var likväl herre och hus­bonde, och hitintills hade mössorna vördsamtlyftats för honom; men inte någonsin hade hanvarit fordrande och trätlysten, såsom många an­dra, hur mån han var om äran och värdigheten.Men för dessa attributer kunde han ibland bärasig åt, som hade han varit galen.Ofta fick patronen höra av gelikar och vän­ner, att det egentligen var kusken, som styrdeoch bestämde över egendomen, ty så småningomhade Lars återigen börjat umgås i dagsvärkar­stugan; men patronen höll god min och skrat­tade åt onödiga bekymmer. Fru patronessan säl­lade sig till kuskens belackare, men även förhenne var patronen döv som muren.En dag fingo likväl onda tankar makten överhonom. Det var en söndag, efter hemkomstenfrån kyrkan. Lars hade svarat snävt på en fråga,som rörde hästarnas utfodring, och härigenomblev patronen uppbrakt och påminde sig bådeett och annat, som skvallrats om under de sistaåren. Efter samråd med hustrun vart en ändringbeslutad, och av denna anledning uppkalladesLars på kontoret.– Hör du, började patronen, det syns sommåste vi mellan oss klargöra en principfråga –antingen det är jag eller du, som har rättighet attvara herre på Lagerkulla. Vilken är det, tror du?– Hå, kors, menade Lars och fnös till und­fallande, det vet en väl, att det är patron, somär husbonden. Vad mig beträffar, så har jag visstlitet att säga till om – fattige tjänareman.– Men likväl styr du och ställer, som om duvore denna egendoms ägare och herre, fortforpatronen barskt; men från och med detta för­bjuder jag dig att vidare tala i annans sak –sköt dig själv uteslutande. Du får vara nöjd medatt vara kusk, och för övrigt är det högt nog påkuskbocken ...Lars vart vit i ansiktet som solblekt lärft. Hanskar ihop med tänderna, men behöll likväl fatt­ningen, trots det blodet rusade hett i ådrorna.– Vart jag kommer, eller hur långt jag nårfram, vet än ingen människa, svarade han kallt;men jag kan gå längre än någon anar ... Ochför övrigt – vad har patron egentligen att bröstasig över? Har han många egna spikhuvuden iLagerkulla kanske?– Hut, karl! Du är uppsagd på ögonblicket ...Gå din väg ...– Men patron är väl så god och kommer ihåg,att jag är lagligen stadd och berättigad att fåuppsägningstid?– Väl det; men här är lönen. Du har fåttkvarstanna för länge – du har blivit hemtam ...Lars stoppade på sig pängarna och gick. Hangick som vanligt med långsam betänksamhet ochtycktes djupt bekymrad över detta oväntade isin ställning; men när han påföljande morgon,som vanligt, infann sig i dagsvärkarstugan, varhan munter och språksam, som om ingenting in­träffat.Det vart stor förfäran vid hans berättelse omuppsägningen, men han böd alla vara lugna,sägande, att han själv redan länge varit betänktpå att flytta. Han hade andra utsikter ... Mendet ville han ha sagt, innan han for, att efterhonom komme inte att följa stor lycka med La­gerkulla.Och sant spådde han till alla delar, ty detbörjade gå utför mycket fort för patronen. Defrämsta Frankerna flyttade, och de kvarvarandevoro enstyriga och tredskades. Kreaturen blevosjuka och dogo. Och så en dag stod konkurs­auktion vid Lagerkulla.Men därförinnan var gammel-Frankens rust­ning försvunnen från bränneriförstugan. Ingenvisste, vart den tagit vägen. Samma väg som Larskanske – som ingenting försports efter ...? Omhonom hette det emellertid man och man emellan:– Lars, han går fram ... Av sådan släkt somhan var, och så med »segerluva» född ...*Underliga rykten kommo smygande. Det tal­tes om, från en avlägsen bygd, att en »kusarekarl»hade uppstått, som visste hjälp för såväl fattigasom rika; och folk for långa vägar och sökte bothos denne ryktbare »läkare», som kunde bota allamöjliga krämpor och åkommor. Hans rykte växteför var dag, som gick – det nådde Lagerkullatill sist, och Stabbe-Frank, fodermarsken, for tillhonom för att få bot för sina sura ben.Han kom tillbaka med idel solsken. Det varmycket spörjande i dagsvärkarstugan, men gub­ben dröjde, innan han förbarmade sig över denyfikna. Omsider öppnade han likväl lådan ochbörjade berätta, självvettigt och hemlighetsfullt:– Först ska’ jag då säga, sade han, att jagnästan är botad allaredan, och så kan jag tilläggadet, att jag än en gång fått se gammel-Frankensrustning ... Behövs det väl mera ...? För inteden lycka med sig, bara den ...? Och så det till,att den, som har rustkläderna i vård, bar »seger­luva» vid födelsen ... Han är nu en stor »kusare­karl» och herreman ... Stor ära, att han växt uppibland oss. För honom få fina herrar lyfta påluvan. Hans fru far i sufflet till kyrkan omsöndagarna. Själv har Lars stor praktik bådehelg och söcken.Det rådde djup tystnad i dagsvärkarlaget. Samt­liga syntes, var i sin stad, begrunda, varför vissamänniskor skola födas med »segerluva». Ved-Olle reste sig och sporde skyggt:– Men tror du då, att Lars – hm, jag menardoktorn – ännu kan ha oss i hågkomst, fattigastackare?Fodermarsken ryckte till. Solskenet svann bort,endast lämnande efter sig ett misstroget smil.Han visste tydligen inte, vad han skulle svara.– Skulle man väl kunna begära att bli hålleni minne av en, som nått så långt? mumlade hanförsagd.Det fortfor att härska tystnad, dödande tyst­nad. Det gick en våldsam skälvning genom dags­värkarnas seniga kroppar.Var man då så usel, att man inte ens kundehållas i minne av de egna barnen?MAMSELL JOHANSSONSVEN hade, efter den allmänna meningen, va­rit svår och elak som ett troll, redan när hanvar så liten att han låg i vaggan, och att han dåhöll på därmed, även sedan han vart stor, fickingen undra på. Det berättades, att mor Ingrid-Maja, ända tills pojken var en fyra, fem år, fickgå och vyssja honom om nätterna; men ändåskrek han många gånger, om det kom för ho­nom, så gallan kunde spricka.Svens trilska sinnesbeskaffenhet vart också upp­hovet till osämjan mellan makarna, ty Persson,fadern, var så säker som helst på, att Ingrid-Majaskämde bort sin avkomma, och att hon gjort detså grundligt, så det på inga villkor stod tillatt hjälpa. Hon var komplett oduglig att upp­fostra barnungar, sade han. Men vid detta talblev Ingrid-Maja rasande och gav Persson på­skrivet, för att han inte ordentligt försörjde henneoch »ungpacket», ty det funnes åtskilliga bådeföre och efter Sven, fast det endast är en flik avdennes historia, som här skall berättas.Som känt ökas trätor med ålderstalen. Sammavart förhållandet hos Perssons – det blev värreoch värre. Sedan makarna lagt sig bredvid var­andra om kvällarna, börjades det. Då talte de omallt vackert, de tänkt ihop under de sista tjugu­fyra timmarna.Det började i allmänhet med, att Persson ka­stade fram sina tankar. Han tillät sig framhållainledningsvis, hur illa Svente handleddes, och hurodrygt Ingrid-Maja handskades med smulorna –nej, här var inget herregårdsförråd att ösa av ...!Så kanske också bevisningen fordrade ibland, attIngrid-Maja fick något – för egen person ... Honvar trilsk och elak, hon var en riktig otäcka ...Det var knuten; Persson slöt, och Ingrid-Majatog vid. Hon kunde ligga halva nätterna, långtefter det mannen somnat, och läsa lagen för ho­nom.Hände så någon gång att inte Sven kundesova, till följd av käbblet mellan föräldrarna, utanbörjade gråta, när modern använde för argsintatillmälen, så rusade Ingrid-Maja upp, röck upphonom ur sängen och drog som en rasande ikringhonom på golvet, medan hon skrek, att han skullevara så god och hålla käften, annars bleve detsmörj ... Sven var rädd för smörj, ty han visste,hur det smakade. Men länge, länge låg han ochundrade, varför ögonen löso som eldkol i huvu­det på modern ...*Sven hade knappt och jämnt blivit befriad frånkolten, när han började fundera över livet ochmänniskorna. Han varsnade mycket tidigt, attandra pojkar inte fingo på långt när så mycketsmörj som han, och att inte alla mammor voroså arga och käftdryga som hans mor – mor Ing­rid-Maja var. Han trånade ständigt att kommabort från hemmet, från torpstugan i skogen, ochdärför var det nästan som hade han fått höra ettbefrielsens klockslag, när det sades honom, atthan var tvungen att börja skolan.Lärarinnan vid Lagerkulla, mamsell Johansson,var beklädd med sju skinn på näsan; men detsades, att hon hade en ovanlig förmåga att kunnaleda barnungar – var i besittning av stor peda­gogisk kompetens och överlägsenhet. Hon varvisserligen karg och ordknapp och led som etttroll mot ungarna, men vad gjorde det – honhade ju inte annat än statar- och torparungar attgöra med ... Deras fäder voro aldrig svåra attavspisa; och för övrigt, om de skötte sig, omungarna då och då kommo med litet nykärnatsmör i en bytta, en eller annan ostkulting, elleren skvätt nysilad mjölk i en nyputsad mässings­flaska, då må man veta att också mamsell Jo­hansson kunde vara söt ... Men det var endaststortorparna, som hade förmåga att kunna mutamamsellen.Sven hade aldrig något att ge – han hadeknappast kläder på kroppen – och härför fickhan också ständigt hålla sig på hundsvotten.Nästan för var dag fick han göra bekantskapmed björkvidjorna och skamvrån; den sista åt­minstone fanns alltid i perspektiv för honom.Det hjälpte inte, att han själv aktade sig mycketnoga, ty oftast var han, som var så hårdbarkad,tvungen att påtaga sig kamraternas förseelser.Han var den självskrivne syndabocken, som fickkläda skott för allting, både nytt och gammalt,ty det vart mycket svårare för honom, ifall haninte sökte utjämna med en öppen och frivilligbekännelse.Gud, vad mamsell hade goda armar! Honkunde sköta färlan, ska man se; och varje rapp,som föll, gjorde Svente mjukare. Det var ingen,som kunde motstå mamsell Johanssons berömdapedagogik.*På sommaren samma år, Svente började i sko­lan, stals det bort litet päron från skolhusetsträdgård, och gud vet, hur det kom till, menförst fingo drängarna vid Lagerkulla skulden,innan mamsellen kom att tänka på Sven. Mennär så ett par disciplar av elakhet drogo fram,att de sista tiden sett Svente ute om kvällarna,var hon snart på det klara med, vem som vartjuven.Svente drogs in i kökskammaren och rann­sakades med några sammanbuntade björkvidjorunder näsan; men besynnerligt nog kunde dennagång varken lock eller pock frammana den sed­vanliga bekännelsen.– Hu ... uhu ... jag har inte tatt nåra pärorför mamsell, tjöt han; och mamsell ska väl intepiska mig att bli tjuv häller?Herre gud! Skulle hon nu också få höra atthon ville föra barnungar på orättrådiga vägar ochstigar, nej, det gick väl dock något för långt,hälst som hon säkert visste, att Svente och ingenannan var skyldig. Hon hade fått klart för sig,att det inte fanns någon elakare, opålitligare ochtjuvaktigare unge i hela socknen, än han var.Han hade haft detta rykte, sedan han var näv­stor, och det syntes, att han inte ämnade bättrasig, fast han gick i skola. Hans mamma höll siginte för god att säga, hurdan han var, hon häl­ler ... Men nu, ifall han inte ville bekänna, skulledet bli varma bullar.Sven teg som muren.Nu fick han lov att följa med mamsell ut ivedskrubben, där hon fullgjorde sin skyldighetsom lärarinna, mera pliktmedvetet och omsorgs­fullt än någonsin. Hon slog ned som en hök påSvente, slog honom, så det visslade i luften, ochslängde honom slutligen tillintetgjord ifrån sig iett hörn – mamsell var ovanligt stor och stark.Men dagen efter höll sig Svente borta från skolan,och det dröjde både dagar och veckor, utan attpojken, trots anmaningar till föräldrarna, syntestill, så patronen, som var skolans inspektor, ficklov att påkallas och invigas i ställningen. Härmåste utfunderas något medel, med vilket mankunde tämja vilddjuret.– När inte mamsell med sina utmärkta ochbeprövade metoder kan få folk av pojken, tycktepatronen, finns det säkert ingen möjlighet attkomma därhän med goda lampor. Här måste noghårdhandskarna tillgripas.Mamsell Johansson höll med och svarade, attav denna mening hade hon varit, ända sedanSven kom till skolan; men hon hade varit tål­modig och tegat, ty hon älskade de barn, honanförtrotts av gud fader i himmelen. Men nu vardet för långt gånget, och nu måste Sven lärasskillnaden mellan ditt och mitt. De medel, somvoro att tillgå, måste begagnas.– Ja, nog är det säkrast, vidtog patronen, ochkanske först som sist är bäst att skicka honomtill Folåsa. Det är räddningshemmens vård, somkräves för slika lymlar. Det är till samhälletsbästa att skicka honom dit.Mamsell Johansson neg och teg undergivet.Hon hade varit av samma mening från den dag,hon varsnade, så svår syndare Svente var.Sven vart sålunda på socknens bekostnad skic­kad bort, för att få uppfostran; men i räddnings­skolan skötte han sig så väl, att det väckte för­våning hos alla, som hade med honom att göra.Och en vacker dag kom det meddelande tillskolrådets ordförande i församlingen, att en merasanningskär, ärlig och lättledd yngling sällan stodeatt uppleta nånstans. Skrivelsen slöt, att vem detvara månde, som ej blir mänskligt behandlad,utan hädd och hundsvotterad, till slut blir enriktig djävul i elakhet ... Så tydligt stod dettautsatt, att skolrådsordföranden baxnade.Mamsell Johansson gjordes emellertid genastuppmärksam på skrivelsen, fastän hon knappastkunde fatta, att hon tagit så grundligt misste,och hon var förfärligt förargad på allt nytt, sominförts i pedagogiken. Mot Sven vart hon hä­danefter from som ett lamm; men alltid rystehon för allt nytt, och för den nya tiden.TRÄLARDET hade varit svårt med torkan hela för­sommaren, och till trots av, att det liditså långt fram i september, var jorden ännu torroch omöjlig. Det stod inte till att få myllplogenatt gå nere i den, och dikesrenarna, som vorogenomvävda av kvickrot och hästhov, krävdemånga dagsvärken, innan de voro färdiga. Ettsvårare trädesfält kunde inte uppletas på långavägar.Men det fanns gott om seniga armar. Ocheftersom torkan höll i, var det ingen annan råd,än med våld söka få makt över jorden. Därförutställdes en dag statare som torpare och dags­värksdrängar, var åt sitt håll, vid var sitt dike,för att avjämna renkanterna, innan såmaskinenkördes fram över fältet. Det var ingen lätt sakatt, efter arbetsbefälets föreskrift, få hyvsning påbekleran; men husbonden, Lagerlunda-patronen,ansåg aldrig något för omöjligt. Honom var detibland vida värre att komma till rätta med, änmed förhårdnade lermarker.Nils-August hade fått landsvägsdiket, som vardet värsta, på sin lott, men frampå förmiddagenhann han likväl fram till vägkorset och samman­stötte med de andra. Det var indiansommar ochvarmt som i rötmånaden – vem tror inte, att detvar behövligt att luta sig en minut mot lands­vägskanten, medan man hämtade andan efterarbetet? Det var högst behövligt; och alla ladesig raklånga för att få värken att gå över i rygg­musklerna. Men plötsligt hördes ett skyggt halv­högt utrop:– »Gubben» kommer ...!Somliga irrade upp som i sömnyrsel, medskälvande kroppar, fastän nävarna knötos järn­fast om spadstakarna. De övriga förhöllo siglugna, men överkropparna sprungo som fjädrarfrån marken, och en var bet långsamt av sitttorra brödstycke. Nils-August log ett smärtfyllt,misslynt leende, och tyckte, att man väl var fat­tig, men därför ingen träl, som behövde gå ochskygga för knutpiskan dagen i ända. Trälar –ånej, visst inte, men det förstås: hällre hade manvarit på fötterna, än att nu igen få över sig dengamla beskyllningen för tidsstöld. Men så god­lynt som i dag var sällsynt att träffa patronen ...Han gick en lång omväg ner till klövervallarnaoch tittade på boskapen, härefter klev han överstättan och tog gångstigen hemåt. Det var klart,att han väntade främmande till middagen.Men mer än i en god timme hade »gubben»gått och stövlat på gärdet. Klockan var någotöver elva, och solen brände som eld. Det värktei ryggarna, fast man höll armbågarna mot knätoch ryggmusklerna spända som efter tumsmått– i maggropen kändes en tryckande beklämning.Var det inte ändå rädslan, som låg på djupetoch pyrde, fastän åtskilliga voro stortaliga ...?Var det inte samma känsla, som kom, när dettaltes om mylingar, trollgubbar och skogsrån?Nils-August reste på sin gängliga lekamen.Det var nästan omöjligt att bli fullt rak på ettenda tag, först efter en tre fyra ansatser kom hani sitt normala läge, ty litet framåtlutad hade hanvarit sedan mycket tidigt, om han inte för övrigtvar krokig från födelsen. Han lade in nytt snusoch spottade bortåt Björkhultet, där han sett»gubben» försvinna mellan björkstammarna. Hanställde spaden ifrån sig och gick med långsamma,avvägda steg över till de andra dagsvärkarna.– Det är tur, att gubbrackarn har främmandei dag, sade han, så han slipper gå här och grymta,skälla och göra påpekningar. En kan behöva fååt sig andan ibland, när jorden årär så hundskthård.– Jo-o, det är säkert, instämde de. Har hanbara tid, vet han intet roligare, än att gå ochfölja en som en hund; men nu har han inte det ...Det kan för rästen vara nog med inspektoren.Nils-August satte sig på huk ner i kokorna,och allesamman de andra följde exemplet, utomSvante i Lillstugan, som, efter egen utsago, fördet han var stel i lederna, föredrog att bli stå­ende, med bröstet stött mot spaden.Det var ingen, som sade något, förrän Nils-August började berätta, att kammarherrn på Sved­byholm sagt till på postkontoret, att inga »röda»tidningar finge följa med hans väska, sedan hanutskällts för det han låtit statarna få en del slötti sin lönsäd. Därför var man nu betänkt på attgöra strejk där på gården, när höstplöjningenskulle börja, och det hade varit en skrivkarl frånstaden ute och talat med dagsvärkarna. Det varnu frågan, om inte här också hövdes tänka på,att livet krävde något mera än efter måttet avde gamles usla nödsmulor.Det var ingen, som svarade, men en var lyss­nade uppmärksamt, och det gick liksom en strömav samförstånd genom dem. Händerna knötoshårdare och munnarna stodo vidöppna, men allatego, i väntan på att Nils-August skulle fort­sätta. Svante stod och lyssnade med halvt örapå avstånd, medan han misstänksamt späjademot skogsbrynet.– Snart ha vi det så illa här vid gården, bör­jade också Nils-August efter en stund, att detinte gärna kan bli stort värre, än det är ... Nå­gra tidningar ha vi inte fått med väskan på gudvet hur länge, och frihet att gå och komma eftereget skön ha vi aldrig haft. Det måste finnas bramycket trögt trälablod i oss, efter vi inte förmåsätta spärrhake för eländet.Karlarna tego. Svante hade börjat arbeta. Hanlåg i som för livet och var redan långt borta.– Och en får ju snart inte vända sig utan lov,fortfor Nils-August. En får inte bjuda en släk­ting till sig över en natt, en får inte härbergeraen vandringsman, vid uppsägningsvite, och enfår inte hålla en hund ens ... för patron, somär förmyndare för en inpå bara kroppen.Nils-August tystnade, gjorde en rörelse somför att resa sig, men fällde huvudet mot bröstet.– »Gubben», viskade han hest. Men det ärbäst att sitta kvar, annars tror han, att vi springaför han kommer, och jag tycker, att man inteska vara rädd, för det en behöver pusta ut ...Det är bäst att säga ifrån på en gång, om detbehövs.Samtliga förblevo sittande, men fröso som mitti vintern. Patronen hade nått fram till dem. Hanstannade, mönstrade dem hånfullt och tog höft­fäste med händerna.– Nils-August kommer i kväll upp på kon­toret och skriver under uppsägningen, fräste han.Du, Jon, följer med som vittne.Jon reste sig upp och bockade. Patronen gick.– Det går ju an ... det går ju an ..., mum­lade Nils-August frånvarande.*– De fattiga äro tvungna till att stödja var­andra, predikade Nils-August på kvällen, närdagvärkarna gingo hem från arbetet. Visst kanjag fara – alltid blir det någon råd, men tro mig,det blir lika dåligt för er sedan också. Därförtycker jag, att vi nu gemensamt skola lära »gub­ben», vad hans frid tillhörer.Det var moltyst, ingen vågade säga ett ord.Det rådde en ängslig stämning, och man vissteinte, hur man skulle bära sig åt, för att bli avmed Nils-August.– Så mycket är då säkert, mumlade Svante,att »gubben» inte på långt när är så svår somförr. Han skäller aldrig, om en gör rätt för sig ...– Han tar er med hull och hår, om han fårhållas, sade Nils-August; och dig också, Svante.Men du är född till träl, och du vill dö somträl. Det gäller nu, om ni ska’ göra det alla?Dagsvärkarna gingo slöa och stirrade i mar­ken. Deras ögon voro talgiga och irrande.– Skola vi följa Nils-August ...?Svaret uteblev. Som i sjönöd stadda, slöto sigalla kring Svante, liksom ville de haka sig fastvid honom.Nils-August krossade ett par tårar, som villetränga fram ur ögonvrårna.– Trälar, mumlade han, trälar ... Tänk på,vad jag sagt, när er tid kommer ...Han skilldes utan avsked vid kamraterna. Hanföljde en slingrande stig in i tysta skogen. Detvar så mörkt där inne, så mörkt, så mörkt.Men i fjärran, långt bortom skogsdjupet,skönjde han en tindrande stjärna.SYNDAFÖRLÅTELSEDET synes ibland, när livet är bittert och svårtatt dragas med, som om avlösningsängelnlekte med en – så tyckte nu åtminstone JanMånsson – efter han liksom på skämt dröjermed att avskära de sista livsfibrerna. Denna viss­het lär, säges det, vara särdeles tung att bärapå; och har då till råga på olyckan själasörjarenfått förstora alla vådliga livsvärv, som upplevts,och som nu i våndan yppats, kan man nog be­gripa, hur det skall kännas för fattiga synda­trälar – för själens öga kan man litet var se demvrida sig såsom daggmaskar framför glödvärme.Det känns väl nästan, kan man tänka, om mannu en gång är slagen till fattig backstugutorpare,som om världens förnämligaste brottsling vorelikare karl, än en själv; men likväl har man all­tid varit redlig och med allt kuckel, man haftför sig i livet, har aldrig varit några rötter.Känslan att få vara egen herre, att få draga sigfram utav egen kraft så drägligt som möjligt, harbara en och annan gång satt fötterna på förtvära genvägar. Och är nu pastorn också sådantill sin natur, så han synar synderna genom tub ...då så ... Om sin usla syndfullhet hade JanMånsson på sistone åtminstone blivit övertygad.Det fanns ingen människa, som kunde vara säkerom saligheten.Jan Månsson låg i sängen och funderade hitoch dit. Han var inte så värst glad åt, må tro,att han själv inte kunde bestämma, var hankomme att hamna ... Det förekom honom ibland,som hade kyrkoherden för mycket lag att för­kunna och alldeles för litet evangelium; men såvisste nu också Jan Månsson, efter kyrkoherdensrannsakning, att han var en ovanligt stor syn­dare, som gått och gjort en hel rad rackarstrecki sin dag. Ja, visst var han väl saker till litet, somsports efter, men aldrig kommit i dagen – sär­skilt svår hade han varit med att tjuvmjölka kor.Detta hade han bekänt för kyrkoherden ochblivit mycket illa åtgången för, innan han fåttveta, att det fanns en väg, som ledde till förso­ning; men inte komme det att bli gott för ho­nom, Jan Månsson, att ta reda på den, inte.Nä ... nej, men! Men säkert hade aldrig kyrko­herden haft en halv föreställning om, hur svårtdet är för en gammal backstugusittare att redasig utan ko.Maja-Lena, hustrun, gick och mol så argt försig själv som en gammal vargtik uppe på golvet,ideligen väntande på, att det skulle lida med JanMånsson, så hon någon gång kunde komma tillro i fattighuset. Men det tycktes bli drygt ochefterhängset med honom, fastän han var dålig.Maja-Lena råkade av denna anledning i allt värremissmod, och för var dag fick därför Jan Måns­son veta, att det var både synd och skam att ickelåta hustru sin få ro på gamla dagar – dö skullehan, och det snart. Men härförinnan ville JanMånsson vinna klarhet i åtskilligt.– Det är konstigt med livet, gnall han åtMaja-Lena; men det tycks häller inte vara bättre,när det gäller att skiljas vid det – så svårt synsdet vara också. Men nog har jag väl gjort någonrättfärdighet i min dag, så jag kunde få frid, jagsom andra?– Har du inte kyrkoherrns ord på, att det ärsvårt att komma fram för såna syndare som du ...kanske ...?Jan Månsson vände sig mot väggen. Han gitteinte höra på hustrun, för han hade sett, att hongick och väntade livet ur honom; men för till­fället hade han inte haft någon annan att råd­göra med om sina bekymmer. Han vart därförlitet lättare till sinnes, när Lars Erik, grannen,tittade in för att höra, hur det stod till och styrdemed honom.– Det går trögt för dig, sade Lars Erik. Törväl få vänta, innan du blir all ...– Åja, men nog går det så småningom, sadeJan Månsson. Det värsta är, att jag går i mörk­ret och vankar – jag skulle vilja veta, om jagaldrig gjort någon god gärning under min lev­nadsdag.Lars Erik strök sig eftertänksamt om hakan ochfunderade.– Det vet en väl, att du har varit svår, sadehan. Men, så vitt jag känner, du har aldrig va­rit fast för något?– Nej, bevars; men full av fanken som engammal räv har jag nog måst vara i alla dagar,för fattigdomen har hängt efter, sade Jan Månsson.Lars Erik stack händerna i byxfickorna.– Men du har ju arbetat emellanåt – när duinte gått och gjort rackarstreck? fortfor LarsErik.– Ja, nog har jag fått hänga i som ett oskä­ligt djur.– Och många, många famnar diken har dugräft och sprängt bort stora bärghällar från ut­fallen?– Ja, och så har jag odlat upp hela Varg­mossen.Lars Erik gick en stund fram och tillbaka övergolvet, innan han stannade och eftertänksamtströk med handen över hjässan.– Det var visst, vill jag minnas, mycket svårtatt få bukt med marken i Vargmossen, sade han;metersdjup vitmossa och rotvalv och lågor överhela flaket. Men nu står havren vasstät där nereoch vajar i solskenet. Du skulle se sån härlighetoch välsignelse.Jan Månsson sken upp. Han började nästantycka, att det skulle vara skönt få leva litet till,för att få se, hur det nu för tiden såge ut påVargmossen.– Det är väl, låt mig se, så där en hundratunnland, trodde Lars Erik.– Tvåhundra, viskade Jan Månsson.– Och det har du ensam odlat upp?– Mol ensam ... det har jag ...– Då är det ej häller någon nöd för dig, JanMånsson, att få syndaförlåtelse, avgjorde Lars Erik.Du är säker om en plats hos vår herre, ty dittdagsvärk är gott, och du har uppfyllt din plikt,som dig avkräves såsom människa.*När på eftermiddagen kyrkoherden inträddetill Jan Månsson, fann han denne vara idel sol­sken, men Maja-Lena var buttrare än vanligt.– Du ser kry ut, Jan Månsson, sade själasör­jaren. Har du kanske fått frid med dig själv nu?– Ja, nu har jag ro, svarade den dödssjuke.Friden kom till sist – från Vargmossen.Den andlige vände sig om mot Maja-Lena:– Han yrar!SMULGRÅTENEN av småtorparna vid Lagerkulla hette Sa­muel. Han besatt på sin tid och brukade ettmagert torp, som nämndes Lundshyttan. Han hadeövertagit torpet efter sin far, gammel-Samuel, en su­pig torpargubbe från grevens tid, och tillträdet hadeskett utan ceremonier för länge sedan. På denna tidhade Samuel varit ung och livskraftig, men nu varhan gammal, och åren hade gått illa åt honom.Samuel var vida känd för förtänksamhet, ochhade också i många hänseenden ganska fram­synta idéer, fast han alldeles för hårt vuxit sigfast i självtillräcklighet. På grund härav vart hannedrackad av kamrater och känningar – drängaroch småtorpare.Han var också, troddes det, en smula hög­färdig till kynnet. Han hade nämligen för vananär han talade med bättre folk eller obekanta,att förvända tungomålet, så att det skulle låta litetmera menlöst, än om den vanliga sträva bygde­dialekten användes. Men oftast brast så mycketi det rätta uttalet, att hans rättskaffenhet vart be­tvivlad, och han häddes och hölls för en hycklare.I patronens ögon var ej häller Samuel någotdygdemönster, ty inte så sällan blev han orätt­vist nedskälld, och tidtals gick det knappast nå­gon dag, utan att han fick sig en skrubbhyvling.Men alla vedervärdigheter till trots, förblevSamuel lika envetet självtillräcklig, fast det någongång, när patronen varit särskilt närgången, kundehända, att han sjöng en klagovisa om, att hanvar det svartaste fåret i herregårdshjorden.Kamraterna tyckte, som sagt, mycket illa omhonom, så inför dem fick han ständigt gå ochbära på ett otäckt vedernamn – »Smulgråten».Samuel försökte i början att bli av med namnet– han både bad och hotade – men allt utanresultat, det fanns ingen hjälp för honom. Hanvar tvungen att brottas med det oblida ödet,som han själv tyckte vara oförvållat; men alla,som kände till Samuel, höllo före, att vedernam­net var lika ärligt, som det han fått i dopet.Det fanns ingen möjlighet för de andra dags­värkarna att få Samuel med, vare sig det kostadeett kronans öre, eller det gällde att säga till ompåökt på höstarna; men gärna önskade han, attyxan skulle gå, bara han själv slapp hålla i skaf­tet. Han kröp värre än en träl om dagarna; menpå natten hände det, att folk kunde få se honomligga och gräva i herregårdens rotfruktland.Samuel ägde annars en sällspord förmåga atthålla kappan tjänlig för alla vindar, och kamra­terna brukade säga, att ingen dag gick, utan manfick lära känna nya sidor hos honom. Så – förexemplets skull – om året, när patrongubbenville snöra åt om friheten, knappa av på lön­säden och kasta den dåligt – när det med an­dra ord var fråga om att uppsöka husbonden isamlad styrka – hur bar han sig då inte åt ...?Han fjantade och rantade som en förskrämdhundracka ... Han hade egentligen inget att an­märka om, han tyckte inte så synnerligen illa, varesig om patronen eller inspektoren ... Men nog hadehan sett att båda voro så fulla av hund, att det intelönade sig att bråka med dem för mycket.Samförståndet fordrade emellertid att Samuelomvändes, och av denna anledning tillgreps ettgammalt känt smörjelsemedel, vilket även dennagång visade sig vara till fyllest. Stallgårds-Göranskaffade hem ett kvarter brännvin och bjöd Samuelpå en sup i förtroligt lag bakom spannmåls­bodarna.– Sup du, Samuel, mante Göran. Jag fick såpass i stan, att det får vara nog för i dag, och duvet, hur innerligt väl jag unnar dig gudsgåvorna.– Ja, tack du; men behöver inte du också få en»liten» ...? undrade Samuel och log smilande.– Nej, för all del, jag kan inte bära mera änjag har, konstaterade Göran.Men innan Samuel framställde frågan, hadehan försiktigtvis tagit för sig, som han brukade,så endast få droppar återstodo för kamratensräkning. Göran log i mjugg, men intygade i för­troende, att han inte sprang omkring och bjödvem som hälst, ifall det var så, att han hade enslick. Slutligen framkastade han liksom i förbi­gående, som hade saken redan varit avgjord:– Ja, du har väl bestämt dig för att gå medoss i eftermiddag, när vi gemensamt ska gå upp påkontoret? Du är väl ändå karl, du, som vi andra?– Jojo men, jag håller mig nog så god somnågon av gubbarna, ska jag be få säga, tyckteSamuel myndigt, och jag har funderat på, omdet inte är bäst jag tar ledningen, eftersom jagär funtad att kunna vrida och vända på gunstigaherrarna.Härom blev emellertid på stället ingentingavtalat mellan Göran och Samuel, men indigna­tionen i herregårdshuset, när alla dagsvärkarnapå middagen kommo inklivande på kontoret, varstor; och värst påståelig och munvig var Samueli Lundshyttan. Patronen flatnade inför torparenskniviga advokatyr – de övriga voro som lamm iförhållande till honom. Slutligen äskade patronen,att ensam med Samuel få avtala för allesamman.När Samuel kom tillbaka till dagsvärkarestugan,där kamraterna oroligt väntade, var han mjuk somvax. Han såg litet begrundande och allvarlig ut,men han var mör i munnen som en bönemans­karl. Han började tala om, hur oförnöjsam män­niskan var, och att patronen var som en far försina dagsvärkare.– Därför ska jag be er, pojkar, slöt han ochtorkade sig i ögonen, att I låten vara allt bråki onödan ... Det är mitt råd; och gå nu upp påkontoret, så fån I en stor sup allesamman ...Länkarna brusto. Sammanhållningen var frånbörjan för slapp, de svagare föllo till föga all­deles med detsamma. På kvällen syntes den eneefter den andre komma ut från kontoret – envar förläget torkande sig om munnen.*Ett år vart alldeles för tråkigt för Jon-Klasesi Solläget – Sollägetorpet var det minsta underLagerkulla – ty på förvintern träffades kon avförstoppning och dog.Nu blev beslutat att skramla några skillingaråt torparen: patronen gav tio kronor, inspektorenoch bokhållaren var sina fem, liksom kommini­stern och klockaren. Småtorparna bidrogo meden femtioöring – mycket nog efter omständig­heterna – och drängar och hjälparepojkar skänktetjugufem öre till mans. Samuel gav ingenting. Hanhade aldrig haft så mycket pängar, att han kundeskänka bort några.Det var bokhållaren, som styrde med insam­lingslistan, och i middagstimmen en dag komhan in i dagsvärkarestugan, för att uppbära detecknade örena; och det blev ett fasligt sökandei de magra Kisapungarna. Samuel, som satt försig själv i ett hörn, tärande förvällda korngryn,spände igen matsäcksväskan och reste sig oroligt.– Så rasande, gnall han och kutade krokigsom en strykrädd hundracka, att jag inte får nå­gon ro för de här förskräckliga magplågorna –varken dag eller natt ... varken natt eller dag ...Samuel slank, efter denna jämmer, ut som enål genom dörren. Uppbördsmannen väntade enstund på honom, men ledsnade och gick. Ut­kommen vart han varse Samuel stå och gluttafram bakom vedbodsknuten; men när torparensåg sig vara upptäckt, fick han upp ett par spå­nor från vedbacken och stack sig undan i ettlitet hus, vars dörr han drog till så häftigt ochbrådskande, att hela byggnaden höll på att ramlaöver honom.Men på eftermiddagen fick han patronen översig. Denne tyckte, att Samuel, som var bäst si­tuerad av småtorparna, också kunde ge en skärvsåsom de andra, och inte vara en sådan »smul­gråt» som han var ...– Visst ger jag, snälla patron, som de andra,gnall Samuel och spände i förskinnsremmen;men se det var den förgrömmade magen ...som ... som ...*Nästan all gröda, som växte vid Lagerkulla,skulle inköras på söndagarna. Patronen hadenämligen fått i sitt huvud, att vädret var lämpli­gast på veckans vilodag; och han brukade ge sittfolk, så drängar som småtorpare och statkarlar,halvtannat dagsvärke för söndagens arbetstid –från middagen till midnatt räknat. Det var där­för aldrig någon riktig hälgdagsfrid vid Lager­kulla på somrarna. Och till sist – uteslutandeför att betalningen var för ringa – beslöts enlördagskväll, när vetet påföljande dag skulle in­köras, att inte göra nånting för mindre än tvåhela ... Detta nekades, patronen ansåg halvtannatför över nog, och följden blev, att allesamman,förutom Samuel, uteblevo. Men då, för att fol­ket trotsade, vart patronen arg och skällde påSamuel för allesamman.– Stackare, sade han, vad vill du här ... stac­kare? Du förmår ju inte göra ett ordentligt dags­värke, när du har de andra som stöd; vad skalldet då bli, när du är ensam?»Smulgråten» blev mycket långörad, för dethans nit på detta sätt vart misskänt, ty han varnöjd med halvtannat, och det tänkte han patro­nen skulle förstå, annars hade han nog inte kom­mit och erbjudit sin hjälp, fastän de övriga voroborta. Han fick emellertid vända tillbaka, efter­som ingenting kunde uträttas med en mans styrka,och dagen därpå höll han på att få smörj avdagsvärkarna, för att han inte hade varit ord­hållig.Småtorpare, drängar och statkarlar skällde påSamuel. De blygdes inte slunga honom i synen,att han var godsets uslaste kräk, som det varbäst att först som sist göra upp räkningen med –nu hade man ändå länge nog haft tålamod medhonom. Det gick inte an att visa sig alltför an­gelägen. Då komme man till slut att få arbetaför blotta arbetet ... Nej, det var allaredan förlångt gånget; det var mycket uslare nu för tiden,än när gamla-greven levde och regerade ...Gamla-greven ... nu glömdes Samuel.– Vad det ändå var gott att leva i gamla-grevens tid! utbrast Anders Petter i Fiskartorpet.Han var karl att kunna glädja en fattig stackare ...Och då för tiden behövde en inte gå obegåvadfrån köket om söndagarna. Nä-nej men!– Jojo, visst var det då andra tider, intygadede äldre. Gamla-greven visste de fattigas behov,fast han annars var en svår jäkel på sitt vis ...– Så välsignat roligt som en kunde ha ibland!fortfor Anders-Petter. Jag minns det året, näråskan gick så förfärligt – en söndag, när vi voroframme för att inköra vetet från Storängen, tygamla märken tydde på långsamt och hårt ovä­der ... Vi voro framme allesamman, för vi räd­des att äta sotigt vetebröd ... Vi arbetade somoskäliga, och det gick undan, så I skulle hasett ... Men rätt som det var skrall åskan tillfrån ett otäckt moln i västerled.Stämningen bland dagsvärkarna vart, allt eftersom berättelsen framskred, ganska spänd: medlångt framsträckta halsar sutto drängar, hjälpare­pojkar och småtorpare och lyssnade. Ögonenglödde eller blixtrade, händerna darrade och käf­tarna töggo, i mekanisk takt med gippandet avAnders-Petters framskjutande, tandfria underkäk.En samfälld bön lästes i allas drag och minspel.– Så fortsätt då ... fortsätt i guds namn ...?– Det var värre liv här då om söndagen, ändet är på Ersmässomarknaden, fortfor Anders-Petter och såg sig omkring. Greven själv drogkrakstör ur lassen – förvaltaren svor och be­römde ... Det var så hett på logen som i enbakugn. Arbetet gick så gud sig förbarme, så fortgick det ... Det sinkade inte en minut, förränlassen voro avvräkta ... Så rädd som greven an­nars var om sina kräk, men denna dag fingo deligga som remmar efter marken. Det var myckettorrt vete att införa under tak. Snart var detövermulet – det blixtrade och small – det stänkteen och annan grov droppe ...Fiskartorps-Anders-Petter teg för ett ögonblickoch lade in nytt snus. Han såg sig triumferandeomkring – han njöt av spänningen. Det fannsknappast någon, som kunde följa berättelsen utanatt besjälas av oro, och många sutto och tittadeut genom fönstren, liksom för att se efter, ominte några åskmoln syntes vid horisonten.– Nå-å ...?– Jo, just som hällrägnet började, körde Lill­torpa-Olle in det sista lasset på logen. Endastrågan på det hann att bli litet blött.En förlösande skakning lopp genom lämmarnapå karlarna. Det var ingen, som sade något, fastänalla syntes tänka tungt och djupsinnigt. Men detänkte inte på något annat än det underliga istyrelsen ... Samuel var den ende, som inte kundefå ro efter berättelsen. Han vred och vände sigsvårmodigt på bänken.– Nå-å, fick I mer än halvtannat? sporde hanslutligen, vänd till Anders-Petter.Pang! Lång-Bengt slog Samuel för örat, så attdenne tumlade mitt ut på golvet.– Din gnidna rackare! fräste Bengt. Kan eninte ens få tänka i fred för dig ...Småtorpare, hjälparepojkar och drängar, alladagsvärkarna, reste sig upp och hyttade med knyt­nävarna åt Samuel. Men denne for ut som ettskott genom dörren.STARK-JONSSONDET kom, efter den stora konkursen, en nyhusbonde till Lagerkulla och med honomnågot dystert och tungt, som ingen människaförut hade träffat där. Den nye husbonden hadevarit bokhållare vid gården under förre patronenstid; men när kraschen kom, visade det sig, attbokhållaren hade en liten ärvd förmögenhet, var­förutom han omtänksamt sparat av egna och om­händerhavda medel, så han, med rubb och stubb,kunde inropa hela herregården.Numera trivdes emellertid ingen människa vidLagerkulla. Folket påstod, att det spökade där,och mörka kvällar räddes man att som förr gåut i alléerna. Det suckade och kved i lärkträdenoch enarna; stararna hade flytt från sina holkar,men kajorna kvarbodde i tornen och på vindarna.*Stark-Jonsson hade, en solklar junidag, skic­kats ut att plöja på Storängen. Rödleran var hårdoch omöjlig som grågranit, plogen klumpig ochoansad och Jonsson så trött och utsläpad, attdet var med möda, han kunde draga fötternaefter sig. Det gick så sakta, som när tordyvlarnagenomböka dyngan, där korna legat om nätterna,ty krakarna voro tröttkörda, flämtade som blås­bälgen i smedjan, och röcko istadigt av och an,fram och tillbaka, så att plogen endast med mödakunde kvarhållas i jorden. Stark-Jonsson sadeen och annan mening till sig själv, där han lång­samt gick och klampade i plogfåran.– Hoppla, raska på nu, pojkarna! mumladehan. Det är ingen tid att förlora ... Tiden ärdyrbar, säger patron, och han har rätt, åtminstonenär det är så hårt som här på storängen ... Detär förskräckligt så hårt; men ändå värre att inteha en bit bröd hemma ... Inte en mjölkskvättåt Lill-Kalle, inte en hel trasa att trä på honom –gud så illa det är ställt för oss, fattiga stackare!– Kan en inte få låna en kaka? sa jag tillLina i morse. – Nej, det är lika illa för alla härikring, svarade hon och grät. Vart ska en ta vä­gen i fattigdomen? Det tycks inte finnas någonutväg ... Men svälten kan på inga villkor över­vinnas, något att äta måste en skaffa sig ...Hoppla, krakar!Stark-Jonsson tystnade och följde en stundmekaniskt plogbillens uppbrytande värk i leran.Det vart så hårt, att Jonsson, om hästarna togonågra tvära ryck, av skalmarna kastades hit och dit.– Patron är då en riktig sjutusan ibland, fort­for Jonsson, rätt så herrekarl han vill vara. Hanger inte ett dyft mera, än han är nödd till ...Han ger så mycket, att livet hänger med en ...Men nog hänger det på ett hår.Stark-Jonsson teg ytterligare en stund och fun­derade. Han tänkte på, hur illa det var både förhonom och kamraterna.– Men det kan inte hjälpas, tänkte han, detfår lov att vara som det är.Han går med släpande steg och ögonen lysatalgigt uttryckslösa. Men plötsligt rycker han till,böjer ned huvudet och kikar forskande bortåtvägskälet.– Hm, jaså, han kommer nu ... Nu får I lovatt raska på, pojkar. Gubbrackarn kommer.Det syntes nästan, som hade de utslitna djurenförstått körsvennens halvhöga maning, ty utantillhjälp av piskan anleto de ännu ytterligarekrafterna. Musklerna spändes likt tågverk underhuden, andhämtningen blev häftig och flämtande,och det stod en sky av varm ånga kring mularnapå dem. Stark-Jonsson hade, på ett par minuter,fått bättre pli i kroppen. Men blicken var irrandeosäker, och handen darrade fumligt, när hanborttorkade svetten från pannan.– Nu, ja – nu kommer han, mumlade hanånyo, och sällskap har han – häradsskrivaren ärmed. Det är ett par rika knasar, de där.De båda herremännen, patronen och hans gäst,vandrade i sakta mak utefter vägen, som snörrätär dragen mitt genom Storängen. Patronen, somständigt lever i medvetande om sin självtillräck­lighet, svänger sitt fina spanska rör i cirklar iluften, medan han skrattar och skroderar. Men idet han varsnar Jonsson, stannar han, svär en raddaoch pekar med käppen på arbetsmannen.– Karl’n, du ser där borta, sade han, somsläpar sig fram som lusen på tjärad näver, ärbygdens starkaste karl – Stark Jonsson kallas han.Men var styrkan sitter i honom, begriper åtmin­stone inte jag, såvida det inte är i att vara lat.Han är lat, ska jag säga, som två par gamlaoxar.Det är för rästen en riktig Dumpelle, fortforpatronen och skrattade kraxande. Han kan ätaså mycket, att det gott skulle förslå åt ett halvttjog såna som vi. Han kan äta nästan så mycketsom hälst, och det bekommer honom inte detminsta att förtära mat för hela veckan i taget.En gång lät jag för ro skull koka några kilokorngryn åt honom, när jag hade reda på, attde inte haft något vidare i matväg på en tid– ty det finns ingen hushållning i det huset –och då åt han, må du tro, så vi höllo på attmista hans »styrka» här vid gården. Grynensvällde i skrovet på honom, ty med beräkninghade jag låtit förvälla dem knappt.– Jo, du är en ljus gosse, du ... he ... he ....he ...!– En gång i yngre år, när jag var bokhållarehär vid gården, gjorde jag honom ett spratt, förvilket, i fall han inte varit så enfaldig, han noghaft anledning att betala mig.Han var, ska du se, på sin tid en riktig flick­jägare, och han brukade allt som oftast gå ochhälsa på hos Lina i ladugårdsköket ... En kväll,när han krupit ner hos henne i fållbänken, komjag in ... hm ..., och som jag redan då intetyckte om sådant där rännande, tog jag stövlarna,som han dragit av sig, och ställde ut på trap­pan. Det var tio graders kyla om natten, efterdagens blaskväder, så skorna där ute fröso ihopoch blevo små som gumshorn. Han fick dem intepå sig, när han skulle gå hem, utan måste luffabarfota över gärdena. Han gjorde illa åt skån­kerna den natten. Ha ... ha ... ha ...!– Usch, fy fan ...!Patronen och häradsskrivaren hade nu nått framtill Jonsson, som, medan hästarna vände på land­tegen, ödmjukt tog av sig mössan och hälsade.Häradsskrivaren gjorde en styv nackrörelse, menpatronen gitte inte besvara tjänarens ödmjukahälsning.– Nå-å, Jonsson, skrattade han, för att i vän­nens närvaro göra sig lustig på statarens bekost­nad, hur står det till med skånkerna nu förtiden?Stark-Jonsson svarade inte ett ord, utan ma­nade på hästarna, som stannat, när de hördekörkarlen tilltalas; men patronen sprang framoch backade djuren. Jonsson vart eldröd i an­siktet.– Nå, hur låter det? fortfor patronen. Jag villha besked. Svara ... som det är ... om vi skavara sams.Jonsson teg.– Har du inget mål i mun, din attan? brötpatronen ut.– Patron borde veta bättre, än att driva meden fattig stackare.Lagerkullaherren brukade ibland, i fästligt lag,ta litet för mycket till bästa, och denna morgonhade han tillsammans med häradsskrivaren, haftett dylikt tillfälle. Han vart alldeles ifrån sig vidJonssons förebrående svar, och utan att veta, vadhan gjorde, slog han denne tvärs över ansiktettvå bastanta slag.Stark-Jonsson satte hästarna i gång ånyo, kalloch lugn som vanligt. Blodet sipprade utför hansinfallna, brunbarkade kinder; men när han komett stycke bort stannade han och stod stilla, hän­derna omslöto plogskalmarna så hårt, att blodetsprang fram under naglarna, och näsborrarnavidgades. Han vädrade blod. Men han betvangsig; och, som om ingenting hänt, körde han snartfåra efter fåra, fåra efter fåra ... Men för vargång han vände uppe på landtegen fram vidvägen, mumlade han:– Varför är du stark egentligen – Stark-Jons­son?Häradsskrivaren och patronen fortsatte sin pro­menad; den förstnämnde gick och tittade uppåtträdtopparne, och slutligen sade han:– Du borde sannerligen tänka dig för ochinte så där låta vreden taga herraväldet över för­ståndet ...– Bah ...!Häradsskrivaren teg. Han drog långsamt uppsin näsduk och avtorkade pincenezen. När hanfullgjort detta till belåtenhet, stannade han, fat­tade patronen i armen och sade doft:– Tro mig, du ... det blod, din käpp braktefram, det blodet ropar ...*När Jonsson på kvällen var sysselsatt med attavsela hästarna, kom Lill-Måsse, som var i tjänsthos en av stortorparna, trallande fram till går­den. Den unge mannen hade nyss, tillsammansmed övriga beväringsmän, hemkommit från öv­ningarna på Malmen, där han fått slita en hundhela sommaren, och han kände sig, när han nuvar lössluppen och tillbakakommen hem, så frisom en ung fåle i en ängsmark, trots tjänste­hjonsstadgans band. Därför må ingen undra på,att Måsse, vid genomfärden i staden, köpt sig enliter tiodubbelrenat på bolaget. Han tänkte bjudapå en sup, när han kom hem på kvällskvisten.Några stycken av stalldrängarna voro godavänner med Lill-Måsse, och samlades nu ikringhonom för att få nyheter från lägerplatsen. Som­liga satte sig på havrekistan under trappfönstret,ett par i trappan till skullen och Måsse på sko­stolen nedanför; Stark-Jonsson stod litet avsidesfrån de andra och stödde sig mot en av spilt­balkarna. Måsse gestikulerade, som han sett prä­sten göra i kyrkan, och pratade utan återvändoom lägerlivet, medan buteljen cirkulerade blandkarlarna. Ett par av dem voro frälsta och söpointe, och därför blev det ganska mycket för deövriga.– Ni må tro, att det var haken så beskt ibland,sade han, hälst när överbassarna voro litet supna,så de inte så noga visste, hur de buro sig åt ...Hör du, ta en till, du Jonsson!Jonsson satte ännu en gång buteljen till mun­nen och söp med påtaglig andakt.– Det skälldes bittida som sent, fortfor Lill-Måsse, och en fick hålla till godo med att hetavad som hälst ... En kunde också få sig en sitt­opp, i fall en inte såg sig för ... Sup, Jonsson,du också, det är minsann inte så ofta, som jagbjuder ...Jonsson lydde beredvilligt.– Var inte du själv fast någon gång, du Lill-Måsse? sporde någon.– Jo, bevars väl, en gång kom jag illa ut förunderlöjtnanten vid kompaniet, ska I se. Handängde mig, jag vet inte vad för, över fingrarnamed huggsabeln, så blodet sprang fram, och sålovade han sätta mig där varken sol eller månekunde skina. Men det vart annat ljud i skällan– tidningarna började undra, hur det hängdeihop. Tidningar äro bra – när de hålla rättatonen.Stark-Jonsson hade hittills stått alldeles tyst,endast lyssnat till de andra och supit sina supar,fastän litet djupare och mera omsorgsfullt. Mennu rätade han ut sig i sin fulla längd ochsvor ...– Jäkeln anagga och anfäkta, att jag tror dedär ute äro så svåra att dras med som gubbenhär hemma, sade han.Jonsson röck till sig skohammaren, vid dethan sade detta, och började slå i vattenkaretslaggar, så att träflisorna foro som ett yrväderkring stallet.– Ser ni inte, pojkar, skrek han, under dethan vände sitt grova ansikte mot dagern, ser niinte, så han har levt med mig i dag ... Titta migi synen ... Han var full förstås, den knäveln!– Ja, han är en ärans rackare, tyckte allesam­man. Men till sist får han väl sitt, han också.– Säkert får han det, trodde Jonsson och gick.*Det var midnatt.Lagerkullaherrskapet vaknade av en förskräck­lig skräll utanför. Hennes nåd höll på att svim­ma, ty hon trodde att domens räkenskapstimmastod för dörren, men mannen sprang upp ochöppnade ett fönster utåt gården.Natten var lugn. En lätt, ljusblå halvdager in­höljde omgivningarna. På himlen syntes ingatecken, som tydde på oväder; men på trappanutanför låg en väldig virkestrave uppstaplad, ochpå vägen, som ledde från fårstallarna, såg hanen karl komma med en väldigt skrymmandebörda över skuldrorna. Det var Stark-Jonsson,såg han, och bördan, den starke bar, avstjälptespå trappan.– Vad har du för dig där nere, ditt förhär­dade svin? röt patronen. Gå genast hem, uslafyllkaja, annars ska du få se på annat. Det klo­kaste, jag kunde göra, vore att skjuta dig ...Jonsson skrattade buttert, men lågt, knytandenäven uppåt patronen.– Skjut bara, manade han hånfullt, jag hålleratt skjuta på, ska han se ... Men vänta först enliten stund, ska jag elda, så det blir något attlena upp fingrarna vid. Det är kyligt i luften ikväll; men här blir en präktig brasa ... Jag skatända själva stenmurarna med den.Stark-Jonssons gamla plågoande vart vit somsnö i ansiktet vid detta oförtäckta tal, och, skynd­samt rusande ned i första våningen, hoppade hanut genom ett fönster. Stark-Jonsson kom just meden ny börda och axlade av.– Om du inte slutar med det där gycklet, dinrackare, slår jag ihjäl dig! skrek patronen alldelesfrån sina sinnen.– Åhå, tåla sig litet, det är väl inte så brått­om häller, hånlog Jonsson, ty först måste jagnedriva fårstallarna till grunden och bära upp.Det är torrt virke, som duger att tända i, i dom.Men var så god och gå in, jag garanterar förvärmen.Nu var det omöjligt att patronen kunde be­tvinga sig längre, fastän han var alldeles förstördav rädsla. Han sprang upp och tilldelade Jons­son ett par örfilar.Men nu var inte Stark-Jonsson den milde ochlångmodige Jonsson längre, som kunde vara un­dergiven som ett lamm, nej, nu hade spritengjort ett vilddjur av honom, nu var hans endatanke hämnd. Han fattade patronen med enahanden vid bröstet och slungade honom tilljorden, så lätt som hade han varit en vante– nu var Stark-Jonsson den starke ... Hanklev upp på patronens bröst och ställde sig ...Han stod alldeles stilla.– Hör nu, gunstig patron, gnisslade han, beden bön för själens salighet, ty nu är det slut meddet jordiska ... Det blir belöningen för att duslog mig i går, och för att vi få svälta, vi, somarbeta ...– Herre gud i himlen ... hjälp ... hjälp ...!– Nej, för all del, var inte ängslig, fortforJonsson, hädanfärden blir varken svår eller lång­sam. Det går fortare, än du tror.– Hjälp ... hjälp ...!Den åtrådda hjälpen anlände ... och i rättertid – i inspektorens skepnad. Denne, som vak­nat av larmet, inställde sig i bara skjortan ochbringade husbonden hjälp. Han ryckte bort Jons­son från patronens skälvande kropp.– Människa, varnade han, vet du då inte, attdu har hustru och barn ... och detta är ju pa­tron ...Stark-Jonsson stod handfallen – lejonet varslaget. Nu mindes han själv, att hustrun ochungarna lågo sovande i paltorna där hemma.Ödmjukt som alltid nedböjde han huvudet ochavtog mössan.Men under tiden hade patronen hämtat sittspanska rör och började på att slå ...*Stark-Jonsson vart omedelbart efter förhöretinforslad till stadens häkte, där han skulle fåsitta, tills häradsrätten hann sammanträda tillextrating. Han var alldeles nedbruten, då hanfördes bort, och grät, när länsmannen fängsladehonom till händer och fötter.Kamraterna stodo i en stor klunga vid dags­värkarestugan, när fångskjutsen körde förbi – tydet var middagsrast. De samtalade till synesganska lugnt; men blickar och åtbördor tolkadeofred ...– Stå på dig, Jonsson, sade en av drängarna.Vi ska minnas dig. Visa, att du är stark, duStark-Jonsson.Häradsskrivaren och patronen stodo och då­sade uppe på terassen, medan de beskådade av­färden.– Har bror givit akt på karlarna? sade härads­skrivaren mörkt. Deras miner båda ingentinggott. De glömma nog inte Stark-Jonsson så snart.– Nej, det kan ju hända, skrattade patronen;och gärna må de minnas honom för mig. På detminnet leva de inte.– Vem vet, utbrast häradsskrivaren, vem vet ...Jag tror, att rättvisa och humanitet måste framhär snart nog, om framtiden skall bli lyckosamför Lagerkulla.– Rättvisa! Inte vill väl bror påstå, att jagundanhåller dem deras rätt ...? De få efter för­tjänst och behov, men mera blir det inte i mintid.– Säger du det! Men då måste jag också ön­ska, att alla himlens makter hålla sin skyddandehand över dig och ditt hus, sade häradsskriva­ren och vände sig bort.MAJDANSDET var stjärnklart och kallt.Det var så där bitande frostkallt, som detblir ibland, när kölden är enveten och karg,fastän solen om dagarna värmer och tinar uppjorden. Det var till hälften vinter, kan man säga,ty det frös på i hjulspåren, och med skymningenkommo nordans isiga vindar.Men det var annars den första dagen i maj,och det var majdans vid Lagerkulla. Det var sålångt lidet på kvällen, att Uvbergets eldar voroslocknade, majskottens dova knallar hade upp­hört att runga mellan åsarna, och på logensskrovliga inkörsbana hade dansen vidtagit ...Luften var så het, så ångande varm, att genomspringor och gluggar utträngde en vit, varm svett­rök, som minde om skogsmilor vid nattliga vin­terdagrar.Somliga av de unga höllo till ute på inkörs­bron. Men det var egentligen endast de yngre,som voro så unga, att flickorna ännu inte villeha dem – annars voro de fullkomligt lika godasom de äldre kamraterna. De töggo snus ochsöpo ur långa literbuteljer, alldeles som gamlakarlar, och de gingo så stadigt och beräknande,så att inte – eftersom korkarna bortslarvats –gudsgåvorna skulle komma att förfaras. Dettahade de också lärt sig efter de äldre, som nuemellertid stampade inne på logbanan.Stall-Kalle stod stunsen för musiken. Han hadevisserligen inget annat än dragspelslåt att bjudapå, men han slog sällan fel på tangenterna ochvar särdeles säker i bälgtagen. Det var ett präk­tigt handklaver, han hade. Det överröstade tjo­andet och trampet, så att dess rykte gick vidaikring – kring hela socknen. Men så var detockså ett äkta magdeburgerspel med patentbälgoch dubbelstämmor och kostade sexton och fem­tio i inköp, förutom tampar och remtyg.Till hälften hängande mot inkörsportens lås­fäste – en rätt över portöppningen liggande rundbom – stodo två stycken unga karlar och fördeett lågmält samtal. Dessa båda voro Ko-Jockeoch utedrängen Sven – så pass gamla och sta­digvordna för övrigt, att de endast en sådan härhögtidsafton kunde hålla sig bland de övrigaungdomarna. Men de voro naturligtvis mycketför gamla att kunna dansa en sväng. De vorostatare båda två – fastän ogifta – och sina bo­städer hade de i barackerna nere vid Lergro­parna.– Det är ganska märkvärdigt, tyckte Jocke, attSofi kan vara så där glad av sig ... Inte längretillbaka än i går morse var hon uppkallad, föratt stånda till ansvar inför frugan, men ändå leverhon rackare i kväll alldeles som tillförne. Honär allt bra karg i sig själv, och väl är det, förannars skulle det nu inte finnas mycket kvar avhenne.– Sofi – hon sitter nog inte länge kvar påkvisten, man sätter henne på, svarade Sven lång­samt, ty visst har hon väl ett hår utav fanken ikroppen, jag tror det säkert ... Men vore honinte så förskräckligt hårdnackad, såsom du säger,vore hon inte sådan hon är, så gu’ hjälpe mig,om hon inte då för länge sedan kvitterat medlivet.– Menar du att bokhållarn skulle ha ... skulleha ...– Jag menar ingenting alls, avbröt Sven barskt,men jag vet, att Sofi har haft ett helvete ändasen hon kom hit.– Som du nog bäst har reda på, inföll Jocke,för du höll visst av henne litet en tid?– Det blygs jag inte för att säga, att jag gjorde,svarade Sven, men blev vid bekännelsen litet rödunder ögonen. Du vet emellertid, att Sofi intehade mera hjärta för mig än för er andra –det har alltid varit svårt för henne att kunnaleva med allvar. Hon är för gladlynt och ser sigför litet för i världen. Och så kom patronensbrorson och hängde efter henne ... Du vet, hurdet gick ... Hon tog in, och var nära däran attstryka med på kuppen. Men saken vart ned­tystad.– Åja, nog minns jag när det var, svaradeJocke. Det var samma år som Erik på Skogenförstörde sig i tröskvärket.– Ja, jag vill minnas att det var då, sam­stämde Sven, och jag kommer också i håg –efter det blev att tala om, hur det var på dentiden – att jag efter sjukdomen bjöd Sofi attflytta hem till mitt, om hon ville stanna hos migoch bli statarekvinna. Men därom ville hon intealls höra talas. Hon var inte utav samma virkesom andra flickor, sade hon, och det kundemycket väl hända, att blodet, även efter senprästen vigt henne för äktenskap, bleve henne såhett, så att .. så ... Och så som du vet komden nya bokhållaren.Sven tystnade litet och funderade. Han bjödJocke på snus och grävde själv med nyporna inäverdosan. Det syntes, som rätade han på sinresliga gestalt, när han fortsatte:– Och eftersom Sofi aldrig haft för vana atturskilja i kärlek, så vart hon fast för honomockså; men han var mera förståndig och försig­kommen än patronens brorson, ty han – bok­hållaren – ville att jag skulle åtaga mig fader­skapet ... Det bar ju mig emot förstås, men dåhan var envis, och i övrigt gav löfte att intetänka på Sofi något mera, gick jag med på för­slaget och slog ihop med honom. Det vart dockandra visor, när Sofi fick reda på, hur vi tänktoch avtalat.– Sker inte, sade hon – aldrig i livet, att jagkastar bördan på dig, när inte barnungen är din.Vill han inte betala, vad han är skyldig, denrackarn, så har han en stämning över sig i mor­gon dag. Men han aktar sig nog ...– Du torde minnas emellertid, fortfor Sven,att bokhållarn svor sig fri inför häradsrätten, såatt Sofi nu ensam får sörja för barnet; och honnekar hårdnackat att ta mot hjälp av någon.Hon vill ensam bära bördan av sina gärningar,säger hon, och hon sörjer inte över, att hon harett barn. Men gifta sig med mig, vill hon ändåinte ... Det skulle bli för mycket med barn ochelände. Hon har såna förbaskade anlag att fåbarn, säger hon.– Sofi tänker så besynnerligt många gånger,menade Jocke, att man ibland inte kan begripa,vad hon vill, eller hur hon tänker, men en reeloch tilltagsen kvinna är hon, och du skulle hatagit henne, fastän hon spjärnade emot. Ty säkerthade hon givit efter till sist, om du varit efter­hängsen.Sven svarade ingenting med detsamma. Hartnär omedvetet tog han några långa steg nedåtde dansande. Han hade nyss råkat få Sofi utomsynhåll, och han var intresserad av att se, varthon hade tagit vägen. Han strök därför fram ochåter banan i ända ett par gånger, men kundeinte varsna ett hår efter flickan. Slutligen såg hanefter mellan tröskvärket och ärthalmsbingen. Därstod hon, och med henne bokhållaren. Svenknöt krampaktigt ihop med händerna, men tegoch gick långsamt tillbaka ut till Jocke.– Det finns ingen möjlighet att betvinga ettenvist kjoltyg, menade Sven, och så för rästen,vet du väl, att Sme-Frasses käring även eftergiftermålet var illa utsatt ...– Ja, jag vet nog det, men det är också strunttill karl, som inte kan freda sin käring från slikarännarebänglar, tyckte Jocke. Har man något förruter i kroppen så ... ja, och Sofi som är såkarg och arg, skulle säkert själv hålla dem ifrånsig. Men – har du inte sett till bokhållarn ikväll?– Hm, det har jag visst, det ... Han och Sofiha krupit in mellan tröskvärket och ärtbingen.Det förargar mig, att flickan står och lyssnar tillden där skojarens grannlåtsprat; jag var nyssborta och tittade båda två i synen.– Sicken jävel ..! Det är som jag alltid harsagt: här vid gården få flickorna slita en hund,som rent av saknar motstycke nånstans. De haingen fred, varken dag eller natt, för om dagarnahänger käringen efter dem och skäller, och pånätterna, hälst om de vilja vara ute och roa signågon gång, få de se sig väl för, om de skolafå gå fredade för bokhållare och andra herre­karlar. Tvi vale såna bänglar! Det är rent för ...för ...– Var då inte alldeles så högljudd och starki uttrycken, varnade Sven och grep vännen omarmen. Ser du inte, att Lill-Nisse står och bligarunder lugg där borta ... Han håller sig aldrigför god att springa och ranta för herrskapet.Jocke vände sävligt på sin gängliga kropps­hydda och skickade talangfullt, från spetsen avsin tunga, en mörk stråle bortåt Nisse.– Den där ... mumlade han föraktfullt, menbetydligt lägre än förut, den där ... den där ...– Han kommer att gå långt med tiden, mutt­rade Sven dystert. Du vet att Rättar-Olle bör­jade som simpel vallpojke. Han började så däri smått, han som Nisse.– Det är detsamma, menade Jocke, jag bryrmig inte det bittersta om, vart Nisse styr i vägmed tiden, men just nu tänker jag på, vad detegentligen skall bli utav oss, om vi inte snartnog lägga upp en annan marschruta ... Vi fålov att tänka på oss själva, du Sven – och påflickorna, ty för dem är det allt för förbaskatuselt, som det nu är ställt. Vi få lov att hjälpaflickorna – det ha vi glömt hittills. Vi ha baraskrattat åt dem, eller skällt dem för liderliga, närde låtit lura sig ... Det hör oss till, att behållavåra flickor för oss själva.Sven svarade ingenting direkt, men han stodoch tänkte en stund över Jockes funderingar.Det rörde sig många främmande tankar hos ho­nom, fast det ej blev något samband, något helti hans hjärna. Han hade svårt att få fäste för,vad han tänkte. Slutligen sade han dock:– Ja, det är väl nästan därpå det hänger. Detär vårt stöd, som fattats flickorna hittills ...Skam över oss därför, om vi inte stå dem bihädanefter.Sven gick, efter att ha utslungat detta votum,med långsamma, bestämda steg bortåt tröskvärket.Lill-Nisse smög på tå efter honom, för att tareda på, vad det nu kunde gälla, men Ko-Jockevar påpasslig och högg pojkrackarn i kragen.– Stanna här ... var så god, sade han, ellergå hem och lägg dig, din tallrikslickare. Du kom­mer annars att få känna på stjärnsmällar, din lillebövel!– Slå mig för all del inte, bad Nisse förfärad,slå mig inte, jag går med detsamma ...Men säkert var det tur för Nisse, att Sven isamma ögonblick kom utdansande på inkörsbronmed bokhållaren. Sven höll fast i flickjägaren omnacken och skakade honom eftertryckligt. Hanskakade honom som ett smutsigt skynke utöverbrokanten.– Din satans rackare, gnisslade Sven, jag ska’ge dig för att gå och nosa efter flickorna, jag –våra flickor ... Håll dig du till dina, till dittstånd, vi vilja ha våra flickor för oss själva, vi ...Bokhållaren var alldeles handfallen; för slikbehandling hade han aldrig förut varit utsatt.Han vågade inte säga ett ord till sitt försvar,men ögonen tiggde om förskoning. Slutligenlyckades han emellertid lösslita sig från Sven,och började springa, men blev eftersatt och illanedskälld.Sven stod kvar ute på inkörsbron. Det börjadedagas, och i det bleka morgonljuset såg han, attSofi stod och grät vid bortre ändan av broräcket.Han gick då fram till henne.– Nå, vad är det fatt, sade han bittert. Sör­jer du efter honom, eller har han gjort illa åtdig? Men då jäven ...– Sven, snyftade Sofi, du ska’ ha stor tack,Sven ... Det är inte alla, som kunna stå utanstöd – inte alla äro födda med styrka ... Påen del springer blodet som kvicksilver i ådrorna.Sven kunde ingenting säga, som kan vara atttala om. Men han stod och mumlade för sig själv:– Lilla du ... lilla du ...!Efter en stund kommo pojkarna tillbaka, flå­sande, men ännu i full språngtakt. De skrattadeoch pratade i munnen på varandra.– Han slapp undan alldeles för billigt, tycktede flesta, men en annan gång, ifall han kommertillbaka, ska’ han få det ännu varmare. Det ärväl ändå våra flickor.– Hm, ja, se det är så, att flickor äro flickoroch det i alla väder, kuttrade Sven, där hanöverlycklig stod och smekte Sofi, se flickor äroflickor, och därför få vi, pojkar, lov att hjälpa dem.Jocke hade just ingenting mera att säga. Meni hans ögon, såväl som i de andras allesamman,brann den eld, som med tiden skall förtära grun­den under murknade samhällsstöttor.Dansen hade åter påbörjats och fortgick allt­jämnt, och så småningom höjde sig solen översynranden. Det var bitande frostkallt, och björk­riset glindrade i solljuset. Men i de ungas hjär­tan hade lyckan blivit gäst för beständigt, tyunder dessa nattens timmar hade de kommittill visshet om, att endast med händerna kedje­fast slutna i varannan skulle de erövra livslyckansmöjligheter.OKETDET var i vårbrytningen, när ibland sällsammatankar komma med markens grönska.Snö låg ännu kvar i djupet av skogsgömslena,ty klipprevornas och morasens famntag höllo fastom kylan, och furornas skuggor voro goda väk­tare. Men ute på slätten, där sunnanvinden gickfritt, men nordan stäcktes till mot bärgåsen bakomsjön, där rådde värme och sol. Det gick liksomtondallring av spirande liv genom luften, ochvarma dimskyar höjde och sänkte sig över myl­lans fruktbara sköte.Måns Larsson hade nyss påbörjat det gräv­ningsackord, inspektoren mätt ut åt honom påmorgonen. Han skulle nygräva så gott som helaStorängsutfallet, och så på köpet uppränsa neder­delen av Lillängsgraven. Det var betinget förfjorton dagars tid, och det skulle nog kommaatt räcka till, det hade Måns för sig alldeles be­stämt.Men Måns kände sig likväl ganska belåtenmed att få arbeta på ackord, ty han var då merafri och obunden än de andra, som dagen i ändafingo gå och stövla efter harven. De voro ocksåallesamman så erbarmligt likgiltiga för arbetetoch väntade endast på måltiderna och afton­klockan. Måns hade betydligt högre tankar omsig själv.Men här, tyckte han, var det välsignat. Hankände sig i det närmaste såsom egen herre, ochsökte inbilla sig, att han arbetade åt sig själv.Han pustade ut, när han tyckte det vara lagom,men hängde i så mycket hårdare emellanåt.Emellertid måste betinget varvara färdigt inomföreskriven tid, annars komme han att utsättasför hån från såväl husbonden som inspektoren.Kamraterna också skulle nog ge honom att bita i.Därför var det nog bäst att inte göra sig alltför säker, utan arbeta först och vila sedan.Herre gud, vad han gärna ville ha ett par da­gar fritt, om det kunde låta sig göra ...! Endastett par dagar ... Skulle det inte vara möjligt attarbeta in så lång tid? Ack, han hade ju ett litettorp själv, som också krävde en smula skötsel,fastän denna alltid fick anstå, tills att allt bleveklart framme vid gården. Men nu kanske, fören enda gång, skulle han få göra något vid sitteget i rätter tid ... Ånej, minsann, det lönadesig nog inte att drömma – tacka den nådige,om han kunde sluta på fjorton dagar. Inspekto­ren visste precis på pricken, huru mycket en karlhann att göra för dagen.– Det är ganska märkvärdigt, mumlade MånsLarsson för sig själv, under det han arbetade, attdet aldrig syns bli någon bättring i våra villkor,fastän vi vilja det så gärna. Det kan ingen män­niska i hela världen vilja starkare till bättre livs­förhållanden, än vi. Men det ser nästan ut, somom vi inte av egen kraft skulle kunna resa ossur fattigdomen, därför att oket tynger så för­färligt ...Måns Larsson tystnade och vilade sig medspaden stödd emot bröstet. Han tänkte mycketskarpt på sitt eget öde, men samtidigt också påandras, under det han med ögonen följde inspek­toren och en av kamraterna. De tycktes vara iordväxling; inspektoren nästan hotade med sinkäpp. Men den andre såg inte häller försagd ut.– Undrar just, vad Nisse haft för sig nu igen,fortfor Måns för sig själv. Han är alltid så häf­tig av sig och har svårt för att hålla käften. Somhäromsistens, jag kan inte göra annat än skratta,när jag tänker på, hur han då bar sig åt ...Lika väl som jag visste han, att inga uppkäftigatidningar få följa med gårdsväskan, men ändågick han och prenumererade på en sådan ...Och sen gick han upp på kontoret och skälldepå patron, för att denne brände upp tidningarnaför honom. Varför Nisse får stanna, det begriperjag inte; men det är väl, för att han är så dug­lig i arbetet ...Måns Larssons halvhöga monolog blev i det­samma avbruten, i det att en hård basstämmanära inpå honom skrek, så att det hördes vidaikring:– Vad står han nu igen och gapar efter? Harhan ingenting att göra – vasa? Lathund där ..!Stjäla tid för en, kan han!– Patron – jag har fått ackord av ’spektoren,upplyste Måns saktmodigt.– Ja, det ger jag attan tusan, fortfor patronenlika hetsigt, ty antingen du har ackord eller inte,ska’ du arbeta ... Du skall arbeta, hör du.– Ja, nog ska’ jag väl det, svarade Måns, i dethan återigen började lossa torvorna nere i grav­djupet.– Hör du, det var sant, erinrade sig patro­nen, jag kom nu att tänka på en sak, som jagmåste tala med dig om: det påstås, att din hustruär med barn nu igen. Nå, är det inte så?– Gunås så visst – det är nog sant, sadeMåns mörkt.– Ja, jag kunde tänka det ... är det inteattan ... är det reson i slikt ynglande år efterår ...? Låt mig se, jag tror, att hon nu kommermed den åttonde eller nionde i ordningen?– Den sjunde, rättade Måns förnärmad.– Nåja, den sjunde – det kan ju räcka medbara sju, tycker jag. Men nu måste du se till,att det inte blir flera, ty i annat fall får du flytta.Jag vill inte, att mitt folk skall ha så mångaungar att dragas med – en stor barnskara utar­mar. Du lär väl få göra med att försörja sju,tänker jag.Patronen fortsatte promenaden utefter utfallet;men Måns stod länge och funderade, innan hanåterigen började på att gräva. Han muttradenågra ord mellan varje spadtag.– Nog är det ändå bra svårt nu för tiden ...Så litet får en att leva av, att det inte går attuppehålla sig på det ... Och nu får en intehäller föröka sig och uppfylla jorden längre, så­som skriften säger, åtminstone inte efter egetskön ... Och så, att en inte får arbeta, var detbäst faller sig ... Och så, att en aldrig får hasin egen vilja, det är det, som tynger ... Detär det, att en inte får vara fri, får vara sig självi det minsta, som ligger över en som ett tungt ok.Måns Larsson klättrade upp till gravkantenoch satte sig. Han satt länge och funderade;men det blev ingen reda i hans tankar, förränhan fick fast i den rätta tråden. Då tog han i,så att ögonen gnistrade.– Nej, det tycks aldrig bli någon ändring ieländet, och det torde vara fruktlöst att väntalängre, ty oket blir tyngre och tyngre för vardag ... Nu ser jag, att Nisse har rätt i, vad hansäger, att vi, som äro fattiga, själva måste skaffaoss, vad vi behöva, i annat fall få vi det aldrigbättre, bara sämre. Och det är detta ok, dennatyngande mara, att vi aldrig få vara oss själva,som först måste bort ...Måns Larsson spottade i nävarna och klev återned i gravdjupet. Tjohej! Han tyckte redan, attoket var väsentligt lättare. Han kände med sig,att han fattat ett stort beslut.HJÄLPAREFLICKORNASMÅTORPARNA skulle utgöra en fyratiohjälpdagsvärken under skördetiden, och detvar mycket noga med, att alla gjordes på före­skrivna dagar. Det gavs inte anstånd med ettenda, och gud nåde den stackare, som inte hadealla inskrivna i kontraboken, när oktober började.Men skördehjälpen fick aldrig börja, förrän motmitten av augusti. I bästa fall i början av må­nåden, eller högst, om äringen blev tidig, någonav de sista dagarna i juli; men detta var ytterstsällsynt. Hjälpdagsvärken fingo emellertid aldriggöras, annat än när solen sken, och vädret varvackert, så hända kunde ibland, att torparna, näruppgörelsens timslag slog, också fingo sota föreftersommarens olämpliga väderlek.Samtliga torpare, som voro bärgade någotså­när skapligt, hade en hjälparepojke stadd, mende mindre välbesutna, vars torp voro för småatt föda tjänstefolk, fingo medtaga sina käringar,såvida inte huset ägde halvvuxna söner eller full­vuxna döttrar. Pojkarna vid Lagerkulla kalladesför hjälpare och flickorna för hjälpareflickor.Småtorparnas döttrar voro raska och munviga;de hälsades med nöje av dagsvärkarna, då detgenom flickornas tillkomst, för dem blev litetomväxling i det alldagligt nötta. Pojkarna fingoinfinna sig på gården vid inringningen klockanfem, liksom de äldre dagsvärkarna, men flickornaförst med frukostrastens utringning.Det var långt ifrån något latmansgöra att varahjälpareflicka, ty, med vår herres benägna med­värkan, framtvang det artificiella gödselämnetvasstät säd på gärden och mossar. Det krävdeshårdböjda ryggar, för att dag efter dag upptagaoch binda säden efter dagsvärkarnas långa liar,hälst när man känner, att det räknas ärofullt attmåtta det bredaste slaget.En del flickor hade sina fästmän att taga uppefter. Dessa gossar voro litet mera ömsinta, ände andra, och ävlades inte om, att få vara främsti laget; men likväl hände det aldrig, att de hjälptekärestorna med sammanbuntning av en kärve, tyde hyste allt för stor respekt för kamraternaselaka tungor. Efterst fingo fästmansdrängarnahålla sig i alla händelser, eftersom de aldrig skurotill så brett som de andra. Men för sådana flickor,som naturen format fula, eller som aldrig i livethaft någon tur i kärlek, var det många gångerganska svårt. Det var till och med så pass ibland,att det vid middagstiden inte var någon lätt sakatt få i sig brödet och mjölkskvätten.Det sades, att det i gångna tider, när gam­lingarna voro unga, hade varit mycket värre vidLagerkulla, än det nu var, män och kvinnor hadefått slita som oskäliga djur; men man kan för­stå, att det var svårt också nu för Tilda i Mossbo,när hon bar barnet under hjärtat. Det var åretefter, hon hade tjänat vid Hagtorpet tillsammanmed Fyll-Agge.Samma år, som Tilda blev ovig och olycklig,var det förfärligt svårt att få fatt i upptagerskor,så det förslog; inspektoren var tvungen att tillrågskärningen påbuda både små och stora.Mossbo-Tilda vart då också framskickad, faständet egentligen stod så illa till, att en och vartyckte det vara synd att se henne komma medmatsäcksskräppan på ryggen. Men här var ingen­ting att göra. Det lönade ej att mucka och skyllapå »småsaker», när obestridligt var, att Mossbo­torpet ännu hade fyratio outgjorda hjälpdags­värken kvar. Mossbotorparen, Tildas styvfader,kunde ej få fast i någon annan hjälpare. Hanvarken kunde eller ville.Men just denna sommar var det emellertid,såsom antytts, särdeles olämpligt för Tilda attgöra hjälpdagsvärken; annars, minsann, var intehon av den sortens folk, som är räddhågat föratt lägga till manken. Hon brukade förr om åren,när havren skars på Stormossarna, med upptags­kroken gå så tätt efter fördrängen, att hon förvart skär kunde hugga fast med kroken i dennesglappande hasor. Men i år var det förbi medhenne ... Hon pustade, och led av att arbetasom ett tröttkört hästkreatur, svetten skvalade omhenne, och näsborrarna stodo frustande vidöppna.Flickorna hackade på henne, plutade ut med läp­parna – pu, sån en jänta! – självsäkert knyc­kande på de bastanta, brunbetsade nackarna –pu, sån en jänta! – sån en jänta att bära sig åt!Så gammal, och ändå så galen i kroppen!Gud, vad flickorna föraktade Tilda! Det kaningen tänka sig, vad de tyckte hon var karaktärs­slapp och dålig, trots det, att mycket väl kundehända, att bespottarna själva redan nästa vår voroi samma belägenhet. Men vad betydde det, värl­dens gång var nu en gång sådan: den enes öppnaolycka skyler den andres hemliga brister ...Drängarna däremot voro mera känsliga för henne,visserligen bligande litet menande förstulet påvarandra, när Tilda kom på tapeten, men de sadealdrig något, varken ont eller gott om henne.Hjälparna voro bäst av allesamman, ty gång pågång underlättade de Tildas arbete med någrakrokhugg och skällde på Mossbotorparen, somTilda tog upp efter, för att han snodde rep medlien. Det låg liksom i blodet hos pojkarna attvara snälla mot Tilda, ty de trodde, att Tildasjälv, för att hon sökt vara snäll, råkat i olycka.Hon var av deras blod, kände de också, och där­för måste de hjälpa henne, de, som inte behövdeskygga för andras elakheter.Men flickorna voro som sagt omöjliga. Deläto inte tala vid sig på något vis, de tålde ingenreson, utan logo hätskt eller avundsjukt – likaelakt som styvfadern. Han tyckte alltid, att detinte var någon skada skedd med, att Tilda fickvara framme med sin ända så långt som de an­dra. De borde vara lika goda allesamman, tycktehan, och inte behövde man väl krusa mera medTilda, för att hon var med barn ... Styvfadern,som hade svältförhårdnat redan som unga pojken,visste inte vad medlidande var ... Då och dåstannade han, strök svetten ur ögonbrynen ochsåg sig om för att pådriva flickan.– Hon är led som en riktig otäcka, sade han,så synd om henne, kan jag inte finna att det är,för nog hade hon kunnat låta bli att hänga efterbåde små och stora som hon – gu’ hjälpe mig,om det inte är sant! – gjorde för varenda nattunder hela vintern.– Håll käft, du, och sköt ditt göra, frästedrängarna åt Mossboaren. Det är inte långt nertill Lillåfallet, om du är så het, att du behöverkylas av.Mossbotorparen kröp, vid slikt tilltal, ihop somen käppdresserad hundracka. Han var inte full­god dagsvärkare, kära far i Mossbo, så han vartvungen att tiga och låta sig nöja, om han blevåthutad.*Sunnavinden ven, och riste de nyuppsatta råg­skylarna. Säden vajade häftigt, tvann upp tvärabrottvågor, snodde skylar virvelsnabbt tillsam­man, eller reste sig, på ögonblicket, käpprakstyv och stel som soldaten i givaktställning.Men mäjningen fortgick lika jämnt, trots vindensristningar – sakta men säkert. Tilda var fort­farande ett långt stycke efter. Hon var så ovig,att hon fick lov att skreva brett med benen, närhon böjde sig fram för att taga upp, och det varstor skam att se, så hon fick anstränga sig, dåhon skulle räta på kroppen.Inspektoren och bokhållaren samråddes om in­bärgningen, medan de, för att visa sin myndig­het, gingo och söndersparkade lösbundna kärvar,av vilka flertalet var av Tildas tillvärkning. Bok­hållaren undrade, om det inte vore alldeles förmycket, att ge fullt för dagen för så undermåligtarbete, men inspektoren, som för att pika mäjarnabörjade avrycka oavskurna ax vid utskären, sva­rade undvikande. Och slutligen, när bokhållarengjorde min av att närma sig Tilda, stannade hanoch mumlade lågmält, men bestämt:– Säg inget åt kräket i dag ..! Hon må harättighet att få vara i fred – för oss åtmin­stone. Hon har alldeles säkert mer än tillräckligthett hemma i Mossbo.– Men det är roligt att skälla på Tilda, mystebokhållaren. Hon brukar alltid ha såna förbaskadeord i sig – ja, vänta ska’ du få höra ...– Nej, låt vara, forfor inspektoren. Det är syndom henne, det är säkert, och inte må man välfrånkänna henne mänskliga rättigheter, fastän honär tvingad till arbete, när hon bäst behövde vilasig ... Det är för galet ställt, att en så stark ocharbetsduglig flicka ska, mitt i skördeanden, varaså gott som oförmögen – så ont som det nuför tiden är efter arbetsfolk.– Håja, det kan ju vara sant, menade bok­hållaren litet surmulet; men du behöver inte allsta just det här fallet så tragiskt, ty det är nusamtidigt minst tio likadana här vid gården, fastänvi inte nu har något mera än detta för ögonen ...Du kan väl förstå för övrigt, att en del måsteföröka sig och uppfylla jorden, annars skulle far­bror till sist inte få några att arbeta åt sig ...Inspektoren hade ett skarpt svar på tungan;men efter han nu vart så tydligt påmind om, atthusbonden var farbror åt bokhållaren, teg hanoch vände sig bort.Dagsvärkarna hade blivit så sällsport liknöjda,sedan inspektoren och bokhållaren utkommit påStorängen, och började kretsa omkring Tilda. Desackade av i takten efter hand, så flickan inomkort var alldeles i hälarna på styvfadern, och närdärför bokhållaren – efter ytterligare ett par re­pliker med inspektoren om hjälpareflickans ar­betsförmåga – gick rakt fram till henne och sadenågot, stannade hela hopen och lyssnade:– Tilda har allt ätit sig mycket för mätt föratt kunna arbeta ...Det vart tyst som i en grav efter bokhållarensoblyga tal, liarna stannade i början eller vid mit­ten av skären, liksom efter klangen av ett klock­slag. Hjälparna hängde fast sina upptagskrokarvid förskinnsremmarna och togo utmanande hand­fäste vid höfterna; flickorna satte sig på hukeller grensle över de sistbundna kärvarna ...Men efter en stund togo karlarna långsamt uppliarna från skäret, där de stannat, löste smärgel­stickorna och började stryka, medan de lurande,ja, nästan hotande mönstrade herrekarlarna ...Tilda band ännu på sista kärven, och hon vredåt, som hade det gällt livet att få den säker ...Hon också sjönk ihop, när hon slutat, men medryggen vänd mot kamraterna, och härpå vart detalldeles stilla. Inte ett enda ljud förnams, förutomvindens fräsande framfart och stickornas entoniga,gälla rassel mot liarna.Liksom träffad av lamslag stod bokhållarenalldeles stel och stirrade framför sig; inspektorenvar vit i ansiktet som handklädet, han strök bortkallsvetten med. Han sade ingenting, men iakttogdagsvärkarnas minspel särdeles noggrant. Slut­ligen vände han tvärt om, och tog åkerrenen ut­efter utfallet hem mot gården. Bokhållaren följdetätt efter honom, för vart steg knäppande takt­mässigt med fingrarna.– Det friskar i rätt duktigt, tyckte den sist­nämnde och tittade forskande uppåt de ulligaskyarna, det blir visst full storm i rappet ...Inspektoren gick med långa steg, liksom viduppmätningen av ett ackordsarbete. Det föll sigsvårt för honom att tänka så, som tankarna villelöpa i väg. Han syntes brottas hårt med sig själv,innan han fick svaret färdigt.– Visst katten – det är snart full orkan! sadehan dovt.*Skördefolket fortsatte under oavbruten tystnad.Det var ännu långt kvar till arbetsfältets änd­punkt, och det skulle bliva strävsamt nog attkomma dit; men alla voro glada i förvissningendärom, att solen så småningom skulle svinnabort från denna gamla dag och strålande klarhöja sig över den nya dagen, den nya världen ...STORMENKASTVINDAR kommo susande vid Lager­kulla och fräste ilsket kring knutarna, ristei murarna, så grundstenarna skakade, men för­sjönko som drömmar i det omätliga världshavet,lämnande dödens dystra tystnad efter sig, tytrakten var öde och tom, och vindbrotten kommosällan som fallande stjärnor vid högsommar. Dettroddes, att ingen makt i världen skulle kunnasönderbryta dessa järnhårda, av traditionen sank­tionerade trälalagar, som själva Djävulen stiftatoch satt sitt insegel på; men trots allt låg oros­gnistan på djupet och glödde, och inte så sällansattes sinnena i brand ... Dock – gärna fingovindbrottens ilskna vingar hamra mot murarna:ingen i världen fäste sig för dessa häftiga anlopp,ty stormvindens sega uthållighet var borta ...Men så fast var väldet, det grymma herregårds­väldet, inbitet, att vem hälst som fick maktenöver markerna, strax, utan inlärda kunskaper,blev fullgod förvaltare – utan vank eller lyte ...En dag på våren, efter en ojämn och stormigbarvinter, kom ännu en smygande orosvind, såförsagd och blyg som en viskning mellan tvännenytända hjärtan, men skarp och ihållande somnordanvinden i lövsprickningens dagar. Det varen fläkt, mörk och dyster i sin mysticism, somicke lät sig nedtystas av varken ont eller gott,och den uppväckte så underliga stämningar, attman knappast visste, vad man skulle tro ellertänka ... Själva väldets män, som i höjdens ljusasalar tränat sina trumhinnor mot stämningar ochtongångar från djupen, märkte denna sista my­stiska susning fjärran ifrån; men de ignoreradeden, sarkastiskt, talande om giftiga ökenvindar,och att giftets udd märktes framsticka liksomskorpionernas gaddar. Det var en stormsusning,som skar, som rev upp, som varnade ...En lördags kväll, ej länge efter det orosböljornadenna gång började brusa vid Lagerkulla, varbjudningsbal anordnad i Vallstugan hos gubbenHorn, och i skumrasket, när dagsvärkarna voropå väg till Hornska torpet, hördes susningen,gäll som en vårvind i skogen, när snön smälterned och blir till vatten i rännilarna. De ungamänniskor, som infunno sig vid detta lördags­nöje, stannade också utanför och lyssnade ändatills gubben Horns brännvin snärtade lidelsernaoch tystade de lyhörda. Stämningen, som härskati begynnelsen, nedtystades efter hand, och dan­sen, det vilda rännandet mellan väggarna, vidtog.Drängarna snodde rocken av sig, togo om livetpå flickorna och stampade som galningar för attåstadkomma buller och bråk.Men mitt under detta häjdlösa nöjesspel, i rusigyra, gick dörren upp och en mörklagd, lång mankom inklivande och ställde sig och tittade på dedansande, med ena foten på tröskeln. Gud vet,hur det kom sig, men det klack till i bröstet påvar och en, som var inne, vid främlingens åsyn,dansen mattade av, rockarna pådrogos, och flic­korna kastade sjalarna över sig, under det depratade sins emellan, att det nu kunde vara tidatt söka sig hemåt. Det syntes, att nästan allatänkte, att främlingen var en ond och elak de­mon, som kommit dit för att grumla de sövandenöjena för dem och inympa ofrid i deras själar.Horn, som räddes att gå förlustig det sedvan­liga sammanskottet för traktering och besvär,försökte uppegga de förnämligaste i laget, deanseddaste drängarna ... Han tog ned en butäljfrån spiselhällen och linkade över till Stall-Kalle,för att bjuda denne på en liten halva, när i sammaögonblick främlingen steg fram och slog butäljenifrån honom, så den flög tvärs över golvet ochgick i tusen trasor.Kan man tänka sig, eller vet man, hur detkänns, när det bästa en människa har i livetspilles bort och förintas, vet man, att det kännssom att mista halva hjärtat, då förstår man nog,hur rädda alla voro för den mörke främlingen,när inte en hand lyftes för att slå honom tilljorden. Han sade ej häller själv ett ord, mengick tillbaka och ställde sig vid dörrposten, därhan stod liksom fastvuxen, ända tills att det avrädsla darrande herregårdsfolket, långt innan mid­natt, utrymde Vallstugan och drog hem – envar till sitt.Men hur underliga äro dock inte människoroch vägarna, de vandra; ty ofta inträffar, attonda aningar och förskrämda stämningar för­bytas till trånad eller utforskningsbegär, liksomfallet här blev med dagsvärkarna. Ty trots det,att främlingen kvällen förut nästan hade skrämtlivet från dem, infunno de sig mangrant, närhan på söndagseftermiddagen höll nykterhets­föredrag i skolhuset. Det var visserligen ganskasvårt att begripa allt, vad han sade, ty han rördesig på områden, som voro främmande för dettafattiga folk, men han målade brännvinets förban­nelse i såna färger för trälarna, så håret reste sigpå deras huvuden. De hade visserligen förr, eneller annan gång, hört dessa nyktra predikaresförmåga att utmåla dryckeslasten omtalas, mende hade likväl aldrig kommit att tänka på, atteländet var så stort och bedrövligt, som det var.De hade länge känt, att det var något, som demåste driva bort från sitt leverne, men dockhade de icke trott, att de stått framför en omät­lig, gapande avgrund, som de voro dömda attstörta ned uti, om de längre fortginge på dennaväg. De måste vända om, stanna för att rädda sig.Främlingen, den resande nykterhetspredikantenmed de brännande mörka men sammetslena ögo­nen, berättade för dem – och samma berättelsehade de gamle förtäljt många gånger – att justi denna sal, där de nu befunno sig, hade förmånga år sedan Wieselgren tolkat levandets la­gar, hade låtit stackrarna veta den villfarelse, desvävade i, och den välsignelse, som vart följdenav ett nyktert liv. Detta hade inträffat i gamla-grevens tid, och denne själv hade undertecknatförbindelsen, och desslikes tvungit många avundersåtarna att göra sammaledes. Men när tala­ren, den milde nykterhetsprofeten, rest sin väg,började herregårdsfolket strax sitt gamla supigaleverne ... Och vem kunde väl för övrigt tänkaoch begära, att uslingarna skulle frånsäga sigbrännvinsbruket, den enda njutning, som livet gavdem ...! När brännvin stod dem till buds i till­räckligt mått, glömdes både brist och upprivandehungerskval, som med djävulsk hetta brände itarmarna, och den dryck välsignades, som ägdeförmågan att kunna bortdriva de härjande plå­gorna.Nu var det dock ganska lång tid sedan dess,nu hade den nya tiden kommit, födslovåndanssmärtfyllda timma, och det vilade i själva luftenen så underlig, beklämmande stämning. Mankände, att tidsandan krävde offer ... Man för­stod, att tiden fordrade ett nyktert folk, somvar herre över sina gärningar, ty i realitetenstidevarv gäller föga förkonstlingens gyckelspel.När nykterhetstalaren slutat bildades godtemp­larlogen vid Lagerkulla.*Men vindbrottens ristningar tilltogo, storm­suset började svepa med sina vida vingar kringherregården, och himlens tecken tydde på, attden luftrenande orkanen var i antågande. Till detyttre var dock ännu allting så lugnt och fredligt;men dagsvärkarna gingo mumielikt outrannsak­liga och hade ej ett ord för någon utom egenkrets. Godtemplarlogen arbetade intensivare änvanligt, och ett kraftigt upplysningsarbete hadepåbegynts. Flera av drängarna hade utbildatsig till goda debattörer och genom nykterhets­instruktionens sanning varsnat sitt livsvärde,kommit till socialt medvetande, med andra ord,och önskade nu ingenting högre än att ocksåfå fullkomna sig utåt, fastän krafterna, liksomvid det inre daningsarbetet, på långt när inteville räcka. Men med upplysningen skulle för­lossningen komma, trodde de.En dag så kom stormen ...Det hade bakom Stenkullarna utlysts möte påsläta landsvägen, eftersom ingen annan plats fannstillgänglig, då godtemplarnas lokal stod på herre­gårdsgrund och därför inte kunde upplåtas. Manvar tvungen att använda den mark, som värk­ligen är det allmännas – landsvägen.En ung man från staden talade. Det var nästanen gosse; men han var mäktig en eld, så dags­värkarnas ögon lyste upp, nävarna knötos, ochde miner, med vilka talaren följdes, talade omsamförstånd och uppvaknande ...Ynglingen talade så behagfullt och mjukt, medsådan sansad trygghet, att det var stor fröjd atthöra honom. Det var inga tomma fraser, det vardjupt och tankedigert innehåll i varje sats, hanslungade fram.– När nu sent omsider den tiden kommit, sådet blivit en nödvändighet även för lantarbeta­ren att taga vara på sin människorätt, när mankommit därhän, att det gällde att hävda sittmänniskovärde, slöt han sitt tal, är endast enväg att komma dithän möjlig – genom socialis­men.Det var gravtyst omkring den unge mannen.Det var så nytt allting; han nästan suggereradede arma trälarna med sin ljusa framtidstro, ochdet dröjde en lång stund, innan de kunde fatta,att framtiden var deras ... Hoppets röst fanndock omsider genklang i deras bröst, och enklangfull stämma i hopen tog i med kraft:– Nej, här må ingen enda draga sig undan,alla skola vi kämpa för rättfärdigheten, fastänkampen blir hård ...*Lagerkullapatronen och dennes vän, härads­skrivaren, stodo moltysta nedom backsluttningenoch följde nyfiket folkets rörelser, lyssnande tillhurraropen och sången ... De sågo, hur dags­värkarna fylkade sig i led efter fanan ... Tvåoch två i varje rote, allvarsamma och trygga,kommo de och marscherade förbi herremännen,efter »Ungdomsmarschens» toner ...– Nu är stormen här, nu är den över oss ...sade häradskrivaren lakoniskt.Patronen stod dyster som ett åskmoln ochspäjade forskande åt fjärran, långt bort över deförbipasserandes huvuden.– Stormen ... mumlade han och tycktes sjunkaihop som under en fruktansvärd börda ... nej,det är värre än så ... Det är domen, som kom­mer ...