 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGDEN TALANGFULLADRAKENDEN TALANGFULLADRAKENHISTORIERAFHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1913.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1913DEN TALANGFULLA DRAKENPå den tiden var Pampus XIII konung iPelargonien; och han var från början en fromoch gudfruktig konung, som älskade freden,ty hans krigsmakt var icke mycket stor. Mensedan blef han plötsligt en stor krigshjälte, ochdärom handlar denna historia.Hans drottning, Pomponia, var skön ochvärdig och mycket gudfruktig, och de hadeen enda dotter, en pärla af ljuft och skimrandebehag, prinsessan Finissa. Och det var me­ningen, att hon snart skulle fira bröllop medsin kusin, hertigen af Kallipasta.Men då ryktet därom spred sig i staden,nådde det äfven Hannes Elsaffans, den ungevisdiktarens öron; och han föll därvid i ennattsvart förtviflan. Ty han hade sett prin­sessan Finissa en gång, då han var befalldtill hofvet för att sjunga sina visor, och alltsedan dess älskade han henne med en kärlek,som öfvergick allt förstånd, och han liknadehenne i sina tankar vid en leende månstråle.Men hertigen af Kallipasta, som var en blekfetoch högfärdig prins, liknade han i sitt hjärtavid en stor, hvit lus. Och Elsaffan, som boddemed sin gamla mor i en usel koja i en utkantaf staden, gick hem och kastade sig gråtandetill den gamlas bröst och berättade för henneom sin vansinniga och hopplösa kärlek till prin­sessan Finissa. Och då han icke ville höraupp med att gråta, började hon för att tröstahonom berätta sagan om »Den utsvultnaoch ärelystna katten»:En gammal gumma, torrare än en vissennyponbuske, bodde i en koja som var bräck­ligare än spindelväf, trängre än en girigbuksslutna hand och mörkare än en krigsöfverstesförstånd. Hon hade en katt, som aldrig hadesett något som ens skulle föreställa mat utannöjde sig med att vädra lukten af råttorna ideras hål och girigt betrakta spåren af derastassar; och om han någon enstaka gång lycka­des ta en råtta, uppförde han sig som en tras­hank som hittar en stor skatt; hans ansiktelyste af glädje och han sade till sig själf: »Ohimmel! Är detta en dröm?» Men en dag,då han var nära att dö af hunger, hoppadehan upp på kojans tak. Då såg han på murentill grannens trädgård en annan katt, som varså fet att han knappt kunde gå, och som pro­menerade med afmätta steg och bröstade sigsom ett lejon. Den utsvultna katten utstöttevid denna syn ett skri af häpnad och sade:»Herr grannkatt, du ser ut som om du hadevarit på festmiddag hos kejsaren af Kina!» –»Jag kommer också från konungens taffel,»svarade den feta katten; »jag beger mig hvarjedag till hans port vid middagstiden, och jagkommer alltid öfver något fett köttstycke. Så­dant är mitt lefnadssätt.» – »Säg mig, jagber,» svarade fattigkatten, »hvad menas medett fett köttstycke?» Den feta katten svarade,häpen öfver en sådan enfald: »Usla kräk, detvet du alltså inte! Men du ser också ut där­efter! Du drar skam och vanära öfver helakattsläktet med ditt utseende. Du har ögonoch öron och mustascher som en katt, men detöfriga ser mera ut som spindelväf.» – »Minherr broder,» sade fattigkatten ödmjukt, »duvet ju att bland alla djur iakttaga kattornamest religiöst föreskriften att älska sin nästa.Vill du inte därför ha den godheten att ta migmed dig, när du i morgon går till kungligaslottet?» – »Jag får väl göra det,» sade denfeta katten, »ty du ser så afgnagd ut att jagtycker synd om dig.»Den magra katten återvände till den godagumman och berättade för henne om det nyalif, som nu hägrade för honom. Men dengamla rådde honom att vända sin håg fråndessa fåfängliga tankar och varnade honomför ärelystnadens gyckelspel. »De ärelystna,»sade hon, »mättas först af mullen på derasgrafvar. Förnöjsamhet är den enda lyckan.Man måste lära dem, som draga ut på vägarna,att gudarna blott älska den, som är nöjd medsin lott.»Men den utsvultna katten drömde helanatten om feta köttstycken från den kungligataffeln, och nästa dag begaf han sig tillsam­mans med den feta katten på väg till slottet.Men redan innan de kommo fram, föll han ien snara, utlagd af Ödet. Några bågskyttarhade blifvit utsända för att döda vissa kattor,som hade stulit fisk och kött i det kungligaköket, och för att fånga kattorna hade de ställten stor tallrik med feta köttstycken vid väg­kanten. Den utsvultna katten, som inte hadenågot ondt på sitt samvete, kastade sig medhänryckning öfver tallriken; men han hadeknappt börjat äta förrän han träffades af enpil. »Ack!» skrek han och tog till flykten,medan hans fattiga blod rann ur såret, »om jagkommer lefvande härifrån, vill jag aldrig meralämna min lilla vrå och mina små råttor.»Denna sorgliga saga, som Hannes Elsaffanså många gånger hade hört sin moder berättaom höstkvällarna, då han var barn, bereddehonom ingen tröst. Han grät i tre dagar ochtog ingen föda till sig. Men den fjärde dagengick han ut i ödemarkerna för att uppsöka engammal profet, som bodde ensam och ansågsför en trollkarl.– Är det sant att du kan trolla, farbror?frågade han.– Sant och inte sant. Jag kan inte göranågonting som i och för sig är omöjligt för enmänniska. Men jag har spekulerat ut ett ochannat, som andra människor först om mångahundra eller tusen år komma att hitta på.– Hvad är det du säger, farbror? frågadeElsaffan häpen. Komma människorna i fram­tiden att kunna hitta på något, som vi ochvåra fäder inte kunde? Som barn fick jag julära mig, att forntidens vise voro de visaste,och att människorna sedan deras tid bara hablifvit dåraktigare?– Visdom och visdom. Forntidens viseförbli alltid de visaste. Men det kommer entid, då hvilken narr som helst kan utföra enmängd ting, som forntidens vise höllo för omöj­liga. En mängd konster och leksaker utanvidare betydelse. Men hvad är det du begäraf mig?– Det vet jag inte ens. Men jag är käri prinsessan Finissa. Kunde du inte laga så attjag kunde få träffa henne ibland?– Hm, sade den gamle, prinsessan Fi­nissa? Det är en söt flicka. Jag skulle själfbli kär i henne om jag vore vid dina år. Menhon är ändå ingenting mot danserskan Ylitta,som jag kände i min ungdom. Henne skulledu ha sett – ah!– Men nu är hon död och begrafven,och jag älskar prinsessan Finissa!– Låt mig tänka efter, sade gubben. Prin­sessan är förlofvad med hertigen af Kallipasta.Han är en snål och skenhelig och högfärdiglymmel, och för ett år sedan lurade han migpå betalningen för en liten tjänst, som jaghade gjort honom. Jag kunde godt ha lustatt spela honom ett spratt. Hm! PrinsessanFinissa bor i ett förgylldt koppartorn och haren altan med utsikt åt solnedgången. Hm!Låt oss tänka på saken. Du kan komma igenom en vecka.– Blir det mycket dyrt? frågade Hannesförlägen. För jag måste säga farbror, att jaghar just inte så mycket pengar ...– Prat, svarade gubben. En fattig poet,som till på köpet är kär, hjälper jag gärnagratis.Under den vecka, som nu följde, diktadeHannes Elsaffan de skönaste kärleksdikter somden pelargoniska nationallitteraturen någonsinframbragt, och han satte musik till dem ochsjöng dem om kvällarna på torget och fickmånga silfverslantar af folket. Ty han var kändaf alla och omtyckt för sitt glada humör. Ochhan sjöng inte bara sina egna visor men be­rättade också sagor, som han hade lärt af sinmoder. Och en afton berättade han utanförvärdshuset »Blå lyktan» denna saga om »Denhvita lusen och loppan Eldkäft»:Konungen af Lappatraskien, vår arffiende,hade en gång en stor, skön säng, som var somsjälfva himmelriket, och i sängen bodde en hvitlus, som hade blifvit stor och fet af att sugakonungens blod. Då kom en dag den vidt­beresta, kringflackande loppan Eldkäft på be­sök; men han blef icke mottagen enligt gäst­vänskapens heliga lag.– Min bäste, sade den hvita lusen, hvadhar du här att göra, och hvar kommer duifrån? Det här är, uppriktigt sagdt, inte någotställe för dig. Jag råder dig att ge dig i väg;det är bäst för dig själf.– Men ers excellens, svarade loppan, hvadär det för ett mottagande ni ger mig? Sådantär jag inte van vid! Så här brukar man säga:»Hur står det till? Var så god och tag plats!Jag är förtjust att se er.»– Du tar fel, svarade lusen högdraget,om du tror att det smickrar mig att bli kalladexcellens. Ty du skall veta att det flyter kung­ligt blod i mina ådror.– Hvad det beträffar, svarade loppan, kanjag slå vad om att det inom kort kommer attflyta samma blod i mina ådror. Det är där­för jag har kommit hit. Jag har farit vidaomkring i världen och smakat många olika slagsmänniskors blod. Bäst tycker jag om de ungaflickornas. Men jag har också lifnärt mig hosfilosofer; deras blod hade en sur och bittersmak. Poeternas blod har jag också smakat;det var inte mycket närande! Nu senast kom­mer jag från en rik ockrare; men han var engirigbuk, som nöjde sig med ännu sämre matän poeterna, så att hans blod var den uslasteföda jag någonsin fått. Men jag har hört, attkungen äter mycket sötsaker och dricker storamassor af sött vin, så att hans blod bör varasött och godt.– Tyst! sade den hvita lusen, nu hör jagkungen komma! Håll dig åtminstone stillatills han har somnat!Och kungen kom in, tung af vinet, ochkastade sig på sin säng. Men Eldkäft vargenast framme och bet honom, än här, än där,på många olika ställen nästan på en gång!– Aj, fan! sade kungen, aj för sat...Hvad är det här? Finns det ohyra i sängen– i min säng? Hallå! Kom hit någrastycken med facklor!Några kabinettskammarherrar skyndade tillmed tända facklor och kungen tog en facklaför att själf se efter. Men därvid råkade hantända eld på sängkläderna, i ett ögonblick stodhela sängen i ljus låga, och den hvita lusen,som på grund af sin vällefnad var trög i vänd­ningarna, brann upp tillika med sängen.Men loppan Eldkäft hade redan hoppat utgenom fönstret och fortsatte obekymrad sinaströftåg.Och folket lyssnade till Elsaffans sagor,och i hans fickor skramlade det af små silfver­slantar; och värden på »Blå lyktan» tog ingenbetalning af honom för det vin han drack,ty han drog mycket folk till stället. Och denafton, då han berättade sagan om den hvitalusen, var själfva hertigen af Kallipasta blandåhörarna, och hans höghet skrattade så atthan fick vinet i galen strupe.Och Elsaffan beslöt den kvällen att för­söka hitta på några nya historier om lopporoch löss; ty han hade märkt att sådana sagoralltid gjorde lycka hos publiken.Men då en vecka hade gått, gick han uttill den gamle profeten i ödemarken.– Nå, frågade han, har farbror trollat ihopnågot åt mig nu?– Mja, svarade gubben, det beror på digsjälf. Är du modig och snarrådig? Kan duspela en roll från början till slut utan att tappakoncepterna?– Jag skall försöka, svarade HannesElsaffan. När det gäller prinsessan Finissa ärjag med om hvad som helst. Men hvad är detför en roll jag skulle spela?– Du begriper väl själf, svarade profeten,att en fattig poet inte kan ha några utsikterhos prinsessan. För henne måste du uppträdasom något förnämt, något mycket förnämareän hertigen af Kallipasta. Du måste uppträdasom krigsguden Bom-bom!– Kors i all världen! sade Hannes. Hurskall det gå till? I folkskolan fick vi ju läraoss af katekesen, att krigsguden Bom-bom riderpå en eldsprutande drake. Hvar skall jag fåden ifrån?– Den har jag trollat ihop åt dig. Härskall du få se!Profeten lyfte på ett skynke och visadeHannes en stor drake med metallskimrande,smaragdgröna fjäll.– Sitt nu upp på draken! sade gubben.Hannes lydde.– Vrid nu ett slag på den där skrufven.Han pekade på en skruf i drakens nacke.Hannes vred på skrufven, och draken fälldelångsamt och högtidligt ut två stora, svartavingar.– Tryck nu på den där knappen straxbredvid! Men håll dig fast! Håll hårdt istyret – han styr med svansen, och där ärhandtaget!Draken höjde sig, först sakta, sedan snab­bare och högre, och flög med Hannes i storacirklar och krumbukter, allteftersom han blefstyrd. Och solen sken fram ur ett moln, ochmolnet kom honom allt närmare och tycktesupplösa sig i dimma.– På det här viset, tänkte Hannes, kanjag ju komma ända upp i himlen, men jaghar inte lust till det just nu.Och han lät draken gå ned igen och stegaf.– Tack skall farbror ha, sade han; menhvarför sprutar han inte eld?– Det kan han lära sig, om det behöfs,svarade profeten. Men det vore dumt att ställatill med fyrverkeri, när du skall fara och hälsapå prinsessan om natten. Det skulle inte passatill situationen.– Men tror du inte, sade Hannes efter­tänksamt, att krigsguden kan bli ond på mig?– Det tror jag knappt. Han är själf engammal don Juan, och jag tror att han baraskrattar åt historien om han får höra talasom den. Och för resten tror jag att han ärlångt borta; hvarken i min tid eller i min farseller farfars har han låtit höra af sig.– Det finns några som påstå därnere istaden, att du inte tror på gudarna?– Det gör jag inte heller, min son, svaradeden gamle; men jag dyrkar dem och offrar åtdem, och det är tillräckligt. Det bör hvar ochen göra; det medför åtminstone ingen risk. Tyom gudarna inte finnas till, kunna de ju integöra oss något ondt; men om de verkligen emotall sannolikhet finnas till och jag inte offrar åtdem, så bli de ju rent förbaskade på mig, ochdet bör man inte utsätta sig för! Så lärderedan på min farfars tid den vise profetenPafnutius, som är känd under hedersnamnet»Pelargoniens Pascal».– Det där var konstigt, sade Hannes, mentycker du inte att jag borde ha med mig enpresent åt prinsessan Finissa?– Det har jag redan tänkt på, min gosse.Men det skall vara något ovanligt. Diamanteroch markattor och genombrutna silkesstrumporoch sånt där krafs är hon för bortskämd med;det bryr hon sig inte om. Nej, här skall du få sehvad jag har hittat på.Profeten öppnade ett gammalt skåp och togfram något som liknade en butelj med en tratt.– Ser du, sade han, jag har hittat på ettsätt att så att säga lagra människorösten påbuteljer. Du ställer dig här framför den härtratten och sjunger en af dina vackraste visor.Sen behöfver du bara vrida på den här kranen,så sjunger buteljen visan, precis med sammaröst och uttryck som du! Och den kan sjungaden hur ofta som helst – med tiden kan detju hända att rösten låter litet sprucken, menallting förändras ju här i världen ...Hannes ställde sig framför tratten ochsjöng:Skiljas, det är det svåra,sedan man älskat så – glöm därför ej,glöm därför aldrig mej– o, Leonora!»Leonora» var det namn, under hvilket hanhade besjungit prinsessan Finissa. Och påskaldernas vanliga sätt hade han sjungit bådeom kärlekens salighet och om skilsmässansbitterhet innan han ännu hade erfarit dem.Skalderna ha alltid brukat ta ut dessa saker iförskott, och annat också ...– Det är bra, sade profeten. Du sjungerverkligen riktigt känsligt och vackert. Den härbuteljen skall du ge åt prinsessan, så att honkan höra din röst ur den om dagarna, när duinte är hos henne. Då kan hon inte tviflapå att du är en gud.– Tack, snälla farbror! sade HannesElsaffan.Och nästa afton, en timme efter solned­gången, då stjärnorna redan gnistrade på Pelar­goniens himmel, red han på draken till prin­sessans koppartorn. Och då han flög genomluften, ensam med stjärnorna, medan män­niskorna nere i staden sofvo, kände han sigsom en gud.Han stannade draken utanför prinsessansaltan och knackade sakta på fönstret. Prin­sessan visade sig innanför med ett blekt ochförskrämdt ansikte.– Öppna, Finissa, sade Hannes Elsaffan;jag är krigsguden Bom-bom!Prinsessan Finissa hade liksom alla prin­sessor fått en varmt religiös uppfostran, ochkrigsguden ägnade hon en särskildt innerligdyrkan: då hon gick och läste hade hon till ochmed varit hemligt kär i honom. Därför tvekadehon icke ett ögonblick att öppna, då hon sågkrigsguden själf, ridande på sin drake.Hannes gjorde fast draken vid altanen ochsteg in till prinsessan, som föll på knä ochtillbad honom.– Res dig, min dotter, sade Hannes. Jagär visserligen krigsguden, men jag älskar dig,och min kärlek till dig förvandlar mig nästantill en människa, när jag är hos dig. Dessutomkan jag inte uppenbara mig för människornautan att låna en verklig, lefvande människasgestalt. Jag hade först tänkt besöka dig i prinsKallipastas gestalt; det hade varit det mestpassande, eftersom din far har bestämt honomtill din gemål. Men jag fann honom alldelesför tjock och lunsig. I stället fick jag fatt i ensmärt och välskapad ung man af folket; jagblåste ut hans själ och stängde in den i enbutelj, och så iklädde jag mig hans gestalt.– Herre, sade prinsessan Finissa, jag harälskat dig och dyrkat dig så långt jag kanminnas tillbaka. Är det verkligen möjligt attdu vill ha mig till hustru?– Ja visst, sade Hannes Elsaffan, vi skallgifta oss på gudarnas vis.Och det gjorde de.Men när det började lida mot gryningen,sade prinsessan:– Herre, hvad heter den man, i hvarsskepnad du har kommit till mig, och hvad ärhans yrke?– Det är en vissångare, sade Hannes. Jagvet inte hvad han heter, men jag hörde honomsjunga på torget, då jag osynlig hade stigit nedbland mängden för att göra mitt val. Menhan är en utmärkt artist, som skulle förtjänamera uppmuntran af hofvet och de förnäma änhan hittills har fått. Han sjunger med hela sinsjäl – ja, hans själ kan till och med sjunga, fastden är utestängd från kroppen. Vill du höra?Och han tog fram buteljen och lät densjunga »Skiljas det är det svåra».Prinsessan rördes till tårar.– Herre, sade hon, jag har en bön tilldig – bevilja mig den! Om du nu i gryningenstiger ned på jorden och ger vissångaren hanskropp och hans själ igen – hvem vet, det kundeju alltid hända honom någon olycka: han kundebli ihjälslagen eller lemlästad, så att du blefvetvungen att vid dina besök hos mig ikläda dignågon annan mans kropp. Och det skulle varaen sorg för mig, jag vet inte riktigt hvarför ...Dessutom är det ju alltför möjligt att den därvissångaren har någon flicka, som han älskarpå det sätt som brukas bland tarfligt folk. Ochdet kan jag alls inte finna mig i. Herre, låtmig få behålla buteljen med hans själ!– Min älskade, svarade Hannes, hur skullejag kunna afslå en bön af dig?Och innan han besteg draken och lämnadehenne, lade han henne på hjärtat att bevaraderas hemlighet:– Allt som rör gudarna, sade han, måstevara insvept i hemlighetsfullhet. Därför måstevårt giftermål vara hemligt. Du får inte säganågot om det ens till dina föräldrar.Detta lofvade hon heligt; och nästa mor­gon vid frukosten tog hon sin mor afsides ochanförtrodde henne under djupaste tysthetslöfte,att krigsguden Bom-bom hade besökt henneunder natten, ridande på sin drake, och tagithenne till äkta på gudarnas vis. Den frommadrottning Pomponia skyndade utan dröjsmåltill konung Pampus, som ännu var upptagenaf sin morgontoalett, och berättade honomnyheten.– Hm! sade konungen. Hm! Det därlåter mystiskt. Men man har ju hört talas omsådant förr. Och om det verkligen är santatt jag har fått krigsguden till måg – då,bror Hampus af Lappatraskien, skola vi talasvid på ren pelargoniska!Nästa afton efter mörkrets inbrott lågokonung Pampus och drottning Pomponia tillikamed stats- och utrikesministrarna, öfverste­prästen och redaktören för statstidningen pålur på koppartornets tak. Och då de alla medsina egna ögon sågo krigsguden komma fly­gande på sin drake, och då öfversteprästentydligt hade känt igen hans ansikte, var allttvifvel uteslutet. Konung Pampus höll statsrådmidt i natten, och på morgonen utfärdadesmobiliseringsorder och krigsförklaring motkonungen af Lappatraskien.Olyckligtvis hade krigsguden Bom-bom inteblifvit kallad till statsrådet; man vågade intestöra honom för att inhämta hans mening omsaken. Däraf kom det sig att de krigskorrespon­denter, som hade tillfälle att följa kriget i desstidigare skede, icke egentligen fingo intryckaf att krigsguden var på Pelargoniens sida.Konung Pampus blef slagen i tre bataljer ochmåste med resterna af sin armé söka tillflyktbakom sin hufvudstads murar. Det blef enlångvarig belägring. Försvararna decimeradesalltmer, och lifsmedel började tryta. Och ennatt sade prinsessan Finissa till Hannes Elsaf­fan:– Jag vet inte längre hvad jag skall tro.Är du verkligen krigsguden? Hvarför hjälperdu oss då inte mot kungen af Lappatraskien?Det borde väl vara en lätt sak för dig – och förresten har jag aldrig sett din drake spruta eld.Hvarför gör han inte det?– Därför att han har för godt förståndtill det, svarade Hannes. Ett fyrverkeri midti natten skulle ju väcka uppseende, och det ärinte meningen.Men nästa dag gick Hannes till den gamlei öknen.– Snälla farbror, sade han, hvad skall jaggöra? Jag är en människa och har gifvit migut för en gud. Inte för att jag ett ögonblicktrodde, att flickan kunde hålla munnen – meninte kunde jag väl heller förutse att det skullebli krig för den här sakens skull! Hvad i allvärlden skall jag göra?– Det är mycket enkelt, svarade profeten.Du har tagit din roll, och du har att speladen till slut. Och jag skall till på köpet hjälpadig med det. Har du draken med dig?– Ja, här är han, det olycksaliga kreaturet!– Godt. Nu är det på tiden att han fårlära sig att spruta eld.Den gamle tog en bunt raketer och stop­pade dem i halsen på draken:– När du trycker på den här knappen, sadehan, sprutar han eld! Men det är inte nog meddet; han måste också kunna sjunga national­sången. Den är, som du kanske vet, ursprung­ligen en hymn till krigsguden.Och den gamle tog en butelj, liknande densom Hannes hade gifvit åt prinsessan Finissa,men mycket större, och placerade den i ett hål idrakens mage.– Jag vet bestämdt, sade profeten, attkonungen af Lappatraskien tänker försöka enstormning i kväll, sedan det blifvit mörkt. Dåsätter du dig upp på draken och är krigsgudenoch drifver honom på flykten. När du tryckerpå den här knappen, sprutar draken eld, ochnär du drar ut den här klaffen, sjunger hannationalsången. Det kommer att göra sig bril­jant.På kvällen satt Hannes Elsaffan hos singamla moder, och hon berättade sagor förhonom, liksom då han var barn. Hon berät­tade sagan om »Den purpurblå sjaka­len». En sjakal var jagad af hundar och togsin tillflykt till en färgares gård, där han hop­pade ned i ett stort kar, fylldt med purpurblått.Då han kom upp ur karet igen, kände hun­darna inte längre igen honom utan lomadebort med slokande svansar, skrämda af dengranna färgen. Och då han kom ut i skogen,kände inte heller de andra djuren igen honomoch kunde inte tro att han var en tarflig sjakal;hans granna färg fyllde dem med skräck ochvördnad, så att de valde honom till sin konungoch gåfvo honom rikligt med föda. Han ut­nämnde elefanten till statsminister, lejonet tillgeneralissimus och åsnan till ärkebiskop. Menen kväll i skymningen, då han hörde sina brödersjakalerna tjuta på afstånd, kunde han inte af­hålla sig från att instämma i deras tjut. Dåförstodo de andra djuren att han var en tarfligsjakal och kastade sig öfver honom och sletohonom i stycken.– Det var rätt åt den dumma sjakalen,sade Hannes.I detsamma hörde han lappatraskerna stötai sina krigslurar i mörkningen. Han störtadeut och besteg sin trogna drake. Med väldigavingslag skyndade han till den plats, där stridenredan hade börjat och där fienden störtade framunder afsjungande af sin krigssång »Allons,enfants de Lappatrask!» Och Hannes lät drakenspruta eld i alla regnbågens färger, och så droghan ut klaffen och draken sjöng, med en röstsom af hundra basuner, den pelargoniska na­tionalhymnen »Ritsch, ratsch, filibombombom,filibombombom, Bom-bom!» Och då nu Lappa­traskerna sågo krigsguden själf komma emotdem, spridande eld och förödelse, grepos de afskräck och flydde huller om buller, och pelar­gonierna förföljde dem och höggo ned dem istora massor, och konung Pampus själf bestegsin hvita häst och förvandlade egenhändigtkonungen af Lappatraskien till kalops, ehuruhan var hans köttsliga kusin. Och sedan slagetvar vunnet, flög Hannes Elsaffan ännu en stundi stora kretsar öfver staden, och draken spyddeut sina sista raketer och sjöng nationalhymnen,och allt folket jublade och grät af hänförelse.– Nu är rätta ögonblicket inne för mig,tänkte Hannes Elsaffan. Nu eller aldrig! Jagstår inte ut med att spela krigsguden Bom-bomi all evighet. Nu går jag ner med min drakepå borggården till slottet och sedan går jagrakt fram till kungen och anhåller om Finissashand. Efter min bragd i dag kan han inte nekamig den, det är otänkbart. Jag har ju räddathufvudstaden och hela riket.Då han närmade sig borggården, såg hankungen, ministrarna och hela hofvet kommautspringande ur slottet med alla tecken på häp­nad och förvirring. Och då han landade meddraken och satte foten på jorden, kastade desig alla framstupa på jorden i stum, skräck­slagen tillbedjan.Vid denna syn brast Hannes Elsaffan uti ett hejdlöst, klingande skratt.Detta skratt hade en lika plötslig som ovän­tad verkan: alla reste sig ögonblickligen ochstirrade med förvåning och ogillande på krigs­guden. Ty det var en trosartikel i pelar­goniernas urgamla, fäderneärfda religion, attgudarna aldrig skrattade, och ingen kunde före­ställa sig att ens krigsguden själf skulle kunnatillåta sig att skratta åt konungen.– Hvad är du för en gynnare? sadekungen.– Ers majestät, svarade Hannes, jag ärvisserligen inte krigsguden utan bara den fat­tige vissångaren Elsaffan; men jag har slagitfienden på flykten och räddat hufvudstadenoch hela riket, och jag begär ingen annan lönän prinsessan Finissas hand!Kungen blef mörkröd i ansiktet, och i godtoch väl en minut stod han mållös.– Det var det oförskämdaste jag i mittlif har hört! sade han så. En vissångare, enartist, en gycklare – som begär min dottershand! Och hvad är det du pratar om att duhar slagit fienden på flykten? Som om intehela hären och allt folket hade sett, hur jagsjälf red i spetsen för kavalleriet på min hvitahäst och jagade undan de usla lappatraskerna!Kan du ens sitta på en hästrygg, din trashank?Vakt, bura in kanaljen! Statsrådet skall under­söka hans affär och döma honom. Och häktadraken också! Och låt prästerskapet under­söka den, det är naturligtvis något trolltyg!Nästa dag höll statsrådet rannsakning ochdom.Hans exc. statsministern, som tillika varhof-, justitie- och krigsminister, behagade yttra:– Saken är mycket invecklad. I min egen­skap af statsminister anser jag tungt vägandestatsskäl tala för att den anklagade blir hängd.Som hofminister anser jag emellertid en skyldighänsyn till h. k. h. prinsessan Finissa fordra,att han dessförinnan blir upphöjd i adligtstånd. Som justitieminister är det min pliktatt betrakta saken äfven ur rättvisans synpunkt,och äfven ur denna synpunkt måste jag finnaden af mig föreslagna utmärkelsen välgrundad,enär det genom hvad i målet förekommit ärutrönt, att den anklagade, låt vara af förkast­liga motiv och på lagstridigt sätt, har, nästH. M. Konungen, på verksammaste sätt bidragittill fäderneslandets räddning. Som krigsministerslutligen anser jag mannen ha gjort sig för­tjänt af tapperhetsmedalj af åttonde storleken.De öfriga statsråden instämde. Öfverste­prästen, som i egenskap af ecklesiastikministerhade säte i statsrådet, tillfogade en önskan,att mannen måtte bli hängd i tysthet, så attfolket icke blef oroadt. Han ansåg det inne­bära den största fara för religionen, om san­ningen kom ut. Och han önskade föra tillprotokollet, att detta uttalande hade principiellräckvidd.Domen stadfästes af konungen och exe­kverades genast. Konungen upphöjde för dettaartisten Hannes Elsaffan i adligt stånd mednamnet von Drakenflycht, adl. ätten n:r 2,345,och dekorerade honom med tapperhetsmedalj.Därefter blef han utförd af vakten och hängdpå en bakgård.*Några månader senare hände det, att dåprinsessan Finissa, åtföljd af sina tärnor, gicktill floden för att bada, fann hon i vassen enliten kista af bamburör, sammanfogad med leraoch beck, och i kistan låg en liten vackergosse. Prinsessan tog upp den lilla gossen someget barn och gaf honom namnet Filibombom.Icke långt därefter firades med all till­börlig ståt och prakt hennes bröllop med her­tigen af Kallipasta, och de lefde länge ochlyckligt tillsammans. Någon gång, då hon hadetråkigt, kunde det hända att hon tog fram bu­teljen med Hannes Elsaffans själ och lät densjunga: »Skiljas det är det svåra, sedan manälskat så.»Men rösten blef med åren litet sprucken.EN GRÅ VÄSTELLERRÄTTVISAN I MÜNCHENEn vacker septemberdag gick jag och drefpå gatorna i München och tänkte på ingen­ting. Det vill säga jag tänkte på hur i allvärlden det var möjligt att Ibsen kunde stå utmed att lefva i München så länge som hangjorde – i denna stad, där det är omöjligt attfå sitta i fred på krogarna. Om jag sätter migvid ett ledigt bord och det står tjugu andralediga bord rundt omkring, så sätter sig nästagäst, som kommer in, ofelbart vid mitt bord.Hur i all världen kunde Ibsen tåla det?Medan jag grubblade öfver detta, stannadejag framför en herrekiperingsaffär. En väst afljusgrått kläde tilldrog sig min uppmärksamhet.Jag kunde just behöfva en ny väst. Dessutomerinrade jag mig att jag var i besittning afett garnityr västknappar, bestående af fem kal­cedoner infattade i förgylldt silfver. De hadeursprungligen varit sex, men jag hade tappat en.Jag gick in i butiken och beställde en västaf samma ljusgråa kläde som den i fönstretutlagda; men alltså utan knappar; den skullevara med knapphål till lösknappar; med femknapphål.– Till en hög väst begagnar man sexknapphål, svarade skräddaren.– Jag vet det, svarade jag. Men jag villalltså ha fem. Fem knapphål: fünf. Ver­standen?Med en min, som om han för en tokigutlännings skull nödgades göra ett afsteg frånsina moraliska grundsatser, lofvade skräddarenatt göra mig en väst med fem knapphål.Efter en vecka kom västen hem till mig.Den hade sex knapphål.Budet fick naturligtvis ta den med sig till­baka; och samma dag gick jag af öfverdrifvenhöflighet in till skräddaren för att förklara förhonom hvarför jag inte kunde använda västen.Han föreslog att ändra den.– Nej, svarade jag, det går inte. Om nitar bort det öfversta knapphålet, blir västen förmycket urringad efter min smak; och om nitar bort det nedersta blir den för kort. Adjö!Det var vackert väder den dagen, och jaggick en lång promenad längs med den absint­gröna floden Isar, som ibland verkligen serut som en flod men ibland som en rännsten.Denna gång såg den ut som en rännsten. Jagåt litet mat på en restaurant i hörnet af Zwei­brücken och Isar. Jag åt kall gås. Man gafmig en kolossal portion; jag åt knappast fjärde­delen. Flickan, som serverade mig, frågade migom det var något fel med gåsen. – Nej, intealls, svarade jag, men jag orkar inte äta mer!Jag fick kaffe och betalade och skulle gå. Dåkom flickan med ett litet paket till mig. Detvar gåsen! Inlagd i ett nummer af »Das baye­rische Vaterland»! Jag höll på att falla bak­länges af häpnad öfver detta nästan hysteriskautbrott af ärlighet i en stad, där utlänningenannars blir skinnad och klådd på alla upptänk­liga vis. – Flickan fick behålla gåsen. Honsatte sig genast ner i en vrå och började gnagapå den.Då jag kom hem för att kläda om mig –jag skulle till en teater för att se ett stycke afen landsman och gammal skolkamrat – mot­togs jag af min värdinna, fru Schuster, medalla tecken på djup bestörtning och bottenlösförtviflan.– Herr Zederperch, sade hon, det har varitutmätning!– Har det varit utmätning hos er, fruSchuster? frågade jag. Det var ju tråkigt. Menjag inser inte hvad jag kan göra åt det!– Nej, herr Zederperch, det har inte varitutmätning hos mig – hos er, herr Zederperch,har det varit utmätning!– Det var som fan! Har det varit ut­mätning hos mig?– Ja, herr Zederperch! En Gerichtsvoll­zieher och en skräddare har varit här! Deville ta er frackkostym! Men den fick deinte: jag hänvisade till att herr Zederperch varSchriftsteller och att frackkostymen var nöd­vändig för honom i hans yrke! Då kunde deinte ta den! Men de ha tagit er teaterkikareoch er badkappa! Jag är förtviflad, herr Zeder­perch, men det kunde jag inte hindra!– Tack, kära fru Schuster, svarade jag, jagbrukar visserligen inte skrifva i frack, mendet var ju mycket vänligt att ni räddade den.Saken rör sig tydligen om en väst, som jag hadebeställt, men som inte blef sådan jag hadebeställt den. Men här i Tyskland begagnarman alltså utmätning i förskott – utmätning pågrund af en rent subjektiv, ännu obestyrktfordran? För mig som svensk är det ett all­deles nytt rättsinstitut. Men det är ju alltidintressant att lära känna vilda folkslags seder ...Och så gick jag på teatern.Dagarna gingo, veckorna också.Då och då fick jag med posten en skrifvelsefrån Rättvisan i München på blandadt trycktoch handskrifvet språk. Det handskrifna varnaturligtvis oläslig tysk stil. Jag gaf hela sakenfanken.Veckorna blefvo till månader. Efter cirkatvå månader fick jag med posten – inte somdet brukas hos oss (man har ju någon erfaren­het!) af två stämningsmän – en stämning,eller rättare sagdt två: en från skräddaren ochen från rätten – den senare hade som rubrikordet »Ladung», hvilket betyder inbjudning –treflig bjudning! Jag »inbjöds» däri till »förstamuntliga förhandlingen i målet Lewerandroffskicontra Zederperch» i justitiepalatset i Münchennästkommande onsdag kl. 9 f. m.Nu började en svår inre strid mellan minlättja och min nyfikenhet. Den första bjödmig att fortfarande ge hela saken fanken ochlåta skräddaren behålla den misslyckade västenjämte teaterkikaren och badkappan. Men ny­fikenheten segrade. Det är intressant att lärakänna vilda folkslags seder och bruk.Kvällen innan rättsförhandlingen skulleäga rum satt jag på Café Luitpold, som van­ligt. Där tänkte jag öfver hvad jag skullesäga och antecknade det med blyerts på någrapapperslappar. Ty det är mig omöjligt att utanförberedelse säga något förståndigt på ett främ­mande språk.Nästa morgon lyckades jag genom ett litetunderverk krafla mig upp ur sängen i så godtid, att jag verkligen befann mig på slagfältetprecis kl. 9. Den föregående nattens medita­tioner på Café Luitpold hade fyllt mig medsegerstämning. Jag var viss om att vinna pro­cessen. Det fanns väl ingen möjlighet attskräddaren kunde få rätt i denna sak!Justitiepalatset i München är ett stort husi modern barock. När man kommit in genomporten, befinner man sig i en stor ljusgård ellerhall, som påminner om en operasalong i rokoko.»Die Ladung» – stämningen – hänvisade migtill rummet n:o 66. Jag lyckades efter en stundskringirrande finna rummet. Det påminde omen skolsal i gamla ladugårdslandsskolan i Stock­holm, men tarfligare. På några nakna träbänkarsutto några ruskiga individer, bland hvilka jagupptäckte skräddaren. Vi utbytte en något stelhälsning. Bakom domarskranket syntes till enbörjan inte en katt, men efter några minuteruppenbarade sig en ung domare med guldbågadpincenez, mörkt helskägg och klädd i den oemot­ståndligt skrattretande svarta kalott, som jagdittills hade antagit vara ett påhitt af Simpli­cissimus. Vid åsynen af denna kalott intogs jagaf dystra aningar.Målet »Lewerandroffski contra Zederperch»uppropades omedelbart af en rättstjänare.Skräddaren och jag klefvo fram till domar­skranket.Domaren frågade mig, om jag hade någotatt invända mot stämningen.– Ja, litet! svarade jag. Den börjar rik­tigt nog: nämligen med det faktum, att jaghar beställt en väst af käranden. Men ...Domaren afbröt mig här och dikterade förprotokollföranden:– Skrif: svaranden erkänner sig ha beställtden ifrågavarande västen af käranden.– Nej ursäkta, svarade jag, jag har erkäntmig ha beställt en väst af käranden, men inte»den ifrågavarande västen». Jag har af käran­den beställt en väst med fem knapphål, men hanhar sytt en med sex.Här inföll skräddaren:– Det brukas alltid sex knapphål.Domaren tog sig en liten funderare. Hanströk kokett sitt svarta skägg. Och så sade han,vänd till mig:– Hvarför måste er väst nödvändigt hafem knapphål?– Därför, svarade jag, att jag har ett väst­knappgarnityr, bestående af fem kalcedoner.De ha från början varit sex; men jag har tappaten. Därför har jag beställt en väst med femknapphål.Den unge domaren frågade:– Hvad är egentligen »kalcedoner»?– Kalcedon, svarade jag, är en naturligsten af gråblå färgskiftning, som räknas till deså kallade halfädelstenarna. Den är myckettarflig i jämförelse med diamant och smaragd.Men till västknappar kan den begagnas.– Hm, sade domaren. Hvad har kärandenatt säga?Käranden yrkade i korthet och utan när­mare motivering, att jag skulle åläggas betalavästen jämte omkostnaderna.Den unge domaren betraktade mig strängtoch sade:– Vill svaranden betala västen jämte om­kostnaderna?Vid denna fråga skulle jag alldeles ha för­lorat fattningen, om jag inte kvällen förut hadeberett mig på den på Café Luitpold och skrifvitupp svaret. Jag gräfde bland mina pappers­lappar och svarade, det vill säga läste innantill:– Herr domare. Jag trodde inte, att dethär, på detta rum, längre var fråga om hvadjag vill eller inte vill. Jag har föreställt mig,att det är er uppgift som domare att helt enkeltafgöra saken efter att ha hört parterna. Ochjag kommer naturligtvis att foga mig i ert af­görande, antingen jag vill eller inte. Illusionenatt det finns en Rättvisa är en nödvändig illu­sion. På den hvilar hela samhället.De sista orden, sammanställningen af »illu­sion» och »rättvisa», tycktes göra den ungedomaren en smula perplex. Ett ögonblick såghan ut, som om han tänkte döma mig tillfängelse på vanlig fångkost för opassande upp­trädande inför rätten. Men i nästa ögonblickröjde hans ansikte mildhet och öfverseende:det var tydligen en halftokig utlänning han hadeför sig ... Och han sade:– Ni vill alltså nödvändigt ha en dom?– Jag trodde, svarade jag, att det vardärför jag var kallad hit på denna för minavanor något tidiga morgontimma.– Mja, svarade domaren, en dom kan jaginte afkunna nu. Saken är för litet utredd.Vi måste inkalla en kommission af sakkunniga.En kommission af sakkunniga! Naturligt­vis skräddare! Jag kände jorden gunga undermig ...Plötsligt frågade domaren:– Har ni fast bostad här i München?– Jag bor för ögonblicket på »Hotell VierJahreszeiten», svarade jag.– Och ni är beredd på att stanna här iMünchen vintern öfver?– Nej, fy tusan! – hade jag så när sagt,men jag sade bara: nej, jag har tänkt resaom ett par dar.Vid detta oskuldsfulla svar förklarades denunge domarens stränga ansikte plötsligt af ettljust och soligt leende.– Det förändrar saken betydligt, sade han.När det förhåller sig på det viset, måste jagpå det allvarligaste tillråda er att ingå på för­likning.– Mycket gärna, svarade jag. Jag är inteomedgörlig. Men hvad menas egentligen medförlikning?– Därmed menas, svarade domaren, att nibetalar västen jämte omkostnaderna.Nu var jag fast! Jag hade ju redan gåttin på förlikning! Det var bara att betala. Dethela blef 17 mark och 55 pfennige. Jag be­talade skräddaren 17:60, och då han inte kundege tillbaka, fick han alltså 5 pf. i drickspengar.För dessa 5 pf. gjorde mig skräddaren föröfrigt den tjänsten att visa mig vägen till detställe, där jag skulle utfå mina konfiskeradeägodelar: kikaren och badkappan. De förvara­des i ett stort, brokigt hus med ett färgskim­rande klocktorn, huset bredvid justitiepalatset.Skräddaren rände i förväg, fyra trappor upp omjag minns rätt, in i ett stort kontor fullt afbleka och utsvultna tjänstemän. Skräddarenlyckades beveka en af dem att utlämna ettdokument, som berättigade mig att utfå minatillhörigheter. Men jag kunde inte få dem strax;jag skulle afhämta dem mellan 4 och 5 sammadag.Och strax efter klockan fyra samma dagvandrade jag åter ned till det brokiga husetoch befriade kikaren och badkappan ur derastvå månaders fångenskap i ett hemskt ochruskigt källarhvalf. Och jag tänkte i mitthjärta, medan jag vandrade hemåt i skum­rasket: Det här var något helt annat än GustafAdolfs resa i Tyskland ...Nästa morgon fick jag till min fasa ännuett bref med den välbekanta stämpeln: Gerichts­vollzieherei, München. Hvad i helvete nu då?Jag trodde att saken var slut! Med darrandehänder öppnade jag brefvet.Men det befanns vara ett fridens budskap,en dufva med ett oljeblad! Det var ett doku­ment – sista aktstycket i målet »Lewerand­roffski contra Zederperch» – som uttryckligenförklarade mig befogad att aflägsna rättenssigill från såväl kikaren som badkappan ...HVEM ÄR JAG?I.En gång under en af mina irrfärder fördemig slumpen till Leipzig. Hvad jag hade däratt göra är mig obegripligt; det var midt isommaren, och konsertsäsongen i detta storamusikcentrum var stendöd. Kanske föresväf­vade det mig något om att fara ut och se påBreitenfeld och Lützen – jag tror till och medatt jag ett ögonblick inbillade mig att GustafAdolfs graf skulle finnas vid Lützen, men såerinrade jag mig att han ligger begrafven iRiddarholmskyrkan, där jag själf någon dimmignovemberkväll för bortåt tjugufem år sedanvar med om att sjunga »Hjältar som bedjen»utanför grafkoret ... Och Lützen fick vara,Breitenfeld också; det var så trassligt medkommunikationerna dit ut.Staden föreföll mig tröstlös i sommarhettan.Böcklins allbekanta »Toteninsel» i stadsmuseetblef en desillusion; dels förefaller den så liten,dels är färgen sådan att den – utan att jagrätt kan förklara hvarför – försvagar intrycketi stället för att stärka det. Och Max Klingers»Beethoven» kostade extra, som skräckrummeti ett vaxkabinett: den brydde jag mig inte om.Det nya Rådhuset är något af det vräkigastejag sett i den vägen. Det gamla är naturligtvistrefligare och gömmer också på historiska min­nen. »Från dess altan» – upplyser resehand­boken – »talade i revolutionsåret 1848 teater­kassören Robert Blum till den upphetsade folk­massan.» Hvad herr teaterkassören sade ochhvad det hade för effekt, därom upplyses ingen­ting – och jag är inte nyfiken ...Men Siegesdenkmal på torget utanför– Herrgottsakrament! Germania, fetoch präktig! I pansar och sköld! Och nedanföri en nisch Wilhelm den store på sin kejsartron:så tänker sig den tyske borgaren Vårherre. Ochså fyra ryttare i hörnen: framtill en kung och enkronprins, och baktill – på hundsfotten, så attsäga – Bismarck och Moltke.Och jag gick till monumentets baksida ochtog af mig hatten för Bismarck och bugade migoch sade:– Gamla gosse! Här sitter du på hunds­fotten. Och då var det i alla fall du, somdefinitivt lyckades vänja Europas folkslag afmed deras gamla ovana att då och då stämmamöte i Tyskland – med en egendomlig förkär­lek just för trakten här omkring Leipzig – närde kände behof af att slåss! Det har blifvitslut på det nöjet, och det har du dragit försorgom; nu för tiden hålla sig slagskämparna helsttill utkanterna af Europa. Och om du ännulefde, finge du kanske Nobels fredspris. Fridvare med dig!Därefter gick jag in i Rådhuskällaren ochförfriskade mig med en dunk iskallt rhenskt.Vid bordet bredvid sutto två herrar ochspelade schack. Partiet led mot sitt slut, ochför svart tycktes redan nederlagets skymningbreda sig öfver slagfältet. Nu förhåller det sigså, att det bland schackspelare inte anses opas­sande att titta på andras spel, troligtvis af detskälet att det är omöjligt att låta bli. Jag tittadealltså och upptäckte därvid att svart, som justhade draget, med ett ganska enkelt litet tjufknepkunde rädda sig och göra remis. Men detbehöll jag naturligtvis för mig själf. Jag varmycket spänd på att få se om svart skulleupptäcka det rätta draget; men han fann detinte utan uppgaf partiet som hopplöst. Segra­ren reste sig glad och nyter och gick sin väg.Nu, då partiet var slut, kunde jag inte nekamig den lilla grymheten att artigt visa denslagne det drag, med hvilket han kunde harättaträddat sitt skinn.– Verkligen ... ? Ja visst! Och han slogsig för pannan och okvädade sig själf med allade invektiv, som en schackspelare i ett dyliktdystert ögonblick aldrig skonar sig själf för:nöt, fä, idiot!– Ni öfverdrifver, sade jag. Den somsitter bredvid och ser på ett parti har oftalättare att se det rätta draget än den som ärmidt inne i spelet. Och jag är viss om att ermotspelare inte heller såg draget, i så fall skullehan inte ha nekat sig det nöjet att påvisa det,sedan ni redan hade uppgifvit spelet.– Nej, naturligtvis, svarade han – förresten, det här partiet skulle jag egentligen havunnit! Ack, herr doktor, ni skulle ha settställningen för tio minuter sedan, strax innanni kom! Behagar ni ett parti?– Gärna, svarade jag. Men jag är intedoktor.– Är det möjligt? Hvad är ni då?– Bokhandlare.– Ah – så gissade jag alltså ändå rättpå sätt och vis! Och hvilken nationalitet?– Isländare, drog jag till med. (Ty jagtänkte, att jag kanske kunde komma att för­lora partiet, och i så fall behöfde han ju inteveta att jag var svensk.)– Högst intressant!Vi började spelet. Partiets förlopp kanjag lämpligast karaktärisera med samma ordsom min motspelare hade begagnat om sittförra parti: jag »skulle» egentligen ha vunnitdet, men han vann det. Hans seger hade denverkan, att han tycktes fatta sympati och in­tresse för mig. Plötsligt halade han upp ettenormt visitkort och räckte mig det. Jag läste:HENRY R. HOUSTON-MAYERGrafolog. Institut, Leipzig 5. Box 42.Jag låtsades söka efter ett visitkort menfann intet och improviserade ett namn urHavamal.Herr Houston-Mayer fiskade upp en re­servoarpenna ur västfickan och räckte mig den:– Jag är grafolog, som ni ser, sade han.Om jag blott en gång haft ett skriftprof af enviss handstil till undersökning, igenkänner jagden sedan ögonblickligen bland tusen, blandtiotusen. Jag läser människors karaktär, derasvanor och böjelser, ur deras handstil. Jagläser deras lif – hufvuddragen af deras för­flutna och af deras tillkommande. Jag lästeen gång i en mans handstil, att han var enhvad man kallar korrekt och till och med litetegenrättfärdig person, som minst af allt troddesig själf vara i stånd att begå ett brott – ochsom dock skulle begå ett brott! Det är sexår sedan dess. För tre veckor sedan begickhan brottet! Vill ni inte ha den artigheten attskrifva något på baksidan af detta kort – hvadsom helst, på ert eget språk, som jag inteförstår, eller på hvilket språk som helst: jagtar skriftprofvet med mig hem, jag underkastardet en noggrann undersökning; i morgon vidden här tiden kunna vi ju träffas här och ta ettparti schack – jag är skyldig er revanche! –och sedan lämnar jag er en utförlig karak­täristik, gjord på grundval af ert skriftprof. Omni finner karaktäristiken träffande, kan ni be­tala mig 5 mark om ni vill, i motsatt fall –ingenting!– Herr doktor, svarade jag (jag hademärkt att uppasserskan kallade honom så) –för det första kommer jag troligtvis att resatill Dresden i morgon bitti och måste alltsåtyvärr afstå från ett revancheparti. Men fördet andra: ni känner mitt yrke och min nationa­litet, det är redan något; ni har sett mig ochtalat med mig och till och med spelat schackmed mig, det är ännu mera; och om jag finnerer karaktäristik träffande – hur skall jag dåkunna veta att den är grundad enbart på minhandstil?– Ack, herr doktor, svarade han – nihar tydligen ingen aning om att grafologien ären vetenskap! Det är mycket sant, att jagpå grund af de omständigheter ni nämnt redankan ha bildat mig ett svagt och opålitligt om­döme om er karaktär. Men så snart jag haren enda skrifven rad af er hand till under­sökning håller jag mig enbart till den: det lillajag på förhand visste eller trodde mig vetaom er försvinner ur min föreställningskrets;jag rannsakar skrifttecknen och lyssnar tillderas vittnesbörd, och till intet annat! Men– eftersom ni skall resa till Dresden ...Han lade sorgset sitt flintskalliga, smuts­rödskäggiga hufvud på sned och såg på migmed bedjande ögon – det ena var för restenett emaljöga.Jag såg på min klocka, och vi skildes undermanifestationer af oerhörd högaktning.II.Jag reste nästa morgon, men inte tillDresden utan till Thüringen, och genom ödetsoch kommunikationstabellens outrannsaklighethamnade jag i en liten håla vid namn Saalfeld.Det är en liten stad på 12,000 själar, ellerkroppar om man så vill, och det är ingentingmärkvärdigt hvarken med staden eller invå­narna. »London har tre millioner invånare,mest narrar,» skref en gång för många år sedanen berömd engelsman, och med en liten för­ändring i sifferuppgiften skulle han kanske hasagt detsamma om Saalfeld. Men jag fannomgifningarna vackra och slog mig ner där tillsvidare. Och värden på mitt hotell var åtmin­stone ingen narr, ty han var sitt eget factotum,portier och kypare och värd i en person ochuppbar i sina olika egenskaper både hufvud­likviden och olika sorters drickspengar.Invånarna i Saalfeld tycktes ha en formligmani att gifta sig: bara på mitt hotell höllsdet bröllop minst ett par gånger i veckan. Attdet var bröllop och inte födelsedagsfester ellerandra jubiléer kunde jag se bland annat påserveterna: de voro brutna i form af två fåglarsom kysstes. Det skulle väl vara dufvor, mendet var mera likt ankor.Och naturligtvis fanns det också i dennaafkrok af Thüringen en »Schwedenhügel», enhöjdsträckning litet utanför staden, där JohanBanér en gång i tiden hade slagit läger medsina svenska och finska bondpojkar och sittytterst blandade sällskap i öfrigt. Och natur­ligtvis fanns det en gammal kyrka, ett gammaltrådhus, ett par gamla stadsportar och en gam­mal borgruin – men alltsammans andra ellertredje klass, ingenting jämförligt med de gamlastäder som turisterna ha »skyldighet mot sigsjälva» att se. Och mer än allt detta intres­serade det mig under mina vandringar att se,att bönderna i stadens närhet begagnade sinakor som dragare. Det har jag aldrig sett iSverige. Och något som jag heller aldrig harsett i Sverige är tröskning med slaga; redan imin barndom – för trettio år sedan! – sågjag aldrig annat än tröskverk på logarna.Slagan trodde jag var ett redskap som numerabara fanns på Nordiska Muséet och liknandeinrättningar. Men i Saalfeld fick jag se slagornai verksamhet – en dag i slutet af juli kom jagförbi en loge, dörrarna stodo öppna, och åttagamla kärringar tröskade säd med slagorna ihögsta hugg! Det såg hvart ögonblick ut somom de måste slå hvarandra i skallen – jagkunde inte se på det länge, det var för hemskt.... Så tog det till att regna, dagar i sträck.Instängd på hotellet af regn, regn, regn. Jagsatt i hotellkaféet och läste hvad som föll migi händerna: tidningar, tidskrifter, veckotid­ningar, ja till och med en handelskalender! Ien veckotidning såg jag ett porträtt af prinsen­regenten af Bayern, som just den sommarenfyllde 80 år. Och jag kom att tänka på Wittels­bacharna, denna underliga furstefamilj, somockså Karl XII var släkt med ... Halftokiganästan allesamman, utom de som voro hel­tokiga ... Till och med denne gamle prinsLuitpold, som af allt att döma är en heders­gubbe och i de flesta hänseenden ganska klok,till och med han har sin lilla fluga. Då hanDöd 1911.låter fotografera sig, är han klädd som vanligtfolk; men då han skall porträtteras af en målareeller en skulptör tar han det mera högtidligt:då spökar han ut sig i en gammal spansk hof­dräkt från femtonhundratalet – samma kostymsom Don Juan har på Operan! Hvilken under­lig idé af en till så pass mogen ålder kommenman, hvars ansikte snarast ser ut att tillhöra engammal pensionerad läroverksadjunkt ...Som jag satt där och bläddrade i tidskriften– »Heimath» vill jag minnas att den hette –föll mitt öga på en rubrik: »Grafologisk afdel­ning», redigerad af d:r Henry R. Houston-Mayer, Leipzig 5, Box 42.Min vän från Rådhuskällaren i Leipzig!Tidskriftens grafologiska afdelning var ba­serad på följande principer: Mot insändandeaf 1 Mark i frimärken och medföljande skrift­prof fick man en kort karaktäristik af sin persontryckt i tidskriften (under diskret signatur, tyalla karaktäristiker kunde ju inte bli barasmicker, det skulle rubba kundernas förtro­ende). För två Mark fick man en utförligarekaraktäristik (på tio à tolf rader), och om manville kosta på sig 5 Mark, fick man veta alltom sig själf, till och med de intimaste hemlig­heter – men denna karaktäristik skulle man fåsig tillsänd som privatbref. Därefter följde enserie kortare porträttskisser af personer, somgripits af det sokratiska begäret att lära kännasig själfva. De voro inte alltid artiga. Enung dam fick läsa, att hennes värsta fel varafundsjuka, »på grund af att hon var mindrevacker och mindre eftersträfvad af de ungamännen än åtskilliga af hennes väninnor». Enherre fick den upplysningen att han var få­fäng, pedantisk och ville gifva sig sken af högrebildning och finare social ställning än han ägde.En dam i trettioårsåldern fick veta, att hon varpå väg att duka under för vissa frestelser, menatt hon i öfrigt var godhjärtad, »kanske alltförgodhjärtad ...» Och så vidare. Jag är öfver­tygad om att de flesta af offren kände sig träf­fade på någon öm liktorn.Och i detta förfärliga idiotväder – detregnade och regnade – kände jag mig plöts­ligt själf smittad af ett oemotståndligt begär attändtligen en gång få veta hvad jag gick för.Och med den slösaktighet som anses vara ut­märkande för vår nation, beslöt jag att kostapå mig icke mindre än 6 Mark och att för dennasumma skaffa mig två porträtt – två speglarför min själ: en till 5 Mark, privat, och en till1 Mark, i »Heimath». Naturligtvis under olikasignaturer. Först tog jag ett ark af mitt van­liga manuskriptpapper, i kvartformat, och efterett par korta inledande rader i vanlig affärsstilvidfogade jag (utom 5 mark) som skriftprof enafskrift ur en tidningsartikel, som jag händelse­vis hade inom räckhåll. Jag skref alltså intet,som hvad innehållet beträffar kunde ge någonupplysning om min person; den vise mannenskulle blott ha min handstil att hålla sig till.Detta bref skref jag med min vanliga reservoar­penna, som är ganska brednäbbad och som varfylld med mitt eget medförda Filipstadsbläck.– Till det andra brefvet begagnade jag hotel­lets skrifmaterial: ett tarfligt brefpapper i alltförlitet format, en dålig, spetsig penna och ettvidrigt gredelint bläck. Som följd af papperetsringa format och den spetsiga pennan blef minhandstil denna gång litet mera petig och sam­manträngd, utan att jag i öfrigt gjorde detminsta försök att förställa den. Som skriftprofvidfogade jag denna gång ett par strofer ur ettpoem i »Fliegende Blätter».Om mannen verkligen är skriftsakkunnig– tänkte jag – måste han ju trots dessa småyttre olikheter genast se, att handstilen i bäggebrefven är identisk.Redan efter några dar kunde jag på Posterestante hämta den privata karaktäristiken. Denlydde:»Eder skrift, som är sällsynt uttrycksfull,förråder vid första ögonkastet vissa framträ­dande själsegenskaper – i första rummet enovanlig energi, högstämd idealitet, fantasi ochframför allt en härsklystnad, som lätt kundeurarta till despotism, om den icke vore förenadmed en eminent intelligens. Trots en äre­lystnad, som icke känner några gränser, ochtrots en icke ringa och icke ogrundad tankeom Er själf, är Ni aldrig dum-stolt, förgudaricke Er själf, är tvärtom enkel och urban i Ertväsen och har den för alla stora själargemensamma egenskapen att icke fördela Erartighet efter yttre rang. Ni är öppen och djärf,Ni säger Er mening utan omsvep och utan fruk­tan för följderna och har därmed förvärfvatmånga fiender. Men på samma gång förmår Niatt behärska elden i Ert inre och visa en lugnyta, hvarför många anse Er för en kylig ochförbehållsam natur. Ni vantrifs bland ordinärasjälar. Ni tål ogärna motsägelse, och som enfödd härskarnatur kan Ni fara upp i häftighet;men då Ni i grunden är ett kärleksfullt gemytmed stor medfödd välvilja, är ni försonlig, hysericke agg och förlåter lätt. – Ni har starktutveckladt kritiskt sinne och är en utprägladordningsmänniska. – Eder idealitet har attkämpa mot starka världsliga drifter, hvilketskapar en säregen dualism i Er själ ... DärestNi skulle finna denna karaktäristik träffande, ut­beder jag mig vördsamt Eder ärade rekommen­dation till vänner och bekanta.»Detta var verkligen mer än jag väntat migför 5 Mark! Det var åtminstone valuta förpengarna! Jag kände mig formligen växa,medan jag läste det, och tankfullt upprepadejag för mig själf det varningsord, Marcus Aure­lius hviskade till sitt samvete: tag dig i akt, attdu icke varder Cæsarernas like och smittas afderas laster! Vid middagsbordet hade jag allmöda att afhålla mig från att läsa upp det förvärden-kyparen. Det kändes så underligt att gåomkring alldeles ensam i denna tyska småstads­håla, där ingen människa visste hvilken tusantill karl jag var ...Men efter ett par dar kom nästa nummer af»Heimath». Jag slog genast upp den grafolo­giska afdelningen och läste under den signatur,hvarmed jag hade undertecknat brefvet n:o 2,följande korta porträttskiss till 1 mark:»Ni är en hvardagsmänniska, dock med enviss böjelse för tungsint grubbleri, särskildtöfver religiösa ämnen. Ni är försynt och und­fallande i Ert väsen, nästan kvinnligt vek. Ertordningssinne är större än ert skönhetssinne.Ni är kritiskt anlagd och vantrifs bland ordinärasjälar, men af artighet döljer Ni det för Eromgifning.»Nyss hade jag känt mig som en Cæsar, enNapoleon. Nu kände jag mig betydligt redu­cerad. Hvad är jag – hvem är jag?Det fick jag inte veta den gången – detenda jag fick veta var, att herr grafologen varen stor skämtare, och att han förstod sig på attlefva af det!SVIPDAGARNAEn afton träffade jag på Café Luitpold iMünchen en resande landsman, som hade medsig Strindbergs »Tal till svenska nationen». Dåhan gick glömde han den kvar i den röda schagg­soffan. Jag kastade mig girigt öfver dyrgripen.Jag vill inte påstå att läsningen bereddemig något desillusion; boken var ungefär sådansom jag hade väntat. Då Fichte för cirkahundra år sedan skref sina »Tal till den tyskanationen», hade han ett och annat att säga, somverkligen angick den tyska nationen. Jag vetinte om det möjligen är för kontrastverkansskull som Strindberg har annekterat den beröm­da Fichteska titeln; i så fall är det ett lyckligtgrepp. Hans »Tal till svenska nationen» visadesig – som jag hade väntat – bestå i en oaf­bruten jämmer och veklagan öfver hans kon­kurrenters orättvisa framgångar. En får Nobel­pris, en annan blir hedersdoktor, en tredjekommer in i Akademien, en fjärde blef professori litteraturhistoria och dog helt plötsligt innanStrindberg ännu hunnit skälla ut honom somhan tänkt – den skadan måste tas igen! Och»svenska folket» skall vara domare och vittne!Hvad: om Strindberg på en ledig stund skulle taoch läsa om den lilla biten om »Svenska folket»i Nya riket. Kanske kunde den gamle Strind­berg ha något att lära af den unge Strindberg– den unge Strindberg, af hvilken vi andra halärt så mycket. Hvad vi ha lärt af den gamle,det tala vi helst tyst om ...Men nog om det. Egentligen var det enhistoria jag ville berätta.Strindberg lider inte bara af Heidenstamsoch Levertins och de andras framgångar; hanlider också af Axel Klinckowströms. Och dettycker jag går för långt! Han vrider sig afsmärta och raseri öfver att Klinckowström förett par år sedan fick Svenska akademiens storapris för en teaterpjäs på vers om Olof Trätälja.Han har uppfattat detta pris som en personligförolämpning mot sig.Men om det i någon mån kan lugna Strind­berg – ty allting blir lättare att bära när manförstår – så är jag i tillfälle att upplysa,hvarför Klinckowström fick detta pris. Jag villinte låta påskina, att jag har något formligtuppdrag därtill af Akademien; jag gör detfullkomligt frivilligt.Jag tror mig med full visshet våga påstå, attAkademien, då den gaf Klinckowström priset,alldeles icke lät sig ledas af något begär attförfördela Strindberg; men att Akademien där­emot icke kunde undgå att i någon mån påver­kas af ett i och för sig vackert och ädelt begäratt sent omsider godtgöra en gammal oförrättmot Klinckowström, eller kanske rättare ettgammalt misstag.Har Strindberg verkligen aldrig hört histo­rien om de båda Svipdagarna?Klinckowström skref en gång i blomman afsin ungdom ett stort poem om en viss Svipdag– jag anar inte hvem Svipdag var – och sändein det till Akademien. (Han var nämligen i denekonomiska ställning, att han hade råd attvänta ett halfår på utbytet af sitt arbete. Närvi andra hade skrifvit något, gick det naturligtvisögonblickligen i trycket, och honoraret lyftesögonblickligen, om det inte var lyft i förskott ...Däraf kommer det sig att Akademien så godtsom aldrig får andra poem till bedömande änsådana som ingen förläggare eller tidnings­redaktör velat ha. Och däraf är åter följden den,att Akademien för att då och då kunna dela utett pris, är helt enkelt af den bittraste nödtvungen att vid sina prisbelöningar anläggaen mycket blygsam måttstock. Den saken tycksStrindberg inte ha tänkt på.) Förlåt parentesen!Klinckan sände alltså in sin Svipdag till Akade­mien någon skimrande vårdag något år i börjanaf nittiotalet. Ljusa förhoppningar omfladdradesom små amoriner det tunga postpaketet.Klinckowström råkade vara litet bekantmed Viktor Rydberg. Och Viktor Rydberghade på något vis fått nys om att Klinckowströmhade skrifvit ett poem om Svipdag; han lästedärför poemet med det lilla plus af intresse ochvälvilja, som följer af personlig bekantskap;och vid ett sammanträffande med den ungeskalden råkade han – oförsiktigt, mycket oför­siktigt! – undfalla sig en liten antydan om attdet kanske rent af kunde bli fråga om ett litetandra pris ... Den unge skalden lyckades medhjälp af sitt skägg – redan på den tiden detlängsta skägg i Stockholm – dölja sina blan­dade känslor – blandningen af bitter missräk­ning, ty han hade naturligtvis hoppats på storapriset, och af vild segerglädje öfver att det i allafall skulle bli ett pris! En guldmedalj, ettdiplom! Ha!Men annorlunda stod det skrifvet i stjär­norna.Till det sammanträde i Skeppsbron 18, därprisfrågan skulle afgöras, kom Viktor Rydbergverkligen in från Djursholm – hvad han annarssällan lär ha gjort. Men han var en arbetetsson, och han var trött. Och då sekreterarenmed sin sömngifvande röst, som lär ha verkatsäkrare än opium och kloral, började läsa upppoem efter poem, vers efter vers, pekoral efterpekoral, föll han nästan ögonblickligen i oskul­dens djupa sömn.Efter en stund blef han väckt af Sander,som satt bredvid honom. (»Sander betydergös,» brukade Snoilsky säga, men det är enannan historia ...) Sander gaf honom en mildknuff med armbågen.– Hvad är det? frågade Rydberg.– Hvad tycker du om det där han nu lästeopp? frågade Sander.Viktor Rydberg gnuggade sig i ögonen:– Jag hörde inte så noga på, sade han.– Det var synd, svarade Sander. För detvar ett ovanligt blomstrande pekoral. Och detpassade hvarken med din eller min mytologi.– Så, sade Rydberg, hvad var det om?– Det var något om Svipdag, svaradeSander.– Svipdag? Men det poemet har jagläst! Och det är mycket bra och är precis eftermin mytologi!Och Viktor Rydberg bad om ordet och höllett litet anförande, hvari han sade det som hanhade tänkt säga om Svipdag, framhöll poemetsförtjänster, gled med varsam hand öfver desssvagheter och slutade med att föreslå ett andrapris.Förslaget mötte intet nämnvärdt motstånd.De andra äldre herrarna hade inte heller »hörtså noga på». Svipdag fick andra pris, och ViktorRydberg for hem till Djursholm med godt sam­vete.Men o ve och förbannelse! O satan ochhelvete! O slumpens grymma lek, o ödetsoberäkneliga kastrull! Den Svipdag, som sekre­teraren nyss hade läst upp och som på ViktorRydbergs rekommendation hade fått andrapriset, var inte Klinckowströms Svipdag. Denvar af en annan skald, som oberoende afKlinckowström hade gått af och an på sin kam­mare och också han drömt om Svipdag, grubblatöfver Svipdag. Och det var hans poem, somnu hade fått pris. Det var Oskar BensowsSvipdag.Senare upplästes Klinckowströms Svipdag.Den fick nöja sig med ett skymfligt hedersom­nämnande. Den bättre välsignelsen var redanbortgifven. Isak kunde inte ta tillbaka denvälsignelse, som han af misstag gifvit åt Jakob,för att ge den åt Esau. Det stod inte i hansmakt.Man kan tänka sig Klinckowströms berät­tigade grämelse och raseri. Det är något somjag tror att Strindberg har goda förutsättningaratt förstå. Man kan också tänka sig OskarBensows känslor, när det småningom börjadedunsta ut att hans andra pris egentligen beroddepå ett misstag ... Och det värsta var, att närbägge Svipdagarna något senare kommo ut itryck, var det uppenbart för enhvar (d. v. s. förde få som af någon löjlig slump råkade läsadem) att det måste vara ett misstag.Det kunde naturligtvis inte undvikas attbägge Svipdagsskalderna en tid tittade lite snedtpå hvarandra. Slutet blef att de kommo öfver­ens att fara ut till Djursholm och affordra ViktorRydberg en förklaring. Då förhandlingarnaskulle börja, drog Klinckowström upp en mo­dern Browning och lade den framför sig påbordet. Bensow drog fram en revolver af någotbilligare typ och lade den på bordet.Viktor Rydberg betraktade skjutvapnenmed intresserad förvåning.– Jaså, sade han, är det på det viset?Hvarpå han gick in i ett annat rum och hämtadesin gamla fäderneärfda ryttarpistol och lade denframför sig på bordet.– Nu kan vi börja! sade han.Hur Viktor Rydberg sedan utredde sakenhar jag glömt, men naturligtvis blef det punschoch toddy och frid och försoning.Nu hemställer jag till Strindberg, om haninte finner det rättvist och billigt, att Akademiensenare begagnade ett lämpligt tillfälle att geKlinckowström en liten upprättelse?Jag hör i andanom Strindbergs svar:– Men när får jag upprättelse för detusentals bofstreck och förföljelser jag varitutsatt för?Vi böra hoppas att Strindberg får upprät­telse i himlen, om inte förr. Han tror ju påhimlen. Hvarför bråkar han då så förbaskatmed de dumma jordiska tingen?FILOSOFEN FRÅN KYRENEAristippos från Kyrene hörde till Sokrates’vänner, men icke till hans lärjungar: han hadesitt hufvud för sig och följde ingen lärare.Han skilde sig från andra filosofer däri atthan vårdade sin kropp, klädde sig väl ochicke gjorde någon hemlighet af att han älskadevällust. Han brukade säga: »Människorna trosig sträfva efter lycka; men de sträfva i verk­ligheten icke efter lycka utan efter vällust.Lyckan är en inbillning, en skugga, ett sken;men vällusten är verklig. Det är möjligt, attdet finns människor som icke sträfva efter väl­lust; men orsaken därtill är att deras förståndär omtöcknadt och deras omdöme bakvändt.»En vacker aprildag ett par år efter Sokrates’död flanerade han på Skuggmätargatan i Athén.Då han kom till hörnet af Nymånens gränd,var han nära att trampa på en liten sandödla,som skyggt och snabbt kilade i väg mellan dehvita stenskärfvorna. Han betraktade tankfulldet lilla djuret, och då han åter såg upp,fäste han sin blick vid en liten solbelyst sky,som just gled fram öfver Akropolis, och somhade formen af en liten ödla. Han kom därvidatt tänka på det gåtfulla sammanhang mellande himmelska och de jordiska fenomenen, hvar­öfver de gamle hade grubblat så mycket, såvist och så förgäfves.Plötsligt tilltalades han af två främlingarmed orden:– Är du icke Aristippos från Kyrene?Sådant hände honom ofta, nästan dagligen,ty han var en ryktbar man; men då han ickeville bli störd i sina tankar, brukade han oftastsvara: »Nej, han är bortrest,» eller: »Nej, handog i förra veckan.» Men ledd af någon hemligingifvelse svarade han denna gång mot sinvana:– Jo, det är jag; hvarmed kan jag stå tilltjänst?– Vi äro sända, svarade den ena af debåda männen, från den store tyrannen Dio­nysius i Syrakusa. Han har hört talas om dinvishet, och han har sänt oss för att erbjudadig en lika lysande som förmånlig anställningsom hofnarr, filosof och informator för kron­prinsen, den unge Dionysius.Aristippos lämnade ogärna staden; menhan hade dåliga affärer, och då de båda främ­lingarna hade med sig en stor penninggåfva frånfursten, mottog han anbudet. Dock sade han,att han först hade viktiga angelägenheter attbesörja i Korint, så att han först efter tvåeller tre månader kunde göra resan därifrån tillSyrakusa.I Korint uppsökte han kurtisanen Laïs, somhan kände sedan sin ungdom, då han på sinförsta resa från fädernestaden i Afrika hadelandstigit i Korint. Nu tillbragte han där tvåmånader med henne, fördrifvande tiden medkärlek, glada fester och filosofiska samtal; ochdå han skulle resa, sade hon till honom, atthan hade gjort henne med barn.– O, kvinna, svarade filosofen, om dulägger dig i ett dike, fullt af brännässlor, hurkan du då efteråt så bestämt veta hvilken nässlasom har bränt dig?Men han gaf henne en stor penningsumma;och då någon förebrådde honom att detta varovärdigt en filosof, svarade han:– Hvarför skulle det vara mera föraktligtatt älska vällust framför pengar än att älskapengar framför vällust?Och under sjöresan fick han ångra, att hanicke hade gifvit Laïs alla sina pengar, utanbehållit en liten virkad silkespung med guld­mynt. Ty då skeppet hade lämnat Korintshamn och gungade på det vinfärgade hafvet,fann han, att besättningen hade ett mer änmisstänkt utseende. Han såg några af sjö­folket – fullkomliga boffysionomier – stå ochmumla sinsemellan, medan de kastade girigablickar på den förnämt klädde filosofen ochpå hans silkespung, mellan hvars maskor guldetglänste dem i ögonen. Han uppfattade ögon­blickligen situationen, lossade pungen från gör­deln, lutade sig fram öfver relingen och lätden, liksom af en olyckshändelse, falla i hafvet,hvarefter han högljudt klagade öfver sin för­lust och sin så plötsligt iråkade fattigdom. Där­med räddade han sitt lif, i det han väl visste,att medan lifvet är oersättligt, kunna pengaralltid förvärfvas på nytt. Och då det sedanuppstod en storm och vågorna slogo öfverskeppet med hvitt skum och Poseidon syntesskymta med hvitgrönt skägg och hotfull min,vart han blek och darrande. En af det härdadesjöfolket sade då:– Hur kommer det sig att du, som är enså stor filosof, darrar inför en fara, som vienkla sjöbussar förakta?Därtill svarade filosofen:– Det är ju en förbannad skillnad pårisk!Sjömännen sågo förbluffade på hvarandra.De förstodo icke hvad han menade. Men hanmenade, säga några författare, att dessa tarfligaskälmars lif icke hade något värde som kundejämföras med hans. Jag tror att det låg enännu djupare och på samma gång tydligaremening i hans ord: han hade föresatt sig attefter framkomsten till Syrakusa laga så, att alladessa fähundar skulle bli hängda; och hansyftade kanske på samma gång på det gamlaordspråket: »den drunknar inte, som är föddför galgen.»Det anses, att det var under denna sjöresahan författade sin berömda afhandling »TillLaïs, angående en spegel».Vid framkomsten till Syrakusa begaf hansig genast till furstens palats och bad honomom tusen drakmer, i det han sade sig på öfver­resan ha blifvit plundrad af sjömännen.– Du vise filosof, svarade tyrannen Dio­nysius, man har sagt mig, att du vid en offent­lig disputation i Athén härom året försvaradeden satsen: »den vise har inga behof.» Ochnu har du knappt hunnit komma i land i Syra­kusa förrän du ber mig om pengar?– Ers majestät, svarade filosofen, affä­rerna först! Sedan skall jag filosofiskt besvaraer filosofiska fråga.Dionysius, nyfiken att höra svaret, lät enaf sina slafvar öfverräcka honom ett ciseleratkopparskrin med tio tusen oboler.Och med detta skrin i handen sade Arist­ippos:– Ädle furste! Det är sant att jag i Athénhar försvarat den satsen: »Den vise har ingabehof.» Och jag är själf ett exempel på san­ningen af denna sats. Ty med de pengar, somdu nyss har gifvit mig, har jag för den när­maste tiden – och hvem vågar blicka längrefram? – inga behof.Det anses att tyrannen lät sig nöja meddetta svar. I hvarje fall fann han behag iAristippos och antog honom till hofnarr, filosofoch informator för sin son, den unge Dionysius.Och som en särskild nåd utbad sig Aristipposatt sjömännen på det fartyg, med hvilket hanhade gjordt resan från Korint, skulle bli hängda.Denna nåd blef beviljad, och de blefvo allaupphängda med rep på tvåarmade galgar iform af bokstafven T. Dessa galgar stodopå Galgberget eller Hufvudskalleplatsen nord­väst om staden, på en liten bergknalle. Ochdär hängde många lik af tjufvar och landsvägs­röfvare och af några, som varit tjänare hossådana som hade utspritt smädeskrifter omtyrannen.Vid hofvet i Syrakusa träffade Aristippostvå af sina umgängesvänner från Athén, filo­sofen Platon och poeten Timon. Platon varen torr och pedantisk person, som aldrig kundeupphöra att förebrå Aristippos hans slösaktigalefnadssätt. Men denne fann sig och svarade:»Är icke Dionysius en hederlig karl?» – Dettavågade Platon i tyrannens närvaro icke be­strida. – »Och lefver han icke ännu meraslösaktigt än jag?»Där fick Platon så han teg!Men Timon (hvilken icke får förväxlas medTimon Misantropen, som lefde i Athén på Pe­rikles tid) skref på ett oliveblad följande smäde­vers om Aristippos:Den glada doktorn från Kyreneär mycket mindre vis än kåt,och i hans lära, hvad man mene,följs sanningen med lögnen åt.Åt denna vers skrattade tyrannen hjärtligtoch förärade poeten en penningsumma.Men Aristippos var icke blott en stor filo­sof utan också en angenäm sällskapsman, omhvilken det berättas många lustiga och älsk­värda infall. Då sålunda tyrannen en gångunder ett gästabud i ett anfall af dåligt lynnesparkade ut honom på gatan, sade han tillhonom: »Jag ser att du vill hedra gatan meraän ditt eget palats.» – Och då Simus, konun­gens hofmästare, som egentligen var en uselslaf från Phrygien och en stor kanalje, mensom hade samlat stora rikedomar i furstenstjänst, visade honom omkring i sin nybyggdavilla, som var byggd af marmor och riktsmyckad med dyrbara stenar, uttryckte Arist­ippos i artiga ord sin beundran öfver all dennaelegans och spottade därefter värden i ansiktet.Något förvirrad frågade Simus: »Vad är menin­gen?» – »Tag inte illa upp,» svarade filosofen,»men jag behöfde spotta; och du har så finthär öfverallt, hvart jag vänder mig, att jag intekunde finna något lämpligare ställe attspotta på.»Äfven om denna tilldragelse skall Timonpå tyrannens uppdrag ha författat ett poem;det har gått förlorat.Man berömde Aristippos för att han alltidförblef sig själf, hur mycket än allt förvandladesomkring honom, och Straton sade: »Det finnsi hela världen bara en Aristippos, som alltidförblir den samme, antingen han är klädd ipurpur eller i trasor.»Då Aristippos började blifva något till åren,drog han sig med sin dotter Arete tillbaka tillsin fädernestad Kyrene. Denna Arete var enhögt begåfvad kvinna, och far och dotterägnade sig nu gemensamt åt att utveckla sinfilosofiska lära. De lärde, att den vise aldrigkan känna afund eller falla offer för vidskepelse,men att han icke är fritagen från att kännasorg och fruktan. De lärde, att man blott kanförstå tingen sådana de te sig för oss, men attman icke kan lära känna deras ursprung ellerderas egentliga väsen. De lärde också, att lifvetoch döden bägge äro önskvärda, emedan bäggestå i öfverensstämmelse med människans natur.I Kyrene fanns det vid denna tid, liksom inästan alla medelhafsstäder, en judisk syn­agoga. Rabbinen, en ännu ung man, var olikde flesta af sina landsmän däri, att han kundedisputera i filosofi och till och med i religionutan hetta och fanatism. Aristippos fattade ettslags vänskap för honom, och under svalakvällar gingo de ofta längs hafsstranden för­sänkta i långa samtal, medan stjärnorna tändes.Rabbinen var en svårmodig och grubblandeman, och ofta hörde Aristippos honom säga:»Allt är fåfänglighet, och det finns ingentingnytt under solen.» Men åtskilligt af det, somAristippos sade, vann hebréens öra och manhar tyckt sig finna vissa spår däraf i de tankar,som han ibland i ensliga stunder kastade nedpå hebreiska och som senare blefvo kända undernamn af Kohelet eller »Predikaren».KUNG CHEREBERTÅter börja dagarna förlängas och ljusna,och solen kommer igen. Midvinterrusket ärförbi, och snön faller hvit öfver den »ovanligtruskiga» jullitteraturen – »rena horhistorier»,som en aktad kritiker med rätta skref i en aktadtidning. Låtom oss från dessa litteraturensefemära dagsländor vända våra blickar mothäfdernas lysande blad, mot gångna tiders stor­het och adel. Men jag vill icke tala om Alexan­der, Cæsar eller Napoleon; de äro för utslitna.Jag vill med ledning af en gammal författare,som jag icke ser mig i stånd att namnge, eme­dan han icke namnger sig själf (Ch. Perdricaulthar dock påvisat att arbetet i fråga i hvarje fallicke är af Pascal), berätta om Cherebert, somaf några författare kallas Caribert, i senarehälften af sjätte århundradet konung af Neu­strien och Paris.Konung Cherebert var förmäld med drott­ning Ingoberge (att döma af namnet måhändaen svensk eller dansk flicka), en furstinna afupphöjd dygd, som älskade honom ömt. Chere­bert satte emellertid jakten öfver alla andranöjen; för det mesta kom han först sent pånatten hem till drottning Ingoberge, och tröttaf dagens ansträngningar somnade han genast.Drottningen, som förgäfves sökte väcka hansintresse för det som med rätta intresseradehenne, beklagade sig öfver denna brist pågemensamhet i intressen för två af sina hof­damer, fröken Méroflède och fröken Marcovèse.De voro systrar, och ehuru de blott voro döttraraf en ullkardare, hedrade drottningen dem medsitt förtroende, emedan de hade fått en fromuppfostran i ett kloster. Marcovèse var en tystoch allvarlig ung kvinna; Méroflède hade ettgladare väsen; hon dansade väl och speladeflera instrument. Dessa flickor gåfvo drott­ningen det rådet att anordna några fester, somkunde förströ konung Cherebert och hållahonom hemma i kungliga slottet. De instude­rade ett slags herdinnebalett (den författare,jag följer, skref under Ludvig XIV och ger må­hända omedvetet en smula af sin egen tidsfärg åt skildringen af Merovingernas hoflif),hvari Méroflède gjorde stor succès och tillvannsig de mest smickrande loford af konungensegen mun: »han fann ett sådant behag i henneskonversation och fann henne så angenäm i sittsätt,» att han helt och hållet slutade upp medatt gå på jakt. Hjortarna och hararna fingomera anledning än drottning Ingoberge attglädja sig öfver resultatet af de båda systrarnasråd. Méroflède, som var ärelysten, glömde sinaplikter mot sin härskarinna för de nya plikternamot sin suverän.Men hon var kokett; och hennes skälmskaögon kunde aldrig låta bli att lägga snarorför dem, som hade mod att möta hennes blickar.Och åtskilliga hade det modet. Hennes systerMarcovèse, som trots sitt mera stilla och all­varliga väsen hvarken ansåg sig vara mindrevacker eller mindre begåfvad än hon, upp­fattade det som sin undersåtliga plikt att fästakonungens uppmärksamhet på Méroflèdes vid­lyftigheter. Hon framställde saken så fint, atthon inte tycktes ha någon annan afsikt därmedän systerns moraliska förbättring och hennesräddning för den eviga saligheten. Men underde samtal, som hon hade med konung Chere­bert om detta ämne, vande sig konungen vidatt ha henne till förtrogen, och efter någon tidfödde hon honom en son, som emellertid afledvid späd ålder. Då Méroflède tyckte sig märkaatt hennes stjärna var i nedgående, ägnade honånyo all den glöd, hvaraf hon var mäktig, åtkonung Cherebert, så att han hvarken kundeundvara den ena eller den andra och ickekunde säga ens till sin biktfader hvem af demhan älskade mest. Han var så strängt upp­tagen af dem bägge, att han blott fick föga tidöfrig för sina staters intressen och ingen allsför drottning Ingoberge. Denna olyckliga drott­ning hade redan länge haft anledning att ångra,att hon velat göra sin gemål känslig för kär­lekens nöjen, och sörjde bittert den hänsvunnatid, då han blott jagade skogarnas vilda djur.Förgäfves hade hon vändt sig till biskopen afParis, Saint-Germain; konung Cherebert badherr biskopen dra för fan i våld och inspärradedrottning Ingoberge i ett kloster.Emellertid kunde omständigheterna – så­dana den gamle anonyme sextonhundratals­författaren återger dem – inte undgå att med­föra en viss rivalitet mellan de båda systrarnaMéroflède och Marcovèse. Konung Cherebertansträngde sig förgäfves att försona dem. Tröttpå det eviga grälet började han återtaga sinagamla vanor: han gick på jakt och lät Méro­flède och Marcovèse gräla så mycket deorkade.Men då han en dag under en jakt hadekommit bort från sitt sällskap och var myckettörstig, kom han till en källa med klart ochfriskt vatten. Men han hade ingenting attdricka ur; ingen bägare, hvarken af silfver,tenn, glas eller papper. Då kom en ung flickaaf folket fram med ett lerkrus. Hon var mycketsöt, och konung Cherebert var mycket tacksamför lerkruset och frågade hvad hon hette. Honhette Dandelinde. Och hon var vådligt söt.Konung Cherebert blef kär i henne: denhär gången var det verkligen den stora kär­leken. Konungen fann – säger den författarejag följer – i hennes ansikte »alla de behag,som naturen kan gifva utan konstens hjälp».Hennes far var en högst tarflig person; hanblef förtjust att få plats som portvakt i kung­liga slottet. I hvilken egenskap Dandelindeblef anställd, känner historien inte närmare.Men – klokare än Méroflède och Marcovèse– lät hon inte konung Cherebert få något roligtförrän hon blef hans drottning. Och då honändtligen hade blifvit hans drottning, fann hanhenne inte alls så märkvärdig som han hadetrott. Kanhända hade hans förväntningar späntsför högt genom en alltför lång längtan; kortsagdt, han tröttnade på henne nästan genastoch började skoja med andra flickor. (Méro­flède och Marcovèse hade han vid denna tidredan gift bort med ett par herrar vid hofvet.)Och Dandelinde greps af sådan sorg öfver hanshjärtas oro, att hon efter kort tids äktenskapafgick med döden. Därefter gifte han sig medprinsessan Theogedilde, som så litet bekymradesig om sin gemåls oroliga hjärta, att hon ickeförsummade något tillfälle att betala honommed samma mynt. Hon hade på några få årflera hundra älskare, och konung Cherebertdog af sorg öfver hennes dåliga uppförande,såvida han inte dog af åderförkalkning.Några författare anse, att det var dennekonung Cherebert som blef till den grad för­tjust i en skicklig juvelerare och i hans ar­beten, att han gjorde honom till biskop afNoyons. Denne biskop är i stiftets ecklesia­stistika historia känd under namnet Sankt Egi­dius. Andra anse denna hypotes stranda pådet sakförhållandet, att Noyons icke ligger idet som då var »Neustrien». Men det är sålängesen, och man kan ju inte veta, om det intelåg där på den tiden.Konung Cherebert af Neustrien och Parisanses ha varit mest fallen för relativt fredligaidrotter. På grund af de omständigheter, somjag redan i korthet har anfört, hade han ingennämnvärd tid att ägna åt sina staters intressen.Därför lefde folket lyckligt under hans spira,och man kan än i dag, isynnerhet i norraFrankrike, få höra detta ordspråk:»Det var i den gamla goda tiden, i kungChereberts tid!»O forna tiders kvinnor och män! O hän­svunna tiders storhet och adel!BARNFÖRESTÄLLNINGDet finns dagar och stunder, då det mestaman ser af himmeln är blått, men solen sittergömd bakom ett litet otäckt, svart, stillaståendemoln, som ser ut som om det vore af järn­bleck. Den stämning, som då uppkommer, hörtill det värsta jag vet. Det blåa af himmelnfår en frusen och utsugen likfärg som på ettdåligt vykort i ett cigarrbodsfönster, husen ståtorrt och kallt upplinjerade som litografiskatryck ur något industriellt reklamcirkulär, ochmänniskorna se ut som misslyckade fotografieraf sig själfva, utsluppna ur en skyltlåda på enutkantsgata. Och om det då till på köpet ärsöndagsförmiddag och man står rådlös i ettgathörn och inte vet hvart man skall ta vägen– om man inte har kunnat träffa den endaman ville träffa, men till gengäld har alla ut­sikter att när som helst stöta på någon aflägsensläkting, någon gammal skolkamrat med obe­talda och obetalbara vänskapskraf, eller någonsom man har förorättat eller blifvit förorättadaf, och om man för att undgå allt detta gårpå måfå hvart som helst och stirrar rakt fram­för sig utan att se något och därunder råkartrampa en liten hund på tassarna eller stötaomkull ett barn, då har man det riktigt bra.Det sista hände mig härom dagen. Jag gickHamngatan fram i kanten af Kungsträdgården,hvarken långsamt eller fort, förgiftad af denafskyvärda stämningen rundt omkring och blindaf olust att se något. Plötsligt låg ett litettre eller fyra års barn och pep vid mina fötter.Jag hann inte hjälpa upp honom, ty hans storabror, som var ett par tre år äldre och somhöll honom i handen och icke hade släppthonom, fick honom strax på benen igen medett raskt ryck. Nå, han var oskadad till alllycka, men som erfarenheten väl redan hade lärthonom hvilken tur det ibland kan vara att blioskyldigt förorättad, tjöt han energiskt. Dåhan såg att jag gräfde i fickan efter en slant,gjorde han min af att klarna upp, men storabror gaf honom i all stillhet ett hvasst, politisktnyp i stjärten, som betydde: tjut värre, din lillatusan, så får du en större slant!Jag gaf honom en tjugufemöring.– Snälla herrn, sade stora bror, kan intejag också få en tjugufemöring, så att vi kan gåoch titta på »lefvande teatern» därborta!Jag betraktade den unge mannen och sågi en snabb vision hela hans kommande bana:kraftiga bett i de lockande frukterna på lifsensträd, arbete och strid, selvmade man, vasaorden,kanske också Långholmen, gentilt liktal af enhofpredikant. Därefter följde jag med blickenriktningen af hans pekfinger och såg en klungasmå och stora barn trängas framför ingångentill Blanchs’ forna konstsalong. »Lefvandeteater,» tänkte jag – hvad kan det vara? Aha,kinematograf, förmodligen. Nå, låt gå ...Han fick tjugufemöringen, och de kiladei väg.I mitt hjärta satt det en tagg af afundöfver den oskyldiga glädje som jag hade beredtdem och som jag inte kunde skaffa mig själf.Nå, hvarför inte, strängt taget? Jag erinrademig att jag hade varit nära att skratta migfördärfvad den enda gång jag någonsin sett enkinematograf – det var för resten utställnings­året 97 – och jag glömmer aldrig hur jag sågett antal simmare hoppa upp ur sjön medfötterna först, upp på en hög trampolin –numret drogs nämligen baklänges. Nu är detvisserligen sant att jag inte sätter något öfver­drifvet värde på att skratta, jag känner migaldrig så tom och eländig invärtes som efteren kväll tillbragt under skratt. Men i alla fall– det kunde inte gärna vara värre därinne änutanför.Väl därinne, längtade jag naturligtvis utigen. Salen var full af barn, det luktade alldelessom i skolan på de förfärliga terminsafslutning­arna, och en man hamrade på ett piano. Såbörjas det: »Stormning af en fästning.» Ettarrangeradt och alldeles omöjligt uppträde medsabelhuggning, klättring öfver en mur och såvidare. Men de små stirra skräckslagna ochförtjusta, med vidöppna munnar och litet blekaom nosen. Så kommer en gammal gumma somsnusar och smeker en katt. Småflickorna skrattahögt, men pojkarna sitta och längta efter meramanspillan. Och det kommer! Nästa nummervisar, hur mandschuriska spioner gripas af rys­sarna och skjutas. Ja – de gripas, ställas uppmot en mur, skjutas och falla till marken sompotatissäckar, medan en man fortfarande hamrarpå ett piano. Scenen är naturligtvis arrangerad,men verkar något så när äkta på mig, och påde små helt säkert fullkomligt. Hur är det –– jag har alltså denna söndags förmiddag bjudittvå små barn på att bevista en afrättning? Jagtycker nästan att jag börjar må illa ... Menbarn ha duktiga nerver, och såvidt jag kan se ärförnöjelsen rundt omkring mig allmän ochoblandad.Så kommer föreställningens stora clou:»Spansk tjurfäktning.» Jag ser strax af de förstascenerna, att detta icke kan vara arrangeradt –det måste vara taget efter verkligheten. Jaghar aldrig varit i Spanien, aldrig bevistat entjurfäktning, och med eller mot min vilja blirjag litet het i hufvudet, då den granna tjurenkommer in med ett par tunga språng och för­bluffad stannar på arenan och ser sig omkring.Men det går raskt undan, och innan jag hunnittänka mycket har han kört hornen i magenpå en hvit häst, som galen af smärta och skräckstegrar sig med ena sidan svartfläckig af blodoch huden hängande i trasor, eller kanske detär tarmarna ...Jag kastade en blick på mitt program ochläste: »Tjuren nedstickes under publikens ju­bel.» Nå, det var ännu ett långt stycke dit,och innan dess skulle väl ännu några hästarexpedieras. Jag såg mig om efter utgången.Jag såg också på de små i salongen: storaögon, svarta gapande munnar ... Jag sökerundvika den hvita skärmen, där de fotografiskabilderna alltjämt aflösa hvarandra, men jag kaninte, och åter störtar en häst med uppsprättadbuk, medan en man hamrar på ett skrälligtpiano ...Nej, det blef för mycket för mig. Jag kaninte med någon säkerhet säga hvad jag hadegjort om jag varit närvarande i verkligheten.Kanske hade jag svimmat eller blifvit sjösjukeller gjort detsamma som konung Karl XIIIlär ha gjort på sin kröning. Eller hvem vet,kanske hade jag under Spaniens hvita, torrasol blifvit smittad af pöbelruset och med denöfriga publiken skrikit mig hes efter mera blod.Ty människan är ett svagt käril, och kommerman blott en gång in under trycket af lemystère des foules, vet man aldrig hvilkainstinkter som kunna väckas. Men som detnu var, saknades allt det som kan göra enverklig tjurfäktning psykologiskt förklarlig:solen, färgen och suggestionen från de tusenrusiga människorna. Som det nu var, stodden nakna, gemena råheten ensam kvar, barablandad med den löjliga tarfligheten i en kine­matografföreställning. Som det nu var, blefjag bara något som jag eljest inte blir en gånghvartannat år: arg. Jag kramade ihop pro­grammet till en papperstuss, kastade den iflinten på den fullkomligt oskyldige vaktmästa­ren och gick.HALF RAKNINGDen nervöse herrn hade af misstag kommitin på en rakstuga där betjäningen besörjdesaf unga damer, och innan han hunnit finna enpassande förevändning att draga sig tillbaka,satt han redan i en röd schaggstol framför enspegel och med en handduk under hakan. Hanvar icke i ringaste mån anstucken af kvinno­hat, men han hade märkt att de unga flickornablott i sällsynta undantagsfall förde rakknifvenmed lika lätt och säker hand som männen, ochhan kände också en viss blygsel för att i dennaosköna toalettdetalj låta betjäna sig af enkvinna. Det slog honom vid närmare eftertankeatt han icke kände något af denna blygsel gentemot de ibland unga, ibland gamla kvinnor sombrukade betjäna honom i badet – tvärtom, hanhade formligen känt sig generad, då han på sinutländska resa hade varit tvungen att i badetlåta betjäna sig af män. Han kunde icke finnanågon annan förklaring på detta sakförhållandeän vanan.Han kastade då och då genom halfslutnaögonlock en skygg blick på den unga flickan,som höll på att tvåla in hans haka. Henneshand var hård och grof. Hon hade ett tjocktmörkt hår öfver en bred och låg panna ochstora, granna men litet rödkantade ögon. Honsåg ledsen och ond ut och bet ihop tändernasom om hon nyss hade fått svälja en skopaovett och gärna hade velat spotta ut den igen,likgiltigt öfver hvem. Emellanåt lutade hon sigså tätt fram öfver honom att hennes rödrandigabluslif af halfylle nästan snuddade vid hansnäsa och han tydligt kände lukten af något förlänge begagnade underkläder. Han gjordehenne icke i sitt inre några förebråelser fördetta. Han tänkte: renlighet är dyrt, och honär en fattig flicka. Men han önskade att detvore väl öfver, och han ångrade att han hadesofvit en kvart för länge på morgonen, så atthan icke hade fått tid att raka sig själf.Medan den hårda handen gned hans haka,hade han utan att veta hur fått fatt i en skämt­tidning och läste förstrött en dialog mellan tvåbusar, späckad med de mest fantastiska ochuppfinningsrika svordomar. Han gjorde denreflexionen, att han själv trots sitt mera ut­vecklade själslif icke utan ansträngning skullekunna hitta på så invecklade svordomar, ochsom uttryck för själstillståndet hos af kropps­arbete och spritdrycker förslöade fattigastackare föreföllo de honom alldeles osannolika.Samtidigt såg han öfver tidningskanten i spe­geln hur dörren gick upp för en ny kund, ochunder de sekunder den stod öppen trängdefrån gatan ett par afbrutna meningar, burna afen skroflig röst: Djäflar – men då, djäflar– – jösses djäflar – – .Han erinrade sig att han redan förut hadeiakttagit, i hvilken alldeles öfverväldigande graddetta enda ord dominerar de lägre klassernassamtalsspråk. Men hvad som förvånade honomvar att uttalet under de senare trettio åren hadeundergått en afgjord förändring. I hans barn­dom sade man djeflar, med tydligt e-ljud. Hantillskref denna förändring ögats inflytande överörat. Svenska akademien, som nästan hel ochhållen var från landsorten där man äfven i all­varlig stil uttalar djäfvulen med ä, och som dess­utom lät missleda sig af ordets härledning fråndiabolus, hade påbjudit att det skulle stafvasmed ä, hvilket sedan under årens lopp hadepåverkat uttalet. Ordet hade därigenom fåtten ojämförligt mycket råare och otäckare klangän förut, hvad som säkert hade bidragit myckettill dess ökade popularitet – – 
Han afbröts i sina reflexioner af dethemska hväsande ljudet af rakknifven somdrogs mot strigeln. När den unga flickan komtillbaka för att börja operationen, slog dethonom att hon plötsligt hade blifvit dödsblek.Han hade på läpparna att fråga henne: hurär det, är ni sjuk? Men han vågade inte tilltalahenne af fruktan att hon skulle brista i gråteller kasta sig på golfvet och skrika eller skärahalsen af honom. Han skulle helst velat resasig, tvätta af sig tvålen och gå lika orakad somhan kommit, men han hade en medfödd svårig­het för att fatta ett beslut och blef sittande,medan knifven skrapade och raspade på hanshögra kind. Han kände en förskräcklig ångeststiga upp inom sig. Han tänkte: Hvem vet hvilkatankar som nu arbeta under hennes låga kullrigapanna. Det har kanske nyss hänt henne någonolycka. Hon hade kanske en älskare som haröfvergifvit henne, hon är i förtviflan och vetinte hvad hon gör, hon kan när som helstfalla på den idén att skära halsen af mig. Honser ju ut som Medusas hufvud. En man hartrampat på henne, nu vill hon hämnas på enman och på samma gång själf gå under på ett sådramatiskt och uppseendeväckande sätt sommöjligt. Det är logik i detta, ty hon måste gåunder i alla fall, det ser man på henne, honär dömd till det, och hon förstår det själf. Ochhon har till på köpet stora blå ringar underögonen. Jag har hört en kvinna säga, att ingenaf hennes kön är fullt normal under vissa dagaroch att en kvinna, om hon vore domare, aldrigborde tillåtas att under de dagarna fälla endom ... Och jag, som är assessor i hofrätten ochen oförvitlig domare, jag sitter här alldeleshjälplös och underkastad hvilken sjuk och galennyck som helst af en kvinna som icke är normaloch som har en hvass knif i handen ... Gud ihimmelen, hur skall detta sluta ... Nu är honpå halsen, hon böjer undan min krage för attkomma åt bättre ... Och i kväll – i kväll skullejag ju möta min älskade. Hon kommer att gåaf och an och vänta och vänta. Timmarna gåoch ingen kommer, ingen knackar på hennesdörr ... Och nästa morgon läser hon det itidningen. Hvad skall hon tänka då? Hon kom­mer att tro, att det varit något förhållandemellan mig och den där flickan ... Å, det är för­skräckligt, det är det allra ohyggligaste, detkommer alla människor att tro och hon med –och hon kommer att minnas mig med vämjelseoch förakt, och sedan tröstar hon sig med denförsta bästa – aj för fan!Den nervöse herrn störtade upp och sprangtill lavoaren.– Förlåt – skar jag er? frågade den ungaflickan oskyldigt.– Det är ingenting, bara en liten rispa –och jag har brådtom – – 
– Ja, men det är inte färdigt ännu, sadeden unga flickan.– Det gör detsamma, jag har så brådtom,jag skall fara med ett tåg – – med ett tågsom redan har gått – – – 
Och den nervöse herrn störtade ut på gatanmed vänstra kinden orakad och näsduken trycktmot sin skråma.EN SOMMARSAGAMitt lif har drömmens skumma och säll­samt förvirrade färg.Det händer mig dagligen de underbarasteting. Jag behöfver blott för ett ögonblick lämnamin stilla boning och sätta foten ut i världs­vimlet, så upplefver jag strax någonting utom­ordentligt.Härom dagen förde mig slumpen ned tilldet hörn af Kungsträdgården, där stadens ungadagdrifvare älska att stå med hattarna på näsanoch balansera med sina käppar, medan de väntapå hvad dagen kan bringa dem af lust ellerkval. Jag känner de flesta af dem. Några äroskalder, andra söka sitt uppehälle genom attspela komedi eller genom att frambringa skönaläten; och andra åter försörja sig genom attvara söner till framstående män. Några hatill yrke att i sina medborgares ställe syssel­sätta sig med statens affärer; och dessa äro ihög grad afundsvärda, ty de åtnjuta ett ganskahögt anseende och behöfva endast arbeta underfyra månader af året. Andra skaffa sig en ringadagspenning genom att sitta i en kateder ochsäga till de små barnen: »du skall icke dräpa»samt därefter närmare förklara, under hvilkaomständigheter det är människans plikt attdräpa. Några ha till uppgift att en gång iveckan vara klädda i svarta rockar och be­rätta osannolika historier med fullkomligt all­varsam uppsyn; andra åter lefva af att be­rätta sanna historier på ett sådant sätt, att debehaga genom sin osannolikhet.– God dag, Leontes, sade jag till en afde unga männen, som var skald. Hur mårdu på denna af Gud välsignade sommardag?– God dag, käre Tuppy, svarade han.Jag mår fullkomligt bra; och du har i dagen underbart skön halsduk.– Jag vet det. Jag förstår i grundkonsten att välja ut de halsdukar som passamig. Jag väljer alltid sådana, som äro ägnadeatt afleda uppmärksamheten från mitt ansikte.För övrigt känner jag mig i dag fullkomligtlycklig: himmelen är den blåaste jag ännu harsett, och alléernas skugga har denna djup­gröna ton, som skänker mitt sinne ro.Jag fattade hans arm, och vi gingo enstund af och an i allén under de djupsinnigastesamtal om mänsklighetens lifsfrågor.– Hvilket ställe, frågade jag honom blandannat, tror du i dag kommer att beskära ossden bästa middagen och det svalaste soffhörnet,Rydberg eller Hasselbacken?– Jag vet icke, svarade Leontes dröm­mande. Måhända Hasselbacken; måhända Ryd­berg. Men nej ... På Rydberg ligga ännuminnena från vinterns alla slocknade fester pålur i varje vrå. Döda skratt tassla där underalla soffor och bord, och luften under gobelin­målningarnas bleka träd är tung af sviken läng­tan. Vi måste fara till Hasselbacken, fananamma!– O Leontes, du har fullkomligt rätt. Vimåste fara till Hasselbacken!Ingenting skulle ha kunnat förmå oss attändra denna föresats, sedan den en gång varfattad; ty vår karaktärsstyrka är lika stor somvårt snille. Vi satte ögonblickligen vårt be­slut i verket. Framkomna läto vi servera ossde dyrbaraste och besynnerligaste rätter ochde ädlaste viner; och behagliga samtal för­ljufvade tiden, så att timmarna flögo snabbareän minuter. Redan bredde sig skymningenöfver terrasserna, luftens guldglans sinade bortmer och mer, och de armar med fyllda glas ihänderna, som oafbrutet höjdes och sänktesi fonden, i skarp skuggteckning mot den blek­nande kvällshimmelen, tröttnade ännu icke attvittna om lifvets fullhet och rikedom. Menvi, Leontes och jag, hade småningom tröttnatatt tala, och då orkestern intonerade ett afdessa förhäxade stycken, som komma män­niskorna att plötsligt blekna af längtan efterdet omöjliga, insågo vi med ens – som omvi alltid hade vetat det och blott för någraminuter glömt bort det – hur värdelöst allti själfva verket är: blå himmel, gröna träd,potage à la chasseur, johannisberger, kvinnor,musik, allt.– O Leontes, utbrast jag sorgsen, då julikväl allt detta är värdelöst, böra vi utan dröjs­mål betala vår räkning och bryta upp för atti sömnens armar söka glömma tillvarons in­tighet.– Du har rätt, svarade Leontes dysteroch förströdd.Vi ämnade just sätta detta vårt beslut iverket, då vår vän Pellio, som lifnär sig genomatt stilla människornas hunger efter nyheter,plötsligt dök upp bakom oss och tog plats vidvårt bord. Hans hår är grått med en skift­ning i violett; hans ögon äro milda och vackra,ehuru lättsinniga och fulla af svek. Han haren röd näsa och ett tofvigt filosofskägg. Hanhade suttit och ätit sin middag vid ett bordstrax bredvid och hört vårt samtal, och hanyttrade nu dessa ord:– Ni ha fullkomligt rätt, o Leontes ochTuppy, nämligen däri att lifvet och allt hvaddet kan bjuda människan är tomt och af fögavärde. Men däremot är det alldeles ologisktatt däraf draga den slutsatsen, att man börbetala. Tvärtom, då ju allt detta likväl ärvärdelöst, böra vi skyndsamt aflägsna oss utanatt betala.Vi sutto ett ögonblick slagna af den logiskaskärpan i hans ord.– O Pellio, svarade Leontes, ditt skarp­sinne är stort, men ditt hjärta har blifvit för­därfvadt genom ditt yrke, som injagar fruktanhos alla stadens värdshusvärdar; de ogilla heltsäkert dina filosofiska maximer, ehuru de ickevåga gendrifva dem.Och efter att hafva kallat på kyparen, toghan upp några guldmynt ur fickan.– Se här, min vän, sade han, tag värdelösti betalning för värdelöst!Och medtagande några buteljer begåfvovi oss upp i en ekbacke och fördrefvo tidenmed samtal om både himmelska och jordiskating, medan kvällens skyar spände ett gyllenenät med enstaka röda rosor öfver våra huf­vuden.*De personer, som uppträda i denna lillahistoria, äro alla döda. Pellio råkade gå vilseen kulen höstkväll, på hemväg från ett gästa­bud, och uppslukades af Acheron. Icke mångaår därefter anträdde Leontes, ännu i sin kraftsoch mognads fullhet, resan öfver Styx. Fördem, som vilja veta hur han inte såg ut, haren berömd bildhuggare gjort ett träbeläte afsvart järnek i Nationalmuseum; och de somnödvändigt vilja veta, hur han inte skref kritik,hänvisas till docenten Lök i »Nationalbladet».Tuppy slutligen, som för femton eller sexton årsedan berättade denna episod i samma tidning,försvann plötsligt i blomman af sin ungdomoch lät sedan aldrig höra af sig.GENERALKONSULNS F-BÅTS­MIDDAGMiddagen hade gått under den ange­nämaste och hjärtligaste stämning och nästanendräktigt skällande på regering och riksdag.Stats- och sjöministrarna hade serverats medättikssås och sköljts ned med Irroy extra dry.Nu hade man hunnit till kaffet och de storaallvarsamma havannorna och stod i grupper häroch där i rummen och halfhviskande som hem­ligt sammansvurna.Kapten Djurson vid flottan och skrift­ställaren Krigsberg, politisk medarbetare vidlandets nationalliberalaste högertidning, hadetagit värden, den förbindlige generalkonsuln,till fånga och trängt honom in i en fönstersmyg.– Ja, ja, ja, mina herrar, sade general­konsuln, jag har naturligtvis inte en tanke påatt undandra mig. Pansarbåtar måste vi ju ha,och hvad typen beträffar måste ju vi lekmänböja oss för sakkunskapen. Och för resten ärhela min sällskapliga ställning sådan att detvore absurdt af mig att vilja ställa mig utanför.Men man vill ju ändå gärna veta besked! Jagläste nyligen i en tidning ett uttalande af kom­mendör Juel – F-båten nämndes inte, hantalade bara om vårt sjöförsvarsproblem i störstaallmänhet – där han framhöll den äfven fören lekman ganska själfklara saken att vid stridi öppen sjö måste vår flottas bästa båtar i strids­värde vara jämngoda med fiendens bästa, äfvenom våra skulle råka vara underlägsna i antal.Men sedan kom det något om »våra säregnaförhållanden», som jag inte riktigt förstod.Därför frågar jag nu dig, min bror – han vändesig till kaptenen – hvad är det för säregnaförhållanden som gör att våra sjöofficeraretilltro sig att i öppen sjö möta en fientlig flotta,hvars bästa båtar kosta tjugu à trettio miljonerpr styck eller mera, med tolfmiljonsbåtar? Detär mycket modigt och vackert af herrarna, meni alla fall: det måste vara några mycket sär­egna förhållanden! Och det skulle ju vara iöppen sjö? Men hafvet brukar, så vidt jagvet, vara sig så tämligen likt öfverallt ochganska snålt på säregna nationella förhållandentill den svagares favör ...– Ja, svarade kapten Djurson, i det hantankfullt betraktade cigarrens snöhvita asktub,ja, naturligtvis borde vi helst ha Dreadnoughtar.Men man får hålla till godo med hvad mankan få.– Och för resten, sade Krigsberg, är juF-båten bara en liten blygsam början. Sedankommer Dreadnoughtarna!– Ja – men hur var det med de där sär­egna förhållandena? frågade generalkonsuln.Kapten Djurson fick ett grubblande ansikts­uttryck. Men en lycklig tillfällighet befriadehonom från att svara. Markel dök plötsligtupp ur en vrå. Hans hängande mustascherhade grånat, och han påminde om den gamleMarius på Kartagos ruiner.– Tillåt mig, älskade broder, sade hantill värden, att så godt jag kan försöka utredade säregna förhållandena. De äro förstoch främst inte mera säregna än att vi ha demgemensamma med så godt som alla mindrestater med parlamentariskt statsskick. I allasådana stater ser sig den militära sakkunskapenställd inför nödvändigheten att försöka lösasvåra uppgifter med så små medel som möjligt.Den lefver, andligen taladt, i ett permanenthungertillstånd. Den har fått vänja sig vid attönska mycket och att hålla till godo med litet– att först med all sakkunskapens pondusbegära det omöjliga för att sedan sätta sammasakkunskaps insegel på det lillas, men möj­ligas nödtorftiga tillräcklighet ... Så går dettill öfverallt i små stater med demokratisktsamhällsskick. Men så går det inte till i –i Österland. På tal om säregna förhål­landen kunde det vara skäl att erinra sigde säregna förhållandena i – Österland. Därär det några herrar i den nominella härskarensomgifning som bestämma hvad som skall kostaspå flottan, och om folkförsamlingen muckarfår den en väldig spark i ändan! För att viskulle kunna kapprusta i fråga om pansar­båtar med vår käre granne i öster, skulle intebara fordras att vi hade något så när jämförligamateriella resurser, men först och främst attriksdagen afskaffades!– Hm, min kära Markel, sade general­konsuln, det låter nästan som om du menadeatt vi inte under några omständigheter kunnaförsvara oss!– Jo, sade Markel, det vill jag gärna troatt vi kunna! Men det är en annan historia.Tills vidare behandla vi sjöförsvaret och de sär­egna förhållandena! Herr kapten Djur­son: tillåt mig ett litet tankeexperiment! Antagatt högern hade segrat vid valen i höstas, segratlika eklatant som vänstern nu faktiskt segrade:med både riksdagsmajoritet och stor andra kam­marmajoritet! Hur hade det då gått med F-bå­ten? Den hade kanske för formens skull blifvitbyggd; men den hade säkert blifvit ensam i sittslag. Med andra och nya bevillningsmöjligheterför ögonen skulle den sjömilitära sakkunskapenplötsligt ha fått syn på den själfklara sanningsom vår värd för fem minuter sedan citeradeefter kommendör Juel, den skulle enstämmigtha förklarat det för ett ansvarslöst vanvett attvilja sända ut en tolfmiljonersbåt eller flera attslåss med trettiomiljonersbåtar i öppen sjö;och den skulle ha begärt Dreadnoughtar – ochfått dem! Har jag orätt, herr kapten?– Nej, det där är ju själfklara saker.– Nå, inte så själfklara ändå, mumladegeneralkonsuln. Om en högerregering, äfvenefter den mest glänsande valseger för partiet,hade vågat begära Dreadnoughtar, då hadeden inte bara fått vänsterpartierna emot sig,men den gamla landtmannahögern skulle hasvimmat inför siffrorna ...– Det kan det vara något i, sade Markel.Och därför måste den sjömilitära sakkun­skapen sätta sitt sigill på den dyraste båt dentörs begära, fast den inte på långt när är dyrnog att duga något till! Det kommer sig afde säregna förhållanden, som i allamindre och demokratiskt styrda länder äro ut­märkande för den militära sakkunskapen i dessumgängelse med statsmakterna och offentlig­heten. På sjön finns inga säregna förhållanden.Det är på landbacken vi böra söka dem!Skalden Sven Stridman gick med långa stegaf och an i rummet. Hans stålblå ögon skötohvita blixtar.– Ja, det är ett litet helvete, sade han,att bönder och skollärare skola ha att bestämmaom viktiga statssaker. Jag undrar hvad dethade blifvit af Sveriges storhetstid om GustafAdolf hade frågat bönderna om lof att deltagai trettioåriga kriget!– Nej, hör nu, min lilla fina fan, inskötMarkel, hvad pratar du för smörja? GustafAdolf frågade verkligen bönderna om lof ochdet två gånger innan han gaf sig ut! Tvågånger utvecklade han för sekreta utskottet sinaåsikter om den föreliggande situationen, ochi sekreta utskottet inkallade han båda gångernarepresentanter för bondeståndet, fast han en­ligt sin egen riksdagsordning inte var tvungentill det. Saken var den att han i likhet medfadern och farfadern och i likhet med allastora regenter var en stor demagog! Ellerhvad säger Krigsberg, som är hemma i svenskahistorien?– Jo, det passar. Men eftersom du tycksha en smula högaktning för Gustaf Adolf, såkan det kanske roa dig att höra ett uttalandeaf honom rörande vårt sjöförsvar. Han tänktesig en gång i ett af sina dystrare ögonblickden möjligheten att Sverige kunde förlora sinaländer på andra sidan Östersjön och se sighänvisadt till en rent defensiv politik. För deneventualiteten – som knappt hundra år senareblef verklighet – ger han oss följande råd:»Svenskarna borde, om de en gång i framtidenförlora Östersjöländerna och herraväldet öfverÖstersjön, lägga sig inom egna klippor ochskär, hålla en stark flotta och lefva i lan­det sinsemellan eniga, då ingen skall dem lätte­ligen antasta.» – Jag har hittat det i Geijerssamlade skrifter, tredje bandet, sidan 372.– Älskade Krigsberg, svarade Markel, jaghar verkligen en mycket stor högaktning förGustaf Adolf. Men han dog den 6 november1632 på grund af närsynthet – han red inbland en skock kroater i tanke att det varSmålands ryttare. Därför fick han aldrig tillfälleatt bilda sig något omdöme om vårt lands nu­varande militärpolitiska läge, och han har helleraldrig yttrat sig i den frågan. Du spelar juschack, Krigsberg? Godt: då vet du att ettdrag som är mycket bra i en viss ställningredan i nästa drag kan vara meningslöst. Alltpå sin tid! På sin rätta tid! På GustafAdolfs tid var den skandinaviska halfön knappasten halfö, mer en ö. Det fanns ingen möjlighetpå den tiden att föra fram en invasionsarmégenom de hundramila ödemarkerna norr omBottniska viken. Och med en stark svenskflotta var hvarje fientligt angrepp otänkbartmot det egentliga Sverige. För öfrigt var Dan­mark på den tiden vår enda medtäflare omherraväldet i Östersjön; ingen kunde då ännudrömma om en rysk flotta eller ens om entysk. 15- och 1600-talen voro en gyllene tidför några små, men duktiga och företagsammasjöstater: Portugal, Holland, Danmark och Eng­land – England som stormakt på hafvet daterarsig från den tiden. Och äfven Sverige kundepå den tiden vara med i fråga om flottrust­ningar. En stark flotta på den tiden kostadeen liten bråkdel af hvad ett enda slagskeppkostar nu. Och likväl borde vi naturligtvisunderkasta oss nästan hur stora ekonomiskauppoffringar som helst för att hålla en starkflotta, om det bara hjälpte – om det inte voreså fullständigt meningslöst! Jag är viss omatt Gustaf Adolf, om han steg upp ur sin grafoch tog plats som ordförande i försvarsbered­ningen, skulle skratta sig halft fördärfvad åtden stackars F-båten, så snart han hunnit sättasig in i dess stridsvärde, jämfördt med verk­liga slagskepp! Jag fruktar att han med ettfritt behandladt citat från en författare, som hantroligen skulle haft nöje af att läsa, hade sagt:You are a humbug, Mr F-boat! – Hur kommerdet i verkligheten att gå till om »fienden» (no­mina sunt odiosa) skulle finna det politiskaläget i Europa gynnsamt för ett angrepp motSverige?! Förutsättningen är då först ochfrämst den att Tyskland är inveckladt i krigmed England eller med England-Frankrike. Detkan i ett sådant krig, isynnerhet i ett krigmellan Tyskland och England ensamma, mycketlätt inträffa att den tyska flottan icke vågar in­låta sig på en afgörande strid med den engel­ska, utan helt stilla (om Kielkanalen då ärfärdig) drar sig in i Östersjön, där Englandsstörsta båtar aldrig våga sig in i krigstid. Eng­land kan då blockera de tyska Nordsjöham­narna, och många judar och kristna i Hamburgbli ruinerade. Då ligger den frestelsen näraför Tyskland att söka en användning för sinväldiga stridsmakt till lands och kasta sig öfverDanmark – det trots de aktningsvärdaste an­strängningar hopplöst och hjälplöst oförsvar­bara Danmark! Det är då faran är inne föross och frestelsen för »fienden»! Tyskland harintet reellt intresse af att eröfra Danmark, menhvem tänker i krigs- och vanvettstider på reellaintressen? Det gäller att uppnå ett resultat,om också bara ett skenbart! Därför är detalltför möjligt – alltför troligt! – att Tysklandi sådant fall kastar sig öfver Danmark. Dan­marks eröfring är gjord i en handvändning.Den är kanske inte menad som varaktig, menblott som en pant vid fredsslutet. Det är i dethär sammanhanget likgiltigt: konsekvensen bliri hvarje fall den att vår »fiende» får en fulltacceptabel förevändning till kompensatio­ner i Nordskandinavien och att Tyskland där­vid för att hålla sin östra gräns fri måste gehonom fria händer. Nu har visserligen »fien­den», i motsats till hvad Sven Hedin vill göratroligt, intet som helst reellt intresse af attgöra eröfringar i Nordskandinavien. Men somjag visst redan har sagt: hvem tänker på real­intressen i krigs- och vanvettstider? Sverigehar inte alltid, inte vid hvarje tidpunkt i sinhistoria, vid statsrodret haft män som förstodorikets verkliga nytta. Man kan därför utan attförnärma en sedan 103 år fredligt och vänligtsinnad grannstat våga den hypotesen att detockså där kan inträffa att de ledande stats­männen ha en något grumlig uppfattning afstatsnyttan. Det händer lätt att de sätta ickeblott ekonomisk vinning, men också ett odödligtnamn i samband med rikets utvidgning högre!Det händer lätt: det har händt hos oss, ochdet kan också hända där! Då är frestelsendär för dem och faran för oss! Men var snällaoch kom ihåg att ett fientligt angrepp mot ossaldrig kommer att företas annat än i sam­förstånd med Tyskland – ett nödtvunget sam­förstånd i så fall, ty utan nödtvång lär ickeTyskland tillåta sin östra granne något försöktill maktutvidgning hvarken i Nordskandinavieeller annorstädes i dess närhet ... Naturligtvisär ingen nog barnslig att tro att Tyskland där­vid skulle låta sig ledas af någon sympati försina germanska stamfränder i norr – vi kantvärtom lugnt utgå ifrån att vi inte äro särdelesomtyckta i Berlin. Hela den riktning som ut­vecklingen i de tre små nordiska rikena hartagit under det senaste årtiondet måste varainnerligt antipatisk för de ledande kretsarna iPreussen. Deras sympatier gå långt snarare iriktning åt Nevan. Men det blir nödvändig­heten och inte antipatierna som kommer attfälla utslaget. Vi känner ju till det gamla strunt­pratet att Sverige måste ha en stark flotta,bland annat för att vara alliansfähig –naturligtvis med Tyskland, eftersom ingenannan stormakt ens med bästa vilja kan hjälpaoss. Onödiga bekymmer! »Fienden» angripeross aldrig, om han därvid löper den ringasterisk att få med Tyskland att göra! – Om deten gång gäller, har vi inte att räkna med någonannan bundsförvant än på sin höjd Norge –eftersom Norge i alla fall får dela skadan medoss, om det går illa – och alltid äro vi välalliansfähiga med Norge ... Samma sorts män­niskor som inte ha nog föraktliga ord för trak­tater och andra »pappersgarantier» bruka talamed den största devotion om allianser. Hvadär då en allians, om inte ett stycke papper –ibland inte ens det! Och hvad är en alliansmellan en stormakt och en liten nation? Ettprotektorat! De som alltid ha Sveriges själf­ständighet och ära på läpparna borde skämmasatt tala om allians med en stormakt! – Menhvad var det jag ville säga? Jo: Tysklandhar alltså tagit Danmark och till gengäld gifvitRyssland fria händer i Nordskandinavien, por­tarna i Bellonas tempel stå på vid gafvel, ochkriget är här! Hvad sker då? Hvad skerförst? Sven Hedin vill att den svenska flot­tans spejarfartyg skola smyga längs den ryskaoch finska kusten för att ta reda på hvad somförehas i hamnarna! Jag har aldrig i mitt lifhört något så barnsligt af en fullvuxen karl!De lära nog akta sig för en så fantastisk expedi­tion, och den behöfs inte heller. En koncen­trering af trupper och transportfartyg i en ellerflera Östersjöhamnar kan omöjligt försiggå ihemlighet, den kommer ögonblickligen i världs­pressen! – Men hvad sker alltså? Allra förstkanske ett försök att öfverrumpla Oscar-Fredriksborg. Det bör inte kunna lyckas. Hvadsker därnäst? Mänskligt att döma ett försökatt landsätta trupper någonstans i norra Upp­land. Och det försöket kommer att lyckas,antingen vi ha F-båtar eller inte! En annansak blir hur det kommer att gå med de stackarssatar som bli landsatta ... strandsatta kundeman också säga ... Men det hör till krigs­historiens elementäraste erfarenheter att det äromöjligt att förhindra eller nämnvärdt försvåraen fientlig landstigning utan att äga en flottahvars stridsvärde är åtminstone något så närjämförligt med fiendens. Och det finns ingeni hela riket, inte ens brodern Krigsberg, sominbillar sig att vi någonsin komma att ha ensådan flotta! Den fientliga flottan lägger sigpå kryss mellan Åland och Grisslehamn; norrdärom blir ingen svensk flotta synlig, och norrdärom försiggår landstigningen! Det måste vifinna oss i; det är just den situationen vi börförsöka sätta oss in i på förhand! Och om viha satt oss tillräckligt väl in i den, kan detlätt hända att det blir synd om de strandsatta!Vårt öde kommer att afgöras på landbacken,inte på sjön! Jag förstår utmärkt väl herrarsjöofficerares kärlek till sitt vapen och sitt yrke;men de måste, som vi andra, försöka finna sigtill rätta med den torra verkligheten. Och dentorra verkligheten är den att man inte kan för­svara ett land med en flotta, när landet inteär en ö! – Och det finns också en annantorr verklighet. Hittills har nästan hvarje sjö­officer, som inte var dummare än folket är mest,haft utsikt att med all sannolikhet bli statsrådmed tiden. Det tycks som om det skulle varaslut med det nu, och det är ju för djäfligt!Markel såg sig omkring. Det hade blifvitlitet tomt i rummet. Kapten Djurson och skrift­ställaren Krigsberg halfhviskade med värden ien fönstersmyg. Och från ett angränsande rumhördes skalden Sven Stridmans något exalteraderöst:– Riksdagen måste afskaffas! Jag seringen annan utväg!KRISTIAN OCH FREDRIKHärom kvällen satt jag vid tebordet i endansk familj vid sidan af en varmt politisktintresserad dam. Hon sökte väcka min ännuslumrande entusiasm för kvinnans rösträtt.Jag hade litet svårt att föra en konversationom detta ämne. Jag var närmast böjd för attdela den uppfattning som uttalats af två svenskastatsministrar: att frågan kräfver det allvar­ligaste öfvervägande. Men för egen del harjag ännu icke ens vågat ägna den ett sådantallvarligare öfvervägande, af fruktan att kommatill ett olämpligt resultat. Herre Gud, enstackars skönlitterär författare har ju i alla fallsin största publik bland damerna. Och hvadkvinnan vill, vill Gud. Nå, det sista är nu intenågot skäl för mig ...– Jag bryr mig inte om rösträtt för minegen del, hörde jag min bordsdam säga. Jagser saken rent objektivt – och då tycker jagatt männen också borde kunna se den objektivtoch medge att det är en skriande orättvisa, attvi kvinnor ännu skola hållas utanför.– En skriande orättvisa, svarade jag,är det väl dock ännu egentligen bara i Lon­don ...?Jag kände mig genomborrad af en blixt urtvå sköna och ilskna ögon.– Man löser inte den frågan med en dåligvits, sade min bordsdam.Jag ångrade mig och blygdes.– Ja, återtog jag något uppmjukad, natur­ligtvis är det en orättvisa. I er närvaro kännerjag mig nästan viss om att det är en orättvisa.Men världen är full af orättvisor, och politikenmåste nöja sig med att försöka råda bot förde allra värsta. Frågan är alltså om kvinnanssaknad af rösträtt hör till de orättvisor somtrycka allra hårdast. Gör den verkligen det –trycker den verkligen så hårdt att det trycketkan berättiga suffragetterna i England attkomma hoppande som en hund i ett kägelspeloch störa statsmännen i deras dagliga slit medsaker som inte tåla uppskof? De politiska stri­derna bottna till någon ringa del i rent ideellameningsskiljaktigheter mellan människor afsamma samhällsklass, men i oerhördt myckethögre grad ha de sin grund i intressemotsatsermellan skilda samhällslager. Men eftersomkvinnorna genom försynens visa anordning äroså tämligen proportionellt fördelade på de olikasamhällsklasserna, kan jag inte se annat änatt deras respektive klassintressen redan ärorepresenterade genom männen – såvida ni intemenar att kvinnorna äro en samhällsklass försig, fientlig mot männen som de fattiga motde rika – förlåt, tvärtom ville jag naturligtvissäga. Menar ni det? I så fall får ni migaldrig i lifvet med på kvinnans rösträtt, om jagså skall bli den sista på skansen! Man måsteväl vara galen för att med berådt mod släppain fienden i sitt hus!Min bordsgranne läppjade på sitt te ochsåg ut i luften med rynkade ögonbryn, ochmedan hennes lilla vackra hufvud arbetade påatt forma repliken, fortsatte jag tyst min egentankegång: orättvisor – ja, världen är full aforättvisor, och de flesta af dem kan lagstift­ningen inte göra mycket åt. Och hvarenda gångjag har hört en kvinna klaga öfver orättvisornamot hennes kön har jag sett lysa i hennes ögonoch hört darra i hennes röst den förbittradeharmen öfver den stora fundamentala orättvisan,orättvisornas orättvisa, den att hon blef föddtill kvinna och inte till man. Men hvad kanlagstiftningen göra åt den saken?Under tiden hade min bordsgranne fått sinreplik färdig. Och med den nästan genialiskaelakhet som stundom präglar hennes kön gjordehon en plötslig volt i samtalet och sade:– Säg, är det verkligen sant att man där­borta i ert land har dömt en universitets­professor till fängelse för »gudsbespottelse»?Där fick jag så jag teg! Jag rodnade somen skolpojke – och teg. Jag kippade efterandan. Och när jag ändtligen fick målet igen,sade jag, lågmäldt och blygt:– Mja-a. Jag tror mig ha läst något iden vägen i tidningarna. Men det är kansketryckfel.– Alltså, sade hon, det är på det visetmännen sköta om lagstiftningen i Sverige?Tror ni verkligen att det kunde bli så mycketsämre om kvinnorna finge ett ord med?– Jag fruktar, svarade jag, att det åt­minstone inte blefve mycket bättre.– I Danmark vore något sådant otänk­bart, sade hon, och det fast kvinnorna ännuinte ha rösträtt hos oss.– Ja, svarade jag, det kan jag inte hanågon mening om. Men hvart folk har sinanationalegendomligheter. I Danmark kan åt­skilligt gå för sig som inte kunde gå för sighos oss. Och vice versa.– Nej, fortfor hon, något sådant voreotänkbart hos oss. Först och främst vore detotänkbart att en dansk universitetsprofessorkunde falla på den idéen att häda Gud i ettoffentligt föredrag. Sådant folk blir öfver hufvudtaget inte universitetsprofessorer hos oss. Ochom någon i alla fall gjorde det – ja, då blefhan naturligtvis strax afskedad af lilla Ene­vold ...– Lilla Enevold ...?– Ja, Herre Gud – lilla Sörensen, kultus­ministern. Eller åtminstone suspenderad. Mennågot straff kunde han inte få. Tankefrihetha vi åtminstone i Danmark.Jag sjönk i tankar. I mitt öra sjöng enaf mitt hemlands svårmodiga folkvisor. Jaglyssnade förströdd till surret vid bordet ochkände mig som främling i främmande land.Hvilket möjligen kunde förklaras däraf att jagverkligen var det. Man pratade om allt möj­ligt. En herre snedt öfver bordet, en unguniversitetsdocent, satt och gjorde sig lustigöfver hvad han kallade »ledmotivet» i Danmarkshistoria: det att hvarje kung Kristian alltidefterträddes af en kung Fredrik och hvarjekung Fredrik af en kung Kristian. Han tyckteatt det blef långrandigt i längden.– Ja, sade min bordsdam, det är egent­ligen en besynnerlig slump. Det har jag intetänkt på förr ...– Förlåt, inföll jag blygsamt, det är intenågon slump. Är det verkligen möjligt att ni,min fru, som är så starkt politiskt intresserad,inte känner den första paragrafen i DanmarksGrundlov?– Nej, svarade hon litet häpen – nej –jag minns inte riktigt – hur lyder den?Jag citerade med djupt allvar – någotfritt visserligen, ty jag har aldrig sett Dan­marks Grundlov:– Danmark skal være et frit, selvstændigtog udeleligt Kongerige. Dess Konger skalskiftevis hedde Kristian og Frederik.Min bordsdam satte upp två stora ögon.– Nej, sade hon, står det verkligen iGrundloven?Jag fördjupade mig i min tekopp. Med enhastig sidoblick öfvertygade jag mig likväl omatt min bordsgrannes fina kinder plötsligtfärgats af en djup rodnad. Och hon bevär­digade mig inte vidare med ett ord den kvällen.AFTONSTJÄRNANPJÄS I EN AKTPERSONERNA:VivanTora⎱⎰uppasserskor på »Aftonstjärnan».Ingenjörn.Hofkamrern.Doktorn.Fabrikörn.Apotekarn.Grosshandlarn.Herr Ström.Fru Dahlgren.Två unga män.Kaféet till en mindre Stockholmsrestaurang, videlfvatiden på kvällen. I fonden entréen genom enliten glasskrubb, i hvilken Rockambole skymtar dåoch då. Till vänster därom byffédisken, bakomhvilken Fru Dahlgren tronar, sorgklädd. Påvänstra sidoväggen närmast byffén dubbeldörr tillmatsalen, längre ner en soffa med ett rundt bord. Denär tom. – Till höger om entréen ett stort fönster,bakom hvars tunga gardin gatans skuggfigurer skymtadå och då. Vidare en stor soffa med bord och tvåstolar: i soffan Fabrikörn och Apotekarn, påstolarna Grosshandlarn och Herr Ström, påbordet toddy. – I en soffa med rundt bord, pendanttill den till vänster midt emot, sitter Doktorn, enflintskallig herre omkring de 50, och dricker whisky.I förgrunden något till vänster ett rundt bord medvirksaker och en trasig romanbok: »flickornas bord».Vivan sitter till vänster om bordet med hän-derna i knät och ser rakt framför sig. Tora stårbredvid och gör henne hviskande en fråga, som Vivanbesvarar med att skaka på hufvudet.TIDNINGSFÖRSÄLJAREN,som nyss sålt några tidningar åt Doktorn, går vidaretill de fyra herrarna.Aftonblarallehandavårtland, kvällsupplagan!Förgät mig ej, Nya Nisse ...Han tar betalt med afvigsidan af handen och ut-för sitt kända lilla specialnummer. Går.TORAlågt.Jag tycker om dig i alla fall, lilla Vivan.Men Gud nåde mig om jag hade varit så dumsom du!En af de fyra gubbarna knackar.Ja, jag kommer, fabrikörn ...DOKTORNhar lagt ifrån sig tidningarna och öppnar en bok.Får jag låna en knif och skära upp med,lilla Vivan!Vivan kommer med knifven.Litet blek om nosen, tror jag? Är detkärleksblekhet?VIVANlitet frånvarande.Vet inte. – Hvad är det för en bok dok­torn läser?DOKTORN.Det är en bok om viljan.VIVAN.Om viljan – ? Hvad kan det skrifvas omdet?DOKTORN.Ja, det är just för att få veta det som jagskär upp boken. – Men nog kan det skrifvasett och annat om det. Vivan har väl alltidnågon gång hört någon säga: man kan detman vill?VIVAN.Ja, det tycker jag nästan alla människorsäger. Men det är ju bara ett talesätt.DOKTORN.För det mesta, ja. Men det finns verk­ligen också människor som äro så lyckligt in­rättade att de inte vill annat än det som dekan. Och då passar det. Men om nu tillexempel Vivan hellre vill gå och plocka blom­mor på en grön äng än gå här i röken ochservera punsch och whisky för gamla fyllrackor– då passar det inte!VIVAN.Nej – man kan väl inte gå och plockablommor på en äng midt i vintern.DOKTORN.Nej. Man kan inte det. Och ändå tyckerjag att jag minns från barnbjudningarna omjulen – när jag var barn och ung – att mankunde »plocka smultron under bar snö». Mendet var på den tiden.Men hvad var det vi talade om? Jo visst,det var den här boken om viljan. Ja, det kanalltså skrifvas åtskilligt om viljan: boken är pånära trehundra sidor. Och det kan sägas myc­ket om det ämnet. Det finns de som tillbringaett helt långt lif med att vilja ett och göra alltmöjligt annat.VIVAN.Nå: hjälper det då om man läser den därboken?DOKTORNalltjämt sysselsatt med att skära upp boken.Låt oss hoppas det!VIVAN.Men säg mig en sak, doktorn.DOKTORN.Ja – hvad då?VIVAN.Hvarför sitter doktorn här och läser sinaböcker? Hvarför sitter doktorn inte hemmahos sig?DOKTORNförskräckt.Hemma hos mig?VIVAN.Ja ...?DOKTORN.Det är en statshemlighet. Men till Vivankan jag säga det: jag kan inte sitta hemma hosmig på grund af något som inträffade i april1892.VIVAN.Nå – hvad var det som inträffade då – ?DOKTORN.Ett bröllop.VIVAN.Ett bröllop – – – ?Vivan bortkallas af en ringning från byffén.Doktorn fördjupar sig i sin bok.»Ingenjörn» in från entréen. En blek ungman, knappt 30 år, af socialt svårbestämbar typ. Hanbehåller öfverrocken på – det är snö på skuldrornaoch kragen – och sätter sig i förgrundssoffan tillvänster.Medan Ingenjörn väntar på att bli betjänad,börjar samtalet mellan de fyra herrarna i högramellangrunden, som dittills förts mera lågmäldt, atttränga igenom.FERNSTEDT.Ja, så mycket är emellertid visst och sant,att jag drömde om min gamla skolkamrat sjö­kapten Dillström i natt; och det första jag fickse när jag öppnade tidningen i morse, så vardet hans dödsannons! Man behöfver ju intedärför tro på det man inte har sett, men det jaghar sett, det tror jag på, och jag såg honom såtydligt som jag i denna stund ser fru Dahlgrendär borta! Och ju mer jag tänker på det, desstydligare vet jag att jag såg det! Jag var påett stort skepp, och det gungade opp och ner ...STRÖM.Hi-hi-hi.LAXMAN.Tyst, Ström!QUIDING.Det här är inte något att skratta åt, herrStröm.STRÖMtar en bottenfock och tiger.FERNSTEDT.Och det gungade opp och ner.LAXMAN.Nå, än Dillström då – han var väl kaptenpå skutan?FERNSTEDTskarpt.Nej, jag ber om ursäkt! Det var han intedet! Först var jag på ett skepp, som jagnyss sa’; men så försvann skeppet, och jag gickoppför en mörk trappa i ett gammalt hus påKungsholmen. Det var det huset där min mor­far, klockar Gavelholm, bodde när jag var barn.Här sänker fabrikörn rösten och blir ohörbar fören stund.VIVANhar åter kommit ned i förgrunden och står invidIngenjörns bord. De betrakta hvarandra ett ögon­blick under tystnad. Alla repliker mellan dem växlaslågt (»afsides»).Hvad vill du ha?INGENJÖRNgranskar innehållet i sin portmonnä.Det tycks räcka till en kopp kaffe.VIVANdröjande.Snöar det likadant?INGENJÖRN.Yrsnö och åtta grader kallt.VIVAN.Fryser du inte – i den där tunna rocken?INGENJÖRNmed en axelryckning.Det är väl det minsta.VIVAN.Och du har inte fått dina pengar än?INGENJÖRN.Mina pengar ...? Jaså, de där pengar­na ... Nej. Nej – man skall se opp när man harmed skojare att göra. Annars får man skylla sigsjälf.VIVAN.Nå – kommer tid, kommer råd ...Hon smusslar omärkligt för de andra gästerna tillhonom en sedel ur sin väska.INGENJÖRN.Tack, lilla barnet. Tack. Du är ändåden ... den enda. Och du kan tro, jag skall integlömma bort dig.VIVANmed stilla värme.Nej, det är väl inte meningen heller – attman skall glömma bort hvarann?Högt.Alltså en kopp kaffe?INGENJÖRN.Ja tack. Och en konjak.Vivan bort i förgrunden. Då hon passerar defyra borgarnas bord, uppfångas hon i förbigående afGrosshandlaren, som klappar henne på stjärten. Honär alltför van vid denna form af vänlighet för attreagera mot den. Ingenjörn ser intresselöst på.De fyra borgarnas samtal blir åter hörbart.FERNSTEDT.Jaså – det var inte vid Parmmätargatan?Det var inte det, inte? Jag skulle kanske inteveta det lite bättre än bror Laxman, då klockarGavelholm var min morfar och då jag mång­fal-diga gånger var och hälsade på honomvid Parmmätargatan!QUIDING.Är bror Fernstedt verkligen säker på attdet var Parmmätargatan?FERNSTEDT.Jaha, det var det. Det var i sjuan. Jagkan se huset för mig när jag vill: backen ochportgången och trappan och farstun och rum­mena!QUIDINGgrubblande och inåtvänd.Det var egendomligt. Det var i allrahögsta grad egendomligt.LAXMAN.Hur så då?QUIDINGhögtidligt.Därför att jag också en gång – det var välnu en femton år sen – drömde att jag gickpå Parmmätargatan!LAXMAN.Å fan!STRÖM.Ja, men bror Fernstedt var ju på ett skeppsom gunga’ opp och ner!LAXMAN.Håll käften, Ström!QUIDING.Mina herrar. Jag drömde att jag gick påParmmätargatan; jag gick backen uppför ettstycke, och så sneddade jag öfver körgår’n,och när jag kom fram i backen på andra sidan,fick jag se en karl som kom körande med enbrun häst för en gulmålad kärra. Gulmålad:observera det! Och hästen var brun. Men bästhan körde, stannade han hästen och frågademig: »Tror herrn att man kan köra den härvägen med häst och åkdon?» – »Nej, det kanman visst inte,» svarade jag honom, »det äromöjligt att komma fram förbi hörnet därborta,där är bara bergknallar.» – »Tackar så mycket,»svarade han mycket höfligt och tog af sigmössan; och så vände han om.LAXMAN.Nå, hvad var det för konstigt med det då?QUIDINGstilla, inåtvändt leende.Nej, det var inte något konstigt i och försig. Men jag skulle bara be att få tala tillpunkt! Dagen efter – mina herrar: dagenefter – hade jag ärende åt det hållet och gickprecis samma väg som jag hade drömt –drömmen hade jag för resten glömt då. Och dåhände mig precis detsamma som jag hadedrömt! detsamma! Och jag svarade detsamma!Och då kom jag ihåg min dröm!LAXMAN.Usch, det var otäckt. Var schäsen gulmåladi verkligheten också?QUIDING.Ja, den var gulmålad!Tystnad, bottenfockar, förstämning.Under loppet af detta samtal har Vivan kommitmed kaffe och konjak till Ingenjörn.VIVAN.Var så god.INGENJÖRN.Tack.Tänder en cigarr. Lågt.Har »gubben» varit här i afton?VIVAN.Ja. Han satt här en stund vid niotiden.Som vanligt. Men hvarför frågar du det?INGENJÖRN.För ingenting.Tystnad. Vivan sätter sig vid »flickornas bord»och virkar. Tora står vid gubbarnas bord, mycketfirad och omklappad både fram och bak.VIVANlågt, medan hon virkar.Och hur går det med patentet –?INGENJÖRNdyster.Det går nog bra. Men det går bara sålångsamt. Och »medan gräset gror» ...Det är för resten alltid så mycket bråk ochtrassel i patentverket ... Och när man inte harnågra relationer ...VIVAN.Skall det behöfvas när det är fråga om enuppfinning?INGENJÖRN.Herregud, hvad du är barnslig, lilla flickan!Hvar behöfver man inte relationer?Tömmer sitt konjaksglas och slår i ett nytt.Jaså, »gubben» har varit här. Det ärlustigt, lilla Vivan: när jag nyss frågade dig:har gubben varit här? – så svarade du straxja. En annan än du skulle ha gjort sig tilloch frågat: hvilken gubbe?VIVAN.Hvad menar du? Hvarför skulle jag hagjort mig till och frågat så dumt? Det var välklart hvem du menade!INGENJÖRNmed något som skall föreställa fin ironi.Ja, det var det alltså. Och det är justdet som är det roliga. Det var klart ändå!VIVANlägger virkningen.Ä, Rudolf! Hvad du är konstig i kväll!Du vet ju lika bra som jag, att gubben kommerin här hvarenda kväll, så godt som, beställeren bit sodavatten, 15 öre, och betalar med entvåkrona – när det är jag som serverar, förstås!Jag tycker det är genant, men hvad skall jaggöra? Inte säger man nej till drickspengar,när man är kaféflicka. Och han har väl rådtill det.INGENJÖRN.Ja, han har det. Gammal ungkarl medtrettitusen om året. Minst.Sänder drömmande rökringar mot taket. Medfin ironi.Och lilla Vivan har förstås ingen den bit­tersta aning om hvad han menar med de därtvåkronorna – för en bit vatten, femton öre?VIVAN.Hvad du är underlig i kväll, Rudolf! Skullejag inte förstå hvad han menar? Jag har jusjälf talat om för dig, att han en kväll i förraveckan kom igen strax innan vi skulle stängaoch bjöd mig femtio kronor för att jag skullefölja med honom hem. Jag hade så när spottathonom i synen!INGENJÖRN.Ja, det var ju så sant, det. Du hadeså när. Men du gjorde det ändå inte. – »Duoskuldsfulla ängel, du»...Tömmer konjaksglaset.VIVANser på honom undrande och rädd.Hvarför hånar du mig, Rudolf? Hvad harjag gjort dig?INGENJÖRN.För all del. Jag hånar dig inte alls. Jagtycker tvärtom att du är en riktigt klok ochduktig flicka. – Du hade så när spottatgubben i synen, men du gjorde det inte. Fördu ville inte bränna dina skepp, inte afskäradig en utväg ... Men du ville inte heller kastabort dig för en femtilapp.Med fin ironi.En fattig femtilapp – hvad betyder det förlilla Vivan, som är så rik?VIVAN.Å Herregud, Rudolf, hvad är det? Hvadär det med dig i kväll? Jag känner inte igendig. Jag är rädd för dig!INGENJÖRNdyster.Stackars lilla Rudolf är ingenting att vararädd för. Han är på sin höjd farlig för sigsjälf. Inte för någon annan. Inte för lillaVivan.VIVANsmeker honom i ett obemärkt ögonblick lätt öfverpannan.Det är inte heller på det viset jag är räddför dig. Det är för din skull jag är rädd.Ibland, när jag går här om dagarna ochkvällarna och inte ser dig, är det som omhjärtat ville stanna i bröstet på mig af ångestför dig.INGENJÖRN.Oroa dig inte för mig, lilla barn. Det skallnog gå bra till sist. Hade jag bara ett parhundralappar tills jag fått mitt patent såldt ...Men de fähundarna vet hur jag har det, ochdärför vill de afspisa mig med en spottstyfver.Men de känner mig inte – de känner mig inte!Tömmer sitt glas.Herregud – att en människas öde iblandkan hänga på ett par fattiga hundralappar!»Gubben» hörs hosta och harkla i entréen ochväxla några ord med Rockambole. Han kommer in:en fin och värdig gammal herre. Hvitt hår, hvitapolisonger, guldglasögon, svart bonjour med röd rosi knapphålet, hvit väst. Han haltar en smula ochstöder sig på en käpp med guldkrycka. Han gårett stycke ner på scenen, men då han ser sin van­liga plats upptagen af ingenjörn, sätter han sig vidett litet bord i bakgrunden och läser en tidning.TORAfram till »Gubben».Hvad får det lof att vara?GUBBEN.Ingenting så länge. Jag väntar.TORA.Var så god!Doktorn ser upp från sin bok, knackar motglaset, vinkar åt Vivan och pekar på sin tömda soda­vattenbutelj. Vivan går till disken och hämtar en ny.De fyra borgarnas samtal börjar åter trängaigenom.LAXMAN.Det var ruskigt, det där med schäsen. Meninte bevisar det egentligen någonting. Ochför resten tycker jag inte om så’nt där sombefordrar vidskepelsen. Nej, vetenskapen, minaherrar – vetenskapen! Det är något annat!Jag håller på vetenskapen! Är det inte tillexempel en skandal, att barna får lära sigi skolan att det är fem tusen år sen världenskapades! När det för länge sen är veten­skapligt bevisadt, att det är minst tjugu tusenår sen!FERNSTEDTsaktmodigt.Det är väl ändå litet öfverdrifvet. Menjag fick ju aldrig tala om hvad det var jagdrömde på Parmmätargatan – – – 
LAXMAN.Öfverdrifvet? Inte ett dugg! Jag måtteväl veta det, när jag har en måg på Obser­vatoriet!FERNSTEDT.Jaså. Sitter dom på Observatoriet och serhur gammal jorden är? Kan dom se det i sinakikare?LAXMAN.Asch, lilla bror: jorden är ju en stjärna– vet bror verkligen inte det?FERNSTEDT.Jo visst. Jo visst. Och på Observatorietsitter dom alltså och tittar på stjärnorna i sinakikare och ser på deras fysionomier hur gamladi är. Hi-hi-hi! Jag gör min ödmjukaste re­verens för vetenskapen. Men för egen ringadel skall jag be att få hålla mig till min barna­tro och Guds klara ord!STRÖMpiggar upp sig.Skål på dig, gamla frimickel och heders­filur! Inte ska vi sitta här och gräla om strunt!Hvad var det nu du drömde på Parmmätar­gatan?FERNSTEDTarg.Det rör dig inte!DOKTORNtill Vivan, som kommer med sodavattnet.Tack, lilla Vivan.Slår i en ny whisky.Nu börja vi med vår fjärde. Vid denbörjar jag se dubbelt, om jag vill, förstås. Jagser Vivan dubbel också. Jag ser Vivan gå härmed flaska och glas, och på samma gång serjag Vivan gå och plocka blommor på en grönäng.VIVAN.Det var ju vackert. Ja – då kan jagförstå att doktorn tycker om whisky. Det ärvisst ett sätt att komma bort ifrån verkligheten.Jag kunde ha lust att försöka det, jag också.DOKTORN.Nej, gör inte det, lilla Vivan! Det är ingen­ting för unga flickor.VIVAN.Hvad var det för ett bröllop som doktorntalade om för en stund sen?DOKTORN.Bröllop? Inte har jag talat om någotbröllop ...VIVAN.Jo – ett bröllop i april 1892.DOKTORN.Herregud, det var ju mitt eget bröllop.Från ett enskildt rum innanför matsalen trängerpianospel och sång: Polnisches Lied spelas påpiano, och i »Polens frihetsbön» på slutet stämmanågra sträfva basar in. Orden kunna icke uppfattas.DOKTORN.Hvad är det?VIVAN.Det är några gamla ryssar eller polacker,som bruka komma hit ibland. De ta alltidenskildt rum, och de bruka sjunga den därsången. Fru Dahlgren är så rädd för att detkan vara anarkister eller något sånt. Men jagtycker inte det låter så på sången. Det låtermera som en psalm.DOKTORN.Det är »Polens frihetsbön».Tar upp boken igen och läser. Vivan gåröfver åt vänster. Ingenjörn sitter mörkt blickandeoch leker med en revolver, som han tagit upp urfickan.VIVANstel af skräck, hviskar.Å, Rudolf! Ge mig revolvern! Ge migden! Du får inte gå härifrån med den!INGENJÖRNmörkt leende.Nej, lilla Vivan – nej, lilla kärleksflickanmin! Nej, den får du inte! Min klocka harjag stampat, min vinterrock har jag stampat.Men den här – smeker revolvern – den skilsjag inte ifrån i det här lifvet.Stoppar revolvern i fickan. Reser sig och räckerhenne handen.För resten behöfver du inte vara orolig.Inte för i kväll åtminstone. Jag är inte densom ger mig utan att först ta ett liftag medödet! God natt, lilla Vivan – lilla kärleks­blomman min! Godnatt!Ut. Vivan står stel och ser efter honom.GUBBENlämnar sin plats i bakgrunden och sätter sig i soffantill vänster.God afton igen, lilla Vivan, god afton!VIVAN.God afton.GUBBEN.Får jag en bit sodavatten.Vivan går till byffén.GUBBENskjuter glasögonen upp i pannan.Nej, se god afton, doktorn!DOKTORN.God afton, hofkamrern!GUBBEN.Hvad är det för en bok doktorn läser?DOKTORN.Det är filosofi.GUBBEN.Aj fan! Det är inte min starka sida. Attläsa om, vill jag säga! Men nog har jag minfilosofi, alltid. He he! Men den kommer aldrigpå tryck, lämpar sig inte för offentligheten.He, he! he, he! Hi-hi-hi!Paus. Doktorn fördjupar sig i sin bok.Men en sån vinter vi ha fått nu igen!Snöyra och nie grader kallt! Och det på förstaapril!DOKTORNutan att se upp från boken.Jaså, är det första april?GUBBEN.Ja!Vivan kommer med sodavattnet.Tack, lilla barnet. Får jag betala med det­samma, så är det gjordt. En bit vatten, femtonöre. Få se om jag har en tolfskilling. Joho:det har jag – var så god.VIVAN.Tackar.GUBBENlågt.Ja, lilla Vivan, det är slut med tvåkronornanu. För jag har ju märkt att Vivan inte är ensådan flicka som bryr sig om pengar. Och närman inte kan göra någon glädje med sinapengar, så kan man ju likagärna behålla dem.Inte sant?VIVAN.Jo visst.Sätter sig och virkar.GUBBEN.Hör nu doktorn – doktorn har väl lästom gubben Quarfoths donationer? Det står iAftonbladet, kvällsupplagan!DOKTORN.Donation? Hofkamrern menar väl testa­mente. Donationer, det är att ge bort någotsom man äger; men det låg inte för gubbenQuarfoth. Men testamente: det är att ge bortdet som man inte längre äger. Och det lågbättre för honom.GUBBEN.He he! Mycket riktigt för resten. Jagkände gubben. Och jag tillstår att jag blefflat, när jag såg i tidningen att han var död.Han var bara tre år äldre än jag. – Jag kändehonom. Och jag kan vittna och intyga: ettdåligt hjärta hade han, men hufvut – det varom möjligt ännu sämre ...DOKTORN.Nu är väl hofkamrern ändå litet för elak.GUBBEN.Elak? Jag? Jag är tamejfanken den hygg­ligaste karl som finns! Skål, doktorn!DOKTORN.Skål.GUBBEN.Ursäkta att jag inte förtär starka drycker.Men man kan väl skåla med sodavatten. –Elak? Jag? Alltid får jag höra att jag är elak.Och då är jag i verkligheten den hyggligastekarl som finns! – Tycker lilla Vivan att jag ärelak?VIVANlågt.Hvad vet jag. Men jag tycker mest det ärsynd om hofkamrern.GUBBEN.Hvarför nu det då, lilla Vivan?VIVAN.Vet inte. Men jag tycker det. Kan manhjälpa hvad man tycker?GUBBEN.Nej. Det kan man inte hjälpa. Men manbrukar ha motiv till sina tycken. Orsaker.Anledningar.Hvarför i all världen är det synd om mig?Det kan jag inte bli klok på! He he!VIVANvirkar och tiger.GUBBEN.För att jag är gammal kanske? Ochmänskligt att döma snart skall samlas till minafäder? He he! Då tycker jag det är merasynd om ett nyfödt barn. Det skall också dö,men det har ett helt litet helvete att gå igenominnan dess. Det har jag bakom mig. Ochändå är det synd om mig?VIVANvirkar och tiger.GUBBENliksom för sig själf.Lilla Vivan, lilla Gullvivan har mycket attgå igenom ännu, innan hon får orsak att tyckasynd om gamla farbror hofkamrern.Tänder en cigarrcigarrett.Två unga män af arbetarklassen, snyggt klädda,komma in och slå sig ned vid fönsterbordet i bak­grunden. Tora fram till dem.DEN ENE.En half punsch, lilla fröken!FRU DAHLGRENfrån disken, skarpt och bestämdt.Serveras inte!DEN UNGE MANNEN.Hvad nu då – serveras inte punsch?FRU DAHLGREN.Serveras inte!TORA.Herrarna kan inte bli serverade.DEN UNGE MANNEN.Hvarför det då?TORAtiger.FRU DAHLGREN.Serveras inte!DEN UNGE MANNEN.Jaså, på det viset. Joho, det begrips! Komdå, Ville, så går vi.De gå ut, men den unge mannen, som ensamtfört ordet, kommer in igen och säger till fru Dahlgren.God natt, lilla frun! Vi ska inte glömmabort det här, när vår tid kommer. Vi behöfverinte skrifva opp det, vi kommer ihåg det ändå!God natt, god natt!Ut.TORAned till doktorns bord.Usch, hvad sånt där är obehagligt!DOKTORN.Men det är ju så lätt att undvika.TORA.Hur då?DOKTORN.Genom att servera dem, helt enkelt. Integenerar det mig att inta min enkla fylla i sammarum som ett par unga arbetare.TORA.Det här är väl ingen buskrog heller!DOKTORN.Jaså. Jaså.Försjunker i sin bok. Tora går uppåt bakgrunden.GUBBEN.Jag har gjort mitt testamente i dag. Ochjag har tänkt på Vivan i mitt testamente.VIVANvirkar.Tackar.GUBBEN.Ja. Jag har verkligen tänkt på Vivan imitt testamente. Fast jag inte får någon glädjeaf det. För Vivan – lilla Gullvivan! – är juinte en sådan flicka som bryr sig om pengar.VIVAN.Det beror allt på. Inte bryr man sig ompengar för pengarnas skull. Men för allt detsom man får för pengarna.GUBBEN.Ja visst, ja visst: Och det är inte lite, det!Men allt får man ändå inte för pengar – detvet nog jag det, gunås så visst! Ungdomenfår man inte igen för pengar, när den en gånghar flytt sin kos. Och en dygdig och oskuldsfullflicka med ett rent hjärta, henne får man inteheller för pengar. Ack nej!VIVANlågt, virkande utan att se upp.Jag trodde inte inte precis det var ettoskuldsfullt hjärta, som hofkamrern ville gemig femti kronor för här om kvällen.GUBBEN.Nej, det var det heller inte. – Men jag skallsäga Vivan, att jag har blifvit nästan liksomen bättre människa sen dess. Och jag hartänkt på Vivan i mitt testamente. – Jag minnsnog hvad Vivan svarade: »Hofkamrern bordeskämmas.» Och det gjorde jag också. Jaha:det gjorde jag.Inte för att det precis var första gången jagfick skämmas. Det har jag fått många gånger imitt lif. Se, man lefver inte ett långt lif utanmycken synd och skam.VIVAN.Å, hofkamrern är väl inte värre än de flesta.GUBBEN.Nej, det är jag visserligen inte. Men skäm­mas, det får jag göra ändå. När jag var ung,var jag kär i en flicka, men när jag bad henneom det som man brukar be om i sådana fall,så svarade hon: du borde skämmas! – För si,på den tiden hade jag inga pengar. Och nuhar jag pengar, men nu skall jag skämmasändå. Och skämdes gjorde jag då, och skämsgör jag nu.Säg, lilla Vivan – hvad var det egent­ligen jag skulle skämmas för?VIVANgrubblar ett ögonblick.För sitt gråa hår.GUBBEN.För mitt gråa hår? He he! Nej, lillabarnet, det skäms jag inte för. För det är intemitt. Det är peruk.Och kommer det bara an på det – så kanjag när som helst skaffa mig en svart, en brun,en röd och en gul, att variera med allt efterlilla Vivans lilla humör! He, he!Nej, mitt hår – det kan jag inte skämmasför. För jag har inget. Hvad var det alltsåjag skulle skämmas för, lilla Vivan?VIVAN.Hofkamrern vet nog hvad jag menar, fastjag inte kan uttrycka mig så precist.GUBBEN.Nej. Det vet jag inte. Men skämdes, detgjorde jag.Liksom för sig själf.Om jag skulle skaffa mig en blå peruk. Enljusblå. Det har ingen annan. Och flickornatycker om det som är litet originellt.DOKTORNknackar i glaset. Vivan fram till honom.Får jag lof att betala. Sex whisky, tvåsodavatten, fem cigarrer. – Gudskelof att jaghar litet kvar i glaset.VIVAN.4,85. – Tackar så mycket. Tackar!DOKTORN.Trifs Vivan här?VIVANlitet trött.Nej. Jag passar inte alls för den härplatsen. Men andra platser, som jag kan få,är väl likadana.DOKTORN.Jo, jo. Det händer.Sjunker in i sin bok igen.Vivan återtar sin plats och virkar. »Gubben»sitter och plockar med guldmynt, som han tar uppur fickorna, och ordnar dem i små högar på bordet.Vivan ser upp då och då och betraktar guldet liksommot sin vilja.De fyra borgarnas samtal tränger åter igenom.QUIDING.Nå, kan vi nu ändtligen få höra hvad brorFernstedt drömde om sjökapten Dillström?LAXMAN.På Parmmätargatan.FERNSTEDTsur.Jag har aldrig sagt att jag drömt något påParmmätargatan. Jag drömde att jag gickpå Parmmätargatan!LAXMAN.Nå, det är väl detsamma!FERNSTEDT.Jaså, är det detsamma?STRÖM.Nej, det är en (hick) jäkla skillnad!QUIDING.Jag ber dig, bror, berätta nu hvad dudrömde.FERNSTEDT.Ja, om jag gör det, så är det verkligenbrors skull.Jo, jag drömde att jag gick i Parmmätar­backen, och jag gick in i sjuan, mörkt var det itrappan, men när jag kom opp, såg jag attmorfars dörr stod på vid gafvel ...LAXMAN.Tackar för det, när det var klockar Gavel­holms dörr!STRÖM.Hihihi! Hohoho! (hick!)FERNSTEDT.Att bror Laxman är kvick, vet jag förut;men hvad jag drömde i natt om skökaptenDillström vet herrarna inte förut.QUIDING.Jag förstår inte hur man kan vilja afbryta.FERNSTEDT.När jag såg att dörren stod öppen, så gickjag in. Jag gick ur rum och i rum men såghvarken till morfar eller någon annan. Och intekände jag riktigt igen mig heller. Det låg gamlasöndriga basfioler öfverallt, så man knapptkunde komma fram. Jag tänkte att jag hadegått galet och vände om för att gå ut sammaväg jag hade kommit. Men som jag vänder migom, står jag ansikte mot ansikte med – – – 
LAXMANmumlar.Nu kommer Dillström!FERNSTEDTtiger envist.Quiding genomborrar Laxman med ögonen. Strömtager en bottenfock. Klockan slår tolf. Doktorn harsomnat i sitt soffhörn.GUBBENliksom för sig själf.Jaha. Nu ligger det hundra kronor påbordet. I guld.Vivan vänder honom ryggen och virkar.LAXMANefter en stunds själsstrid.Förlåt mig, bror Fernstedt!Räcker honom handen.FERNSTEDTskakar hans hand.Kära bror, jag vet ju att du är en bra karli grund och botten. Skål!Alla skåla.FERNSTEDT.Och när jag så vänder mig om, står jagansikte mot ansikte med salig källarmästarDahlgren.FRU DAHLGRENlägger ned antimakassen som hon virkat på.Min man?FERNSTEDT.Ja. Fru Dahlgrens salig man.Rörd tystnad. Fru Dahlgren för en näsduk tillögonen. Herr Ström skålar med henne. Hon svararmed en värdig hufvudböjning.QUIDING.Det var i allra högsta grad egendomligt.FRU DAHLGREN.Ack ja, herregud. Det är mycket som äregendomligt. Och det finns mycket här i värl­den, som di lärda inte kan förklara. Har jagberättat för herrarna hvad salig Dahlgren sa,när han låg på sitt yttersta? Han var interiktigt vid sans det sista dygnet; ibland yradehan, och ibland talade han förståndigt. Menstrax innan han dog, så satte han sig upp isängen och stirrade så underligt ut i rummet –mig kände han inte igen, stackaren – och så sahan, högt och tydligt och klart: »Ja, herrlöjtnant, kommer strax!»Kväfver en snyftning.Det var de sista ord han sa här i lifvet.HOFKAMRERNsitter alltjämt och leker med guldpengar och läggerdem i ormliknande slingor på bordet. Sakta, liksomför sig själf.Salig Dahlgren, ja. Han var en stor filur.En förbaskad lutfisk. Jag kände honom förr ivärlden, när han var hofmästare på Kung Karl.– Nu ligger det två hundra på bordet. Tvåhundra i guldpengar.Vivan vänder inte på hufvudet, men lägger nuvirkningen och stirrar tomt ut i luften. Doktornsnarkar.FRU DAHLGREN.Jag trodde förstås att han yrade. Menannat fick jag veta sedan. Dan därpå kördevi honom till grafkoret, det var för trångthemma, och jag har ju ett par inackorderingar.Nå: som vi kom dit med Dahlgren, liket vill jagsäga, så stod där en kista förut med silfverplåtpå locket. Men det var skumt i grafkoret, såjag kunde inte läsa namnet. Då fråga jag engumma, som var där om hon visste hvad detandra liket hette. Jo, det vet jag visst det,sa hon, det är löjtnant Ekeblad på artilleriet!Ordagrant på det viset svarade hon: Det ärlöjtnant Ekeblad på artilleriet!Det »går en ängel genom rummet». Quidingstirrar dystert. Fernstedt för med darrande hand sittglas till munnen och smuttar på det.QUIDING.Ja, fru Dahlgren, det finns mycket mellanhimmel och jord.FRU DAHLGREN.Ja, det är visst och sant.FERNSTEDT.Ja, jag skall be att få hålla mig till minbarnatro.STRÖMdeklamerar med patos.»Det går en liklukt genom människo­lifvet»... – Hur fan var det sen? »Det gåren liklukt»...Sjunker i grubbel.Tora går omkring och släcker några af deelektriska lamporna. Stannar vid hofkamrerns bordoch ser på guldpengarna.TORAlågt.Att du inte vet hut, ditt gamla svin!Går bortåt fonden utan att vänta på svar.STRÖM.Det går en liklukt ... Det går ... Det gåren liklukt ... Asch, jag sitter och dillar. Menhör nu bror Fernstedt. – Hur gick det egent­ligen med salig Dillström?Fabrikör Fernstedt stirrar på Ström med stelaögon och vidöppen mun. Därefter reser han sig utanett ord och går, stödd på sin käpp.QUIDINGknackar på Tora.Får jag lof att betala, fröken Tora!LAXMAN.Fy fan, Ström!Quiding och Laxman göra upp och gå.HOFKAMRERNsmåpratar för sig själf.När kung David blef gammal, blef han litetfrussen af sig. Fast han lefde i ett varmareklimat än vårt. Och då värmde han sig med enflicka, som hette Abisag af Sunem. En ungflicka. Jag tror inte hon var så gammal somVivan en gång. Och det står ingenting i bibelnom att han skämdes. – Men han kom nog ihåghenne i sitt testamente.Nu ligger det trehundra kronor på bordet.Gullpengar. Gullpengar!Hvarför säger folk att jag är elak? Jagär förbaska mig den hyggligaste karl som finns.He he. Nej, kung David skämdes inte, han.Han föll inte på den idén. Och ingen annanheller, inte en gång profeten Natan, som ändåhade mod att tala ur skägget. Han steg intefram och sa: Ers majestät borde skämmas! –Men kung David glömde nog inte bort Abisagaf Sunem i sitt testamente.Jag sitter bara och pratar för mig själf,lilla Vivan. För Vivan vill ju inte prata medmig. Hon är inte en sådan flicka som bryrsig om pengar. Och doktorn där sitter ochsofver. Den som bara kunde sofva! Och denandra fyllrackan därborta sitter och dillar påen vers af Tegnér, och supbröderna ha gåttifrån honom. Och fru Dahlgren syns inte.Har dragit sig tillbaka. Till sorgen och min­nena. – Stor lutfisk, salig Dahlgren!STRÖMensam vid sitt bord.Det går en liklukt ...HOFKAMRERN.Jaha. Det gör det, ja. Det är så, det.Hör nu Vivan?VIVANreser sig, blek.Ja ...?HOFKAMRERN.Vill lilla Vivan ha de här gullpengarna?VIVANskakas af en frossbrytning.Ja! – Ja, ja!HOFKAMRERN.Och gå med mig hem i kväll? Lilla Gull­vivan?VIVANtonlöst.Ja.HOFKAMRERN.Och vara en riktigt snäll och söt och rarflicka? Och villig? Till alla inomhus förefal­lande göromål?VIVANtiger.HOFKAMRERN.Villig?VIVAN.Ja.HOFKAMRERN.Är dagskassan uppgjord och serveringenslut?VIVAN.Ja.HOFKAMRERN.Gå då och ta på ytterkläderna. Jag väntarhär.VIVANskälfvande.Men ... Men så länge här finns gästerkvar ... Kan jag ju inte gå ... Inte komma hitin i hatt och kappa ... Kan väl inte ... så däröppet ... det törs jag inte ...HOFKAMRERN.Gör bara som jag säger, lilla Vivan. LillaGullvivan min! Det skall gå så bra.VIVAN.Måste jag?HOFKAMRERN.Ja!VIVANGår ett par steg åt fonden, stannar och ser påhofkamrern, bedjande.HOFKAMRERN.Var snäll och raska på litet!Hon går.HOFKAMRERN.He he! Det bästa har jag kvar. – Hörnu doktorn! Jaså, han sofver.DOKTORNlyfter en smula på ena ögonlocket.Sa hofkamrern något?HOFKAMRERN.Nej, för all del, det var inget viktigt.DOKTORN.Nej, kunde tro det. Hvad är det egent­ligen som är viktigt?Sluter ögat igen.HOFKAMRERNliksom för sig själf.Jo. Ett är viktigt. En enda sak ärviktig här i lifvet. Och det är att man får sinvilja fram. Det är viktigt. – Och det bästahar jag ändå kvar.Stryker in gullpengarna och stoppar dem i sinafickor.He he! Jag var i banken i förmiddagsoch växlade till mig fem hundra i guld. Mendet gick för tre hundra. He he!STRÖMhar plötsligt funnit tråden, som han sökte. Deklamerar:»Det går en liklukt genom mänskolifvet –fantastisk, utländsk, flärdfull, om du vill –men det var sol däri ...... men det var sol däri ...»Hvar fan blir rimmet af?»Men det var sol däri, det är ju gifvet ...»vacklar ned mot hofkamrerns bord och deklamerar:Det går en liklukt genom mänskolifvet– fantastisk, utländsk, flärdfull om du vill,men det var sol däri, och det står skrifvet:hvar stode vi, om vi ej funnits till?HOFKAMRERN.Mycket sant. »Hvar stode vi, om vi ejfunnits till.» Och mycket djupsinnigt och filo­sofiskt. Är det Boström?STRÖM.Nej, bracka! Han skref inte vers! Detär Tegnér!Stor, världsfamnande gest.HOFKAMRERN.Dra åt helvete, fyllhund!Ström gör en djup reverens och går.STRÖMkommer in igen i hatt och öfverrock.Hvad var det jag ville säga? För någotvar det. Jo: det går en komet på himlahvalfvet!Jag har inte sett honom; men de lärda hasett honom i sina kikare.»Så hisklig en komet bland hemska norrskenstår,förkunnar troners fall, och krig, och hunger­år ...»Och han har en djäfligt lång svans! Denär tre tusen milliarder millimeter lång. Det ståri Aftonbladet, kvällsupplagan. Men hvart gårhan? Hvart går han?Bort gå alla kometer. Bort gå äfven vi.Hvad återstår?Pekande på »Doktorn».Måhända någon enstaka fyllhund ...Ut.VIVANin i hatt och kappa, rätt fattigt och dygdigt klädd.HOFKAMRERN.Nej, se lilla Vivan! Påklädd? Hvart skallVivan ta vägen?VIVANförvirrad, lågt.Hvad menar hofkamrern?HOFKAMRERN.Ja, hvad menar Vivan?VIVAN.Å, låt mig åtminstone slippa långa historier... Jag har ju ... Jag har ju lofvat ...HOFKAMRERN.Hvad har Vivan lofvat?VIVANosäker i rösten, lågt.... Jag har ju lofvat ... Jag har ju lofvatatt följa med hofkamrern hem ...HOFKAMRERN.Hem? Hem till mig? Det var konstigt.Det måtte jag ha glömt. Kan Vivan verkligeninbilla sig, att hon får sätta sin fot inom mittaktningsvärda hem?Men det är visst inte bara jag som harklent minne i kväll. Kommer till exempelVivan ihåg hvad det är för en dag i dag?Vivan står stel och stirrar och tiger.Det är första april.Paus.Det är första april, lilla Vivan! Vädret ärsom om vi vore i januari. Men det är förstaapril.VIVANtonlöst.Första april?HOFKAMRERN.Jaha. Det är första april. April, april,din dumma sill!Hör nu Vivan: har Vivan verkligen kunnatinbilla sig, att Vivan skulle få trehundra kronorför ingenting – för nästan ingenting? Nej, lillaGullvivan! Jag bjöd femti kronor härom kvällen;och då menade jag allvarsamt. För det blirju alltid litet dyrare för gamla gubbar. Menfemti kronor tyckte jag var ett hederligt pris.För en sån där liten unge! – Ja, det tycktejag verkligen.Tre hundra kronor? Nej, lilla Gullvivan!Jag har barn och barnbarn som skall ärfva.Och jag är inte den som förslösar deras arf påfala och lösaktiga kvinnor!Reser sig och går mot dörren. Stannar.God natt, lilla Vivan. Lilla Gullvivan. Godnatt!Vänder om på halfva vägen.Gubben borde skämmas? Var det inte så?Nu får Vivan skämmas i stället.God natt.Ut.Vivan sitter hopsjunken på en stol och gömmeransiktet i händerna. I sina fattiga och dygdiga kläder.Doktorn vaknar, långsamt, och reser sig ur sinsoffa för att gå. Han har sofvit och vet ingenting,men han ser Vivan med händerna för ögonen.DOKTORN.Hur är det fatt, lilla Vivan?VIVANvaggar med hufvudet i händerna och tiger.DOKTORN.Hur är det – lilla barnet?VIVAN.Å, det går väl öfver ... Det också, som såmycket annat. – Men jag passar inte alls förden här platsen.DOKTORN.Nej, det är nog så. Men det är också enmycket sällsam lyckträff att en människakommer på den plats som hon passar för.Mycket sällsynt!God natt, lilla Vivan.Går. 
Lokalen är nu helt mörk. Man ser skuggor afförbigående på fönstret.Polackerna sjunga »Polens frihetsbön» med skrof­liga basar.EGYPTENS PRÄSTERTRE SLÄKTLEDUnder ett besök i en af utlandets förnämsta egyptiska sam­lingar – likgiltigt hvar – lyckades det mig (likgiltigt hur) attkomma i besittning af en mycket gammal papyrus, fullskrifven medhieroglyfer och andra bokstafstecken, som jag icke förmådde tyda.Okunnig men kunskapsälskande som jag är, vände jag mig eftermin hemkomst till en framstående egyptolog för att få en uttydningaf den för mig så gåtfulla skriften. Han lämnade mig efter någontid den tolkning som följer här.Originalet återsåg jag aldrig. Han sade, att det hade kom­mit bort.Helig, helig, helig, Chepera allsmäktig!Du är den ende guden, och de andra gudarnaäro skuggor af dig. Men de äro heliga, emedande äro skuggor af dig.Jag var präst i Solstaden; ja, amen! Isolens heliga stad tjänade jag i templet. I trefaraoners tid tjänade jag Chepera, herren.Och konungen sade till mig: »din mun äricke mycket långt ifrån sanningen.» Med dessaord hedrade konungen mig i ett handbref.Min fader, hvars graf är uthuggen i devästliga bergen, var präst i Solstaden före mig.Han lärde mig att dyrka Chepera och invigdemig i hemligheterna, innan han steg in i döds­riket och närmade sig den dubbla rättfärdig­hetens land. Han har vunnit rättfärdighetenskrans; han skrider fram på himmelen, hanseglar genom världsrymden, han ilar fram blandstjärnorna.Min fader var fornkunnig, och han sade tillmig: I forntiden bodde många folkslag i landet,och hvarje folkslag dyrkade sina gudar, hvarjestad sina gudar; och dessa gudar äro skuggoraf Chepera, han hvars namn säger: Jag är;heliga skuggor af Herren.Och innan min fader ingick i dödsriketmed den heliga skarabén på sitt bröst, igen­känningstecknet inför Herren, frågade han engång en judisk man, som kunde stamma någotlitet på mänskligt språk, hvilka gudar hansfolk dyrkade, och mannen svarade honom: Sethoch Elohim. Men han sade, att under namnetElohim rymdes alla hans folks gudar, och attde därjämte dyrkade en gud, hvars namn deticke var dem tillåtet att nämna. Då frågademin fader, om det var honom tillåtet att nämnagudens namn på mänskligt språk. Den judiskeEgyptiska.mannen svarade: Det är tillåtet; hans namnär: »Jag är.» Och detta förundrade min fader,och han berättade det för mig. Och den judiskemannen visste icke att min fader dyrkade Che­pera, hvars namn säger: Jag är.Helig, helig, helig, Chepera allsmäktig!Du uppstiger ur hafvet; du sänker dina vingaroch hvilar under jorden. Du är din egen faderoch din egen son. Du är en son som utgåttfrån sin fader och en fader som utgått från sinson. Du skapar ständigt på nytt dig själf.Du är gudarnas fader, och det finnes i sanningingen Gud utom dig. Du är Hormachis ommorgonen och Tum om aftonen, och du äralltid Chepera. Du är Ra och Tum och Hor­machis; du är tre och dock en. Du har skapatgudarna; du svettades som Schu, du dröp afsvett liksom Tefnut för att frambringa gudarnai lifvets begynnelse. Du är min föda, min Gud;du är den fullkomligaste af all näring.O, Chepera! Låna honom ditt öra, somstår fattig och ensam inför domstolen! Hansmotpart är rik och mäktig; han ger guld åtdomaren och silfver åt rättsskrifvaren och kläderåt de falska vittnena. Men du är rättfärdig,o Chepera! Du är den, som dömer domare;du är den, som dömer den orättrådige till attbo i ett brinnande hus, men den rättrådigeskall sitta på din högra hand.Jag dyrkar icke krokodilen. Katten dyrkarjag icke som gud, ehuru jag äger en mycketklok katt, och icke ibisfågeln. Men de somännu vilja dyrka sådana gudar må göra det;det är bättre än om de icke hade någon guds­dyrkan. Jag vördar gammal sed och vill ickeförvilla folket. Jag är rättfärdig.Icke tror jag heller, att gudinnan Isis blefhafvande af sin döde broder Osiris’ säd, näm­ligen af likets säd, och däraf födde sonenHorus. Sådant kan jag icke tro, emedan Che­pera i sin nåd har låtit mig födas i en upplysttidsålder. Men det finnes ännu de, som trosådant, och sångare som sjunga därom, ochjag har sett många sköna bilder af gudinnanIsis med den lille Horus vid sitt bröst; och detär bättre, att folket har en sådan tro än attdet icke har någon tro. Jag vördar det gamlaoch vill icke förvilla folket. Jag är rättfärdig.Jag har icke höjt min röst i den tigandeshus; jag har icke uttalat en lögn i den sann­färdiges. Jag har icke yppat det som blefsagdt i konungens hus. Jag har icke gifvit guldåt domaren eller silfver åt skrifvaren eller kläderåt falska vittnen. Jag har icke stulit gudensoffergåfvor. Jag har icke bedrifvit onani. Jagär rättfärdig.O Chepera! Skänk mig ljus från him­melen, kraft på jorden och rättfärdighet i under­jorden! Skänk mig svalka i grafvens skugga!Låt min källa gifva mig vatten att dricka hvarjedag, och gör alla mina lemmar kraftiga! LåtNilen gifva mig min goda näring och godaväxter i rättan tid; låt mig vandra vid strandenaf min sjö hvar dag; låt min själ fladdra om­kring blommorna på de träd jag har planterat,så att jag finner svalka under mina sykomoreroch kan äta af deras frukter! Låt alltid minmun tala som en Guds tjänares mun!Ty jag är vorden gammal, och efter migkommer min son.*Detta skref min fader Aaqa, som var her­rens präst i Solstaden före mig, innan han in­gick i dödsriket och blef grafsatt i de västligabergen med Cheperas heliga tecken på sittbröst. Och hans ord äro sanna.Helig och stor är Chepera; ja, han är isanning alltför stor att kunna fattas. Han kanicke återgifvas i en bild eller ett tecken, ochingen kan säga hvar hans hus är, ty han ärallestädes och ingenstädes.Sju äro flodens armar, där de flyta ut ihafvet; sju äro armarna på den heliga ljusa­staken, och sjufaldt helig är Chepera. Men detär dåraktigt att tillbedja honom, ty han märkerdet icke. Han är icke såsom en människa; nej,han har icke en människas egenskaper. Hanhar hvarken ögon eller öron eller vilja ellerförstånd. Han är hvarken god eller ond, tyhan är i allt, och allt är i honom. Därför ärdet lika oförnuftigt att säga om Chepera, atthan är rättfärdig, som att säga, att han ärblå eller fyrkantig. Han har inga mänskligaegenskaper; nej, han har inga egenskaper alls.Helig, helig, helig är Chepera! Han är, såsomom han icke vore. Han är orörlig i sin enhetoch sin all-het och sin ensamhet.All min åtrå är att hvila i Ra och blifvaett med Ra. O, salighet att hvila i Ra, du somär fader och moder och son, du som är tre ochdock en; o Chepera, du som är och som varoch som blifver, så som om du icke vore. Själen,som utgår ur min näsa, är en del af dig ochskall vända åter i dig.Jag förkunnar icke min lära för de okun­niga, ty jag vördar det gamla och vill ickeförvilla folket. Jag är rättfärdig.Min ålders dagar äro mörka; kvinnan, honsom jag älskade, svek mig; mina sykomorerblomma icke som förr och bära icke så ljufligfrukt som förr, och min son är vanartig. Medgudomens heliga tecken, med skarabén på mittbröst, afvaktar jag döden.*Detta är prästen Pithems bekännelse:Min fader var präst i Solstaden och upp­fostrade mig i lärans hemligheter. Men jag varfull af ondska och hade af naturen begärelsetill allt, som var ondt. Vår granne hade enlustgård. I den fanns ett äppelträd, som dig­nade under äpplenas tyngd. Jag var ickefjorton år, då jag en natt begaf mig dit mednågra af mina jämnåriga för att stjäla äpplen;och jag var icke hungrig och kände ingen be­gärelse efter äpplen, men blott begärelse efteratt göra det som var ondt. Sedan for jagmed ett köpmansskepp till aflägsna länder, därvilda folkslag bo, och bedref mycket ondt, ochjag glömde min faders gudsdyrkan, som hanhade lärt mig; mitt folks gamla gudsdyrkanglömde jag. Ty jag hade aldrig någonsinkunnat omfatta min faders tro, emedan hantrodde på en gud, som hvarken hade ögoneller öron eller vilja eller förstånd. Men ennatt, då jag befann mig på hafvet på hemresatill mina fäders land, var mitt hjärta fullt afångest öfver att jag så länge hade lefvat utanatt dyrka någon gud; ehuru hafvet var stillaoch stjärnorna lyste klart, var mitt hjärta utanfrid. Och då jag till sist slumrade in, hadejag en uppenbarelse. Jag såg i en syn deheliga dammarna, där krokodilerna, de heliga,uppfödas; och jag såg krokodilprästerna matadem med små negerbarn. Och jag hörde enröst ur skyn, som sade till krokodilerna: »Tagoch ät, tag och ät!» Och jag vaknade istor ångest, ty jag kände, att gudomen hadevarit öfver mig. Och då jag kom till mitt landigen, vände jag åter mitt hjärta till mitt folksgamla gudsdyrkan. Och jag begaf mig till Onoch blef präst för krokodildyrkarna i On. Ochpå detta sätt fick mitt hjärta frid.O, huru ler jag icke nu åt dem som säga:»det är oförnuftigt att tillbedja en krokodil.»Ty nu vet mitt hjärta, att tron står högt öfverförnuftet, och mitt hjärta har funnit frid. Jagär rättfärdig. Amen.INNEHÅLL.DEN TALANGFULLA DRAKEN45EN GRÅ VÄST ELLER RÄTTVISAN I MÜNCHEN37HVEM ÄR JAG?53SVIPDAGARNA73FILOSOFEN FRÅN KYRENE85CHEREBERT99BARNFÖRESTÄLLNING109HALF RAKNING119EN SOMMARSAGA129GENERALKONSULNS F-BÅTSMIDDAG139KRISTIAN OCH FREDRIK157AFTONSTJÄRNAN167EGYPTENS PRÄSTER223