 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CLAS LIVIJN: BREF FRÅN FÄLTTÅGEN I TYSKLAND OCH NORGE 1813 OCH 1814 UTGIFNA MED EN INLEDNING AF JOHAN MORTENSEN LJUS STOCKHOLM 1909 AKTIEBOLAGET LJUS 
 
 
 
 
 ISAAC MARCUS' BOKTRYCKERI- AKTIEBOLAG STOCKHOLM 1909 
 
 
 
 
 INLEDNING. Clas Livijn hör i våra dagar knappast till de personlig- heter, som äro mest bekanta för den svenska allmänheten. För de flesta är han väl så godt som okänd. Äfven bland eljest litterärt intresserade torde kunskapen om mannen och hans lifsgärning inskränka sig därtill, att man vet honom vara författare till en roman med den underligt klingande titeln Spader Dame. Men huru många äro de, som af den pikanta titeln låtit locka sig att öppna boken? Och ännu färre äro säkerligen de, som läst den till slut. Dock har det icke alltid varit så. Det har funnits en tid, då Livijns personlighet och författareskap voro upp- burna i vida kretsar. »Tegner ber hälsa till den muntre och kvicke Livijn», yttrar Agardh i en kort biljett till den senare under ett af adertonhundratalets första år. Tegner hade träffat honom under hans korta universitetsvistelse i Lund, och detta omdöme var synbarligen hans hufvud- intryck af den nittonårige ynglingen. Men det var icke endast Tegners åsikt om Livijn. Kamraterna i »Vitterhetens vänner», den krets, från hvilken första anloppet mot den franska smakens allena rådande herravälde utgick, hade rikligt tillfälle att göra bekantskap med hans icke alltid välvilliga skämtlynne. Och några år 
 
 
 
 
 6 senare åtnjöt han ett icke obetydligt rykte af samma art i vidare kretsar — ett rykte, som icke öfverallt förskaffade honom vänner, ty han var en stridslysten natur, som icke vek tillbaka för att säga hvad han tänkte. Visserligen ådrog sig icke hans första bok »David Lifbergs lefverne», en slags efterlikning af Tristram Shandy, någon större upp- märksamhet. Icke heller hade »Mästerkatten», en fri öfver- sättning från Tieck någon nämnvärd framgång. Större intryck gjorde de polemiska inlägg, som han i den första bittra striden mellan gamla och nya skolan meddelade i Polyfem. Olof Molbergsson, den pseudonym han därvid begagnade, är ett namn, som länge omstrålades af en icke ringa berömmelse. Hvilket rykte för kvickhet Livijn åtnjöt, framgår bland annat däraf, att han länge ansågs som för- fattare till Kapten Baggfots papper, dessa de yppersta af alla i Polyfem intagna uppsatser och hvilka voro signerade Nils Nyberg. Likaledes kringlopp rykten, när »Markalls sömnlösa nätter» utkom, att krigsjustitiarien Livijn var deras egentliga upphofsman om också möjligen andra medarbetat. Det var dock först med utgifvandet af »Spader Dame» som Livijns rykte nådde sin största popularitet. Den åtnjöt till och med den äran att öfversättas till tyskan af tidens moderomanförfattare de la Motte Fouque. Under trettio och fyrtio talet och ännu längre fram är Livijn en mycket läst och uppskattad författare. Steg man på den tiden in i någon herregård på landet sommartiden, kunde man finna brukspatronen och ställets informator, iförda brokiga siden- nattrockar, rökande långpipor och mellan jakten och fisket hängifvande sig åt litterära njutningar. Och det var alls icke något märkvärdigt, om brukspatronen därvid försjönk 
 
 
 
 
 7 i läsning af Fritiofs saga, under det att den ännu mera romantiske informatorn besvarade den förres deklamationer, med att föreläsa några af de sentimentalaste och sentens- rikaste eller mest bisart humoristiska ställena i Spader Dame. Arwidssons upplaga af Clas Livijns samlade skrifter, som utkom år 1850-1852 snarast ökade författarens popularitet. Men allt detta försiggick på den tid, då man icke i järnvägs- fart ilade igenom en boks sidor, för att sedan man väl fått reda på händelsen, kasta den åt sidan. Clas Livijn tillhörde en gammal prästsläkt, som räknar anor långt tillbaka i tiden. Han föddes den 12 november 1781 och liksom så många andra af våra nyromantiska författare i Östergötland, detta landskap, om hvilket man sagt, att det med sina klara sjöar, leende åkrar och mörka skogar liksom utgör ett Sverige i sammandrag. Äkta öst- göte var han också till sitt väsen, en saftig och kraftig planta icke föraktande jordens håfvor, ärlig och rättfram nästan som en bonde, omfattande släkt, vänner och foster- land med en glödande kärlek, med hela sitt landskaps stämning och poesi klingande i sin själ. När Clas Livijn hösten år 1800 begaf sig ned till Lund var det meningen, att han skulle liksom så många af förfäderna blifva präst. Men han kände ingen kallelse; han var svårt anstucken af tidens fritänkeri och ett af de tidigaste ämnen, hvarpå han öfvar sin satir är prästerna. Vi finna honom därför två år senare i Uppsala, där han ärnade taga graden. Äfven denna plan måste emellertid öfvergifvas, då han icke erhöll det stipendium, på hvilket han räknat, och han själf stod utan nämnvärda tillgångar. En juridisk examen afslöt i8o5 hans akademiska bana, 
 
 
 
 
 8 och han inskref sig omedelbart i verken. I december I8o8 fick han ordinarie anställning som auditeur vid Skara- borgs regimente, och de närmaste åren var han bosatt i Skaratrakten. Huru kort Livijns Uppsalavistelse än varit hade den dock varit tillräcklig för att låta den kärlek till vitterhet och vetenskap, som redan grundlagts i föräldrahemmet, slå djupa rötter i hans själ. Just under dessa år var det som den svenska romantiken förbereddes. Benjamin Höjer, som i brytningen mellan tvenne sekels kultur intager ungefär samma plats som Fichte i den tyska, lefde och verkade ännu, fast utsatt för ständiga förföljelser. Såsom östgöte stod Clas Livijn midt i den krets af ynglingar, hvilka skulle genomföra reformen i vår vitterhet. Han var hjärtevän med Hammarsköld såväl som med Leonard Rääf, hvilken i den svenska romantikens historia spelat en större roll än hvad man vanligen föreställer sig. Vi återfinna också Livijn bland den lilla skara af besläktade naturer, som företog sina första vittra öfningar i sällskapet »Vitterhetens Vänner». Det satiriska, stundom allt för obehärskade lynne, som utmärkte Livijn genom hela lifvet, men som något för- lorar sin udd genom den ärlighet och omedelbara impulsivitet, som ligger bakom, framträder redan i hans första xenier, i hvilka han gisslade hela sällskapets syftemål och de enskilda medlemmarnas personliga svagheter. Dessa litterära böjelser och sysselsättningar mattades emellertid, när Livijn flyttade till Västergötland. Lands- orten var den tiden något annat än nu. I början af förra seklet var man så godt som afklippt från all förbindelse med yttervärlden. Resorna voro sällsynta, dyrbara och 
 
 
 
 
 9 besvärliga. Inga tidningar meddelade nyheterna, hvilka ersattes af löst kringflygande rykten, ofta af den mest fantastiska beskaffenhet. Nya böcker och tidskrifter nådde först efter veckor och månader och ofta medelst tillfälliga sändningar ut i bygderna. De bästa underrättelserna fick man genom vänners bref. Det ligger nästan något tragiskt öfver den häftige ynglingens passionerade utbrott af för- tviflan öfver sin andliga ensamhet där nere bland idel knektar på Knallebygden. Man ser i brefven, huru han som en otålig stridshingst biter på betslet och skrapar med hofven. Otillfredsställd ärelystnad fräter hans lefver. Man ser också, huru han sjunker ihop i slapp förtviflan eller hängifver sig åt råa dryckesslag för att döfva de inre kvalen. Och detta under den tid, då vännerna i Uppsala och Stockholm slå de första slagen för sina revolutionära åskådningar i Polyfem och Phosphoros I Den tanke, som bär honom under dessa år, är att kosta, hvad det vill, skulle han tillbaka till Stockholm för att icke andligen dö. Medan Clas Livijn dvaldes nere i Västgötabygden, hade stora händelser inträffat. Det olyckliga finska kriget var kämpadt till slut, Gustaf IV Adolf hade afsatts, och Carl Johans lysande stjärna hade uppgått öfver det svenska landet och därmed hade ett nytt skick, gammaldags svensk ordning, åter kommit till heders. Underliga rykten började spridas i bygderna, utan att man riktigt visste något bestämdt. Än hette det, att man skulle gå mot Norge, än att man skulle strida mot England. Redan på sommaren 1812 hade Skaraborgs regimente tågat till Göteborg för att demonstrera mot norrmännen, såsom man 
 
 
 
 
 I 0 åtminstone trodde i regimentet; men man hade åter tågat hem på hösten med oförrättadt ärende. År 1813 kom så en ny uppbrottsorder, och hastigt och lustigt befann sig Clas Livijn instufvad på ett engelskt krigsfartyg med, såsom man snart fann, destination på Tyskland. Fälttåget där blef brytningspunkten i Clas Livijns lif. Under dessa ideliga marscher ned mot Rhen, in i Holland och Belgien fram emot franska gränsen och sedan till- baka mot Holstein och Nordtyskland öfver Sverige till de norska fjällen mognade Clas Livijn till man. Vi se huru han i det bref, som afslutar denna samling söker göra upp sitt konto med det förflutna. »Min inbillningskraft, som förr utgjorde min sällhet och mitt sällskap, är det ej mera; den har hejdat sig; dess bilder framstå ej mera med dessa gycklande färger, hvaruti de fordom voro klädda; blott i drömmarne framspeglas de. Med inbillningskraften har ock det lättsinniga förlitandet på sig själf aftagit. Jag inser, att en religion måste finnas, som upphöjer människan öfver sig själf, då hennes lefvande ande ej förmått det.» De stora händelser, till hvilka han varit ett åsyna vittne, mognade hans politiska omdöme och bidrog() i sin mån till, att han sedan i hemlandet kom att göra ett icke obe- tydligt inlägg i striden mellan radikalismen och ultraismen på trettiotalet. Men framför allt blef han därute mera mål- medveten. Han hade alltid varit en plikttrogen och dugande ämbetsman, men hittills tyckes det dock som om hans för- hållande till juridiken endast varit ett penningäktenskap; nu greps han af verklig kärlek till sin vetenskap. Han såg, huru mycket högre den vetenskapliga juridiken stod i Tyskland, och hvilka helt andra hjälpmedel där funnos 
 
 
 
 
 II till ett ingående studium af denna vetenskap. Han passade på att göra bekantskap med framstående jurister och för- skaffa sig vetenskaplig litteratur i ämnet. När han hemkom tog han djärft ut det steg, hvilket han så länge drömt om. Han begärde i och för juridiskt författarskap ett års tjänstledighet, hvilken sedan ytterligare förlängdes och slog sig ned i Stockholm. Det var just under de år, då den litterära striden mellan gamla och nya skolan sinade ut i sanden. Misstron mot de fosfo- ristiska författarne, som på högre ort ansågos för arga rabulister, hade länge utgjort ett hinder för deras framkomst. Befordringen gick också i början trögt för Clas Livijn. Men hans ärliga svenskmannasinne, hans stora arbetsförmåga, hans rättrådighet, oförskräckthet och stora duglighet gjorde sig slutligen gällande. År 1817 tog han afsked från sin auditeursbefattning och följande året utnämndes han till krigsjustitiarie i kungliga krigshofrätten. Först 1835 nådde han fram till en verklig chefsplats, i det han då utnämndes till generaldirektör öfver fängelserna, och på denna post har han genomfört mycket stora reformer och är grund- läggaren af Sveriges moderna fängelseväsen. Han dog 1844 som en högt aktad man, medlem af många sällskap, hugnad med många utmärkelser, omgifven af goda och trofasta vänner och känd som en glad sällskapsbroder och lycklig festtalare i Par Bricole och andra sällskap och som en vitterlekare af nästan bisarr genialitet. Ty under dessa mångahanda bestyr fick han äfven tid att skrifva icke så få skönlitterära saker, noveller och romaner, dikter. Så utkom 1817 romanen A xel Si gfrichson och år 1821 infördes uti »Opoetisk Calender för poetiskt 
 
 
 
 
 12 folk 1822» tvenne noveller: Samvetets fantasi och Skaldens Harpa. Kulminationen af detta hans skönlitterära för- fattareskap utgöres såsom redan nämndt af Spader Dame, som alltid kommer att hafva sin gifna plats i svensk litteratur såsom ett ytterst karakteristiskt alster af nyromantisk humor. Allt detta var dock långt ifrån, hvad man kunnat vänta af denna synnerligen rikt begåfvade natur. Visserligen var han icke och kunde naturligen aldrig blifvit, hvad hans vän Hammarsköld en gång i ungdomlig entusiasm upp- manat honom att blifva, en svensk Goethe. Detta Hammar- skölds omdöme vände Livijn också strax ifrån sig med sin långt mognare själfkritik. I närvarande ögonblick är han i svensk litteratur närmast att jämföra med Jean Paul i den tyska och flera af hans arbeten äro högst oförtjänt bortglömda. Men hade han år 1805 i stället för att kasta sig på juridiken helt ägnat sig åt litteraturen, hade han säkerligen kunnat blifva långt mera. Det lider intet tvifvel, att i honom fanns gry till en verkligt stor författare — en man som endast behöft ett större och rikare land till verkningskrets för att räknas bland de största. Ty han är en af de djärfvaste försökarne i denna första falang som störtar fram mot klassiciteten. Han har öga icke blott för den tyska litteraturen som Hammarsköld utan också för den engelska. Han studerar Gray och Collins och Swift och Sterne och framförallt Shakespeare. Han ärnade öfversätta dennes Macbeth och Hamlet; fragment af dylika öfversättningar finnas bland hans manuskripter. Hade han följt sina intentioner från seklets första år, skulle han blifvit en af de första dramaturger, som af kastat den gamla smakens bojor och vandrat i Schillers, Shakespeares 
 
 
 
 
 1 3 och Oehlenschlägers fotspår. Han skulle kunnat skänkt oss en hel rad af historiska dramer, en Torkel Knutsson och en Engelbrekt, en Carl Algotsson och en Carl Ulfsson. Ett tjugutal utkast, däribland flere fullbordade, som ännu finnas kvar i manuskript, vittna därom. Och på samma sätt finnas flera större och mindre romanfragmenter, som förtjänat ett bättre öde än att kvarligga outgifna, och en icke ringa samling lyrik, som dock numera knappast har mer än historiskt värde. Man frågar sig ovillkorligen, hvarför han icke ägnade hela sin kraft åt dessa skönlitterära sträfvanden, då hela hans håg dref honom åt detta håll, och då han kände det åtminstone de första åren, innan han resignerat, som en verklig uppoffring att i stället skrifva protokoller. Askelöf yttrade vid slutet af kriget under ett muntert samkväm, då de kastade en blick tillbaka på sitt svunna ungdomslif, att Livijn var för mycket en handlingens man för att blifva en hel poet. Yttrandet pekar i rätt riktning, men närmare bestämdt ägde Livijn för mycket själfkritik och för mycken praktisk klokhet för att helt våga kasta sig in på skaldens alltid törnbeströdda bana. Han undgick därigenom det öde som väntat så många andra svenska genier, en Vitalis, en Stagnelius, men fosterlandet gick miste om en man som hade åtskilliga förutsättningar att blifva en stor banbrytare. 
 
 
 
 
 1 4 II. De bref, som här meddelas från Clas Livijns deltagande i fälttågen i Tyskland och Norge äro till större delen hämtade ur Hammarsköldska brefväxlingen å Kungliga biblioteket. Men en del bref från det Rääfska arkivet 1) på Forsnäs och Buhlsjö, som välvilligt ställts till utgifvarens förfogande af löjtnanten Henrik Leonard Rääf, äro in- kastade mellan brefven till Hammarsköld för att fylla en eller annan lucka, då Livijn ej på längre tid tillskrifvit Hammarsköld eller då skildringen i brefven till Rääf visat sig intressantare. En och annan upprepning har på detta sätt icke kunnat undvikas, men torde benäget öfverses för den större fyllighet och afrundning, som därigenom vunnits. Här och där har en eller annan uteslutning vidtagits för undvikandet af de longörer, som icke äro ovanliga äfven i de bästa bref. Dessa uteslutningar äro dock få och alltid tydligt anmärkta i texten. Stafningen är Clas Livijns egen, endast att användandet af stora bokstäfver inskränkts; kommateringen, som i originalet är inkonsekvent, har ändrats efter nutida principer. Där icke annorlunda är angifvet, äro brefven skrifna af Clas Livijn och adresserade till Lorenzo Hammarsköld. Både från Rääf och Hammarsköld finnas kvar svar på Livijns bref, men de äro få och utan större intresse och hafva därför uteslutits. Dessa bref mottogos med lifligt erkännande såväl af Leonard Rääf som af Lorenzo Hammarsköld. Den senare 1 ) Vissa af dessa bref hafva tidigare användts af A. Ahnfelt, som del- vis aftryckt dem i sin skildring: »L. F. Rääf af Småland». Stockholm 1879. 
 
 
 
 
 1 5 skrifver den 8 november 1813: »För den meddelade be- skrifningen öfver trädgården i Wörlitz är jag dig i högsta grad förbunden. Jag har af dina bref dem du skrifvit i Tyskland upptäckt en talent, som jag verkligen icke förr anat hos dig, den nemligen att förträffligt beskrifva hvad Tyskarna kalla das Stilleben. Och du eger denna talent i så hög grad, att du har de ypperligaste anlag till för- fattande af målande resor. I synnerhet ser man detta i den så angenäma beskrifningen öfver Wörlitz. Om ej våra individuella förhållanden redan värkat detta, skulle dina bref härigenom blott i artistiskt afseende för mig bli högst oskattbara blad.» I ett bref af den i i januari 1814 utbrister han ännu en gång i beröm öfver brefven och uttrycker den önskan, att Livijn vid hemkomsten skulle utgifva dem. Han skrifver: »Väl var det, att jag icke gick miste om detta intressanta bref, emedan därigenom sviten af denna dyrbara samling blifvit bruten, af hvilken du vid din återkomst måste redi- gera en epistolarisk teckning af närvarande märkeliga tid- punkt. Ett arbete hvarmed du icke allenast skulle göra vår litteratur en stor tjenst, utan äfven deraf draga icke ringa fördel. Du minns huru eftersökta den tyske målarens bref voro, i hvilka preussarnes fälttåg år 1806 och 1807 blefvo beskrifna. Några af mina förtrognaste vänner, för hvilka jag uppläst dina bref hafva önskat, att de genast måtte publiceras, och den ena af dem har erbjudit sig att förlägga dem och betala dig ett ansenligt författar- arvode. Men detta kan ej ske, medan du är derute, ty hvilken annan än du sjelf kan lägga handen vid deras utarbetande.» 
 
 
 
 
 16 Ett dylikt utgifvande blef emellertid aldrig af. Rätt naturligt för öfrigt, eftersom det var ytterst förtroliga bref, ofta hastigt nedskrifna, hvilka, om de under dåvarande för- hållanden skulle tryckts, nästan fordrat en fullständig om- redigering, innan de kunnat, framläggas för publiken. Att Livijn emellertid hade ärnat på annat sätt använda sina minnen från kriget framgår af en plan till romanen A xel Sigfridsson. I denna skulle nämligen hjälten och hjältinnan bland andra äfventyr äfven deltaga i franska kriget och företaga en resa genom Tyskland — allt tydliga remini- scenser från Livijns egen utrikesvistelse. Men romanen blef tyvärr aldrig fullbordad och nu skymtar endast i själfva uppslaget som en svag återklang af Livijns egen bivuakering vid lägereldarne på nordtysklands slätter. Livijns bref äro bland de intressantaste i den stora för romantikens historia så betydelsefulla Hammarsköldska brefsamlingen, som en gång förtjänade att helt utgifvas. Då sådant af flera skäl för närvarande torde vara omöjligt, har det tyckts mig som om de följande brefven, hvilka utgöra ett afslutadt helt för sig, kunde förtjäna att fram- läggas för en större allmänhet. Några egentliga litterära nyheter af större vikt, innehålla visserligen icke dessa bref; tvärtom äro de i detta afseende sparsammare än brefven från de närmast föregående åren. Likvisst får man här mången vink om arten af Livijns och Hammarskölds litterära intressen. Icke heller finner man här några obekanta data från själfva kriget. Livijn var ju icke krigare och stod ledningen fjärran. Men likvisst äro dessa bref från flera olika synpunkter af icke ringa intresse. Först och främst belysa de ett viktigt skede i Livijns egen utveckling. Det 
 
 
 
 
 17 är ofvan antydt att detta fälttåg blef af stor betydelse för Livijns framtid. Dessa bref visa oss honom just i en brytningspunkt. Detta framträder tydligast, om man jämför den Livijn som här talar med den yngling, hvilken man har tillfälle att lära känna i hans brefväxling med Hammar- sköld i de samlingar som Rudolf Hjärne och G. Frunck tidigare utgifvit. I dessa senare hafva vi tillfälle att iakttaga den unge Livijn, fylld med hela Werthertidens jäsluft, med sitt rika varmblodiga temperament, sina ständiga lynnes- växlingar, än flammande upp i entusiasm än försänkt i själfmordstankar och hotfullt knäppande med den pistol, som — han dock aldrig affyrar. Då hade de båda vännerna plötsligt afbrutit sina ifriga litterära samtal, för att fulla af äfventyrslystnad utbrista, att de skulle gå ut i kriget och kämpa för fosterlandet. Men som åren gått hade Livijn redan genomlefvat icke så litet; han hade sett ett stycke af världen äfven nere i det för öfrigt fridfulla Västergötland. Och när upp- brottsordern kom var det utan all entusiasm han plöts- ligen såg sig förflyttad utom fosterlandets gränser så- som deltagare i ett af de största fälttåg världshistorien känner. Han var en stor beundrare af Napoleon, och liksom så många andra förtänksamma svenskar väntade han intet annat än nya nederlag. Denna resignerade stämning utbytes visserligen så småningom mot beundran för kronprinsen och segervisshet, men det är dock med en viss trumpenhet som Livijn låter släpa sig från det ena slagfältet till det andra. Såsom exklusiv fantasimänniska tycker han icke heller om detta ständiga ombyte af miljö. Alla dessa nya intryck skulle han helst velat undvika; Livijns bref. 2 
 
 
 
 
 i8 han skulle hellre suttit stilla i sin kammare och föreställt sig huru allt tillgått. Hvilket inflytande resan i detta af- seende haft på honom framgår af det sista brefvet, där han klagar, att han förlorat sin inbillningskraft. Helt naturligt att den för ett ögonblick nedstämdes och omstämdes af alla dessa nya bilder, som afspeglade sig på hans ögons näthinnor. Men när den åter snart började spela, hade de upplefvade intryckenas mängd gjort den rikare och mognare än tillförene. När Hammarsköld hör, att vännen skall draga ut i krig, skrifver han entusiastiskt, citerar Homeros och prisar honom lycklig, som får kämpa för fosterlandet och egen ära. Livijn, som då dessa rader träffa honom redan sett ett slagfält, skrifver tillbaka i en helt annan ton. »Du har», säger han, »kallat kriget en poesi. Deruti har du orätt. Kriget med sina förändringar, sina mödor, sitt nattvak, hunger, törst försänka människan helt till de djuriska be- hofven, hvarje bemödande går endast ut på deras till- fredsställande. Ett läger nattetid af som vid Jiiterbogk af 70,000 menniskor erbjuder en förvånande syn, men man glömmer storheten deraf, då man uppvaknar genomfrusen på marken och begifver sig till vakteldarne för att upp- tina lemmarne.» Så nyktert ser Livijn på kriget. Det är karakteristiskt för humoristen. En verklig humorist har vanligen ett skarpt öga för den mänskliga skröpligheten, och han be- varar vanligen sin kallblodighet inför all mänsklig storhet, eggas ofta af den in i en uppsluppen narrstämning. Det är först det lilla och ringa, det förbisedda och nedtram- pade som smälter isbarken kring hans hjärta. I hvardags- 
 
 
 
 
 19 lag sitter Livijn och skrifver protokoll öfver »döda hästar» eller också arbetar han på »Hobergsgubben», som aldrig blef färdig. Men när han kommer ut på slagfältet, är han ofta kritisk som en annan humorist, den störste af alla, Falstaff. Det är just denna sinnesstämning som gör, att Livijns skildringar få ett sådant pregnant lif öfver sig. Vanligen är det krigare, som skrifva minnen från fält- tågen. För dem äro afhuggna ben och afhuggna hufvu- den intet. De se endast taktiska rörelser och dröja icke gärna vid farorna. Helt naturligt. En god soldat tänker endast på att öfvervinna hindren. Han är härdad mot krigets rysligheter, och i sin entusiasm ser han dem icke, får icke se dem. Helt annorlunda Livijn! Få äro de berättelser, där man erhåller en så klar föreställning om, hvad ett krig verkligen är som i dessa bref. Läs skild- ringen af slagfältet vid Dennewitz. »Åsynen deraf var öfver all beskrifning rysligt skön. Jag kom dagen efter slaget, fältet var öfvertäckt med slagna, till större delen plundrade, några blesserade voro ännu qvar och qvidde efter hjälp, resten inbragtes till läkarne. Vapnen, klädespersedlar låg öfverallt. Här stod en ammunitionsvagn, som hästarne stupat för, der låg häst och ryttare öfver hvarandra. Den ena hade i dödsångest tryckt sabeln eller geväret till bröstet, den andre kastat det ifrån sig. Med ett ord, denna scen kan ej beskrifvas, den måste ses. Också grep jag mig genast an och började en ode på metrisk vers för att få tillfälle att rasa ut, men jag hade knappt hunnit tre versar, förrän jag så häftigt slog mot jorden, att jag aldrig trodde, det jag skulle komma mig före mera. Jag hade fördjupat mig mot en skogsdunge och plötsligt såg 
 
 
 
 
 20 jag opp och höll på att trampa på ett lik, förmodeligen en preussisk officer, ty han hade på ena handen en fin så kallad svanskinnshandske, en Endymionsfigur hvars venstra axel en kanonkula bortfört.» Tonen i denna skildring är nästan uppsluppen, obe- svärad, utan allt poserande. Men huru lefvande åskådlig är icke bilden af den döde tecknad! Svanskinnshandsken, som låter iakttagaren igenkänna en officer, hvars bleka skönhet erinrar honom om den sofvande Endymion. Och huru brytes icke denna vackra tafla af nästa drag, som till- lägges: kanonkulan, som bortfört hans vänstra axel. Hela denna scen i den ensamma skogsdungen är oförglömmelig. Några rader längre ner målar Livijn med samma skärpa en bataljon af fransmän som ligga fallna i sluten ordning. Livijn har ögonblicket förut sagt, att det var omöjligt att beskrifva ett slagfält. Han gör sig själf orätt. Han låter oss se det. Det finnes här åtskilliga sådana beskrifningar af samma valör ur kriget, som äro värda att taga vara på. Men icke mindre intressant är det att se, hur hänförelsen griper sinnena strax före slaget. »En viss hänförande stämning upplyftade alla de menniskor, som hade något anlag af poesi, flera af dem jag i hela deras lefnad ej sett höjda öfver det moln tobakspipan sprider, voro nu verkligt skalder. » Krigsskildringarna omväxla med besök i kyrkor och bibliotek. Hvad de förra angå vittna de anmärkningar, som Livijn gör både om hans stora intresse för gotiken och hans ofantligt ringa förstånd på den. Detta är ett typiskt förhållande för hela den generation, som Livijn 
 
 
 
 
 2I tillhörde. Wackenroder's »Herzensergiessungen eines kunst- liebenden Klosterbruders» hade väckt intresset för gotiken på allvar bland nyromantikerna, och äfven i Sverige börjar man entusiasmera sig för gotiken, vanligen med ett be- stämdt förakt för den romanska byggnadskonsten. Men det dröjde ännu ett par generationer, innan man djupare inträngt i medeltidsarkitekturens väsen. 1) Intressant är det också att iakttaga, huru besvikna både Livijn och Askelöf blifva af det tyska i Tyskland. Båda hade i Sverige på grund af sin beläsenhet i tyska littera- turen varit svurna riddare af det tyska och öfverallt upp- ställt detta såsom bättre än det franska. Nu får pipan ett annat ljud. Mot slutet af fälttåget (den 13 november 1813) skrifver Livijn till Leonard Rääf högst karakteristiskt följande: »I allmänhet sannas det ordspråket: major e longinquo reverentia. Med en grufveligt hög ide om tyskarne, deras nationella värde, deras litteratur, deras odling besteg jag detta land och nu kan jag knappt uttrycka, hur litet jag känner derför. Vare detta ej sagdt i den mening, som förkastade jag allt tyskt, nej. Jag tror ej, att det finnes någon nation, som kan på en gång framvisa en så vidunderlig blandning af menniskor, hunna till den största höjd af nutidig odling och varelser kallade bönder, mot hvilka vår hafsande herregårdstorpare är ett sannskyldigt 1 ) Det är intressant att i detta afseende jämföra Livijns yttranden med hans väns, Axel Nyströms, sedermera intendent vid öfverintendentsämbetet, bref under sin utländska konstresa 1819-1825. Jämför en artikel af Georg Nordensvan, En konstnärs vandringsår. Nordisk Tidskrift, 5906, hvarest åtskilliga utdrag ur dessa bref äro meddelade. 
 
 
 
 
 22 belle esprit. I allmänhet sakna de känsla af sjelfvärde äfvensom begreppet om lagenlig frihet; de hänga som kardborrar vid sina fordna furstar, ofta nog utan all annan förtjenst än den att hålla jakthundar, mai- tresser, några apor och hofmarskalkar. Också fröjdar mig 20 JO å 12 ingenting så mycket som deras lastbarheter.» Det är för öfrigt icke endast tyskarne som råka ut för Clas Livijns skarpa tunga. Egentligen börjar hans missnöje med skåningen. Dansken, »smucke bror», som han kallar honom, får sedan sin beskärda del, och när han längre fram kommer i beröring med fransmän, engelsmän och ryssar vinna de icke mera hans bevågenhet. Dylika braskande utfall liksom också hans stundom häftiga sammanstötningar med värdshusvärdar och liknande per- soner kunna förefalla nog så osympatiska, men bak denna hetsighet döljer sig ett skarpt och ofta väl afvägdt om- döme. Huru sannspådd ter sig t. ex. icke hans åsikter om norrmännen och unionen i det ljus, som de sista årens händelser kasta däröfver. Så forma sig dessa bref genom många smådrag till en liffull och åskådlig tidsmålning. Tonen är öfverallt humoristens, och han väjer med dennes obesvärade lynne icke tillbaka för äfven mycket intima målningar, målningar, som en och annan kanske skall finna allt för närgångna, men som det skulle vara oriktigt att stryka, då också de gifva ett bidrag till fältlifvets råa seder. Stilen är i all- mänhet ledig, om också stundom perioderna kunna få ett väl inveckladt tyskt utseende, eller vid andra tillfällen hoppa ur pennan utan synnerlig syntaktisk ordning. Men 
 
 
 
 
 2 3 den är naturlig, frisk och fri, speglande mannens växlande humörer och scenernas brokiga mångfald. Livijn har under fälttågets hast icke fått tid att utsira sin framställning med alla de bilder och sentenser, hvilka eljest utmärka hans prosa. Johan Mortensen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 H., III, 214. Kongslena den 18 april 1813. Kära Lorenzo! Kan jag använda några lediga timmar bättre än att språka med dig, gamle vän; kan hända äro vi snart för en längre tid skiljda, och hvem borgar mig för, att vi någonsin mera träffas. Det är nu afgjort, att vi komma att gå ombord på engelska fartyg uti Götheborg, men hvart är obekant. Den 22 april klockan 12 på natten. Härhos sänder jag 25 riksdaler banko till bestridande af omsättningen af mitt discont lån, hvars summa således med de 3o du torde vara god lemna utgör 55 riksdaler banko. Medföljande reqvisitioner torde du vara god inlemna till Kongl. Stats. Cont. allra sist före den 15 i nästa månad; de penningar, som derföre utfalla, när så sker, torde genom din frus bemedlande, om hvars biträde jag anhåller, blifva använda till en capott åt min syster 1). Catalog på mina böcker sänder jag dig till förvarande; böckerna finnas inlagde i ett contoir uti generalens') förmak. 1) Carolina Julians, f. 1787, d. 1848. Hon nämnes ofta i dessa bref; om henne mera nedan. 2) »Generalen» var d. v. generalmajoren C. H. Posse, f. 1767. Sedan 1809 chef för Skaraborgs regimente, vid hvilket C. Livijn tjänstgjorde som 
 
 
 
 
 26 De, för hvilka det står teknadt Agardh 1), äro sådane, som redan äro liqviderade, men hos honom qvarstannat. Om något skulle hända mig, så finnes uti mitt rum en förseglad koffert, innehållande mina manuscripter, bref, an- teckningar med mera; i det fallet önskade jag, att någon af mina vänner 2) ville bryta den — gömma det som möj- ligen kan förtjena det och bränna resten. Jag ser ej gerna, att mina vänner juristerna komma deri, ty bland dessa finnas saker, som de ej förstå. Farväl Livijn. H., III, 217. Götheborg den 26 april 1813. Lorenzo! Af datum ser du, hvar jag finnes, och äfven hvart dina bref skola ställas — men huru länge denna addresse varar, är mig obekant. Emedlertid väntar jag af dig bref härstädes. Jag har tagit med mig de la Motte Fouqus arbete 3), auditeur, utnämndes han 1813 till generalmajor och anförde under fälttåget andra armsfördelningen. Efter en lysande carrire alled han 1843 såsom generalbefälhafvare i tredje militärdistriktet. Liksom Livijn var han af ett häftigt och uppbrusande lynne, hvarför ständiga sammanstötningar, omväx- lande med perioder af stor hjärtlighet, ägde rum mellan båda. 1 ) C. A. Agardh, naturforskare, slutligen biskop, f. 1785, d. 1859, innehade en tid bokhandel i Lund, hvarpå här åsyftas. A. var känd af Livijn sedan dennes Lundavistelse. ') Ett bref till Leonard Rääf från C. Livijn innehåller en fullmakt för den förre att i händelse af dödsfall öppna kofferten. 3 F. de la Motte Fouqu4 tysk romantiker, f. 1777, d. 1843, för- fattare till »Undine» och »Der Zauberring». Det arbete, hvarpå här hän- syftas, är den dramatiska triologien ur Niebelungensagan: »Sigurd der Schlangentöter», Berlin I8o8; »Sigurds Rache»; »Aslauga», Berlin i 81 o. ) 
 
 
 
 
 27 och äfven läst det, jag är dermed både nöjd och miss- nöjd. Den oskuldsfulla ärlighet, som borde karakterisera Sigurd Fofnisbana och som ofta är ganska lyckligt träffad, är för långt drifven. För att vara Ein tapfer Degen fordras visserligen ein erliches men ej ett rent af kindliches Ge- muth. Brynhilda är väl tecknad, men det kan jag ej säga om Gudruna; i hennes mors caracter låg visserligen begrafvet det anlag, som vållade den andras ömsom veka ömsom vildt mordiska caracter, men ändå kan jag ej för- lika mig med henne. Den pies uti trilogien, som jag mest tycker om, är Aslög, ehuru dess caracter ej heller torde vara rent nordisk. Den i maij. Tusende tack för ditt kärkomna och efterlängtade bref. Jag har deraf med nöje funnit, att våra vänner gillat min Hafsfru 1), men jag var förut öfvertygad, att de åtmin- stone till en del ej kunde göra annat. Likväl är jag ej nöjd med deras anbud att corrigera den. Hvad jag sjelf skapat — godt eller dåligt — vill jag äfven skall vara mitt eget arbete. Om Atterbom skulle deri göra några smärre rättelser, är jag honom derföre tacksamhet skyldig, om Sonden gör några, tror jag, att de möjligen kunna vara goda i detaillerne, men insigt af det hela anser jag honom genom »Nickenbak» hafva gjort sig misstrodd om. I alla fall anhåller jag, att ingen rättelse införes eller in- 1) Hafsfrun, lyriskt drama af Livijn, hvars tryckning påbörjades 1816, men aldrig fullbordades. Det trycktes sedan först i »Samlade skrifter af Clas Livijn», utgifne af A. I. Arwidsson, I. Örebro 185o. Ämnet till dramat var hämtat ur den gamla balladen om Hertig Magnus kärlek till sjöjungfrun. Det var meningen att J. N. Eggert skulle satt musik till det, men hans död 1813 förhindrade verkställigheten af denna plan. 2) Nickenbak, dramatisk dikt, som läses i P. A. Sondins Sagobrott. Upsala 1812. 
 
 
 
 
 28 tages, utan att jag först deraf får del. Kanhända är detta arbete det enda, som kommer att öfverlefva mig och bör det då förundra dig, det jag är nogräknad. Tack för ditt tillernade företal, men, uppriktigt talat, dermed är jag ej nöjd, — det är mycket för lärdt och klyftigt för mig. Jag sänder derföre ett annat, vill du i egenskap af utgifvare sätta det af dig författade framföre mitt arbete — alltför gerna, men sjelf vill jag ej sätta dit det. Du lär säker- ligen förundra dig öfver mitt missnöje med allt, hvad som tillgjort blifvit i detta erende, men — känner du ej deruti igen din gamle revolutionsstiftare, ännu lika oense med den öfriga verlden som med sig sjelf. Om du vill tro mig eller ej — voro de dagar jag i ditt hus tillbragte de lugnaste jag på flere år reknadt; ty jag var stilla, utan att som vanligt händer vara fallen i apathie, då jag blott tänker på mat och sömn. Denna bekännelse af mina fel och brister torde förundra dig, men ligger den ej i min caracter? Jag har varit åt Marstrand och der träffat flera gamla bekanta. Det är dumt, att jag ej kan få vara hemma, så skulle jag snart slutat min Hobergsgubbe 1); denne ligger mig så mycket mera om hjertat, som jag nu går hafvande med en yngre broder till honom, hvilken i händelse den kommit att se verldens ljus erhållit i döpelsen namnet Satyricussen. Med valspråk af Holberg: »Satiricusser nog det ha vi här i landet». Deruti hade jag ernat lägga i dagen, huru väl en satirist mår, och huru han gynnas af män och qvinnor ända från drottningen till och med påskkärringen. 1 ) Hobergsgubben, lyriskt drama, närmast i Tiecks stil med parodier och utfall på den akademiska stilen; det blef aldrig fullbordat. Det samma gäller om Satiricussen, af hvilken endast titeln och ett par rader föreligga. Det citat ur Holberg, på hvilket Livijn alluderar, står att läsa i »Peder Paars», 3 boken, 2:dra sången: »Satyricuser nok der findes her paa Landet» . 
 
 
 
 
 2 9 I afton kommer kronprinsen. Här göres derföre mycket bång, man har illumineradt; handelsbokhållarne, härstädes en mäktig kast, och som spelar gardes fändrikarnes role i Stockholm, äro utstyrde till häst. Illuminationen är rik och smaklös. Den 2 maij. I dag har jag under prxsentation fått sett H. K. H. Kronprinsen ansikte mot ansikte; hvilket intryck detta gjorde på mig, kan du lätt dömma, serdeles som han i frågan om auditeurernes uniforme tog efter halsen på mig och höll fingrarne på min råck-krage. Detta var en rätt besynnerlig tillfällighet. Baron Klinkowström 1), ryktbar för sin marche med Westerbottens regemente förleden höst, har tagit ett tra- giskt slut. I går afton har han vid prinsens ankomst an- tingen ej fått audience eller ock blifvit snäst, man vet ej säkert hvilketdera. Han går derpå hem, flere officerare hafva mött honom med en förvildrad uppsyn och händerna hopvridna, emedlertid tilltalar honom ingen. Hemkom- men nedlöser han spegeln af väggen, ställer den varsamt bredvid, fäster det snöre, hvarvid spegeln varit fästad, om halsen och hänger sig. Poetisk är åtminstone icke denna händelse, ty då hade pistolen varit ett både hederligare och snabbare dödssätt, emedlertid hade han alfvar med sitt beslut att dö, ty han hängde så lågt, att, derest han räckt ned fötterne, hade han bergat sig. Officerscorpsen vid vesterbottningarne, om hvilken jag ej har särdeles stor iUe, tycker särdeles om denna händelse — ty de döda kunna omöjligen försvara sig inför krigsrätter och derföre drabbar ansvaret för alla excesser den döde. 1 ) C. S. K linkowström (1781-1813), öfverstelöjtnant vid Westerbottens regimente 1812. 
 
 
 
 
 30 Den 6 maij. Som du ser får du detta Bref bestående af idel frag- menter, men deraf bör du ock finna, det jag oaktadt alla mina göromål ej glömmer dig; — ock så väntar jag, det du till en vedergällning derföre snart skrifver mig vidlöftigt till och med många underrättelser om din välgång. Men hvart skall du ställa dina bref? Derom kan jag ej upplysa dig, om de addresseras på Götheborg och vidare med generalen baron Posses bref, får jag dem väl en gång. I morgon kl. io f. m. embarqverar den härvarande fördel- ningen. Jag kommer att gå om bord på engelska fartyget Phoenix; men oaktadt jag gerna vill i Indien hafva rätt på de gamla götherne, är jag nu rätt lika nöjd om fogelen Fenix. (Ett par obetydliga notiser utelämnade). Din Ossirski 1). H., III, 226. Vinga Sand om bord på Phoenix den 15 maij 1813. Lorenzo! Oansedt du synes hafva glömt mig, åtminstone före- satt dig att ej besvara mina bref, hvilket du säkert gjort, om du kunnat förese, hvilken glädje ett bref af dig i denna belägenhet tillskyndat mig, kan jag likväl ej, i förmodan att omständigheter hindrat dig, underlåta att i samtal med dig förkorta några af de allratråkigaste Ossirski liksom senare von Hill, namn på de tvenne hufvudpersonerna 1 i en roman, kallad Frants von Hill eller det hemliga förbundet. Strengnäs 1798. Öfversättning från tyskan. ) 
 
 
 
 
 31 ögonblick jag tillbragt under min lefnad. Föreställ dig sjelf, huru jag skall vara till mods. Omgifven af spelande, rökande och sofvande varelser, af hvilka ingen enda förstår mig, och med hvilken jag således ej kan ingå uti ett för- nuftigt samtal. Ännu mera, vi bo 16 personer tillsammans i en kajuta, ej så stor som den kammare jag i ditt hus bebodde. Vi uppstiga kl. 8 om morgonen för att supa och äta salt mat, sedermera spela vi till kl. i i, 12 å, I om nätterne omgifne af ett qvalm af tobaksrök. Den minsta omständighet äger interesse, ty den afbryter den odrägliga enformighet, som råder. Nu har jag dessutom ganska ondt om penningar och kan således ej längre följa konung Pharao, som redan i röda hafvet fördränkt en del af socierna. När nöden går långt, reddar jag mig, Horatius eller Romeo och Juliet i handen, opp på deck, för att der mötas af stojet från 300 man på detta fartyg embarqverade soldater samt några trumslagare, som öfva sig på sitt instrument. Den 17 maij. Nu ligga vi här på 9 dygnet hindrade af motvind och stormar, sedan vi en gång utlupit men måst för motvind återvända. Aldrig har jag med sådan andakt anropat Eolus som nu, ty endast honom är det förbehållit att lindra våra mödor och släppa oss från detta fängelse, hvarest vi endast se vatten och på fjerran afstånd en kal bergssträcka. Huru gerna skulle jag icke önska att för några ögonblick kunna rädda mig i en enskild kammare, för att kunna på, papperet bringa några af de id&r, som under en sysslo- löshet der själen måste göra allt, ty kroppen kan intet göra, storma på mig, men sådant är ogjörligt; också är jag arg på hela verlden och aldeles icke god på mig sjelf. Ofta säger jag mig, att jag förtjent allt detta, då det stått i min magt att genom ett afskedstagande undgå alltsamman; 
 
 
 
 
 32 men kanske äro alla de händelser jag genomgår medel för att bereda det mål, hvilket jag liksom alla menniskor bör hinna. Jag har under denna tråkighet kommit att grubbla öfver menniskorna. Månne man ej skulle kunna i verlden antaga tvänne principer, en alstrande och en förstörande. Den förra föder och verkar i productift henseende, den andra deremot dödar och tillintetgör. Friden, lugnet och njutningen äro den enas syftemål, örlog, tvist och njutning den sednares. Den förra dväljes uti nöjet, den sednare på samma ställe, men begagnar det såsom ett fördöfnings medel. Hos menniskor af det förra slaget herrskar väl- vilja, foglighet, ett visst öfverlåtande i alla de händelser, som kunna inträffa, omsorg om sitt bibehållan eller sin förkofran, men också deribland ofta tröghet och matthet uti själskrafterne. De äro gode statsborgare, de knorra aldrig, de äro goda furstar, de hylla den gamla slentrian, de äro dråplige husfäder, de kunna med Voss säga »das Topfl das Topf ist Vaterland, das iibrige sind fratsen». Lemnar man dem deras toflor och spellådor i fred, så kunna de gerna antaga Candides princip och med alfvare yrka det denna verlden är den bästa. De åter af det motsatta, äro knarrige och mulne, de uppspeja i allting den svaga sidan, för att få skäl till ilskna skratt eller klander, de äro i en beskedlig stat högst ogagnelige stats- borgare, de vilja merendels i allt det rätta, alla former, som ej hafva detta syftemål, önska de upplöste, och autho- riteter hafva för dem intet värde. Ofta försatte i missnöje med verlden, försättas de då andra tillfällen saknas i miss- nöje mot sig sjelfva. Mot sig sjelfva rasa de ock gemen- ligen häftigast — och allt utgår på att föröda, under det de öfriga fortplanta. Jag har i mig och L[eonard] R[ääf] trott mig skönja anlag till dylika caracterer, huruvida jag be- dragit mig eller icke öfverlemnar jag dig att dömma. Vill du se ännu en dylik caracter, kan du beskåda Bonaparte. Att han är det derom är jag ganska öfvertygad. Jag har 
 
 
 
 
 33 likväl funnit några dylika caracterer, men sällsynte äro de. Skulle man ej häraf kunna förklara skiljaktigheten af men- niskolynnet? Indianerne antaga ju tvänne principer, en god och en ond, hafva de ej yttrat sig något i denna del härom? Se efter hos Schlegel eller Wiljam Jones 1) och underrätta mig derom. Den 22 maij. I dag äro vi i sikte af Riigen. Om du nu ej med ett långt bref ersätter din försumlighet att skrifva mig till, så får du ej bref på en månads tid från mig. H., III, 227. Helsingborgs redd den 19 Maij kl. 7 f. m. Sedan vi nu ändtligen kommit i rörelse, är jag ock skyldig dig redo för vår resa. Den 8 maij lemnade jag i sällskap med general Posse Götheborg. Uti Masthugget var hos directeur Bagge the för honom tillagat, och der- efter bröts halsen af en mängd champagne bouteiller. Såsom varande i förnämt sällskap fick jag vara med på sladden. Då generalens skål dracks, framträdde en flicka med en lagerkrans, men stum, ty grosseurer känna ej annan poesi än klang af guld. När vi skulle gå till båten, åtföljdes vi af de församlade herrarne och damerne, och man gaf mig lagerkransen att förvara. Således gick jag om bord med lagern i handen. Derefter gick jag, som sagt är om bord på Phoenix. Den II gjorde vi försök att gå ut, men måste snart återvända; att jag derunder blef illa sjuk, 1 ) W illiam Jones, (1746-1794) grundläggaren af sanskritsforskningen i Europa. — Friedrich Schlegel utgaf 1808 »Ueber die Sprache und Weis- heit der Inder», hvilket arbete här afses. Livijns bref. 3 
 
 
 
 
 34 gick förstås af sig sjelf. De följande dagarne tillbragtes i den trögaste enformighet, endast afbruten af engelska prinsen af Cumberlands 1) ankomst, och en deraf förorsakad salut, som varade nära en kvarts timma och liknade ett sjöslag. I går lemnade vi kl. 6 om morgonen Vinga sand 3 mil från Götheborg; snart sågo vi Varberg och Falken- berg bakom oss och hade i natt kunnat passera sundet, om mörkret sådant tillåtit. Deremot måste vi dräja bi, hvarunder skeppets krängning förorsakar de olidligaste känslor i verlden. Med dagranden lyftade vi ankar, och om en eller två timmar passera vi sundet. Man säger och tror, att danskarne vilja tractera oss med frukost, och för att visa sin vederkänsla skrufvar man flintor i muskötterna och delar ut kulor i fall af ändtring. Några behjertade fundera redan, det man möjligtvis kl. 9 kan vara i Abrahams sköt — till Vallhall lära ej dessa blifva bjudne. För att lemna din fru tillfälle att på min bekostnad roa sig åt min annars siratliga renlighet, kan du berätta henne, det jag med träsked äter ur en och samma träback, sill, ärter och fläsk samt pudding, hopsmord af en engelsk sjöman, som i bäck och stenkolssvärta ej kan jemföras med någon annan varelse än Agathons 2) buse, sotarn. Farväl så länge, caffe, kokadt i kastrull, väntar mig. Nu hafva vi passerat sundet. De smucke danske fyre funno den gången för godt att låta oss passera i fred och rolighet och nöjde sig med att till ett stort antal från bryggan bese vår fart. Oaktadt denna beskedlighet hade vi ändå så nära rest den sista dyra färden. »The Woodman», som ej lär tåla den grekiska Phoenix, seglade mitt på oss, men till stor men och skada för sig sjelf. Ty 1) Prinsen af Cumberland, Ernst August, hertig af Cumberland (1771 — 1851), femte son till konung Georg III och 1837 konung af Hanover. 2) Carl Ulrik Agathon, en af Hammarskölds söner. 
 
 
 
 
 35 en del af bogsprötet, klyfvarbommen och en af stängerne gingo öfver bord. Denna syn var ryslig, fruktan målad på allas ansigten, vår capitain, skickade, blek i ansigtet som ett lik, mångfaldiga »God dam you, your eyes» etc. etc., kapitain åter å det andra fartyget med sammanknäpta händer. Hela denna syn låter ej beskrifva sig, allraminst i ett bref. Hade ej vårt fartygs besättning varit så till- tagsen och kapat tågen på det andra fartyget, under det de hängde 4 å 5 minuter tillsammans, och hvarje våg för- orsakade ett buller och sammanstötande som en aflägsen åska, hade vi fått ena sidan inslagen, och i det fallet hade det kommit an på, hvem som kunnat berga sig. Vi äro nu mitt för Köpenhamn, och jag slutar mitt bref, i afsikt att få det till Sverige med någon lots. Min adress blifver Stralsund, svenska fältpostcontoiret och tredje fördelningen. Helsa vänner och bekanta från din vän L. Kjogebugt. den 20 Maij. Sedan vi i går afton lemnat sjelfva sundet, fingo vi veta det landstigningsstället för eskadern var Perth på Risgen, lade vi oss för ankar uti Kjogebugt. En del af Seland synes, som på afstånd visar sig särdeles vackert och fruktbärande. Jag har sett Lund ganska väl, jag önskade mig vingar för att på några minuter få se Agardh. Jag fröjdar mig åt det nöjet att få träffa Askelöf 1) i Stralsund. Här är lustigt lefverne. Några ligga sjösjuka, andra äta frukost mot en säng, andra dricka porter på en bänk, under det 1 ) J. K . Askelöf, f, 1787, d. 1848, politisk skriftställare, utgaf »Polyfem» m. fl. tidningar, en af Livijns närmaste vänner. Han var under fälttåget i Tyskland anställd vid Kronprinsens högkvarter. 
 
 
 
 
 36 Pharao spelas på bordet och räkningar granskas uti ena fenstret. Presten sjunger Fredmans epistlar och till dig skrifver din vän L. Den 13 April sände jag wo riksdaler banko. Hafva dessa kommit fram? Är discontlånet omsatt? Skrif mig snart till. Man spår oss en häftig storm. H., III, 228. Pansevitz på Riigen den 25 Maij. I brist på lägenhet har jag ej kunnat till dig afsända mitt sednaste bref; detta gifver mig anledning att deraf lemna en fortsättning. Den 23 debarquerade vi, men som dermed i anseende till den oordning, som vid flera Reg:s landstigning under samma tid inträffade, nödgades vi till- bringa natten under bar himmel och marcherade från de- barqueringsstället Lobbe 1) genom Bergen och hit, inalles 4 mil under ett beständigt regn. Häraf kan du lätteligen dömma, huru lång och besvärlig, denna väg, tillryggalagd till fots på de sämsta vägar, skulle förefalla mig. Jag kan ingalunda omtrycka de tyskar jag tills dato sett. Möjligen kommer jag att derom ändra mitt omdöme. Alla deras karlar, särdelas allmogen röja lättja och tröghet, men saknar helt och hållit svenska nationens manlighet, engelsmännens kraft och fransosens liflighet. Möjlighet är sådant en följd af lifegenskapen, hvars verkningar oansedt den är afskaffad, ännu qvarlefva. Qvinfolken äro 1 ) 1 originalet otydligt. Kan älven läsas som Lohme. Båda platserna finns på Riigen. 
 
 
 
 
 37 i allmänhet täckare än de svenska men ingalunda vackrare. Deras ansigten äro allmänt rundade, växten fördelaktig och ett matt öfverlåtande tyckes glänsa i deras ögon. Landet visar spor af ymnighet och arbetsskygghet. För pomeranerne hafva svenskarne oändligt företräde i snygghet. Jag har dessa dagar varit i Gingst, en liten köping och Eggerts födslostad. Öfverallt, hvarest jag varit, kan jag ej förlika mig med tyskarne och deras lefnadssätt. För dig, med vetande af alla mina dårskaper och drömmar, kan jag väl yppa, det jag natten före vår landstigning såg i en dröm en af nornorna. Det torde roa dig att veta, huru hon såg ut och se hennes beskrifning. Föreställ dig en qvinna nära fyra alnar lång med ett skönt men döds- blekt ansigte. Alla drag röjde mod och sorg, hvilken på mig hade den verkan, att jag var i en ständig beklämning; öfverallt följde hon mig, och allt mitt bemödande att undfly henne var fåfängt. Snart befann jag mig vid drottning Grimhildas hof. Jag tillika med en man voro ombord på ett henne tillhörigt fartyg, hvarest fanns en mängd af hofvets hundar; dessa dränkte jag biträdd af samma person, den jag ej kände, allt i sällskap med min väpnade sköldmö, som nu hade blå kjortel, gult harnesk, gul hjelm med blå fjedrar och ett spjut i handen. Strax derefter stod jag med blottad hals och bröst framför vår kronprins, med en begäran, jag mins ej om hvad, hvilken likväl afslogs; Jag svarade derpå: »Det sker er vilja förutan», men hvad derpå följde vet jag ej, ty i samma ögonblick väcktes jag af ropet: »Vi se land». Kära Lorenzo! skratta ej åt mina öfverspända ideer, dock du gör det ej, du har ofta af mig hört besynnerligare än dessa. Du känner, att hvad som är för den ene en galenskap, är för den andra en himmelsk vision. Hvilkendera af dessa är lyckligast, må hvem som vill afgöra, det vet jag åtminstone, det jag ej önskar bortbyta min kringirrande fantasie, äfven mot det redigaste och nyktraste förnuft. 
 
 
 
 
 38 Jag har haft så mångfaldiga tillfällen att se litenheten och obevändheten af det beskedliga förståndet, jemfördt med fantasiens storhet och tilltagsenhet. Och det vore att önska, det vederbörande, som leda staters öden, ej vore så timida, när frågan uppstår om storverk, ty ett storverk är och blir i everdeliga tider inbildningsgåfvans alster. Det kalla, resonerande förståndet är det ej, som anlägger den första planen, det måste blott hejda utflyckten och leda den till ernående af det gifna målet. Men hvart ledes jag? Detta är mycket för alfvarsamt i anledning af en yrande dröm. Ännu den 30 ligga vi på Rägen; och våra jemte de allierades ärenden synas med hvarje dag taga ett mera alfvarsamt utseende. Man pratar, det de allierade blifvit slagne vid Dömitz i Mecklenburg; att ryssarne, hoars hela tapperhet låg i årstidens stränghet, skola just con amore nyttjat sina fötter och lemnat preussarne, hvilka nu måste dricka vredens kalk till sista dräggen. Om detta är sant, hvarpå jag tviflar, återstår oss ej annat än att återgå till Sverige. Och hvilken svensk kan väl sedermera våga att inför Europa öppna sina ögon? I det fallet hade det varit både ärorikare och helsosammare att qvarblifva inom vårt land. Det blinda ödet, som så moderligen beskyddat sina skötbarn, torde väl ännu en gång kosta på oss villfarande en nådig blick -- men — — månne den sträcker sig till alla. Farväl. Helsa vänner från L. P. S. Svara mig ändteligen, om penningarne kommit fram och om mitt lån är omsatt. Address Stralsund, svenska fältpost contoiret, 2:dra divisionen. 
 
 
 
 
 39 H., III, 2 37. Rostock den 6 Junii 1813. Von Hill! Jag har fått ett bref från Stockholm. Jag förmodar det vara från dig; det har blifvit afsändt till Gingst på Rugen, och om jag får det, vet jag ej. Emellertid kan jag ej underlåta, att underrätta dig om mig och mitt tillstånd i den fulla öfvertygelse, att något af dina bref skola hinna mig. Den i Junii lemnade jag Pansewitz och kom till Stral- sund, hvarest jag förblef till den 4, då jag reste till Reib- nitz, en liten stad uti Mecklenburg-Schwerinska landet och derifrån i går hit. Det ofta omtaldta och omskrikna Stral- sund syntes mig vara ingenting. Allt förrådde derstädes, att folket haft gemenskap med svenskarne och af dem lärt sig att knoga. Staden är illa bygd, gammal, högst få vackra hus. Deremot är denna, visserligen bygd på det gamla tyska maneret, men man träffar flera byggnader af verkeligen skön architectur. Lefnadssättet börjar genast visa sig ej så torrt, ej så indragit som hos oss, genom qvin- folkens mera fria lefnadssätt. För en svensk är det i början besynnerligt att ej allenast om aftnarne utan nästan hela dagen se fruntimmerna sittande på gatan, utanför husen på enkom dertill utsatta trädbänkar; här emottaga de besök af hvarandra, och de tala med sina grannqvinnor ofta mitt öfver gatan. Van dervid tycker man åter derom och finner denna förtrolighet angenäm. En annan om- ständighet har jag äfven merkt, att i alla hus finnas ganska stora förstugor, uti hvilka de flästa handtverk drifvas. Jag har denna afton besökt spectaclet. En egentligen kringvandrande, men kallad hertigen af Mecklenburgs hus- 
 
 
 
 
 40 trupp uppförde Richard Lejonhjerta 1). Det är en skam för oss svenskar, att vår Kongl. trupp ej kan uppvisa så många dugeliga sujetter som denna visserligen jemförelsevis mot andra tyska, obetydliga. Florestans, Wiljams och Fannys roller, äfven Richards gåfvos väl, men särdeles Fannys, hvars alla åtbörder uttryckte på det ypperligaste sätt den nyfikna och oskuldsfulla men kära flickan; en enda attitude likväl undantagen, som någon gång kom på henne och uttryckte jag vet ej hvad, jag har åtminstone aldrig sett den förr. Den var att antaga en ställning, hvarigenom en viss nejd genom kjortlarnes drapering nog mycket lades i dagen. Men någon Inga Åberg hade de ej att visa i bondgossens role, utan tvertom en rund tyska, som under sången gapade nästan så stort som Vässelian 2). Ej heller tålde deras Blondel jemförelse med Karsten. Teatern var liten, mindre än Djurgårds teathern. Decorationerna ej vackra, costumerna ej så prunkande men talrikare och snyggare än de ofta opplappade trasor, som narra Stock- holmspubliken att slå sina händer ömma. I allmänhet ut- tryckte alla den ledighet och skicklighet i åtbörder, som saknas hos oss, och som på ett besynnerligt sätt contrasterar mot vår tunga. Den 8 Junii. I går afton var jag på spectaclet och såg »Die Braut- krone oder das Traumgesicht». En äkta tysk tragedie på jamber, hvaruti man förgiftade medelst en brudkrona, hvarest man ville rådbråka en page, som till all lycka ej skedde, hvarest en död återkom, för att underrätta sin mor om sin död, och hvarest sluteligen den ena skälmen stack 1) K onung Rikhard Lejonhjerta eller kärleken och troheten. Skådespel i tre akter. Öfversatt till svenskan 179r och 1807. Originalet är författadt af J. M. 2) Vässelian, samma aktris, som i »Kapten Baggfots papper benämnes M:11 Gurka»; hennes verkliga namn var Marie Jeannette Wässelius ( 1 7 84— 1853), första aktris och sångerska vid operan. 
 
 
 
 
 41 ihjel sig och den andra dömdes till att lefvande inmuras i samma graf, hvarest offret för hans bofstreck skulle ned- sättas. Författarens namn var Henrik Crano, förmodligen ett obscurt namn. Samma man, som i Richard spelade Florestans role, förtjuste mig äfven nu med sitt herlige spel, och den fordna Fanny var nu förbytt till en lättfärdig page, utan att hafva förbytt sin ledighet. Jag tyckte i början ej om läkaren Pizantys (sjelfva verkställaren af mordet mot betalning) action, men i sista acten, hvarest han satt fastläst vid ett hörn af grafhvalfvet, uttryckte han, utan att säga ett ord, den mest ilskna vanmagt, det hämdgirigaste raseri, utan att under hela acten mera än två gånger röra ett finger på sig. Detta trotsar jag våra svenska actörer att göra efter. Desse skulle aktat för stor vinning att göra ett gräsligt buller med sina kedjor. Jag har träffat Askelöf både i Stralsund och här. Äfvensom Hartmansdorff 1) och Sv. Bergström. Den först- nämnde berättade högst curieusa saker om das Wunder- tier, som Tyskarne kalla Ein priwatisirender Gelehrter. I Stralsund hade han besökt en sådan, Karl Lappe 2), hvilken utgifvit sina Gedichte och i lefnadssätt och åthäfvor funnit honom lik en annan hederlig medborgarsman, rökande tysk, af honom sjelf karfvad tobak och ätande sina potatoes, omgifven af snuskiga barn. Kan du nu säga mig, hvilket lefnadssätt är lyckligt. Der man är nöjd, svarar du säker- ligen? — Och i det fallet har jag intet att säga. Nu har jag deremot gjort bekantskap med de tyska hetärerna appropos af nöje, men denna race är sig lika, jag tror, öfver allt i verlden. Likväl har jag funnit en viss åtskilnad, men hvaruti den består är mig omöjligt att säga. 1) J. A. von Hartmansdorff, f. 1792, d. 1856, framstående ämbets- man, särskildt bekant genom sina indragningar af de liberala tidningarne under trettiotalet, hvilka gåfvo anledning till oroligheterna 1838. Han med- följde under fälttåget kronprinsens högkvarter. 2) K . Lappe, (1773-1843), Pommersk skald. 
 
 
 
 
 Den iI Junii. I dag erhöll jag ditt bref af den 21 Maji. Att du nu börjar komma dig före efter din krasslighet fag -nar [mig] på det allra högsta, men jag gråter ej heller öfver den Wall- mark 1) drabbade olycka(n): dock, de mortuis nihil ni si bene sofver hans journal i fred och ro; för honom bort- skämtade han väl en stats secreterarepost, hvilken den gode mannen nu mera aldrig lär kunna eftertrakta. Om staten derigenom gjort någon synnerlig förlust, är något hvarpå jag högeligen tviflar. Apropos af höga förtroendeposter måste jag berätta dig, det jag erhållit nådigt förordnande att tills vidare vara öfverauditeur eller krigsjustitiarie vid armeens andra division. I (och) för sig sjelf ger detta uppdrag mig väl att göra långt mera än förut, men det skaffar mig ock den fördelen att få följa högqvarteret och 13 portioner och 2 rationer om dagen, eller 2 riksdaler 40 skilling i stället för i riksdaler 24 skilling, som jag förut hade. Också har jag skiljt mig från reg:t, dit jag ej mera hoppas att återkomma åtminstone på längre tid, ty så fort vi få fred, begär jag permission för att i Stockholm få utarbeta min krigslagfarenhet. Och under tiden bör väl någon ledighet yppas. Man har nu börjat begagna folk af den förr så farliga Polyferniska rötan, och jag hoppas, att snart skall man finna, att dessa ej äro så alldeles att för- kasta. Askelöf, Hartmansdorff, Gyllenpalm 2) och Lorich kan jag hälsa från. Askelöf och Hartmansdorffs begagnas 1) P. A . W allmark, (1778 —1858), en af fosforisternas hufvudmotståndare, utgifvare af Journal för litteraturen och teatern. Den olycka, hvarpå L. hänsyftar, var nämnda tidnings indragning 17 maj 1813. Tidningen åter- uppstod emellertid under namn af A llmänna Journalen. 2) G. W . Gyllenpalm (1780-1829), kapten, svåger till Lorenzo Ham- marsköld. 
 
 
 
 
 43 Gyllenpalm lärde jag ganska mycket, äfvensom Lorich att närmare känna; han är en ganska hederlig menniska. Den esquadrone han upprättadt, nu mera en bland de bästa, berättas det, att v. Engeström skall hafva fått. Hvad sägs om sådant? Vi äro i en högst besynnerlig ställning. Vi föra krig utan penningar. Kanske för att korpa — ty man korpar med smak — skulle alla krigsomkostningarne dragas genom vexlar från Hamburg, men så lopp man från Hamburg, och så komma fransoserne dit, och så fick man inga penningar, och så har man inga penningar. Men den saken visste man ock bot före. Man befallte, att hvar och en skulle äta hos sina husvärdar emot qvitto, och se det göra vi nu. Detta är högst försmädligt. Sedan jag nu växlat bort mina medhafda bancosedlar mot 24 skilling banco pommerskt för riksdaler, som ej utgör mera än 66 procents förlust på hvar riksdaler och derföre lefvat, ut- gör nu hela min förmögenhet under härvarande mössa, der jag för wo riksdaler kanske skulle kunna få de till en ung- karlshushållning hörande propraste saker, 2 gulden 18 skilling och när jag får mera, vet jag ej. Jag har köpt mig »Der Zauberring», »Vaterländische Schauspiele» och » Neue Vaterländische Schauspiele» af De la Motte Fouqu6 I de sistnämnda som äro tryckta i år, förekommer ett sorgespel, Alf och Yngve, så kalladt efter de tvenne Upsalakonungarne, hvilka mördade hvarandra. Scenen är äfven i Upsala, och Odin samt Frigga spela deruti betydliga roler. Författaren har deri sökt att mera närma sig den fordna nordiska smaken och äfven lyckats, så till vida att alliterationen är här lyckligare iaktagen, men den genuina nordiska tonen har han ej träffat. Jag har uti 1 ) Möjligen afses F. J. Lorich, som enligt Statskalendern 1814 var protokollssekreterare i handels- och financeexpeditionen. Han hade en bror, som var löjtnant och som äfven finnes nämnd i Hammarsköldska brefven (Frunck, Bref rör nya skolan, sid. 247. Han bör däremot ej förväxlas med G. D. Lorichs, som R. Hjärne gjort i »Dagen före drabbningen», sid. 357, not. 
 
 
 
 
 44 Schegels Musacum hvilket jag gerna önskat att kunna köpa, derest vi fått ut penningar, sett ännu ett nordiskt skaldestycke af honom, Jag har gjort bekantskap med en flicka, hvarifrån vet jag ej. Den 13 Junii. Du ser, hvad jag nyss här ofvan börjat. Men — hvilken menniska är jag ej. Jag begynte att tycka om denna flicka, hon är ung, oskyldig, glad och naiv, och i dag såg jag på spectaciet en rysk officer tala ganska förtroligt med en annan flicka. Genast uppflammade i mig jag vet ej hvad. 0, måtte denna varelse snart upphöra, hvarje ögonblick skapar mig ett nytt qval, och har min lefnad varit annat än en kädja af förargelser; det är sannt, många äro dels inbillade, dels af mig sjelf skapade. Men rår jag före, att jag såras djupare af nålsticket än en annan af sabelhugget. De dagar jag i detta år tillbragt i dit hus kan jag räkna för de lyckligaste på flere år, ty ett sådant lugn har jag ej på länge njutit. Jag vet ej, hvilket ondt väsende vill hindra min lycksalighet; men att detta väsende existerar, vet jag, och jag känner djupt i mitt inre, att det skall segra. Alt hvad jag kan sätta till mitt värn, sönderspillras lätt. och en gång skall jag, derest min varelse så länge fortfar, digna under detta öde, som bestämdt mina dagar. Måtte blott ej min kropp öfver- lefva min själ. 0, denna fruktan insmyger sig hvarje ögonblick i mig. Jag känner redan att så kan hända. Kanske finnes ett räddningsmedel, det — att spränga alla de förhållanden, hvaruti jag befinner mig, jag skall försöka det — lyckas det — lyckas det ej, nå väl — jag kan åtminstone jaga en kula genom min panna. Långt mera vild än förr är jag. Mina önskningar — de åsyfta mål dem ej menskligheten bör hinna. — Danades jag till ett 1 ) Das deutsche Museum, utgafs af Fr. von Schlegel och utkom i Wien 1812-1813 i 4 band. 
 
 
 
 
 45 elakt väsende? Är jag en af de varelser den eviga försynen lät emanera till destrucktiva ändamål, nå väl, hvarföre är jag satt utom min bestämmelse. — Kanske skulle jag uti husliga förhållanden, kunna glömma dessa diktade irrbloss, som ständigt förskrämma mig under min bana, men härtill har jag ej något hopp. Men hvarföre längre plåga dig med saker dem du i din husfaderliga förståndighet ler åt! Ty du, nej ingen, kan begripa mig! Hvart skall jag fly, för mig dagas ej något hopp. Rostock den 23 Junii 1813. Käre Lorenzo! Nu har jag sett Schillers Räuber uppföras och, hvad hufvudrolerne angår, ganska väl. Gassman spelade Carl Mohrs role med så mycken styrka och sanning, att jag ej tror, det den kan gifvas så väl i Stockholm, om man finge det infallet att uppföra den. Kanske var hans spel på några ställen öfverspändt; blott en tysk kunde skrifva en sådan pies likasom Otway 1j»Venise preserved»; den lustiga fransosen skulle öfverhoppa saker, som i och för sig sjelf obetydliga, hafva ett underbart inflytande på oss. Amalia gafs af fru Schulze, ett långt och välväxt fruntimmer, och hvars skönhet just hunnit den mognad, då blomman håller på att fälla första bladet. I vissa fall spelades Frans' role om möjligt är bättre än Carls, särdeles scenen med Herman, då han framtog pistolen, tvänne sådana bofvar såg jag väl aldrig förr i naturen, äfvensom den med Amalia, då hon utdrog hans värja. Koschinsky utmerkte sig genom en skön figur och god action. Alla voro väl costumerade; en sak, som våra actörer ej förstå, utan tro sig hafva gjort nog, då de prålat ut sig. I Spigel- bergs vida röda Schlotterhosen låg redan en antydning på 1 ) Thomas Otway, (1652 — 1685), berömd engelsk dramaturg. Den förnämsta af hans tragedier är det ofvan nämnda stycket. 
 
 
 
 
 46 mannen, och då vinet jemte röfvareförslaget bramabarsierte i hans hjärna, igenkände jag ganska tydeligen någon viss den jag ej behöfver nämna, då han med starka steg upp- gör sina himmelsflygande projecter. Som detta var den första verkliga tragedie jag under hela min lefnad sett, bör du ej förundra dig, om jag säger, det jag var i en högtidlig stämning. Mohrs tal, då han inkommer i början af andra eller tredje acten, sedan han slagit sig igenom soldaterne, gjorde på mig ett underbart intryck, men jag var säkert ej den enda, ty en stum tystnad herrskade i hela rummet, endast afbruten af svenska adjutanters — ty svenska adjutanter blifva allestädes svenska adjutanter — slammer med sina sablar. Också tyckte några vise män, att allt samman var en högst curiös sammansättning, ty icke hade de sett Ahlgren 1), denne dråplige actör, i en sådan ställning, att hela kroppen stod i en spänd sträckning mycket framåtlutad, icke hade de hört det ena ordet likasom stjäla sig fram öfver tungan, då det andra framstörtade orkanlikt, men hvem gitter att upptaga slike djupsinnigheter, sedan svenska djupsinnig- hetens organ lagt sig till hylla. En sak måste du säga mig — tror du att bref brytas? Försiktigheten fordrar, att sådant sker här med tyska bref, hvartill jag, oss emellan, fått uppdrag, och jag kan ej säga dig, huru det ryser i mig, då jag ser politiken lägga sin isiga hand mitt uti de heligaste känslor, de ömmaste för- hållanden. Jag har sett flere bref från och till flyktiga hamburgare, från bröder, systrar, fäder, döttrar, vänner. Hvilkit besynnerligt djur är ej menniskan! På en gång så god, så stor och tillika så liten och så elak! I morgon är, som du vet, Johans dag, då blifva alla troupperna på H. K. Höghets bekostnad tracterade. Varorne 1 ) J. S. A hlgren, (1764-1816), förste aktör vid dramatiska teatern 1788-1815; i »Kapten Baggfots papper,,, där han kallas Hr. Blåsbelg, förlöjligas hans deklamation och uppträdande. 
 
 
 
 
 47 dertill tagas på borgen ur landet. Detta är den enda nyhet jag nu vet jemte det, att den härvarande fördelningen inrycker i läger strax vid Rostock tills den tjugonde i nästa månad, då det ingångna stilleståndet slutas. Hvad derefter följer, vet man ej. Emedlertid skola danskarna hafva förklarat ryssarne krig, det tycker jag, att de smucke bröder kunde låtit bli, ty derigenom kriga (så uttala våra soldater tyska ordet krie,g-en) de . säkerligen ej annat än hugg. Jag har gjort bekantskap med den lärde Tychsen 1). Han är nu mera ganska gammal, men talar väl, det är en skön och välbehållen ruin af menskligheten. Äfven med några flere af professorerne har jag gjort bekantskap, men hvars namn jag ej känner, ty det var bibliotheks bekantskaper. Bibliotheket här är nyligen anlagt och temmeligen rikt på böcker, särdeles uti den juridiska vetenskapsdelen. Huru gerna önskade jag ej att äga tid och håg, ty äfven den sista försvinner med bristen på den första, för att få närmare gräfva i detta Gaza. Men det ser ut, som skulle jag allt mer och mer invicklas i ärender, som draga mig från mina litteraira syftemål. Jag sätter emedlertid mitt hopp på nästa år, derest nornan så spunnit min lefnadstråd. Den 24 Junii. I dag har jag varit på en ganska stor ceremonie- middag, som gafs af befälhafvande generalen H. K. H:s namnsdag till ära. Der var folk af alla tungomål. Svenskar, ryssar, engelsmän och tyskar om hvarandra. Jag börjar att här få några bekantskaper, men förmodeligen kommer jag att resa härifrån så fort sådant sker. Nyheter äro här inga. Man talar mycket om den i Dresden varande förnäma sjuklingen, man hoppas det är Bonaparte och att hans död skall skänka verlden lugn. Jag har deremot 1) 0. G. Tychsen, (1734-1815), dansk orientalist, professor i Rostock. 
 
 
 
 
 48 starka skäl förmoda, att allt detta är en af Bornaparte sjelf tillställd historia, och att under det den gamla Saxenkönig, möjligtvis Bornaparts enda allierade i Saxen, gör visiter för en tom säng, är han antingen i Wien eller Paris. Den 26 rycka svenska troupparne i läger. Möjligen hafver man ,ett anslag på Hamburg in petto, men dertill fordras kraft. Skrif ganska snart till mig och helsa cousine Jeanette Agathon, min syster och alla vänner. P. S. Skulle det blifva alfvar med »Halsfruns» utgif- vande, kan du rätt sjelf :skrifva företalet, men ej i mitt namn. Gör det ej för höglärdt. Jag har blott talat hjertats språk, som allt mer och mer närmar sig den högre verld, der andarne bo. Skrif snart. H., III, 248. Rostock den 27 Junii 1813. Lorenzo! Knappt har jag till dig afsändt ett bref, förrän jag börjar ett annat; men den sak jag har att berätta dig är af en högst löjlig art. Jag har i dag under ett visst arbete, jag tror, att det heter amplexus på latin, (Kära Lars! förgrymma sig ej häröfver, sedan jag kom hit, har jag just i detta fall gjort, hvad man åter på latin kallar indul,g-ere genus) nå väl! för att återkomma till berättelsen: jag be- sökte ett visst ställe, jag träffade der en mademoiselle, på hvars uttal jag hörde, att hon ej var född i Norddeutsch- land, också var Dresden hennes födelseort, jag gjorde mina dispositioner, tog snart terrainen i besittning, men under 1 palm. ) Cousine Jeanette, Hammarskölds hustru, f. Johanna Charlotta Gyllen- 
 
 
 
 
 49 apparatos ad ipsum impetum de qvibusdam rebus cum illa collocutus sum, inter alia mihi retulit: Germanos ad res venereas non aptos esse, svecos, moscovitos ea in re illis antecellere. Rationem hujus rei addidit illos (germanos) studio artium liberalium, plus qvam necesse est incumbere. Illam vero his in rebus abstinentia uti — habebat enim magnarr moralitatem. Den der moraliteten var något högst nymärigt på slika ställen, ipso vero actu, talte jag härom; hon sjelf begynte, frågade mig om åtskillige vittra saker, om Goethe, den hon sett, äfven som Wieland, om Schillers arbeten, som särdeles älskades. Jag svarade: dass ich ein Eismann von den Norden her bin; dass ich niemals von diese Menschen etwas gehört habe, vielleicht von dem Göthe, welcher ein Vieharzt bey dem Fransösischen Kaiser sein Majestät. Detta Majestäts brott mot Goethe hade så nära bragt mig hufvudstupa i golfvet. Jag måste använda mycket besvär, innan jag kunde ställa allt till rätta, och innan jag bortgick, voro vi så vida försonade, att hon ädelmodigt uppskref tittlarne på Goethes Werke och Schillers Gedichte, hvilka jag lofvade att läsa och hon att tolka på de ställena, som jag ej förstår. I morgon natt går jag måske dit för att taga examen. Var detta ej ett Mol—iskt äfventyr? God natt Den 28 junii. (Några obetydliga, allmänna reflektioner uteslutna.) . .. Hos konung Pharao har man ej tillfälle att här göra täta eller frestande besök, ty La är portion nedsatt från 8 sb. till 6 sb. och 2:do betalar man oss med piastrar, som vi skola i aflöning emottaga för i rdr. 16 sb., men ingen menniska betalar högre än i rdr. 4 sb.; således är på hvarje piaster en ren förlust af 12 sb. Det är obegripligt, hvilken elak verkan detta gör på armens tänkesätt, och att man verke- i) Troligen Mollbergsoniskt. Livijn hade antagit namnet Olof Mollberg- son i sällskapet Pro Joco. Livijns bref. 4 
 
 
 
 
 50 ligen vill för dylika i det hela lappris saker bortskämta den kärlek militairen hyst för H. K. H. Jag förstår ej meningen dermed; att en gen. intendent kan lefva för fem och en half piaster hvarje dag, det finner jag väl, men att subaltern ej blifver öfverflödigt lönt, om han får fyrtiofyra, skilling, inser jag å andra sidan. Den besparing, som häri- genom vinnes, ersätter ingalunda den förlust af kärlek, som aldrig står att ersätta. Dock är måske altsamman ett miss- tag, som snart upplöser sig. Om Allmänna journalen kommer att föra spiran i svenska lärdomsriket med den glans som Litteratur jour- nalen, derpå tviflar jag. Tunguser af högre värde kunna aldrig med så mycket mod förfäkta en fattig boktryckares »årro's kTa», som den förra i sin egen inbildning flygfärdige statssecreteraren. Nå, jag måste berätta dig utgången med den philo- sophiska hxteren. Då jag kort dcrefter besökte samma ställe, i ett temligen smutsigt lynne, kom hon mig genast till mötes och gjorde alla inviter men utan all verkan. Förmodeligen hade den ophilosophiska nordmannen gjort sin goda verkan oaktadt Goethes boskapsmedicin. Nun fragte Sie mir, warum ich so traurig war. Ich erzählte ihr aber, dass ich im Schweden vermählt war mit eine vierzigjährige aber sehr reiche Frau, welche ich des Geldes wegens genommen hatte, dass ich diese bei meine Abreise todtkrank verlassen hatte; nun aber ich heute einen Brief erhalten, worinn Sie mir unter tausen Versicherungen Ihrer Liebe und Treue benachrichtigte, dass Sie nun genese. Meine Philosofinn bedauerte mich, dass ich so unklug ge- wesen; mit eine hiibsche und junge Frau, wenn Sie auch blutarm wäre, meinte Sie, dass es besser gegangen wäre, und sagte mich, dass, wenn ich ein Italiener wäre, dann wäre es auch sehr leicht die böse Frau wegzuschaffen. Denn da gäbe es Banditen, welche um ein Spottgeld ein Mann von einem Drachen befreyen. Nun hatte ich nicht Zeit, da 
 
 
 
 
 51 länger zu warten. Ich ging. Lieber Freund, was sagst du von diese Geschichte? — Tieck 1) sagt in seiner Phantasus, welcher ich her in eine schlechte Leihe-Bibliothek gefunden habe, dass auch die Götter Leugner der Liebe, einmahl von einer höhern Leidenschaft, wunderbar genug, ergriffen wärden und anerkennen den Göttlichkeit der Liebe, deren Sie vorher verspottet hatten. Sollte wohl dieser mit mir auch den fall seyn? Vielleicht! Denn ich kenne mich mehr und mehr ergriffen von einen stillen Verlangen, mir mit einen weiblichen Wesen zu befreunden. Diese verächt- liche Thiere, welche jedem kommenden um Lohne umarmen, mag ich gar nicht leiden. Von diese Triebe kann aber auch eine grosse Ungluck entstehen. Mit ein öffne Hertz kann ich sehr leicht in eine aufgeställte Falle gerathen. Am Ende muss du wie immer sagen, dieser Mensch hat niemals gewusst, wisse nicht und werde niemals wissen, was er wolle. — Aber kann man was anderes erwarten von mir, welcher mit jede Feder eine andere Hand schreibt. Heute hat das hiesige Schauspieler-Gesällschaft zum letzten mal gespielt, und Sie gaben eine Posse von ein Kaus, welcher ein wunderlicher Kauz seyn musste, den eine geschmacklose Albernkeit war der Caracter des Stäckes. In diesen Arten von Drama machen sich die Deutschen gar nicht vorzäglich. Dagegen muss man es dem Publi- cum zum Ehre sagen, dass sie nicht sehr uber seine Albern- keiten lachten. Einige ställe ausgenommene, wo das Spiel der Acteurs so ziemlich gut war. Aber welche Rumor hatte man nicht in Stockholm, wenn man so tuchtige Schläge herausgetheilte, gesehen hatte. Noch haben die Deutschen ungemein witzige Diener und ihre Spasse treffen immer Schlag auf Schlag nach einander. Men det är tid, att jag upphörer med tyskan, som jag kommit att rent i tankarne skrifva och vänder mig åter 1 L. Tieck, (1773-1853), tysk romantiker. Hans Phantasus, en sam- ling af sagor, berättelser och skådespel utkom i 3 band 1812-1816. ) 
 
 
 
 
 52 till den välbekanta svenskan, der jag åtminstone ej som Mästerkattens 1) prinsessa begår oupphörliga språkfel. Den 2 julii. Det var ej nog med de förträffliga råden min sköna gaf mig. Jag tror, att hon äfven begåfvadt mig med något annat, som åtminstone på en längre tid hindrar mig att med heladt hjerta tillbedja det täcka könet i Tyskland. Nå väl, det kan också vara så godt. Det gamla ordspråket: Est modus in rebus, står, som du väl vet, icke i min cathekes. Rörande politiska ställningen torde du vilja veta något, ehuru du föga dermed beblandar dig. Armeen bibehåller sin ställning. Hans K. H. har inspecterat troupperne här och i Wismar och är nu rest till Greifswald i samma afsikt. Här tilldrog sig ett särdeles fenomen. Öfversten grefve Anckarsvärd 2), som spått och öfverljudt predikat hela svenska armeens totala ruin, emedan penningebrist hin- drade — jag vet ej hvad — kanske hästars inköp eller spel, blef i går natt i anseende till sin stora krankhet införd till staden, der en officer i hans rum lärer efterse honom; förmodeligen lärer han blifva till Sverige återsänd för att der tillfriskna. Saken var ganska rättvis; nedslagen- heten, roten till alla olyckor, har nog mycket insmugit sig, utan att den just behöfver någon offentelig apostel. Jag vet ej, hvilken sjukdoms orsak den honom besökande läkaren funnit, för min del, skulle jag, derest jag vore läkare, här- leda dess ursprung från bristande brigadechefsskäp, hvilket han förleden höst hade i Götheborg. Detta har gifvit 1) Allusion på den scen i L. Tiecks »Der gestiefelte Kater», (1797), hvarest Leander, den på hofstat anställde lärde, rättar språkfelen i prin. sessans vers. Stycket hade 1812 öfversatts af Livijn under titeln »Mäster- katten». 2) C. H. Anckarsvärd, (1782-1865). Anledningen till hans hemsän- dande var ett bref, som han skickade Karl Johan, i hvilket han kritiserade dennes politik. 
 
 
 
 
 53 tillfälle till ett tal, som jag kunnat få höra, om jag i går varit oppe vid praesentation, hvilket efter deras försäkran, som förstå franskan, skall varit ganska bra och gripit till hjertat. Deruti skall han ej hafva dålt det svåra läge, hvaruti han verkeligen är. Men ännu återstå många dylika upptäckter för honom att göra. I afseende på den utvärtes ställningen så hafva fran- soserne med öfverträdande af stilleståndstractaten öfverfallit och nedsablat en preussisk corps. Om denna berättelse är sann, så måste de allierade vara af en ganska långmodig sinnesnatur, för att nyttja ett Leopoldiskt uttryck, om de ej begagna sig af tillfället för att bryta ett stillestånd, som i längden blir deras ruin. Oenighet har i Holstein utbrutit emellan fransoser och holstenare, hvilka gått så långt, att vid Schulow eller Luschow, nära Lybeck, har det kommit till handåverkan, hvarunder sjuttio menniskor måst bita i gräset och en dansk general sända ett cavallerie regimente för att styra oväsendet. Holstens innevånare skola vara högst miss- nöjda med Danmarks förhållande till Frankrike, och tro- värdiga personer hafva försäkrat mig, det holsteinska krigs- makten skulle vid svenskacnes antåg göra föga eller intet motstånd. Hvad som förargar mig är, att jag hört tyskarne sens emellan, (upptäckter dem jag har att tacka min civila frack och ofta låtsade okunnighet i språket) raisonera deröfver, att svenskarne verkeligen kunnat rädda Hamburg 1). Om så är, vet jag ej, men emedlertid tycker jag ej derom, att de kunna hysa dessa tankar. Annars hafva junker Plumps landsmän bland andra ideer äfven den, att man måste för dem göra stora uppoffringar för das grosse Zweck Deutschlands Befreiung-, men många af dem vilja ej uppoffra en kammare, der man kan bo drägligt. 1 ) Angående denna affär se: Några anteckningar om och af General von Döbeln, IV, Stockholm, 1878. 
 
 
 
 
 54 Den 3 julii. Du vet, att moralite aldrig varit min Steckenpferd, men efter denna dag skall den ännu mindre blifva det, enkan- nerligen kommer jag att hata och sky de moraliska ternorna. De immoraliska voro vida bättre. Den 1 2 julii. Uppskofvet med detta brefs afsändande, föranledd af min tröghet att skrifva, gifver mig anledning att med dig språka om flere ämnen. Bekantskapen med flere Tysklands juridiska författare, hvartill mitt umgänge med Professoren Koppe gifvit anledning, har på ett obehagligt sätt öppnat ögonen på mig. Huru litet känna vi i detta ämne? In- skränkte inom studium af våra enskilda författningar eller snarare anhängare af en viss slentrian, efterfråga vi alldeles icke, hvad som hos utländningen utkommer nyttigt och användbart äfven för oss. Vi nedsätta en lagcommission, hvaraf åtminstone tre fjerdedelar ej hört omtalas fadren för all lagvetenskap eller Jus Romano-Germanicum etc. Detta har gifvit anledning att förskaffa mig åtskilliga böcker i dessa ämnen, men särdeles vill jag söka få allt förträff- ligt, som, ehuru med Tysk grundlighet och vidlöflighet, kan vara skrifvet uti polis- och militairejurisprudenzen. Dessa vetenskapsgrenar, särdeles den första, är hos oss föga eller allsintet bearbetad! Sedan jag sist tillskref dig, har jag köpt Schlegels 1 ) föreläsningar, dramaturgien samt Ulric v. Lichtensteins »Frauendienst». Den första af dessa böcker känner du, den sednare tycker jag för min del ganska 1) A. W. Schlegel's »Berliner Vorlesungen fiber schöne Literatur und Kunst» 1801 —1804 samt »Vorlesungen fiber dramatische Kunst und Litera- tur » 1809 — 1811 åsyftas. 2) Ulrich von Lichtenstein skref 1255 ofvannämnda dikt, hvilken 1812 utgifvits af L. Tieck på prosa. 
 
 
 
 
 55 mycket om, särdeles gjorde Ulrics resa uti fruntimmers- kläder under namn af Fraue Venus på mig ett besynnerligt intryck. Jag har förskrifvit Museum af Fr. Schlegel, samt Phantasus af Tieck; får jag dem, innan vi afgå härifrån och det blifver rörelse utaf, sänder jag (dem) till Hartmansdorff, därest jag ej här träffar någon skeppare, som afgår till Stockholm, för att till dig öfverstyras. Apropos af böcker, undrar jag, om Agardh fått öfver mina från Köpenhamn. Har du haft något bref från vännerna derstädes, och huru går det med Rasks lexion och nordiska språklära? För öfrigt, käre broder, önskar jag ej allenast att snart vara hemma utan äfven att kunna lossa mig från alla för- bindelser, ehuru de i henseende till mitt timeliga ej vore så oäfvet få vara qvar. Huru må vännerna? Särdeles Rääf? Jag har förgäfves skrifvit honom till, ehuru jag för- sökt taga honom på sin svaga sida, då jag lofvat att för hvarje bref han skrifver mig till, tractera honom med ett dylikt fullt med politik. — Huru funderar du med »Hafs- frun»? Låt henne nu se dagsljuset. Kanske blifver hon det enda af mina arbeten, som går till efterverlden. Helsa din fru, min syster och alla vänner från L. P. S. Skrif mig snart till. — Det förordnande jag erhållit har haft en mot afsikten stridande verkan. Genom vanan att lefva skiljd från menniskor, dem jag förut var i ett visst förhållande till, har största delen af mina rela- tioner innom regimentet upphört, och jag finner, att det skall en gång kosta så mycket på mig att återgå till rege- mentet, att jag hellre föredrager att uppfylla din med fleras önskan. Ich kann vielleicht kein besseres Seitenstiick zur meine Erzählung von die filosofischen Freudenmädchen liefern, als wenn ich dich vertraue, dass ich mit eine kleine 
 
 
 
 
 56 G—e abkuhle meine allzu grosse Hitze, welche ohne Zweifel ein Gabe von Sie ist. Verflucht sey alle philo- sophie und besonders die Moralite. Ich möchte lieber dass Moralite wäre und dessen statt eine reine — hatte. Die regnen Seelen mag ich niemahls leiden. Den 14. I afton är här en stor begrafning. Unga Stal v. Holstein, Madame Stals enda son upphöll sig i Dobbran, ett badställe här nära bredvid; der plägade han särdeles umgänge med ryska officerare. En af desse, som redan förspelt sina penningar och lånt af Staa ville ännu mera öka sin skuld. Denne ursäktade sig, ryssen blef ohöflig, derpå följde genast en duelle, nota bene endast i närvaro af ryska officerare. Huru dermed tillgick, känner man ej. Alltnog ryssen högg af honom mest halfva halsen. Sta'el hann ej säga mera än, »mon Dieu, je suis blesse», förrän han nedföll död. Ryssen flydde med ryskt courierpass. I går afton hithemtades liket för att begrafvas uti Marix- Kirke. Jag har sett liket, blessuren är ofantlig och gjord med slipad sabel. Man kan säga inter arma silent leges, ty den pompeusa begrafningen är väl ej lagenlig? Man väntar med otålighet underrättelse, huru H. K. H. upptar denna händelse. Adjutanterna springa så, att pliimerna fladdra efter dem men — hämd, derpå tänker ingen. H., III, 252. Rostock den 15 julii. Broder! Som du ser af hosgående reqvisition har cancellie- rådet Tychsen anmodat mig att förskaffa honom de ännu felande delarne af witterhets, historie och antiqvitetsakade- 
 
 
 
 
 57 miens handlingar! Jag beder dig derföre, att du ville vara god och för min räkning upphandla dem, samt, väl em- ballerade, lemna dem på Deneke och Pomeresches Contoir med address till svenska consuln härstädes Meijer. Om räkningen sändes mig, har jag tillfälle att här få den godtgjord. Jag vet, att detta blifver besvär för dig, men jag vet ock, att du gerna åtager dig det, då du derigenom tjenar en af seniorerna i den lärda verlden, hvilken dess- utom i dessa handlingar sjelf har ett arbete, hvartill han nu mera ej äger concept. Utom detta har jag lemnat juris professorn och doctoren Koppe din addresse, i hän- delse det härvarande bibliotheket skulle åstunda några svenska litteraira saker, men på samma gång tillkännagifvit, det du väl kunde önska samma återtjenst tillbaka. Det var skada, att hvarken du eller någon annan af vännerna anlitade mig att förskaffa dem böcker, hvilket lätt genom transporter på Stockholm hade kunnat verkställas. Den 21 jUlil. Vapenstilleståndet är förlängt till den I° i nästa månad, förmodeligen för att få den vankelmodige österrikiska kej- saren på de allierades sida. Huru sådant lyckas eller ej, är ännu obekant. Att denna tidsutdrägt skall vara nyttig för Bonaparte faller af sig sjelf. Också skall H. K. H. dermed varit missnöjd. För några dagar sedan såg jag ett spectacle, som utvisade till hvilken grade tyskarne äro barn. Då underrättelsen om Wellingtons seger uti Spanien ankom, blefvo de alldeles henryckte, och på: värdshuset, der jag var, lupo de upp från bord och bänkar för att klinga hans skål. Jubilerandet var öfverdrifvit, hvad skall det ej blifva, derest det lyckas dem att befria Hamburg! 
 
 
 
 
 58 Gustrow den 28 julii. Du ser, att jag nu lemnat Rostock och något närmat mig Preussen. Tyskarne, som vilja veta och förespå allt, påstå, det vi skola komma till Berlin om så blir vet jag ej — men det vet jag, att det skulle oändeligen fägna mig, om Iffland 1) i stället för att uppföra en af sina piecer ville låta Wallenstein eller Johanna d'Arc visa sig på scenen. På resandes maner borde jag underrätta dig om landet, dess läge oeh så vidare, men om jag säger dig, att det är fruktbärande och kringom Warnaströmmen med kullar beströdt, så intresserar det dig föga eller intet. Att folket är dumt förstås af sig sjelf. Jag har sett det härvarande slottet, en förträfflig ruin, hvaruti man inredt ett sjukhus för femhundra man, som var nästan fulltaligt. De nästan öfverallt utslagna fenstren, de dels nedfallna, nedbrutna eller af stora sprickor genom- borrade murarne sympatiserade herrligt med de bleka ham- namne, som med eller utan kryckor smögo sig genom hvalfven och gångarne. Emedlertid är ett sådant slott någon ting sällsamt i Sverige, och den, som ej har sett ett dylikt, kan svårligen föreställa sig en dylik massa, tydande på naturens förstörande princip. Jag har i dessa dagar kommit öfver Gries' öfversätt- ning af Ariosto's rasande Roland, men måst cedera ej allenast det nöjet att läsa den, utan äfven det att skära opp den. Äfvenså med Kannegiessers utgifna öfversättning af Dantes Inferno, hvilken, om man skall tro utgifvarens företal, är af Bode och Hayn, hvilka bägge dödt utan att lemna arbetet fullständigt efter sig. Dessa böcker hafva 1) A. W . Ifflancl (1759-1814), skådespelare och dramatisk författare, sedan 1796 direktör för kungl. teatern i Berlin. 2) J. D. Gries (1775 —1842), poet, öfversatte Ariostos »Rasender Roland», som utkom i Jena 18o4-18o8; — K . F. L. K annegiesser (1781— 186r) utgaf en öfversättning af Dantes Göttliche Komödie, som utkom 18°9 i Amsterdam. 
 
 
 
 
 59 för att ej råka i alltför stora faror förut rest till Götheborg för att bese Sverige. (Flera boknotiser utelämnade.) . . . A ppropos af Hamburg måste jag berätta dig, det hamburgska borgaregardet samlar sig här i Gustrow. Dag- ligen komma flocktals, hvilka smygt sig undan fransosernas våldsamheter. Flera af dessa utmerka sig genom en vacker bildning och fördelaktigt utseende, hvilket ej är underligt, då mängden är söner af bättre folk. Det förekommer en svensk besynnerligt att se dessa, till större delen pojkar, handtera sina gevär, en half gång till så långa som de sjelfva. Sedan jag nu sett tyskar, mecklenburgare, han- seater, engelsmän och ryssar, kan jag ej afhålla mig att med tyskarne utropa öfver svenskarne: »Mein Gott, welche schöne Leute!» Mot dessa krigsmän stå våra soldater särdeles de äldre som ruiner af utgången hjeltesläkt bland en hop dvärjar. Fransoserna skola vara ännu mindre och ännu svagare, jag har ej hört någon tysk, som ej bestämdt försäkrat, att, om knytnäfvarne skola afgöra Europas öde, är han på en gång färdig med tvänne galler. Hvad skola ej våra soldater kunna uträtta mot dessa, derest man vet att begagna vår naturliga hetta i början af en slagtning och vår fysiska kraft. Vore jag general, skulle jag ej ett ögonblick tveka, att med 10,000 fälda svenska bajonetter möta en Bonapartes kolonn af 40,000, ty med anföraren i spitsen skulle svensken segra, derest tyska beskrifningarne äro sannfärdiga. Men nu för man väl en uthungrad soldat på en plats, der han får i flera timmar skjuta, och då han ej ser framgången af sitt verk, förlorar modet. Dock om dessa saker torde snart tillfälle till samtal yppa sig. Emedlertid lef väl. L. Var god skaffa inneliggande bref till sina ägare; det till Weser är angeläget. Sänd mig ett reversal till omsätt- ningen af mitt discontlån, så fort ske kan. 
 
 
 
 
 6o H., III, 262. Gästrow den 4 augusti 1813. Lorenzo! Under min ledighet här och då jag hemsändt mina böcker, har jag i denna obetydliga stad måst tillbringa min tid med att läsa »England und Paris» för 1798. jag har der trott mig gjort den upptäckten, att Wallin öfver- satt sin »Secular-sång» från Darus öfversättning deraf, hvilken blef vid en fransysk fest firad och igenfinnes i sjunde häftet för nämnde år. Det vore artigt, om du, som kanske dertill äger tillfälle, undersökte verkligheten häraf, eller om dessa omisskänliga spår endast röjde har- monien af deras själar. Jag vet ej, om jag hade besett den så kallade domkyrkan i Gästrow, när jag sednast till- skref dig. Den är en ganska gammal byggnad, fyld likasom de flesta dylika med gamla vapen, gamla epithafier och gamla likkistor, hvilke, enär de förvara förnäme per- soner, gemenligen stå ofvan jord. Ett monument af svart och hvit marmor öfver den första Gästrowska hertigen förtjenar uppmerksamhet, emedan man deraf ser den tidens klädebonad, så mycket redigare som personerne äro af- bildade i på knä liggande ställning. Den gamla klockaren uppviste en tafla föreställande Christi nedtagande af korset, hvilken han berättade skola vara målad af Rapha'el; om så är, kan jag ej säga, dels äger jag nog ringa kännedom i detta ämne, dels var den så högt uppsatt, just invid taket, att man ej utan kikare, den jag då saknade, kunde betragta den; att den dock ägde värde, kan man dömma deraf, att enligt hans uppgift skulle flera furstliga personer 1 ) P. A. Daru, (1767-1829), fransk statsman och författare, öfversatte 1798 åtskilliga af Horatii dikter, däribland »Secularsången». 
 
 
 
 
 6i rest till Giistrow för att se den. På det att kyrkan ej heller skulle sakna sina legender, visade han mig en hop- satt och upphängd riddarerustning, vid hvilken en lans var fästad jemte värja, och förtäljde, att tvänne adelsmän valt kyrkan till stridsplats och bägge under enviget om- kommit. De hade derpå blifvit i en graf nedsatte, och deras rustningar upphängde på motsatta sidor af grafchoret; emellan dessa uppstod nu hvarje natt en väldig kamp, intill dess det lyckades det ena harnesket att nedkasta den andra från väggen. För att skilja de stridande parterne upprättade man ett brädplank dem emellan, men fruktlöst; till lugns vinnande måste den städse öfvervundne flyttas till Dobbran. Ännu visas hakarne, hvarpå den borttagna rustningen hängt, och der alte Kuster försäkrar, dass die Geschichte wahr ist, denn sie ist von ehrliche und gottes- furchtige Männer aufgeschrieben; emedlertid kunde deraf ämne till en ballad hemtas. Vid Gustrow ligger ett gam- malt slott, residens för de fordna hertigarne af Gästrow. En stor del deraf är nedbruten, den nemligen som Wallen- stein, hvilken här hade sin hofhållning, lät uppföra. En skönare ruin af den prunkande göthiska byggningskonsten har jag ej sett. Öfverallt synas torn, gesims och sirater. Denna byggnad hade ej på sjuttio år varit bebodd, då den nu inrättades till lazarett för soo till större delen med veneriska åkommor behäftade hanseater, engelsmän, tyskar o. s. v. Åsynen af dessa bleka och utmagrade dvärjar, som nu hålla hus under de till hälften nedfallna förgylda takprydnaderne och de på väggarne målade rosor och andra sirater, är förunderligen smärtsam. Men mitt häri- bland förefalla löjliga uppträden. På en ståtligen utsirad och mot borggården vänd altan, hvarifrån förmodeligen hertiginnor och Edel-frauen beskådat riddarenas kämpaspel, hade en liten hanseat smugit sig ut med en liten spruta i handen och stridde på sitt vis fur die Gute Sache Befreiung der Deutschen. 
 
 
 
 
 62 Fehrbellin i Preussen den I° augusti. Här går det satans fort att komma ur ett konunga- rike in i ett annat. Sjelf vet man knappt, hvar gränsen är. Skillnaden emellan mecklenburgska och preusiska landet röjer sig likväl strax, då man betraktar landets döttrar. Så täcka mecklenburgskorna gemenligen äro, så fula, lunsiga och osnygga äro de härvarande qvinfolken. I stället för att i Gästrow var sällsamt att se ett fult an- sikte, har jag nu på fjerde dagen härstädes ej sett ett enda vackert. Om ej södra delen af Tyskland är bättre än den norra, så kan jag ingalunda finna någon slags företräde före oss. Hvad som länder min mage till mycket men, är den osnygghet och öfverdrifna tarflighet, som här råder, hvarvid jag blifvit så ledsen, att jag skulle betala ett godt svenskt middagsmål med 2 rdr. banco, om det stode att fås. Under vägen från Gustrow och hit passerades Witstock, hvarest jag ej underlät att, i trots af regn och ovillighet att följa mig, bese slagtfältet, der svenskarne under 30-åriga kriget segrat. Då vi äfven då stridde för tyskarne är det naturligt att ej något minnesmerke utvisar denne plats. Fehrbellin den 14 augusti. Tack och heder för ditt bref af den 30 förleden månad, hvilket jag först i går erhöll. Jag är oändligen glad, att du sluppit din sjukdom och har mycken lust att förmana dig till mera noggrant lefnadssätt, särdeles återhållsamhet — men åsynen af din hustru och dina barn lära mera än jag kan påminna dig derom. Om jag ej nu kan sända dig så goda medicamenter som år 1800, så härrör sådant deraf, att vi å ömse sidor ej äro de samme nu, som vi voro då. Åren hafva äfven på oss sitt inflytande, ehuru 
 
 
 
 
 63 omerkbart det än må vara, och snart skola vi ej en gång kunna drömma oss tillbaka våra flydda tider. Det för- undrar mig, hvart dina bref tagit vägen. Sedan jag kom på tysk botten, är detta det tredje brefvet, hvilket jag från dig erhållit, och af dessa kom ett från Askelöf. Att våra bref uppbrytas hafva vi länge anat. Och att det sker något plumpt dertill såg jag spår på ett bref härom- dagen. Hvad afsikten än kan vara, vet jag ej; Stockholms nyheterne lära väl ej hafva den vigt, att de kunna väcka särdeles interesse; våra deremot hafva hittills ej varit särdeles märkbare, och synnerliga klagovisor böra nu mera ej vara att befara, sedan man nu mera genom temmeligen noggranna utbetalningar af aflöning sätter befälet i stånd att lefva, utan att på en gång vara, åtminstone för den delicatare delen, en tunga både för sig sjelf och andra. Din afundsjuka öfver min lycka, som fått läsa de la Motte FoucpAs piecer kan du spara dig. Jag har köpt de flesta, och äro de redan på vägen till Sverige, der de stå till din tjenst. Hade något fartyg gått öfver från Rostock till Stockholm, hade de blifvit dig tillställde; nu vandrade de af till Götheborg. Jag gratulerar dig till den Gravalliska dedicationen% det är skada, att jag ej har min »Hobergsgubbe» färdig, ty i det fallet skulle Hr Gravallius kunna fått den tillbaka, men ett ringa monurnentum mortalitatis suae varder honom säkerligen likväl drabbande. Att jag oändligen gerna full- gör din önskan rörande inköp af något för din fru, kan du vara förvissad om, men som vår hemmarche ännu tyckes vara i vida fältet, så kan sådant ej så snart ske, vill du sända mig penningar dertill, så gör du bäst, om du sjelf omsätter dem i louis d'orer, hvilka kosta långt mindre i Sverige än här, hvarest rdr. b:co värde ännu ej öfver- stigit 26 å 28 skilling. 1 ) Se tillägget. 
 
 
 
 
 64 Nu in politicis. Moureaus 1) ankomst till Tyskland lära tidningarne väl utbasunat. Om någon omständighet skall störta Napoleons magt, är det denna och engländarnes inryckande i Frankrike. Och så förmäla tidningarne, det skulle Bonaparte hafva vid lifsstraff på orderna, förbjudit, hvem det vara må, att tro eller utsprida den osanningen, att svenska kronprinsen anför en armee emot honom, ännu mindre som skulle Moureau vara till Europa öfverkommen. Förmodeligen är alltsammans en uppfinning af tyska jour- nalisterne; ty att förbjuda folk tro något, hvarom deras yttre sinnen dageligen förvissa dem, kan knappt vara öfligt -- jag vet ej (i) hvilket konungarike; ej en gång abderitiska häfderna förmäla något dylikt. Vid vår armee hafva åtskilliga förändringar förefallit. Befälet öfver tredje fördelningen, hvilket general Sandels 2) förut haft, är lemnat till Vegesack, som under Wallmodens öfverbefäl commen- derar en brigade af svenska armeen, bestående af Jön- köpings reg:te, i bataillon Smålands cavallerie, i d:o, Konungens eget värfvade reg:te och i bat. Skåningar, 4 esquadroner carabinierer och en eller två esquadroner Mörnerska husarer, hvartill äro lagde en mängd ryska- tyska och engelska-tyska samt mecklenburgska troupper, tillsammans en 1 2,000 å, 13,000 man. Emedlertid är det obegripeligt, att man vill lenina denne man, hvars kunskaper hvar och en måste lemna obestridda, men hvars militaira talang endast hittills bestådt uti att föröda egna soldater, något befäl. Man berättar också tvänne anecdoter redan om honom; då han emottog de tyska troupperna och besåg dem, har han på något ställe funnit en skön bataillon, hvilken 1) J. V . Moreau (1761-1813), fransk fältherre, anslöt sig af hat mot Napoleon till de allierade; han dog till följd af de sår han erhållit i striden vid Recknitz d. 27 aug. 1813. 2) j. A . Sandels (1764-1831); E. E. G. von V egesack (1763-1818) i början af fälttåget befälhafvare för fjärde brigaden. — L. G. W allmoden (1769 —1862), österrikisk general, gjorde under detta fälttåg tjänst under ryssarne, men förde en tysk kår. 
 
 
 
 
 65 paraderade för honom. Sedan han genomgått lederne, skall han hafva till hälften vändt sig om och än en gång be- tragtat den under yttrande: »t—d.! vackert folk att låta skjuta ihjäl». Vidare skall han, så fort han fått höra, det fransoserne låtit i Lybeck anslå, det fiendtligheterne togo sin början den 16:de, genast låtit sina förposter framrycka på yttersta gränsen af demarcationslinien. Att fransoserne ej blifva rädda för slika rodomontader som den sista (den första erinrar blott om smör-helsingarne vid Oravais), tror jag fullt och fast, och de skulle till och med kunna vara nog elaka att vända sig dem till godo. General Sandels är här och för ett slags öfverbefäl öfver andra divisionen äfven som 5:te brigaden. Det uppsagda stilleståndet ger anledning till en viss liflighet. I dessa dagar hafva här genomtågat om hvar- andra svenskar, tyskar, och ryssar. Också lära vi snart bryta opp för att närma oss krigsteatern. Måtte allt gå väl! Men jag anar motsatsen, dertill föranledd af saknad tillförsigt om segren hos det lägre befälet och en viss osäkerhet i alla handlingar från högre ort. Sötzke den 16 augusti. Jag har varit på 5 tyska mils afstånd från Berlin och till min stora förargelse ännu ej fått tillfälle att komma dit. Jag skall göra ytterligare försök, men misslyckas äfven det, och jag sedermera ej får tillfälle att ersätta denna förlust, så kommer den att för alltid smärta mig. Nu har jag i 1/2 tysk mil till Potsdam, och det skall jag i dag gå, om det än måste ske till fots. Annars rycka vi fram och sammantränga oss allt mer och mer, och i morgon efter- middag har säkerligen några skott växlats. Potsdam den 21 augusti. Detta bref gör förunderligen många omvägar. Knappt hade jag skrifvit föregående rader, förrän vi fingo ordres Livijns bref 5 
 
 
 
 
 66 att innom en timme uppbryta och afgå till Potsdam; ankomne dit kl. 7 om aftonen fingo vi ordres och upp- bröto kl. 2 om natten. Allt förespådde då en affair. Förutkänslan deraf var högtidlig, och på många år har jag ej varit vid så godt lynne. En viss hänförande stämning upplyftade alla de menniskor, som hade något anlag af po e . sie, flera dem jag i hela deras lefnad ej sett höjda öfver det moln tobakspipan sprider, voro nu verklige skalder. Att en och annan helre önskade, det de voro hemma på hotellet, faller af sig sjelf. Denna förtröstan slog ock likväl felt. I stället för att slåss svängde vi opp på, ett sandfält, hvaraf detta land är rikeligen välsignat, lägrade oss der och tillbragte fyra dagar och nätter, hvarunder himmelen var vårt täcke och jorden vår bädd. Jag försäkrar dig i parenthes sagt, det man kan ligga bättre. Att jag begagnade en dag för att begifva mig till Berlin, kan du lätt begripa, men utom gapandet på gator och gränder såg jag föga. På bibliotheket begaf jag mig och såg der Herrn Bibliothekar Wilken, hvilken såg mägta rund och beskedlig ut. Jag talade några ögonblick med D:r Spicker, hvilken kunde något svenska. Skada att min tid ej tillät mig att förvandla dessa till timmar. För öfrigt var sjelfva bibliotheket, som vistes af en vaktmästare, oaktadt bibliotheket skall hafva fem tjenstemän; denna hedersman är ingen mån bättre, än den, hvilken för en tyskresande berättade Melanchton vara född i Nerike, ty då han visade mig, byar hvarje nations författare stodo, kom han ock till en mängd polackar; vid närmare betragtande känte jag igen Lagerbring, Dalin etc. etc., allt mina goda landsmän, hvilka här passera för sarmater. Jag efterfrågade, huruvida några acter tillhörande vår historia förefunnes. En foliant visades mig innehållande dels tryckta, dels skrifna författningar sedan Carl XII:s tid jemte några partieskrifter. Salen tål i hänseende till skön- heten alldeles ingen jemförelse med det kongl. bibliotheket i Stockholm, äfven som oordning tycktes råda. Taket 
 
 
 
 
 67 uppbäres af pelare, hvilka äro likasom i Uppsala klädde med böcker, men här göra rummet mörkt. Kring pelarne äro väl målade portraiter af alla franska författarne, men om det var en händelse eller en föresats vet jag ej, allt nog, mäster Frans Marie Arouet var placerad bakom kakel- ugnen, ur hvilken skamvrå hans gemena grinollefysionomie framgluttade. Kanske har han i fordom dag gjort sin konungsliga ami en present med detta porträtt, utan att någon då anade dess kommande olyckliga öde. Vore detta ej ämne för en elegie med långa versar i Leopoldisk smak? Sedan jag således på några ögonblick fulländat min bibliographiska resa, ville jag se både universitetet och konstsamlingarne, men det förra var i anseende till kriget tillslutit, de sednare nedpackade, så att blott några helt obetydliga qvarlefvor skulle återstå. Jag måste således uppskjuta denna föresats och inskränka min gapnings åhoga till spectaclet. Der spelades »Die Jähzornige Frau» samt »Die Dorfsängerinnen». Den första gaf mig tillfälle till jemförelse emellan stockholmska theatern och denna. Hrr Bethman spelade mannens role utan att på något sätt fördunkla Åbergsson 1), tvärtom syntes den förre sakna den finhet och belefvenhet, hvilken vid detta tillfälle aldrig lemnar den senare. M:e Maass gaf den ondsinta hustruns roll obeskrifveligen mycket sämre än fru Kuhlman, kanske af det skäl, att denna då är helt och hållet sig sjelf, hvilket allt utvisar, men att denna förstnämnda deremot var eine sanfte Deutsche, hvars Sanftheit aldrig vek ifrån henne, icke en gång då hon skulle slå sönder och kasta ned. Broman och fru Ruckman behöfva aldeles icke att skämmas för sina roler som Henric och dess hustru. Flera sångstycken 1 ) G. F. Åbergsson (1775-1852), förste aktör vid dram. teatern och operan 1799-1828; — 0. C. Deland (1778-1866), f. K uhlrnan, sedan fru Åbergsson, första aktris vid operan och dramatiska teatern 1800 —1833; — R. G. Broman, f. 1815, aktör; — M. C. Franck, sedan fru Ruckman (1769 eller 1771-1847), första aktris vid operan och dramatiska teatern. 
 
 
 
 
 68 voro uteslutna såsom t. ex. »Ack, hvad min man mig nu skall berömma», äfven som hela det uppträdet, der den gamla betjenten dansar med sin hustru. Derefter gafs »Die Dorfsängerinnen», en comisk operett i två acter med musik af Fioravanti Deruti visade sig Berlins nu mäst rycktbara sångerska och actris. Hon hade nu varit på landet och emottogs vid sitt inträde med en väldig mängd handklappningar, hvarföre hon ock enligt sin skyldighet vederbörligen bugade sig för respective allmänheten. I denna piece spelade hon en förment soldatenkas role, hvilken gerna låter curtisera sig, men helt olyckligen derunder afbrytes af den saliga mannens hemkomst ur kriget. Något Wässelian mera liknande beläta såg jag aldrig. Liten, tjock, gurkik, rund i synen och utspökad, sjöng med ömsom fin och ömsom grof stämma. Icke desto mindre upphof sig efter spec- taclets slut ett väldigt skriande »Die Schmalltz heraus!» Dertill beqvämade hon sig, sedan hon förmodeligen väntat för att se sin triumf fullbordad och emottogs med hand- klappningar och gälla bravorop. En fru Eunike, hvilken gaf en afundsjuk liten värdshusvärdinnas rol, erhöll deremot mitt fullkomliga bifall. Hon var verkeligen, hvad hon skulle vara, alla hennes åtbörder tydde derhen. Dertill kom äfven en liten smärt figur. Slätten vid Saarmund den 28 Augusti. Min förmodan att få i fred och ro för dig beskrifva berlinska teatheren och mina anmärkningar dervid togo ett snöpeligit slut. Kl. 12 om natten d. 21 gick larmtrumman; kl. 2 voro vi ute och tågade till Röhlsdorf. Sedan den tiden har jag ej legat under tak, och ditt bref blifvit oslutadt; en regnskur tvingar mig att göra sammalunda. 1 ) V . Fioravanti (177o-1837), italiensk operakomponist. Hans här nämnda »Le cantatrici villave» är från 1806. Die jähzornige Frau, komedi i en akt af C. G. Etienne, spelad i Stockholm i öfversättning af C. G. Nord- forss i8o8 och senare under titeln »Den ondsinta hustrun». 
 
 
 
 
 69 Qvarnen vid Treuenbritzen den i September 1813. De ständiga bivouaqveringarne vålla, det jag hvarken hinner eller kan skrifva dig till, som jag önskar. Sedan den 21 förliden månad har jag hvarken legat under tak förrän i natt eller haft kläderna af mig. Jag har seder- mera varit i Seltow, Saarmund, Belitz och nu bredvid Treuenbritzen. Alltsammans obetydliga städer och hvarest den största uselhet och osnygghet likasom öfverallt i Preussen herrskar. Jag har äfven öfvervarit den så kallade affären vid Grossbeeren eller Riihlsdorf. Jag hade mycket att skrifva dig till deröfver. På dessa ställen är det, som man skall lära känna menniskan. Föremålet var högtidligt, aftonen oaktadt ett starkt regnväder skön, kanonskotten uppfyllde luften med sitt brak, och en på afstånd brinnande by spridde ett slags ljus. Natten var orolig, och man irrade mellan vakteldarne. Men som comiska uppträden måste förefinnas äfven i de mest sublima scener, så jagade man om natten ömsom efter franska spioner och ömsom efter förkomna proviantoxar. Svenskarnes deltagande uti affairen var obetydlig. Endast Gardell 1) framryckte med fyra canoner och, enligt franska fångars utsago, gaf affairen den lyckliga vändning den sedermera tog. En svensk artillerist blef dödsskjuten. Lieutenant Hennings jemte några artillerister blesserade. Om natten öfverrumplades Vermelands jägare, och omkring 20 man blefvo mer eller mindre svårt blesserade. Dagligen höra vi canoner, fångar passera stundeligen, franska armeen retirerar och concen- trerar sig kring Elben, dit vi ock tåga på 4 mils afstånd från Wittenberg. Så snart tillfälle erbjuder sig, skall jag genast skrifva dig till. Måske omständligare om redan förlupne händelser. Emedlertid hälsa vänner från C. L. ", K . v. Cardell (1764-1821), nyskaparen af det svenska artilleriet. 
 
 
 
 
 70 Från Clas Livijn till Leonard Rää f. Prestegården i Rödecke, 2 mil från Wittenberg, den 7 Sept. 1813. Broder Leonhard! Då tillfället nu erbjuder sig och ledighet lemnas mig, kan (jag) ej bättre använda den än att språka några ord med dig. Ämnet blifver naturligtvis det, hvarpå nu mera all vår diktan och traktan står eller kriget. Vi äro i ett fiendtligt land eller Sachsen, och cossaqverne utöfva alla de grymheter dem lysta. Men äfven uppföra sig svenskarne på ett mindre anständigt sätt, och då jag i går i sällskap med kammarrådet Thomas jemte flera uppgick på slottet Rabenstein, för att bese dess sköna belägenhet, hvilket den ock verkeligen förtjente, mötte oss den dervarande Beamtes hustru med tårar i ögonen och berättade, det kronprinsens egen betjening (H. K. H. var der inqvarterad) efter dess bortfart slagit opp kistor och saker, bortröfvadt allt dess silfver och alla andra saker af värde samt deribland hennes egen vigselring. Under vår dervaro ditkom en amtman, hvilken preusiska landtvärnet röfvat, så att de till och med skurit af kjortelsäckarne för hans hustru. Här hafva vi tagit in hos en prest, som, ömsom plundrad af cossaqver och svenskar, ej äger ett enda kreatur, ej en kudde och som med hustru och sex barn ej på flera dygn haft annat än potatoes till lifsuppehälle. Men dessa scener blifva numera något alldagligt. De strängaste åt- gärder äro tagne emot detta skändeliga förfarande, som af H. K. H. med största missnöje anses, en egen dertill emnad commission är nedsatt, men huru är det möjligt 
 
 
 
 
 71 att styra dylikt ofog, då till och med så till sägandes under dess egna ögon det ej kan hindras! Sedan min sista skrifvelse till dig har ingenting af värde tilldragit sig, vi hafva inryckt i Sachsen efter fran- soserne, hvilka, förföljde af Bulowska corpsen och cossa- qverna, ständigt vika. Efter nyare underrättelser skulle försten af Moskwa hafva vid Torgau öfvergåt Elben för att med 6o,000 man förstärka den nu mera till 40,000 man sammansmälta Oudinoska corpsen. Detta föranledde H. K. H. att i går morgon aflägsna sin trosskolonn och framrycka med den öfriga armeen till Lobesahn, hvarest preussarne, svenskarne och ryssacne voro concentrerade. Man bereder sig på en afgörande träffning, men ännu hafva vi ej hört någon betydlig canonad. Jiiterbogk den 9 Sept. Hvad jag berättade såsom en förmodan i förrgår är nu mera fullbordadt. Buletinen skall tvifvelsutan i våra tidningar införas och lärer då lemna en fullständigare tekning af slaget vid Dennewitz, än jag kan göra. Några särskilda omständigheter dervid äro, att grefve Löwenhjelm ville draga armeen åt höger, hvarigenom tvifvelsutan den sammas förstöring ej kunnat förekommas, derest ej kron- prinsen, som vid dylika tillfällen har ögonen öfverallt, upp- täckt och rättat felet. Åsynen af förenade ryska och svenska arm Bens ankomst, 40,000 man till de redan stri- dande 40,00o, beskrifves såsom högst imposant. Sven- skarnes ankomst skall hafva afgjort dagen. Preussiska armeen, öfverhopad af den massa af fiender, som anstormade den, vägde just fram och åter och hade tvifvelsutan måst vika för öfvermakten, då den fick höra våra trummor. Under hurrarop anföll den nu, och hvad som höjde deras mod, nedslog deras fiender. Våra troupper gjorde den dagen en marche af 5 mil, och derunder sprang hela 1) C. N. Oudinot (1767 — 1847), marskalk af Frankrike. 
 
 
 
 
 72 venstra flygeln nära 5/4 mil. Ryssarne, som annars äro temmeligen lätta på foten, orkade ej att följa med, utan afsände täta budskickningar om marchens saktande. Då Gardell anryckte med fjorton canoner, blef flykten å fien- dernas sida allmän. Det är skada, att denne man icke är lika god menniska som militair. Vid byn Dennewitz, hvaraf slaget erhållit sitt namn, var trängseln och viller- vallan obeskriflig. Tusendetals gevär och de flyendes till- hörigheter lågo mellan hopar af döda och sårade. Våra tillbragte natten på slagfältet, hvarest de sårade, som ännu qvarlågo till aftonen följande dagen, framsläpade sig för att njuta någon värma. Flera deribland befunnos alldeles nakne, sedan cossakerne och sachsiske bönderne plundrat vän och fiende utan åtskillnad. Åsynen af slagfältet, hvilket jag följande dagen såg var ryslig, men sublim. Det var redan plundradt, nakna döda lågo mellan dödsskjutna hästar. Här och der kunde man af en qvarlemnad finare skjortlapp eller calesonger sluta, hvar en officer låg. Ett särdeles skådespel lemnade en vid en skogsdunge stupad bataillon fransmän. Den hade slutit en fyrkant. På ena flygeln lågo sju trumslagare med deras trummor. Chefen framför genombårrad af ett bajonettstygn i bröstet. Det var en på själen gripande syn att se detta prof af mensklige ordningen äfven qvar- vara efter döden. Enskilte drag har jag hört flera berättas. Då vestgöta bataillon till exempel frammarcherade såg den en fransysk blesserad officer, som låg stödd på armbågen mitt emellan tvänne af hans döda kamrater, hans blick på dessa var så hemsk, att ingen dristade plundra dem, ehuru de sågo, att de slagne hade guldur. Några timmar derefter gingo några dit för att hjelpa honom, men då var han redan i sällskap med sina kamrater i evigheten och kroppen naken, sedan cossakerne gifvit honom ännu ett stygn i bröstet. Ett slagtfält borde vara det heligaste i naturen, och likväl låter man verldens afskum der framrasa. Der 
 
 
 
 
 73 så mångas blod runnit, der så många tårar, så många sköna afsked blifvit gifna, der rasa dessa qvinliga djeflar i menniskogestalt — marketänterskor, der gå bönder, som för att få stöfveln af en blesserad ej fråga efter, om de afrifva de sista och ömmaste nerverne på en blesserads afskjut(na) lår. Min bror 1), som var commenderad med sextio man att uppsöka sårade, fann i ett skogssnår en preussisk underofficer, en gosse om 16, 17 år, men en fin bildning. Låret var afskjutit. Några sachsiska bönder hade redan afklädt honom kapott, rock, väst, stöflor och voro syssel- satta med att draga byxorna åf det skadade låret. Den sårade vältrade sig i ett slags raseri på marken. Men Carl var ej sen, lät strax fasttaga bönderne, som nu måste påkläda den sårade allt, hvad de tagit, och derefter erhöllo de något öfver sina lår, som om det ej tog utaf, likväl tjente i stället för en promemoria. Preussaren nickade flere gånger och skrattade, men de förstodo ej hvarandra. Denna anecdot är obetydlig, men det är cleraf man skall få ett fullständigt begrepp om kriget. Alla föreställningar derom äro felaktiga. Inbildningskraften kan ej skildra ett dylikt uppträde. Om jag ock kan föreställa mig ett fält uppfylt med döda menniskor, är sådant ej tillräckligt, dess rysligheter kan man så temmeligen efterbilda, men ej dess Erhabenheit. En omständighet måste jag berätta dig. Den bevisar att sjelfva fransmännen ej äro nedslagne af de olyckor dem drabbat. Då fångarne efter slaget fördes öfver slagtfältet och naturligtvis speades af sina besegrare, yttrade de ej allenast en utan flera gånger: »Skratta, skratta ni! Bonaparte skrattar åt Er!» Äfvenledes förtäljer man, att då prinsen af Moskwa 2), som är utnämnd till kronprins i Sachsen, tog afsked af kejsaren, har han gifvit honom 1) Carl Alexander (179o,1858), löjtnant vid Skaraborgs regimente, sedan tullförvaltare i Kongelf. 2) Prinsen af Moskwa var den franske marskalken Michel 1Vey (1769 — I815). 
 
 
 
 
 74 sitt hedersord derpå, att han skulle inom fyra dagar vara i Berlin. Också har han vågat allt och slutligen satt sig i spitsen för enskildta batailloner. Men den förenade armeens ankomst gjorde alla bemödanden fåfänga. Jag undrar ej derpå; att få se en armee, som man förmodar fem mil borta, på en gång i sin flanque och höra ljudet af sjuttio batailloners trummor bör ej vara så särdeles uppeldande till tapperhet. En gammal anecdot sedan Riihlsdorf måste jag om- tala. Aftonen den 25, uppmanade kronprinsen soldaterna till mod; följande dagen och Löwenhjelm 1) (generalmajor) skulle sådant tolka på svenska, då den blef författad i följande: »Morgondagen kommer att illustrera svenska namnet i Seder. Många förstärkningskarlar voro väl lika kloka på hvad morgondagen skulle gjöra. P. S. Historien om plundringen på Rabenstein är totalt nedtystad. Som vittnen vid uppträdet voro utom mig kammarrådet Thomas, fältsecreter Juvenius och revisor Martin, af hvilka den första är född tysk och vi tre sist- nämnde förstå språket, att ingen irring kan äga rum. FL, III, 29o. Roslau den 23 September 1813. Käre broder! Länge har jag väntat på bref från dig, och länge- sedan hade jag skrifvit dig till, derest ej omständigheter lagt hinder i vägen derföre, Innan den 14 dennes hade jag icke något, hvarunder jag kunde luta mitt hufvud; efter den tiden, har jag, dels varit öfverhopad af göromål, 1) G. K . F. Löwenhjelm (1771-1856), generaladjutant under fälttågen i Tyskland och Norge, en af Karl Johans mest anlitade och värderade män, sedan Sveriges minister i Paris. 
 
 
 
 
 75 dels varit inqvarterad i samma rum med den dummaste och plattaste käring christenheten kan uppvisa. Du känner min gamla plägsed att inom fjorton dagars tid af hjertans grund hata dem ödet straffar med min kammarkamerat- skap, hvad skall jag väl nu göra? Dock den goda gumman — n. b. såsom anstäld vid svenska armeen drager hon byxor — fördrager med en Markalisk liknöjdhet alla mina in- och utfall, har ett tålamod, som uttröttar sjelfva Satan, och jag är färdig att af ilska springa i stycken. Men hvarföre uttrötta dig med jeremiader? Tack för ditt bref af d. 7 dennes! Din välmåga har fröjdat mig. Du finner mig vara en underlig figur, emedan jag af det skaldiska i ett fälttåg ej erfar mera, än att jag kan sysselsätta mig med tysk juridik. Hvad den underliga figuren beträffar, vore det ganska artigt, om du kunde uppgifva något tillfälle, då jag ej förtjent detta tillmäle. Om du behagar efterse, när det omtaldta brefvet var skrifvit, skall du finna det från Rostock, der jag kunde lika så litet sägas vara i krig som du i Stockholm. Sjelf måste du för mycket känna tyskarnas framsteg i alla vetenskaper för att ej vara derom öfvertygad, det deras skrifter i detta ämne ej förtjena den nogaste studering, långt mer än min flyktighet kan stå ut med. Då jag träffar Askelöf, som nu lagt sig till en tysk hatt och stundeligen paraderar i uniforme, skall jag ej underlåta att förskräcka honom med den underrättelse, att vi samt och synnerligen äro förlorade menniskor, sedan Pello duos 1) tagit sig en Ulyssisk skepnad uppå. Jag tror ej emedlertid, att han uträttar mycket, cycloperne hafva haft för god tid på sig, så att allt för många af följeslagarne passerat stekspettet. Den skildknapp han valdt sig tyckes icke vara särdeles förskräcklig, och artigt vore det, om man genom någon tidning gjorde den lärda verlden underrättad derom, att vår svenska Peder Paars med det första före- 1 ) Se tillägget. 
 
 
 
 
 76 tager sin lärda resa till Års, samt att Peder Paars redan smört sin herres stöflar. Mitt äfventyr med tyskan har jag alldeles icke funnit så caracteristiskt som du och önskat tusende gånger, att det måtte varit aldeles merkeslöst. Under de ständiga bivouaquerne och all den möda man haft, har jag haft högst obehagliga erinringar, och som förmodligen komma att fortfara, tills vi gå i vinterqvarter. Iduna 1) har jag läst. Weltzin (Dr.) har fått ut till och med arket Z. »Den gamla hedningen» är, som du sjelf anmärkt, en matt och synbar hermning af »Die Götter Griechenlands». Med min systers kapott måste hafvas anstånd tills i vinter, då jag skall bjuda till på något sätt hjelpa den saken, nu kan jag det ej, ty jag har knappt 2 Rdr. i bancosedlar. De böcker du begärt skall jag vid hemresan medtaga. Hvad de kosta, vet jag ej, men förmodeligen komma vi till Leipzig, hvarifrån vi nu hafva blott sju mil, och der gör jag en bokreqvisition på mo rdr., som vid min hemmarche skall möta mig i Stralsund. Hvad jag först och främst bör berätta, dig är, att jag nu sett ett slagtefält, nemligen det vid Dennewitz. 'Åsynen deraf var öfver all beskrifning rysligt skön. Jag kom dagen efter slaget, fältet var öfvertäckt med slagna, till större delen plundrade, någre blesserade voro ännu qvar och qvidde efter hjelp, resten inbragtes till läkarne. Vapnen, klädespersedlar låg öfver allt. Här stod en am:initionsvagn, som hästarne stupat för, der låg häst och ryttare öfver hvarandra. Den ena hade i dödsångest tryckt sabeln eller geväret till bröstet, den andre kastat det ifrån sig. Med ett ord, denna scen kan ej beskrifvas, den måste ses. Också grep jag mig genast an och började en ode på metrisk vers för att få tillfälle att rasa ut, men jag hade knapt hunnit tre versar, förr än jag så häftigt slog mot jorden, 1 ) Iduna, 4 hft. — »Den gamle hedningen», som där läses, är för- fattad af E. Tegn6-. Dikten omdöptes sedan till »Asatiden». »Die Götter Griechenlands», dikt af Fr. v. Schiller, först publicerad 1788. 
 
 
 
 
 77 att jag aldrig trodde, det jag skulle komma mig före mera. Jag hade fördjupat mig mot en skogsdunge, och plötsligt såg jag opp och höll på att trampa på ett lik, förmode- ligen en preussisk officer, ty han hade på ena handen en fin så kallad svanskinns handske, en Endymions figur, hvars venstra axel en kanonkula bortfört. Merkvärdigt var på ett ställe att se en fransysk bataillon, som slutit en fyrkant, ligga i samma ordning den upp- marcherat, på ena ändan lågo 7 trumslagare och befälhaf- varen framföre med bröstet genomborradt af ett bajonett- stygn. Men jag uppehåller dig med saker, som för dig ej äga något värde, den kalla berättelsen kan ej fullgöra synens åliggande, bilderna häraf hafva så inträngt sig i mitt hjerta, att jag evigt skall minnas dem, de stå så tydeligen framför mig, och hvarje natt genomvandrar jag i drömmen blodiga slagtfält. Det är äfven dessa bilder, som skola hålla mig skadeslös för de mödor jag haft, och jag föreställer mig med längtan det nöje, då jag i mina vänners krets skall kunna roa dem med dessa uppträden. Första natten skall hafva varit ännu rysligare. Då var ingen förbunden, och af kosackerne utplundrade sårade kröpo nakne till svenska vakteldarne. Hade jag haft egen häst, hade jag äfven härtill kunnat vara vittne, men jag vill ej köpa någon. Se, så stor är vidskepelsens magt. Du har kallat kriget en poesie. Deruti har du orätt. Kriget med sina förändringar, sina mödor, sitt nattvak, hunger, törst försänka menniskan helt och hållet till de djuriska behofven; hvarje bemödande går endast ut på deras tillfredsställande. Ett läger nattetid af som vid Jiiter- bogk af 70,000 menniskor erbjuder en förvånande syn, men man glömmer storheten deraf, då man uppvaknar genom- frusen på marken och begifver sig till vaktelden för att upptina lemmarne. Det är stort att se alla dessa tusende menniskor, som ej hafva gemensamt fädernesland eller tungomål, sammanverka till en afsikt, men det kränker 
 
 
 
 
 78 själen, då man finner sig sjelf så uppsvulgen i denna menniskomassa, att man ej merkes. Segren är den för- eningspunct, der poesien utvecklar sig; efter den är hvarje menniska exalterad, hvar och en sväfvar i ett rus, och äfven den ringaste bekantskap föranleder öppenhjertliga förklaringar. Jag skall aldrig glömma den glädje, hvarmed en gammal husarmajor (precist som de Ifflandska eller Linde- grenska dramerna skildra dem), kom på vägen till Jiiter- bogk — hans bror, måg och femtonåriga son voro uti affairen — och berättade mig: »min son har första gången varit i elden». Då jag kom till Dennewitz, kom min bror (just ej af det poetiska slaget) och gjorde det förste utrop jag tror mig någonsin hört af honom i min lefnad: »Min Gud! vi ha segrat». Affairen vid Rotan var intet! Jag har sofvit i natt, och en half aln från mig låg en död fransos. När äfven kalla lynnen kunna uppvärmas, hvem förundrar sig då, att tyskarne, som tyckas lefva så litet för kroppen, blifva exalterade. Allt bättre folk hafva ett visst roman- anlag, som till och med utviklar sig i deras tal. Deras almoge är dolsk, sniken och smutsig. I en sådan litterair okunnighet som nu har jag aldrig levat; omöjligt har det varit att få några böcker, men också lika omöjligt att kunna få tillfälle att läsa dem. I Berlin köpte jag Tiecks öfversättning af Don Quixot 1); du känner sjelf, hvilken bokslukare jag är, men icke destomindre är den till en del ännu oläst. Det behöfves en lång tid, innan jag kan återkomma i mitt förra Geleis. Svårligen sker detta i vinter, och således är ännu ett år af min lefnad fruktlöst förflutet. Don Quixot är den första bok jag i komiskt henseende läst, kanske det mest komiska verk i verlden, enär jag undantager Hogarths caricaturer (jag fruktar, att ehuru dyrt 1 ) Första upplagan af L. Tiecks öfversättning af Cervantes roman Don Quixote» utkom i Berlin 1799-18oi. 
 
 
 
 
 79 det än faller sig, måste jag använda 42 rdr. för att få dem jemte Lichtenbergs förklaring). Jag vet ej, hvilken som äger företräde, Don Quixot eller Sancho Pansa; skön och helande är Cervantes idee att låta Don Quixot på sotsängen återfå sitt förnuft; det skulle varit sönderslitande att se ett så ståteligt Gemöth vara för allo förstört. När du skrifver till Stenhammar glöm ej att fråga honom, hvilka böcker han för min räkning från Tyskland införskrifvit. Du finner att denna underrättelse är af vigt för mig, på det jag ej må uppköpa mig dubletter af böcker. Glöm nu ej detta, som du har gjort med min discont- revers. Den 29 i nästa månad förfaller mitt discontlån; tala, vid kamrer Matton derom. Penningar uppskickas till be- stämd tid af revisor Högberg i Skara. Vice regiments skrifvaren Erasmie, hvars adresse är Hofva och Folkaberg är medcautionist; om ej sedeln hinner innom bestämd tid åter, skulle möjligen omsättningen kunna ske på gamla sedeln med afskrifning af den insatta summan. Vännerna må väl. Askelöf i sin trekantiga hatt! Lorich sprang fram vid Röhlsdorf till kronprinsen för att få till- stånd att bevista den blifvande affairen, feck ock tillstånd dertill, men hindrades af de tvänne hufvudomständigheterna, Lo att det ej vardt någon affair utaf, och 2:0 att han ej hade någon häst. Att han nu fronderade kan du väl tänka, men vår herre drog försorg om hans svalkande, ty då han en afton i full rustning skulle i Saarmund gå öfver en bro, damp han i vattenpussen och måste under närvaro af en talrik menighet, den hans skrik församlat, uppdragas ur pussen. Att verld och menniskor och tjenstemän äro nu mera smutsiga än förut, kan du lätt föreställa dig. Hartmans- dorff tilltager i vishet och vinner alltmera nåd för sin 1 ) Chr. Stenhammar (1783-- i866), präst, naturforskare, vän från Upsala- tiden till Livijn och Hammarsköld. 
 
 
 
 
 So herres ögon. Askelöf har berättat att, då herr hofcancelleren 1) vid bordet omtalar platta anecdoter, underlåter aldrig H. att pliktskyldigast skratta. Gyllenpalm träffade jag i Juter- bogk inqvarterad på en höskulle. Han var frodig till ut- seende och klagade öfver intet annat än penningebrist. Helsa din fru och alla vänner från Din vän C. L. H., III, 291. Roslau den 25 Sept. 1813. Jag har i dag varit öfver Elben och i Dessau. Trakten deromkring är ovanligt vacker. Alt är en trägård. Den gamla hertigen 2) derstädes synes hafva en särdeles smak derföre. Vid Wörlitz 2 1 /2 timmas väg härifrån är en trägård med ännu större anlag. Näst Wilhelmshöhe eller nu mera Napolonshöhe skall den vara den vackraste i Tyskland. Jag är af Ober Gärtner ditbjuden, och om till- fället erbjuder sig, skall jag det ingalunda försumma. Elbstränderna äro ovanligt vackra, särdeles de på andra sidan. Fransmännen hafva blott förstört första elbbryggan, de öfriga äro qvar äfvensom öfver Mölda 3). Genom båtar, som cossackerne, hvilka prompt summo öfver Elben, dit- skaffade, är denna förlust äfven ersatt. Dessau ligger på 3 /4 stunds afstånd från Elben; man passerar sju större och 1) G. af W etterstedt, hotkansler sedan 1809. 2) Den berömda trädgården vid Wörlitz anlades 1796 —1802 af hertig Leopold Fredrik Frans. Hela anläggningen utgör en egendomlig blandning af rokkoko och den börjande smaken för medeltidskonst. Den förste, som byggde ett liknande gotiskt leksakshus, var engelsmannen Horace Walpole, som 175o påbörjade anläggningen af Strawberry Hall. 1 Troligen afses Molde, en biflod till Elbe. 
 
 
 
 
 81 mindre vattendrag, femdubbla alleer på ömse sidor af vägen af de härligaste frukter väcka en icke skön, men vacker idee, ty de påminna om fruktbarhet. Också hafva våra soldater, som häfvit uti sig frukt som kreatur, ådragit sig en gemensam diarhoe, hvilken varit gemensam från generalen till trumslagaren. Dessau är en vacker stad, särdeles den så kallade Cavalier Straasse. Man har der sina beqvämligheter, och ehuru fransosen hoppat öfver der alte Vater Rhein, har han likväl ej trampat ned vinbergen. Också underlät jag ej att i ett glas dricka frånvarande vänners skål. Anhalt har blifvit ganska mycket skonat af fransmännen äfvensom af ryssarne. Detta gör, att man kan der mera få sina behof fylda. I allmänhet var Mecklenburg af alla de tyska länder jag passerat det bästa. Också fann jag mig bäst der. Deras öppna och fria lefnadssätt särdeles i Gästrow kan jag ej glömma. Inträdet i Preussen är icke behagligt. Ännu mindre blifver vistandet der. Jag har ännu aldrig sett en sådan sammelplats för orenlighet som der. Öfverallt synes den och spår af fattigdom. Äfven qvinnornas klädsel är lika obehaglig som deras ansikten. Ett svart hufvudkläde lindat kring en solbränd och smutsig panna. Äfven bättre folk voro ej prydligare, och med undantag af Berlin kan jag icke säga, att jag sett något enda vackert ansikte, om jag undantager en Berliner Freudenmädchen, hvilken sällade sig till oss och drog med oss tvänne dagar, blef därunder hederligen und- fägnad med bränvin och köttkorf af alla slag. Hon ord- nade sina behag — detta var under vår färd i Sachsiska ödemarkerne — uti en kammare utan fenster, biträdd af 7 svenska skrifvare och sof äfvenledes der. Mig till föga gamman, ty jag måste sedan det charakteristiska äfventyret hålla min lekamen i tukt och lagom. För att likväl återkomma till beskrifningen om länderna, så kan jag ej bestämdt säga, hurudant lefnadssättet i - Livijns bref. 6 
 
 
 
 
 82 Sachsiska andelen på denna sidan Elben är; öfverallt der vi inkommo, gingo folket i sina sämsta kläder, alla andra voro dels undangömde, dels bortröfvade. Under alla våra ströftåg genom Sachsen har jag ännu ej sett andra mat- varor än potäter, något rum, hvari ej någon ruta fattats och någon säng med undantag af (i) Jiiterbogk. Under våra tåg inkom jag en gång på en prestegård, der vi ock nedslogo våra bopålar. Der bodde en prest med sex barn. Hvarken han eller de hade på flera dagar lefvat vid annat än potato e s. I huset fanns ingen säng, ej det ringaste, som förrådde ett sken af välmåga. Han uppgaf sin förlust till 2,000 riksdaler, en stor summa för en så knappt lönt tjensteman som en prest i Sachsen. Öfver allt detta grufvade han sig likväl ej, men väl deröfver, att hans begge söner, af hvilka den ena redan varit och den andra skulle till akademien, ej hade något, hvarmed de kunde fortsätta sina studier. Bland härvarande nyheter är — ty du lär visserligen ej vilja vara derom alldeles okunnig — att de alierade i går skola hafva bemäktigat sig förstäderna till Wittenberg. Konungen af Preussen och ryska kejsaren hafva hit- sändt hvardera femton ordenskors till utdelning bland de officerare, som deltagit uti slaget vid Dennewitz, men dessa äro ej flera än nio, huru skola nu Ordnarne delas? (Utelämnadt en anekdot om Löwenhjelm, som redan berättats sidan 7 4 .) Generalintendenten Billberg 1), du känner honom väl, ett af de trångaste hufvuden, som evinnerligen slänger omkring sig med ordet vederbörande, och om jag ej be- drager mig, är en lönlig Svedenborgian, drog öfver Elben till Dessau för att der organisera bagerier och utstyrde sig till denna resa till häst uti trekantig hatt, stora lands- höfdingeuniformen med gula skinnbyxor och efter sig en 1 ) Johan Peter af Billberg (1776-1850), svedenborgare; i motsats till, hvad Livijn här tyckes antyda, en mycket duglig ämbetsman, som gjorde staten stora tjänster under föreliggande fälttåg. 
 
 
 
 
 83 escorte af sex husarer, alla på speciella ordres klädda i full parad. Hvetn undrar nu, att manskapet kan få und- vara bröd på flera dagar. — Nu kom käringen hem. P. S. I förgår passerade här igenom en bataillon sachsare, som med fana, spel och alltsammans gått öfver från fransmännen. Den hade sina vapen. I samma hus som jag bor en holländsk capitain, som gått öfver från Wittenberg; han berättar att två batailloner träffat öfver- enskommelse härom och smyga sig bort så fort tillfället yppar sig. Napoleon, som säkert ej har 150,00o tusen fransmän och italienare med sig, måste frukta allt af sina tyska alierade, också underlåter han ej att vid alla till- fallen uppoffra dem. H., III, 300. Dessau den 9 October 1813. Lorenzo! Mitt ibland de göromål, som hopa sig kring om mig, och hvaraf flera äro af den obehagligaste art samt skola utan tvifvel hafva inflytande på min framtid, kan jag ej upphöra att söka förströelser. Hvar skall jag finna dem om ej hos dig? Haf och land hindra oss att på fordom vis förtroligt bortpladdra en tråkig aftonstund, men de skola ej hindra mig att påminna mig dig och våra fordna yrken. Hvad jag först berättade dig, är att jag skrifvit ett rimmeri, hvars svenskt academiska classisitet förskaffat det den äran att på excellensen Stedingks uttryckliga befall- ning och genom hans adjutanters försorg af herr directeur Sohm på publik bekostnad tryckas och officiellt utdelas i 
 
 
 
 
 84 armeen 1). Någon af mina kamrater, som kände min stil, måste hafva sqvallrat ur scholan, ty jag lyser nu för den kongl. armeen såsom ett starkt lärdoms ljus och lär för- modeligen hedanefter blifva lika så ofta anmodad om till- fällighets versar som jag hittills varit med protocollsutdrag öfver i tjensten stupade trosshästar. Jag sänder dig ett exemplar, hvilket derjemte lär blifva en litterair sällsamhet. Merkvärdigt är det, att en af de uslaste produkter af mig blifvit mäst utskriken. Ämnet måste jag äfven berätta dig. Den 29 dennes ville fransmännen bemäktiga sig den ännu ej fullbordade broskansen vid Elbe; för att hindra dem derifrån utcommenderades Skaraborgs tvänne batailloner och en bataillon jägare, hvilka äfven under general San- dels befäl temmeligen alfvarsamt viste fransmännen vägen tillbaka. Huru sådant tillgick, lära tidningarna ej under- låta att utbasuna; men livad mig vidkom, måste jag berätta, det jag genast efter underrättelsen, att affairen var börjad, begaf mig ut öfver Elben, der jag mötte den ena efter den andra af skaraborgarne, ömsom gående, ömsom burne, major, baron v. Knorring, cap. Ruthensköld, Natt och Dag, Axelsson, Palmstierna (secret. vid vår legation i Berlin, den der nu dragit svärdet för den goda saken och gör tjenst på vårt Reg:te), lieut. Lagerberg och J. J. West- feldt, fendrikarne Hulting och Gyllenhaal samt af Elfsborgs reg:te capit. Dahlström och lieut. Ehrenreich. Bland de föremål, som först mötte mig, var leutn. Silfversparres lik, som släpades af några soldater. Af alla vid regt. har jag med två undantag mäst värderat honom, som efter all anledning var det bästa ämnet till något högre. Du kan således föreställa dig mina känslor, som sluteligen så 1 ) Denna dikt trycktes under titeln: Dödsoffer åt Lieutenanten vid Kongl. Skaraborgs Regemente F. G. Silfversparre. Zerbst 1813. Tryckt i Kongl. Fält-Tryckeriet hos Directeuren Peter Sohm. Den återupptrycktes sedan i »Allmänna Journalen» af Wallmark, som icke visste att Livijn var författaren. Detta gaf anledning till mycket skämt å Livijns sida. 
 
 
 
 
 85 öfverväldigades af hämdens, att derest jag haft en bataillon att anföra mitt emot ett fientligt batteri, hade batteriet varit mitt. Då nu ingenting sådant var att uträtta, emot- tog jag liket, besörjde dess begrafning, och mitt under bullret hopraffsade jag dessa rader. Fäll ditt yttrande deröfver, men var något mera mensklig än Askelöf, som genast öfver dem fälde dödsdomen. Fästning kan ju vara tillräckligt. En curieus berättelse kan jag, oansedt den ej angår, hvad oss egentligen fägnar, icke lämna obemärkt, helst som den är en af de otroliga händelser, hvarpå ett krig alltid öfverflödar. Vid Dessauska portläsningen, hvarom tidningarne säkerligen lemna vidlöftiga berättelser, blef lieutnant Ericsson vid Elfsborgs reg:te mitt i stadsporten skjuten och så väl af vänner som fiender ansedd för död. Den påträngande fienden och eld från murar, tak och fönster gjorde det till en omöglighet för truppen att kunna medföra det förmenta liket, hvilket således upptogs af fransmännen och bragtes på torget, hvarest en fransysk officer aftog de tapperhets medailler både i guld och silfver, dem han bar, samt sprättade gallonerne af kragen. Några soldater höllo till godo stöflarna, strumporna och hvad dem vidare behagade. Derpå kastades kroppen i en rennsten, och några hösäckar vräktes deröfver. Här låg han i en dödlik dvala tills fram på aftonen, då några spatserande damer föllo på den iden att se den döda svensken; de trodde sig merka lifstecken och läto, sedan alt var stilla om aftonen, hemligen föra honom in i ett hus, der han vårdades. Hans camerater funno honom vid sin inmarche, och ehuru kulan trängt in genom ögat och ut i nacken, hoppas man hans räddning. Skulle han nu kunna vederfås, har han högst orätt, om han i en framtid taddlar Evas döttrars nyfikenhet. Den sjunde begagnade jag mig af armeens afmarche för att, likväl med största brådska, bese de förträffliga an- 
 
 
 
 
 86 läggningarne vid Wörlitz. Man har en tjock bok öm denna trägård, som endast skall öfverträffas af Wilhelmshöhe vid Cassel. Du bör således ej vänta dig en detaljerad be- rättelse; på förhand får jag nämna, det den nu regerande hertigen är en man af talenter, att han tillbragt sitt lif med studier och äger vidsträckta kunskaper i de sköna konsterna särdeles uti architekturen. Det är således hans eget verk. Trägårdens omfång är tre mil; att dervid tänka sig en fortsatt allee eller dylikt är således ej möjligt, men allt har här rönt konstens hand. Det första föremål, hvilket mötte mig var en samman- hopad stenmassa i form af ett eldsprutande berg, då man genom konsteldar härmar naturen; sedan man öfver en liten kanal passerat öfver till den ö, hvarpå det ligger, finner man, det den innefattar först en liten circus, som åtminstone lemnar ett begrepp om, huru den stora bör se ut, derefter kommer man i en liten täck boning, som, döljes uti denna stenmassa. Uti souterrainen, som inne- fattar många mörka gångar, öfverraskas man af ett tempel, egnat nattens gudom, hvars bild af alabaster tyckes in- bjuda vandraren att hylla henne. Väggarna bestå af slagg- artade stenar, uti hvilka, verkliga eller falska, det kan jag ej afgöra, målningar äro infästade. Ett magiskt sken sprides från domen, hvarest små öppningar, alla i form af stjernor och besatta med gulbrunt glas, insläppa den enda dager, som finnes. Uti en annan souterrain träffas en copia (af) den ur badet stigande Venus. Så oförmodad nattens tempel är, så smålöjligt förefaller det eldsprutande berget af trettio till fyrtio alnars krets. Man går derpå till ett så kalladt Pantheon, der flera sköna saker af nyare bildhuggare finnas. Får Napoleon stryk, så lär han väl blifva utsagd ur gudasällskapet, dit han med egen hög hand planterat sig. Ett annat tempel, hvars frontespice är tecknad : Meine V orfahren, har så mycken likhet med det graf hvalf, hvaruti 
 
 
 
 
 87 Mignon i Wilhelm Meister fann sitt lugn 1). Hvilken här är låntagare Göthe eller hertigen, vet jag ej; stället är emelertid vackert. Nu stöter man på tempel, egnade åt en antik bild af Flora, åt en modern schamhafte Venus, som vrider under sin förlägenhet, när förhänget uppdrages, ansigtet bort och verk- ligen är kalopygos; urnor, klippor, hängbryggor, altaren och mera dylikt. Men man skyndar derförbi för att komma till »Das Götthische Haus», som verkligen förtjenar att ses. Dess yttre structur är fullkomligen i tolfte eller trettonde århundradets smak med dess torn, zirater, gesims och brokigheter. I fönsterna finnas de herrligaste målningar från mångfaldiga orter af hertigen sjelf samlade. Flera högst sköna förråda schweitzeriskt ursprung, emedan Wilhelm Tells hjeltedat och Walter Fursts, Melchthals och Stauffachers förening derpå äro teknade 2). Utom en mängd gamla vapen, rustningar deribland Bernhard af Weimars samt andra gamla saker finnes en mängd portraiter och ett helt rum, hvars väggar voro behängde med tyska mästares arbeten. En altartafla af Holbein var ganska skön; figurerne hade alla tyska anlets- drag, men något visst, som jag ej kan förklara, saknades deruti; de personer, som visade sig, voro inga gudamenni- skor, de voro blott menniskor. Luthers portrait af Cranach visade den ärliga och raska tysken. Likväl tyckte jag mig här likasom af en målning uti hertigens chor i reformerta kyrkan i Dessau, föreställande nattwarden, och hvarest Luthers och Melanchtons portraiter förekommo bland apost- larne, finna, att de fordna tyskarne haft oss mera när- mande anletsdrag, särdeles ansigtsfyllighet och i afseende på kroppsbyggnaden, livad vi kalla undersättsighet, något som numera sällan synes, oaktadt de för ingen del äro reslige. 1 ) W ilhelm Meisters Lehrjahre af Goethe, 8 boken, 8 kap. Jmfr. Schillers drama Wilhelm Tell, akt 2, scen 2. 
 
 
 
 
 88 Ett portrait föreställde Wallenstein som en fyra till fem och trettio års man; detta gaf mig ideer öfver hans caracter, hvarpå jag förut ej fallit. Wallenstein var visserligen aldrig man, han var och blef till sin död en stor pojke, utrustad med kraft och genialite. Lägg sedermera till, att han var en af de förstörande varelserne, så har du hans caracter färdig. Endast ur denna synpunct finner du hans hot mot Stralsund, hans yppiga lefnad, hans skadeglädje, då kejsar Ferdinands angelägenheter gingo åter, hans till- försikt till Seni 1, hans åsyftan af en krona och slutligen hans tystnad, då han dödades. Äfven hertigen af Albas portrait var här att skåda. Utan att vara caricatur, kan ingenting teknas gemenare, styggare och lågare. Föreställ dig ett långlagt, magert och dödsblekt ansikte, beskuggadt af hvitt hår och hvitt skägg. En skrynklig panna, en örnnäsa, jemte hvilket ett litet knappt merkbart öga framstal den mest lömska blick, den det ändå tycktes vilja dölja under ett par buskiga ögonbryn. Ett folkilsket löje tycktes just vilja frysa bort på den bleka insjunkna läppen; med ett ord naturen hade merkt honom, som den märker alla ovanligt stora eller ovanligt små menniskor. Bland de störste märkvärdigheterne var ett gammaldags bokskåp, hvaruti funnos manuscripter, särdeles en samling Luthers bref till de med honom samtidiga furstar och deras skrifvelser, mäst uti religions-ärenden. Men som nyckeln var hos hertigen, var denna skatt otillgänglig. Mitt bland dessa fornminnen har hertigen inredt sig två små rum, dit han begifver sig understundom, och hvarest allt förråder den lärda mannens hemvist. Böcker, papper och tekningar lågo strödda öfver allt. Men jag uppe- håller dig för länge med bagateller. 1 ) Astrologen Baptista Seni Schillers Wallenstein. 
 
 
 
 
 89 Acken den 12 Oktober 1813. Herr general sekreterarens farhoga för sine effecter har drifvit mig femte den öfriga till hans stab hörande civilbetjening från det muntra Dessau till denna obetydliga stad vid Elben, hvarest öfvergången är lättast. Allt sedan den 7 har den förenade norra, tyska och Bliicherska armgen manoeuvrerat emot Napoleon, som stått vid Leipzig och haft den stora österrikiska armgen bakom sig vid Alten- burg och Penig. Kriget synes vältra sig åt Halle. Huru slutet blifver är oafgjort, men i dessa dagar afgöres väl kriget för i år, om ej det med detsamma aldeles slutas. Du kan svårligen föreställa dig, huru tungt förutkänslan af ett så afgörande ögonblick hvilar på själen. Man törs knapt somna af fruktan att blifva störd, och tusendetals hvarannan motsägande rykten utsprida sig. Det vore tusende gånger bättre att få vara närvarande vid armgen, ehuru den under denna obehagliga årstid säkerligen är utsatt både för köld under bivouaqver och kanske hunger, ty förplägningsanstalterne äro något klena, ehuru armgen åtföljes Lo af herr statssekreteraren Wirsen, som lärer draga försorg för penningeväsendet. 2:0 preussiska krigs- rådet Crellinger såsom generalintendent för den combine- rade armgen i allmänhet. 3:ö svenska kammarrådet Bill- berg, som låter sig vårda för svenska armgen i synnerhet, och noch ein intendent under honom. Förut gick all intendentur ut på att låta soldaterne taga opp potatis, men hvart vi nu komma hafva invånarne spelat oss tre- venire. Men hvartill tjenar det att berätta dig oeconomica. En löjlig anecdot: konungen i Sachsen, som nu drager med Napoleon i fält, har utgifvit en proclamation, hvaruti han för guds skull beder sine trogne undersåtare ej taga sig det orådet före att på sätt skett är löpa öfver till fienden. Hufvudskälen äro, dels att han ständigt regerat beskedligt, dels att de till största delen voro ofödda, när 
 
 
 
 
 90 han redan regerade, hvadan han ock anser sig som deras fader. Men förmaningen lär ej hafva haft önskad verkan, ty i Dessau skola sachsiske officerare druckit vår kronprins skål och offenteligen omtalat, det de ernade gå öfver, när tillfället erbjöd sig. Alla våra vänner här ute må väl. Gyllenpalm har jag ej nyligen råkat. Askelöf tilltager i vishet och fettma. L(ori)ch känner ett särdeles medlidande för Bonaparte, för- modligen för att få disputera. Sv. Bergström mår väl, och broder August H(artmansdorff) ser ståtelig ut, sedan han nu lagt sig till en stor sabel, som släpas i ett gyllene gehäng. Ho skulle väl hafva trodt sådant! Hälsa vänner, lef väl och skrif snart till Din vän. H., III, 301. Halle den 17 October 1813. Lorenzo! Om man sagt mig för ett år sedan, att jag i dag skulle befinna mig i Halle, så hade jag sådant svårligen trott, men likväl är det så, och ej allenast jag, utan ock Askelöf och Hartmansdorff äro här; och om denna dagen lyckligen aflöper, så lära vi förmodeligen ej hejda vår marche,, förrän vi hinna Rhein, eller ock göra vi en höger drag- ning för att se, huru Fritz, dansken, mår, och låta honom tractera oss med julgröt, ty att vi efter de händelser, som föregått dessa vigtiga dagar, skola nödsakas återvända till fosterbyggden är föga troligt. Jag skref dig till från den lilla staden Acken vid Elben, och knapt hade jag hunnit försegla mitt bref, förrän en stor uppståndelse skedde. Fransmännen hade, man vet ej hur, framträngt öfver Elben 
 
 
 
 
 91 från motsatt sida och bemästrade sig Dessau. Der funnos flera svenskar, och man tror, att några af dem fallit fienderna i händerne. På samma tid framträngde (de) till Roslau, Coswig och Acken, hvarest de försökte att förstöra de slagna bryggorna; sådant lyckades likväl ej, emedlertid slogs generalmarche på sistnämnde ställe, preus- sarne drogo ut, och vi tillbragte i osäkerhet. I god tid skulle vi draga oss till Bernburg; det hindrades oss, och vi kommo till Cöthen. Der möttes vi af den öfverallt utspridda underrättelsen, att Napoleon med hela sin armee gått öfver Elbe, närmade sig Berlin, ja man bestämde till och med tiden, då han inmarcherat i Potsdam. Kron- prinsen, som verkeligen är en stor man, lät ej turlupi- nera sig af alla dessa från alla håll sammanströmmande berättelser, men tit. Adlercreutz skall hafva aldeles förlorat hufvudet, så framt han har något att förlora, samt med sammanslagna händer och dylika tragiska åtbörder bedyrat, att allt sådant härledde sig deraf, det hans råd ej blifvit följda. Stackars man, det är svårt att se sina välbetänkta råd försmådda, men kanske hände det honom som den ärliga rådgifvaren i Blåskägg 1), att goda råd komma alltid efteråt. Ifrån Cöthen marcherade vi, i stället för att fråga efter Berlin och andra saker, hit, och i detta ögonblick införas utom 3,000 sårade, hvaribland prins Carl af Mecklenburg sig befinner, en mängd kanoner (fyrtio), hvaraf jag reknat nitton sköna piecer, och deribland några, som, oaktadt sin inskrift libertd et dgalitd, nu tyckas föra ett annat språk. Alla dessa tropheer, två örnar, väntor, har den tappre Bliicher tagit vid Leipzigs eröfring i går afton. Äfven hafva österrikarne i går afton slagits, och efter de sista under- rättelserne, som kommo i dag, hafva alla förenta armeerna till ett antal af omkring 480,000 man dragit sig tillsam- mans för att, om möjligt är, med ett slag afgöra kriget. 1 ) Hänsyftar på Der Rathgeber, en af de uppträdande i L. Tiecks drama »Der Blaubart» (1796). 
 
 
 
 
 92 Jag har här besett de märkvärdigaste inrättningarne, hvilka ej äro många. Den härvarande academien har af herr Jeronyme 1) blifvit upplöst, emedan studenterne, som sluteligen skolat sammansmält till blott ett hundra femtio personer, befunnits nog hågade att gå in som preussiske jägare. Flere lärare deribland Niemeyer 2) hafva såsom gynnande detta företag gått förlustige sina löner. Besynnerligt är, att jag, oaktadt all efterforskning ej kunnat få reda på något academiehus, utan lära professorerne hafva hållit föreläsningarne uti sina egna rum. Det namnkunniga W aysenhaus har jag i sällskap med August H(artmansdorff) genomsett ända från vinden till köket med en högst be- svärlig uppmärksamhet för mig och Askelöf, hvars ifver för det gemennyttiga ej sträcker sig så långt, att vi under- söka om kittlarne, der maten kokas, äro behörigen ren- gjorda. Till sin förnöjelse fann han 3) dem ock snygga äfvensom diskgummorna. Barnas antal har fordom varit etthundrafemtio till tvåhundra; sednare årens krig och franska Westfaliska konungens landsfaderliga regering hafva nedsatt detta antal till några och femtio, ehuru deraf ingalunda bör dragas den slutsats, som skulle han på något sätt lagt hinder i vägen för plantors uppdragande till inrättningen. Flera delar syntes mig ganska goda och deribland den omständigheten, att lärarne bo bland barnen, hvilkas friska utseende och röda kinder vittna det man drager försorg äfven för deras fysiska behof. Med in- rättningen är det berömda Kansteinska bibeltryckeriet för- enadt, som dock i sednare tider merendels stått, emedan papperet är dyrare än det pris, hvartill hela bibeln måste enligt stadgarne säljas. En ganska stor boklåda finnes 1) Jeronyme, Livijns skämtsamma benämning på Napoleons broder Yröme (1784-186o), konung i Westfalen. 2) A . H. Niemeyer, (1754-1828), professor i teologi, rektor för univer- sitetet i Halle. 3) Hartmansdorff. 
 
 
 
 
 93 här, äfven som ett bibliotek det jag ej sett, en konstsamling, mycket liknande det i Linköpings bibliothek hopskrapade skräp och af en lika flödande vältalare beprisadt. Med denna inrättning är äfven förenadt ett stort tryckeri, en stor boklåda och ett apothek. Den gudfruktige Francke 1 ) är dess stiftare, och berättas den anecdoten, det han börjat inrättningen med tretton riksdaler, samt att han sjelf seder- mera hopaskrapat hela fonden. Här finnes ett academiskt bibliothek, som jag ej sett, men hvilket ej heller skall vara af betydenhet. Maria kyrka, en dyrbar qvarlefva af göthiska byggnadskonsten, har jag besett. Altartaflan, målad af Lucas Cranach 2), föreställer Maria med barnet, klädd i solen och med månan under sina fötter. Arbetet är af ålder och väderlek något skadadt, men strålbrytningen emellan solen och månan är ganska skön och har väl behållit sig. Barnet är ingalunda ett himmelskt barn. Till modell för Maria har den goda Cranach valt då. varande Administratorns uti Magdeburg — som sjelf före- ställer den tillbedjande Joseph — Geliebte; också är det en ganska rund och tysk figur, (som långt ifrån att röja gudamodern är helt enkelt en kåt och mullig h—a). Hur kan man göra sig så låga begrepp om gudomen, som ofta träffas hos tyska och nederländska scholans mästare! Öfver altaret oppe mot hvalfvet var hela apostlahistorien af samma mästare. Säkert ett arbete mera värdt att be- tragtas, men dels hindrades jag derifrån af rummets höjd, dels af den mulna dagen, som ej medgaf mycket ljus. Jag besåg äfven det kyrkan tillhöriga Marixbibliotheket 30 å 35,000 band. Om bland böckerna sällsamheter funnos, kan jag ej, med min föga bokkunskap, bestämma. Manu- scripter efterfrågade jag fåfängt, och Luthers bild i vax, som sades pousserad efter hans lik, hade jag helst lemnadt osedd, ty den liknade mera en jude än den väldiga strids- 1) A. H. Francke (1663 - 1727), tysk pietistisk teolog, professor i Halle. 2) L. Cranach d. ä. (1472-1553), tysk målare. 
 
 
 
 
 94 mannen inför herranom, som ändock var nog menskligt sinnad för att sjunga »Wer nicht liebt Wein» etc. P. S. I går den 24 gick jag på en källare och drack ur det äldsta Nierensteinerwein i tankarne din skål och alla vänners. Askelöf var ej tillstädes, och hundrade gånger önskade jag dig till mig blott på några ögonblick. Ty en resa i Tyskland är nu så uppfyld af jemmerscener, att den ingalunda är afundsvärd. Den 19 October. Just som jag i går afton var sysselsatt med ditt bref, fick jag helt annat att göra. På en gång spridde sig kring hela staden ryktet, att en corps fransmän framträngde till Merseburg och derifrån hotade Halle. Med största brådska begåfvo vi oss på vägen derifrån till Landsberg. Som jag ganske väl känner villervallan vid dylika tillfällen, så lemnade jag mina saker åt sitt öde och befallte min dräng sluta sig till trossen, och då (jag) ej besynnerligen för- litar mig på svenska modet vid dylika tillfällen, sällade jag mig till en flock preussare och fortsatte marchen till fot tre mil i det aldra sämsta vägelag ifrån kl. ED till 5 i morse bittida, då jag framkom, sedan jag af mörker och bivägar blifvit skingrad från preussarne, stött på ryska trosskolonn(en), blifvit af dem noga spejad, men ren befunnen. Hvad tycker du om dylika äfventyr! Den, som ej försökt slika äfventyr, kan ej värdera den sällheten att ostörd få lägga sig till säng. Leipzig den 2 1 . Så långt hafver herran nu hulpit oss, men då man ser vägen hit, fasar man nästan derföre. På en stunds afstånd härifrån finnas redan döda kroppar, närmare staden särdeles vid en by äro de hopade, du kan ej föreställa dig, huru det der ser ut. Den ena menniskan bredvid den andra, och ibland dessa lågo ännu på tredje dygnet 
 
 
 
 
 95 åtskillige, som ännu lefde. I staden ser det jemmerligen ut. Öfverallt ligga döda hästar och ibland dem här och der en menniska, mellan hvilka Pleisses ömma herdar, så beskedliga som Gellert sjelf skildrade dem, vandra gapande. Jag måste väl berätta dig saken i sitt sammanhang, ehuru jag derom äger en högst ofullständig kännedom, helst som jag ej kunnat träffa några af mina bekanta och af dem erhålla de strödda underrättelser, som sätta mig i stånd att göra en fullständig berättelse. Bulletinen, som i morgon utkommer, skall säkert sätta dig i stånd att bedömma armeernas marcher, derest sådant roar dig; sista acten af skådespelet var, att Bonaparte till- bakadrefs till staden, att den på tvänne särskildta håll stormades af ryssarne och svenska jägarne, att under största oredan öfvergingo sachsare, xviirtenbergare och polacker. Döm sjelf om oredan, då en sachsisk artilleriechef vände sina canoner, tio å femton, på kronprinsens begäran mot sitt eget folk. Merseburg den 25 October. Den oreda och den styggelse jag varit vittne till i Leipzig hafva helt och hållit försatt mig i så elakt lynne, att jag ej kommit mig det ringaste före. Du kan ej före- ställa dig något så ohyggligt som Leipzig. Föreställ dig det man räknar der 25,000 lik. Och redan stinker det kring hela staden, att alla luktorganer äro i högsta retelser. Men vidare ! Tack för ditt Bref under den 27 under förra månaden. Det fägnar mig, att du gillar mitt fragmentariska sätt att skrifva bref; också — det försäkrar jag dig — skall du ända till ledsnad blifva öfverhopad deraf. I en lugnare tidpunkt hade mycket varit att se och anmerka i Leipzig. Messan 1 ) C. F. Gellert biflod till Elster. (17 [5-1769), tysk skald, fabeldiktare. Pleisse, 
 
 
 
 
 96 påstår, och kongi. sachsiska skådespels sällskapet från Leipzig var der och spelade de tvänne sista aftnarne, sedan oredan något litet satt sig. På academien eller det så kallade Paulxum var jag, men det, äfven som den sköna Biirgerschule jemte alla kyrkor äro fyllda af blesserade, sjuka ock döende, till ett antal af 30 å 35,000 personer. Efter många försök lyckades det mig att komma på uni- versitetsbibliotheket, hvars inredning är lika oansenlig som den i Halle och oaktadt sina 50,000 band ej på ringaste sätt tål jemförelse med det upsaliensiska. Bibliothekarien, en professor, hvars namn jag ej kom att efterfråga, visade mycken artighet, men genom en donation af en professor Böhm, hvilken låg uppstaplad i alla skrank, voro ej böckerna särdeles tillgängliga. Det förnämsta han visade mig var ett manuscript på pergament af Homerus med scholier, efter hans försäkran ett af de äldsta och tillför- litligaste i verlden, men hvad den första omständigheten angår, tror jag ej särdeles deruppå, emedan deri funnes accenterne, hvilke, om jag ej bedrager mig, ej pläga anses såsom en stämpel af ålderdom. Det öfriga, gamla biblar, gamla missaler och dylikt skräp träffar man öfverallt. Bland en mängd portraiter voro Gottsched 1) med sin fru de merkligaste; den förstnämnde såg ännu drygare ut än vår fordna vän Boahius 2) och lika så litet genialisk. Med den sednare skulle jag till och med på hennes ålderdom kunna glömma den Platoniska delen af kärleken, så framt ej portraitet var allt för mycket smickradt. Anbelangande skådespelen så var derom föga att säga. Första dagen gaf man »Cxsario», ett lustspel af Schauspieler Wolff, ett högst flackt och ytligt lappri, som mödosamt framsläpar sitt lif under fem scener. Andra dagen graserade »Gref- varne Klingsberg». Verkeligen Die Klingsberge von Herr 1) J. C. Gottsched (1700 1766), tysk författare. 2) D. Boithius, (1751 —18ro), filosof, professor i Upsala, införde studiet af Kants filosofi i Sverige. 
 
 
 
 
 97 Collegial-Rath Kotzebue — och det verkeligen på alfvare, ty mina grannar yttrade sig kring om mig, att stycket var »allerliebst». Hedrar det Leipziger smak! Men också måste jag säga, att der funnos högst få Leipzigerboar och näppe- ligen tjugu fruntimmer. Det öfriga publicum bestod af officerare; der sågos hundradetals ryska, österriska, preus- siska, sachsiska, svenska och franska uniformer. Några greker, som förmodeligen ditkommit för messans skull, sutto vid sidan af en cossaqvecapitain. Alltsammans gjorde således ett besynnerligt totalintryck, och som uppvägde den saknad på intresse skådespelet medförde. Acteurerna kunde ungefär täfla med våra svenska med undantag af den yngre Klingsbergs role, äfvensom den pratsjuka fruns, hvilka blott voro en usel härmning af den oförliknelige Hjortsberg och Schylander H., III, 306. Sondershausen den 27 October 1813. Du ser af öfverskriften, att jag nu tillryggalagt en längre sträcka in åt Tyskland genom Merseburg, Querfurt och Artern. Denna dag har vägen gått genom en del af Harzgebirge, en trakt, som ganska mycket liknar Små- land med sina höjder och sin björkeskog (och) har åter- kallat minnet af denna goda trakt och alla mina dervarande vänner. Huru mycket önskade jag ej att kunna njutit den ovanligt sköna höstdag(en) i sällskap med dig och andra goda vänner. De till fots gjorda åtta timmars väg hade då skolat försvunnit som en tour till djurgården. 1 ) L. Hjortsberg (1772-1843), berömd karaktärsskådespelare vid dramatiska teatern. --- Fru E. J. Schylander, född Morrnan (1769-18o2`, skådespelerska vid dramatiska teatern. Livijns bref. 7 
 
 
 
 
 98 Oändeligen smärtar det mig, att döden skall hafva så grymma anslag mot vårt lilla brödrasamfund 1). Att af tolf till sexton personer, som närmare känna hvarandra, årligen en bortryckes är något starkt. Dock hafva vi måhända redan öppnat vägen, åt hvad som en gång hända skall, och i det fallet böra vi utan knot lämna plats åt bättre och lyckligare arbetare. Gerna önskade jag att undan- rycka glömskan mitt namn, men kan jag det ej, så må äfven det ske. Jag hade mycket önskat att med Ingelgren få sluta en närmare förening; du torde erinra dig det in- tryck han i Upsala gjorde på mig. Men då det ej kunnat ske, så var det förmodeligen bättre, att det var ogjordt. Jag har redan i år gjort förluster. Lieutnant Arnell, som du träffade i Stockholm, och med hvilken jag under tre kvarts års sammanlefnad på Kongslena aldrig en enda gång var oense, har dödt härute. Silfversparren blef ihjel- skjuten, äfven som Sabelfelt, hvilken jag kändt sedan Stockholmstiden. Men lika så litet som den studentliga tonen bör råda i vår brefväxling, lika så litet böra de blifva condolance bref. Heiligenstadt den 31 October. Till fots med uttröttade hästar och i det svåraste vägelag har jag fortsatt resan hit ända från Leipzig. Jag är hjerteligen ledsen vid allt sammans. Men det lärer ej kunna hjelpas. Om jag kunde jemföras med pallida mors, så kunde man säga om mig, som om den ceqvo pede pulsat pauperurn tabernas regumque turres 2 ); ty i söndagsnatt inqvarterade vi oss på fursten(s) af Schwarzburg- Sondershausen slott, Eibeleben, ett gammalt fäste i göthisk stil, och följande natten i samma rum som den ärbare skolmästaren i Dingelstadt sof med famille. Men denna 1 ) Af den forsforistiska författarekretsen hade P. Elgström dött T8ro, G. Ingelgten 1813; i Hammarskölds bref uttryckes ofta farhågan, att äfven Atterbom ej skulle hafva långt kvar att lefva. Horatius, Oder, I., 4. 
 
 
 
 
 99 omväxling är ej obehaglig, blott man ägde ständigt sin aflöning, så att (man) kunde dageligen njuta något af Der alte Vater Rheins kosteliga håfvor, men hvarpå jag blifvit så kräslig, att jag noga undersöker, om det värkeligen är Stein eller Nieressteiner, om det skall, för att nyttja ett ägta riddaretids ord: »mir lass munden». Brodren Askelöf deremot, som lefver i nära förening med mäktige män såsom t. ex. statssecreterare och generalintendenter och dem tillhandagår uti det kejserliga tyska språket, har deremot fäst sitt hjerta vid den kosteliga burgundern; och som all ymnighet genom generalintendentens näfvar bör utflyta, och han ingalunda kan binda munnen till på en så ifrig arbetare, så knäpper han dem ej så noga tillsammans, att ju ej en eller annan Louis kryper ut, n. b. i all ära och på afrekning, hvilket månde den brodern allt väl bekomma. Under varelsen i Leipzig uppsöktes Härtel 1); af honom erfor jag, att Stenhammars och Palmblads stilar enligt sednaste underrättelser ännu äro i godt behåll på acade- miska boktryckeriet i Kiel, så framt de ej sedan danska krigsförklaringen blifvit seqvestrerade, hvilket han likväl ej förmodade, då de blifvit af fransmännen respecterade. Efter mogen öfverläggning pröfvade vi billigt, det han skrifver till Kiel och söker att återfå stilarne innom det af de allierade besatta Gebiet, hvarefter de komma att till Stral- sund öfversändas för att vidare till Sverige afgå. Härom lofvade han att skrifva uppsalienserna till. Som du är i correspondense med dem, så underrätta dem derom och säg dem äfven, att om jag kan i någon mån härstädes tjena dem, så kunna de lita på mig. Säg dem ytterligare, att, om danskarne skulle möjligen hafva knipit dem och vår väg, hvilken kan hända går åt Holstein, behöfva de stor bokhandelsfirma i Leipzig, hos hvilken 1 ) Breitkopf und Härtel, Stenhammar och Palmblad, som i Upsala innehade ett boktryckeri, beställt stilar, som under kriget råkat på afvägar. De anlände emellertid slutligen till Upsala. 
 
 
 
 
 100 blott skicka mig fullmakt som deras ombud, då jag, derest det står i menniskomagt, skall veta att taga dem åter. Glöm ej detta, samt underrätta mig, hur »Hafsfrun» mår. »Hobergsgubben» har varit uti fransosernas klor, men efter all anledning blifvit bergad. På två och en half mils af- stånd har jag varit nära Weimar. Men osäkerheten om denna ort innehades af fransmän eller ryssar, samt om- ständigheten, att man ej kan disponera sig sjelf, hindrade mig från att resa dit. Komma vi att stadna i vinter, det vårt dageligen växande sjukantal gjör nödigt, och det ej (är) för långt bort, reser jag dit. Ännu en sak: jag uppgjorde med Härtel, det jag vid jultiden sänder honom en requisition på ett å tvåhundra volumer, hvilka han anskaffar och spederar till Stralsund, så att de nästa vår kunna till Sverige öfvergå. Jag upp- gaf dig som min commissionaire i Stockholm, till hvilken böckerna sändes. Skulle du eller andra vänner önska dig några (dem du begärt äro redan oppskrifna), så väntar jag underrättelse. Fråga Adlerbeth, fråga Lagerheim 1); en del af summan önskade jag förut och om möjligt i louisd'ors eller växlar, emedan jag ingalunda kan afsätta bancosedlar, och jag ansvarar för böckerna. I afton går posten, men som här i morgon är catholsk gudstjenst på Allhelgonadag (denna ort är catholsk), och jag i morgon kommer till Göttingen, så finner du skäl, att jag uppskjuter afsändandet af detta, efter din önskan, rapsodiska bref. God natt. Den i November. Som jag ännu är qvar och cabinettets post uppehållit det andra, tycker jag det vara synd att ej låta detta bref afgå. Nu först till de lustige ting, som sig här dageligen tilldraga månde, deribland räknar jag den herliga ymnighet 1 ) J. Adlerbeth (1785-1844), fornforskare, stiftare af Götiska förbundet; — E. Lagerheini, kammarjunkare, ämbetsman. 
 
 
 
 
 I° I på mat och dryck och stöflor och byxor o. s. v., som på en gång spridt sig öfver vår armee. Billigtvis ser du precist ut i fisionomien som ett frågotecken, då du erfar denna oförmodade nyhet. Men den saken kan jag förklara! Som hvar man vet, äro vi Tysklands befriare, att vi skulle befria för intet, var en så förunderlig idee, att den endast kunde uppkomma i hufvuden, som speculerade på lefverantser. Vi göra derföre nu som de andra befriarne, vi gjöra ut- skrifningar af de nödvändigaste behof. Också synes sådant vara billigare, ty det är lättare för ett helt district att underhålla armeen än värdarne i de orter, der armeen genomtågar. Tyskarne äro tyskar. Ett bevis derpå. Då vi komrno till staden Milhlhausen, som har 1,100 hus och 4 förstäder dessutom, hade man der upprest en äreport, mycket finurlig af granris, och deruppe syntes ett hvitt papper, hvarpå var med röda bokstäfver textat ett Lebe hoch för der Befreier des Deutschlands. Just ungefär som vi i Linköping vid hösttermins slut hedrade rectoren Wallman! Flera dylika historier hade jag ernat roa dig med ur detta de nya konsternas förlofvade land, men som fallit oändeligen i min idee. Icke allenast småaktighet äfven petighet utgjör det folkets lynne. Om någonsin ordspråket: major e longiqvor reverentia är sannt, är det i henseende till dem. Jag har nu på morgonstunden besökt catholikernas ottensång, hvilken ej på mig gjort det intryck jag väntade. Jag förstår ej, huru man kan föredraga harlekingsmässiga upptog för en stadgad ritual. Om vår religion saknar den smörjelse, för att begagna mig af ett gammalt ord, som den catholska äger, så lockar den aldrig åskådaren till ett smålöje, och för min del, jag säger blott för min del, ty nu sedan Fr. Schlegel, Werner och Stolberg öfvergått, är 1 ) Z. W erner (1768-1823), tysk romantiker, dramaturg. — Fr. Stol- berg (175o — 1819), tysk skald. — Fr. Schlegel (1772-1829), tysk romantiker. Dessa tre författares öfvergång till katolicismen väckte stort uppseende. 
 
 
 
 
 102 det mode att prisa catolicismen, skulle jag aldrig tveka att vid valet af en religion bekänna mig till lutheranismen eller helre till de reformertas lära. Så med värdighet å ömse sidor, måste väl det högsta väsendet, hvaraf man sjelf är en del, vördas, ej genom ett barnsligt Possenspiel. Just nu på ögonblicket träffade jag Gyllenpalm; han bad oändeligen hälsa. Som du gerna skrifver, yttrade han, men han deremot ofta ej på åtta dagar ser något bläck- horn, så hoppades han, att du ej reknar så noga med honom, utan skrifver honom till. Äfven anhöll han, det du eller din fru ville underrätta fru lagmanskan Gyllenpalm om hans välmåga. Ifrån Hannover skall han sjelf skrifva. I allmänhet tros det, att vi komma att rasta några dagar i Hannover, hvarefter Fritz i Dannemark skall hafva att vänta julfrämmande. Fredric från Sachsen skall redan vänta honom, han har intet sällskap, sedan den beskedlige Jerome ej ville bida, och skall oändeligen gerna spela whist ä deux. Skrif mig snart till, särdeles om mitt discontlån, och hvilka böcker jag har att vänta af Wiborg 1) och hvilka af Stenhammar. Kongl. secreterare Roos, som jag bor till- sammans med, beder helsa dig och herr Ödman synnerligen. Hälsa din Fru, Agathon, Adlerbeth, Lagerhjelm, Törne- blad etc. etc. Min syster ej glömd. Din äldste vän L. H., III, 311. Nordheim den 5 November 1813. Bäste Lorenzo! Nu har jag varit i Göttingen och vid åsynen af studen- terne derstädes och deras sorgfria lif innerligen påmint i) Innehafvare af en boklåda i Stockholm. 
 
 
 
 
 1 03 mig vår ungdom och vårt vistande i Upsala. Detta lif är sig allestädes likt. Samma ledighet, samma obekymmer- samhet för sig sjelf och andra och äfven samma höga värderande af sig sjelf. Vid kronprinsens ankomst var borgarecompagniet honom till mötes vid stadsporten, som var utsirad med bilder och gamla rustningar. Detta compagnie, försedt med sina fanor och Stadt-Pfeiffer för sig i spitsen, skiljde sig från annat förnuftigt folk derigenom, att de lindat hvita näsdukar om hattarne. Under det församlade folkets hurrarop red H. K. H. till det för honom utsedda logis uti prefectens hus. Om aftonen var staden till större delen illuminerad, oansedt sådant ingalunda var anbefalldt, och studenterne bragte honom ett vivat under fackelsken. Detta var något ovandt för oss, alltså måste jag väl lemna dig deröfver en beskrifning. De studerandes antal uppgår till något öfver 500, sedan en mängd till följd af tidsomständigheterna lemnat akademien. Desse närvarande uppmarcherade två och två, hvar och en med sin fackla i handen, anförde af dertill utsedde befälhafvare, utrustade med dragna sablar och trehörnta hattar och deribland två med generalspliimer. Utanför kronprinsens qvarter stadnade tåget, och man ropade ett trefaldigt vivat. Kronprinsen utkom sjelf för att tacka, och som alla voro nyfikna att höra, hvad han hade att säga, så kan du lätt finna, att ordet silentium rätt ofta upprepades. Derefter tågades genom flere gator, och en eller annan husägare, som underlåtit att illuminera, under- rättades om nödvändigheten deraf vid vite af sönderslagna fenster. Tåget fortsattes vidare utom tullen, der facklorna kastades i en hög och lusteligen förbrändes under sång af »Ein freies Leben fiihren» etc. samt »God save the king» på tyska. Befälhafvarne anmodade derpå hvar och en att i stillhet begifva sig hem, och deras befäl upphörde. Rörande illuminationen är föga anmerkningsvärdt att säga; den var smaklös, dock detta hafva gemenligen alla akademiska försök 
 
 
 
 
 1 04 i den vägen med hvarandra gemensamt. En transparent uti ett privat hus hade all möjlig likhet med en caricatur, men förmodeligen var den lika alfvarlig som renascitur i urmakarewerkstaden i Stockholm vid ett dylikt tillfälle. Målningen föreställde Hans engelska Majestät i röd rock, det förstås, sittande på en stol samt engelska prinsen bakom honom. Till höger stod kejsarne af Ryssland och af Öster- rike, till venster konungen af Preussen och midt på golfvet kronprinsen i Didrich Menschenschräcks stöflor med hvitt kläde om armen och framför honom Napoleon med hatten i hand och framräckande i största ödmjukhet en örn. Detta vare nog om smaken i illuminationsvägen. Hildesheim den 6 November. Om lärda saker i Göttingen kan jag dig föga eller intet berätta. Denna tidpunkt var ej den lyckligaste att derom hemta underrättelser. Af lectionscatalogen, hvaraf jag gerna sände dig ett exemplar, kan man inhämta, att antiqvitetsstudium drifves med mycken ifver, äfvensom de sköna konsterna, endast deruti hållas nio särskilda föreläs- ningar, deribland flera af Fiorillo 2), hvilken jag lika så litet kunde få se som Eichhorn, Heeren, Sartorius och Mitscher- lich; med Bouterwek har Askelöf talat och skildrar honom såsom tracteur Kråka vid Nygatan. På bibliotheket träffade jag Bunsen 3) som hastigast, ty han var inkommen i foder- 1 ) Diderich Illenschen-Skra,k, komedi af L. Holberg. J. D. Fiorillo (1748 —1821), konsthistoriker, skriftställare, professor i filosofi. — J. G. Eichhorn (1752-1827), orientalist och historiker, professor. — A. fl. L. Heeren (176o-1842), professor i historia. — Friherre G. Sartorius v. W altershausen (1765 —1828), professor i politik. — Ch. W. Mitscherlich (1760-1854), filolog, professor. — Fr. Bouterwek (5765— 1828), professor, 1 ) estetiker och filosof. Samtliga i Göttingen 3 ) Troligen K . K . J. Bunsen (1791-186o), preussisk diplomat och vetenskapsman, vistades 1813 i Göttingen, där han ventilerade en juridisk afhandling. 
 
 
 
 
 1 05 commission. Bibliotheket är ofantligt stort, ganska rikt på böcker, fattigt deremot på manuscripter. Jag efter- frågade sådana rörande vår historia äfven som islandica, men fruktlöst; af Eddan och några sagor funnos manu- scripter dem danskarne visserligen ej underlåtit att begagna. Af studerande svenskar var magister Sjöbring der jemte en baron Rappe, men jag träffade ingendera. Jag efter- frågade de moessogothiska fragmenter, som funnos för detta i Wolffenbätteliska bibliotheket, dem jag förmodade här. Men fick till svars, att af den boksamlingen stå ännu ungefär 150,000 volumer derstädes qvar, sedan alla de som saknades i Göttingen voro ditbragta. Alla de Manuscripter, som funnos, deribland det omnämnda, äfvensom de Lessing omförmäler, hade Denon för några år sedan forslat till Paris 1). Då han nu befinner sig i de allierades våld, vore det väl ej mera än billigt, att han forslade dem tillbaka. Men att en svensk derom utbräder sig är att tala om rep i hängd mans hus. På bibliotheket stodo Leibnitz 2), J. v. Millers 3), Meyers, Heynes 4), Kästner's 5) och ännu en berömd Göttingerpro- fessors bilder. Den förste var tvifvelsutan, oaktadt all 1) Lessing var från år 1770 bibliotekarie vid biblioteket i Wolfenböttel. Han har utgifvit och behandlat åtskilliga af dess skatter i Einige Beiträge sur Geschichte und Literatur. 3 Bde, 1773 — Baron D. V . Denon (1747 1825), fransk kopparstickare och skriftställare, diplomat, följde Napoleon på hans krigståg och utsåg i egenskap af generaldirektör för museerna de konst- verk, hvilka som krigsbyte skulle föras till »mu.se Napokon» i Paris. 2) G. W . Leibnitz (1646-1716), tysk filosof. ') J. v. Mäller (2752-2809), tysk historieskrifvare, reagerade mot upplysningstidens rationalism, försvarade hierarkien och medeltiden samt blef därigenom en af grundläggarne för romantikens konservativa historie- skrifning. Det är på dessa hans åsikter L. alluderar i texten. 4) C. G. Heyne (1729-1812), berömd filolog och arkeolog, 1763 pro- fessor i Göttingen. 5) A . G. Kästner (2719-180o), professor i naturlära och geometri i Göttingen. 
 
 
 
 
 io6 sin philosophie något lättsinnig; huru den andre kunde skrifva, som han skrifvit, förstår jag ej. Heyne såg väl ut, och om Kästner sade en capitain vid Kronobergarne: »den der gjorde visst narr af folk», och jag hade mycken lust att tillägga: »så der i all ärbarhet». — På Musacum hade jag nära kommit i delo med vagtmästaren för en tungusers skuld. Det låter löjligt, men saken var likvisst så. Jag och Roos besågo museum tillsammans; i ett skåp var en tunguser uppstäld i hela sin skrud med skinnlappar, jernbitar och andra solida saker. Något besattare och osmakligare har jag aldrig sett, jag började med full hals att skratta, och som detta fortfor vid uppvisandet af hans trolltrumma m. m. sade vaktmästaren ganska alfvarsamt: »Skratta, skratta Ni, mine Herrar! Han är och förblifver endå en tunguser». — »Ganska sant», tänkte jag innom mig sjelf. Jag beder dig, att du gjör dig det nöjet att uti det engelska verket om rysslinds innevånares drägter uppslå den tungusiska och placera sedan en viss oss noga bekant persons 1) hufvud dertill, så skall du sjelf ingalunda gråta. Om min hjelte Lichtenberg 2) erfor jag flera omständig- heter; sedan han skrattat åt menniskorna, började han att förakta dem och derefter att hata dem. De sednaste åren af sin lefnad stängde han sig inne i sina rum och söp sig full; derpå reste han ut till ett litet landtställe han ägde, men i stället för att taga åkare, som kostat åtta grossen, reste han med extra post för fyra riksdaler. Det hus, deri Burger 3) bott, såg jag äfven. Mera erinrar jag mig ej nu. I går var jag inqvarterad hos en handlande i Alfeld, hvars sjuttioåriga bokhållare oändeligen väl agerade Stöpsels role, nota bene af naturen. I dag har jag haft ett artigt upp- 1) P. A . W allrnal k. 2) G. C. Lichtenberg (17,1,2-1799\ bekant tysk satiriker och fysiker, »769 prof. extr. i Göttingen, professor »775; en af Livijns älsklingsförfattare. 3) G. A . .Birger (1747 —1794 \ tysk skald. 
 
 
 
 
 1 07 träde med en åttiofyra års gammal gumma, det hyggligaste fruntimmer jag vid den åldern sett. Så fort hon fick se mig, sade (hon): »Dieser Herr muss ein Schalk seijn». Dessa bref skola en gång tjena som dagbok. Lef väl C. L. I går hade jag gerna önskat att få qvarstanna uti :inbeck, der en vandrande theatertroupp, sådan som han gemenligen skildras i tyska romaner, dref sitt väsende. Helsa vänner. H., III, 314. Hildesheim den 8 November 1813. Älskade Vän! Man säger, det jag skrifver så ofta och så många bref. Sådant kan visserligen ock vara sant, men när det kommer an på att språka några förtroliga ögonblick med en vän, reknar jag ingalunda hvarken möda eller ringa kostnad. Vare detta nu sagt till en inledning. Jag har härstädes sett en katholsk gudstjenst firas med all dess prakt. Den ser ej illa ut, men nog mycket spegel- fäktande är likväl deri inblandadt, och föga andakt tyckes råda bland presterne. En vacker flicka deremot, liggande på sin bönestol och korsande sig, är ett skönare föremål. Alla innom westfaliska riket varande kloster hafva blifvit upphäfna med undantag af capusinernas, hvarest ännu tio munkar voro qvar. Skälet till detta Napoleonska ädelmod bör endast sökas deruti, att dessa munkar ägde ej det ringaste och att således intet varit att hålla till godo. 
 
 
 
 
 108 En af munkarne förde mig kring klostret — i deras refec- torium, i deras kyrka, der en lampa ständigt brinner, och der en i sidentyg utklädd Maria, hvilken åter hade sin af korset nedtagna son, som hade ett juvelsmycke på bröstet, på knät, syntes. Jag besökte munken i hans cellule, hvarest vi så nära kommit i en theologisk tvist. Han visade mig g[refve] Stolbergs Jesu Christi historia 1) och på min anmerkning, det författaren förut varit protestant, ansåg han öfvergången såsom bevis på ett högre ljus, hvarmed herren understundom benådar, likväl med den artiga an- merkning, att då så väl lutheranerne som catholiken tro på Christum, så lära båda äfven derföre erhålla sin be- löning. Som allt i huset tydde på död och försakelse och således retat opp mig mot allt, hvad christna religion heter, så måste jag nödvändigt taga vår religions partie, så mycket mera som jag ej kan lida den der eviga tanken på döden. Härigenom invecklades jag uti en religionsdisput med pater Marcellinus, hvaruti jag sluteligen spelade den intoleranta. Hvad som i synnerhet äggade mig mot chatolikerne, var munkens yttrande: »i verlden hette jag Jacobus». Huru är det möjligt att tåla en religion, som fråntager menniskan det heligaste i verlden till och med dess namn! Nej, jag vill disputera med hvem som helst derom! För öfrigt var den härvarande domkyrkan ganska vacker. Derunder ännu en kyrka, eller die Kluft precist lika med kraftskyrkan i Lund. Hela altarprydnaden var af silfver, och en mässa firad uti denna heliga skymning såg ingalunda illa ut. På den heliga Godoberti 2), (en Hildesh(eimer)biskop), graf brann en evig lampa. (Obetydligt postscriptum utelämnadt.) 1 ) F. Stolberg, Geschichte der Religion Christi, Hamburg 18o6 —1818, 17 Bd. Livijn menar troligen den helige Godehard (d. 2038), som ligger begrafven i Hildesheims domkyrka. 
 
 
 
 
 109 Braunschweig den i i November 1813, klockan 11 eftermiddagen. Med förbigående af ett äfventyr af en helt annan art, än det med pater Marcellinus, men som jag ingalunda ändå vill lemna obemäldt, måste jag, ehuru sent det än är, berätta dig det jag sett Don Carlos uppföras. Detta skådespel griper på ett osägeligt sätt till hjertat, och flera ställen förekomma, som nästan, att jag må nyttja detta uttryck, förtaga andan. Sjelf ej mästare af sig, känner man i hvarje ådra, att konsten är något helt annat än vårt hvardagslif, och att menniskosjälen är i förvantskap med en verld, som måste bildas af skönheten. Jag lemnar åt den kalla anatomisten af våra känslor, åt dig t. ex. att utreda, af hvad skäl sådant händer, för mig är det nog, att jag känner. Huru mycket hade jag ej gifvit om alla actörerne liknat dem, som gåfve Elisabeths, Eboli's Carlos' och Posas roler, men det är tillräckligt, när man finner så många väl besatta. De öfriga voro under medel- måttan; enkannerligen Albas som säkerligen var en utklädd Schwager med svart hår. Sedan jag sett Albas portrait i Wörlitz är det mig omöjligt att tänka mig Alba annor- lunda än med isgrått hår och insjunkna kinder. Om du påminner kopparstycket för 3 eller 4 upplagan af Don Carlos hos Cotta, så synes Philip II der med en mängd rynkor i pannan. Hans representant hade ock smetat ned sig med sot mitt öfver näsan och tog sig ej illa ut, sedan han genom täta slag för hufvudet lyckats att mera breda ut det; i scenen der Ph(ilip) inkommer för att återlämna Don C(arlos) värjan, underlät han ej heller att hålla kappan på samma sätt kopparstycket utvisar. Schiller skall hafva gjort de ändringar, som voro nödige för styckets uppförande. Hela scenen med storinquisitorn förfaller och med det- samma slutet. Vid de orden: »Dieses ist mein letzter 
 
 
 
 
 I IO Betrug 1)», inkommer Philip åtföljd af sina garder; i det ögonblick, då Carlos blifver honom varse, aflossar han en pistol, men om skottet träffar Elisabeth eller ej, är hvad jag ej med visshet kan säga; allt nog hon faller på en stol, och då hennes damer samla sig kring henne, ropar Philip »Lass die Buhlerinn». Carlos deröfver ännu mera uppretad, förklarar de församlade garderne, att drottningen är skuldlös och med yttrande, att han för den höga domaren vill styrka detta, stöter han dolken i bröstet på sig, då den uppvaknande Philip, ehuru försent, ropar »Mein Sohn! Mein Sohn!» hvarmed allt slutar. Huru gerna önskade jag ej dig till sidokamrat under repnesentation(en) i stället för adjutanter, som endast omtalade h—rhistorier. En scen lik Ebolis, då hon knäföll utanför dörren till drottningens rum 2), skulle aldrig hafva gått ur ditt minne, och hvarje drottningrol hade blifvit granskad efter denna. Jag ohelgade en gång Schillers minne 3), då den erbarme- liga Leopoldiska Thilda, rann mig i hogen; men det var förmodeligen för att upphöja denna högre skönhet. För att lemna Stockholmarne tillfälle att njuta ett verkligt konst- stycke, ernar jag att besöka directrisen, madam Walther, och söka erhålla afskrift af förändringarne; lyckas det mig, måtte det äfven lyckas Törneblad 4) att öfversätta dem, lika väl som det öfriga, och gjör den ej intryck, nå väl, man 1 ) Don K arlos, V akten, sista scenen. Citaten — dock något för- vanskade -- återfinnas i prosabearbetningen af Don Karlos för scenen. Det är icke garderna utan granderna, som beledsaga Philip. 'j Don K arlos (prosauppl.), IV akten 13:e scenen, där prinsessan af Eboli förkunnar drottningen, att Don Karlos tagits till fånga, och att det är hon, som förrådt honom . Thilda, person i Leopolds tragedi »Oden», som Livijn åsyftade att parodiera i »Hobergsgubben». Endast fragment af denna parodi finnas kvar. 4 ) B. J. Törneblad (1782-1820), skriftställare och publicist, öfversatte Schillers »Don Carlos», » Jungfrun af Orleans» (1813) och »Wallenstein» (1814). 
 
 
 
 
 III måste då utropa till konstens gud fader: »Förlåt dem, ty de veta ej hvad de göra» och traktera dem med Klings- bergar och Eldhjelmar Den 12 November. I dag på min trettioandra födelsedag har jag starkt grubblat på, huru man kunde träffa en nativitetsställare, som kunde utreda, huru sol, måne och stjernor stått 1781 på denna klocka något öfver half till 9 f. m.: Goethes ideer i detta ämne hafva helt och hållet uppväckt mina, och sedan Lichtenberg med sitt så ovanligt ljusa hufvud så öppenhjertigt tillstår sina svärmeriska ideer, blyges jag ej heller för mina. På theatren har jag i afton sett: »Die Geheimniss» (Hemligheten) 2 ), som man så ofta kör med på Stockholmska, äfven som »Der Italienische Kapelm ' eister», ein musikalisches quodlibet, som verkeligen förtjente detta namn. I allmänhet var actionen öfver medelmåttan, sången under den. Något äkta tyskt uti Hjortsbergs smak måste jag förtälja dig. Uti den första piecen yttrade drängen: »Silentium! det är den enda fransyska jag nu mins, sedan jag gick i scholen, på den tiden var det ett hiskligt bråk med fransyskan. Alla menniskor ville de lära sitt eviga franaise, men så föll det dem in att sjelfva lära sig ryskan och spanskan. Men dermed gingo de ej väl i land, de fingo litet handplagg, och då fingo de så brottom ur scholen, att de glömde efter sig bläckhorn och pennor och skrifbok, och jag tror grammatican med». Att detta starkt applauderades förstås af sig sjelf. Vid den andra piecens slut sjunger capel- mästaren en aria, vid hvars slut han tillade, under det 1) Die beiden Klingsberg, ett af Kotzebues mest populära stycken, ofta omnämndt i dessa bref. — General Eldhjelm, komedi af C. Lindegren, en af de författare, som mest förlöjligades i Polyfem. 2) Hemligheten, operett af F. B. Hoffman (Le secret), öfv. af J. D. V alerius, musik af So/je, uppförd första gången i800 i Stockholm. 
 
 
 
 
 112 han pekade öfver orchestern, der förut fransyska örnen visat sig i transparent målning, men nu måst flyga undan för Braunschweigiska hästen (Braunschweigs vapen) : »Dass alles ein Ende haben muss, das zeigt der König Hiero- nymus. » Att förstå detta måste man veta, att theatren underhålles på borgerskapets bekostnad, hvilket låtit anskaffa präktiga kostumer, dem Herr Jeronyme, hvilken ur alla henseende förtjenar binamnet Le miserable, låtit bortföra; för att förmå honom att någon tid vistas i Braunschweig och således öppna en källa till förtjenst, lät äfven borger- skapet med en kostnad af 200,000 rdr på det präktigaste inreda slottet. Också kom Le miserable, vistades der några dagar, tog med sig allt, hvad han tyckte om och lät till och med nedrifva tapeterne. Man måste medgifva att, om de fransyska inkräktarne tryckt tyskarne, hafva dessa å sin sida gjort allt sitt till för att förmå dem dertill. I allmänhet äro ingalunda tyskarne fattlige af den höga frihets- känslan, som numera måste sökas hos engelsmän och svenskar, och den vi skola söka bevara i trots af en W(etterstedts) med fleres yttranden under deras måltider, att vid nästa riksdag skall man försöka att göra slut på den der raisonne- mentsandan. »Der Först, der König» äro magiska ord för tysken, att raisonera mot slika öfvervarelser skulle säkert mäktigt gripa honom. Också hafva flera i förtroende sagt mig, det de ingalunda kunna förklara, huru ett folk med så mycken Gutmiithigkeit kan jemt och samt deltaga i revolutioner och huru så många konunga-mord der kunna begåts. A min sida har jag ej underlåtit att gifva dem höga begrepp om vår höga känsla för friheten och att konungen i Sverige endast är lagarnes högsta verkställare eller, som Gustaf III så skönt sade, den första medborgaren bland ett fritt folk. Att döma efter alla omständigheter är med undantag af särskildta individuer den allmänna för- bittringen mot Napoleonerne mera en följd af deras öfver- i) G. af W etterstedt, (1776-1837) statsman. 
 
 
 
 
 113 drifna pålagor och acciser ni. ni. än ett utbrott af ett flammande begär efter sjelfständighet. Men jag förirrar mig kanske, ty jag kan i politiskt henseende aldrig lära värdera tyskarne. Den 14 november. I går gaf man Cendrillon i), i allmänhet ej illa, men med en torftig personal. Att anställa jemförelse mellan fruarne Lindström och Pistor kan jag så mycket mindre, som jag ej sett den förra. Denna afton gåfvos »Die Heilige Lanze», ett förspel till den följande »Otto I oder die eiserne Krone» af S. Walther, en mig obekant författare. I mitt tycke var det föga värdt med piecen, den var af den ledsamma after-roniantika art, hvaruti hvarje stympare tror sig hinna Tieck och de la Motte Fouque', om han här och der rimmar jamberna, inför munkar i grafchor, tappre och ädle riddare äfven som oädla och fega ditt(); låter duktigt slå på trumma och blåsa i trumpet. Att jamberna skola här och der rimma, så att de skära sönder öra, förstås af sig sjelf; på trummetande och krigshöfdingar är här ingen brist, ty jag hörde visserligen tjugo gånger »Aufruf zum Schlacht», och några gånger råkade fem män med bardi- saner i delo med hvarandra. En krigare, Otto der I, var ein biederber Deutscher, drack utur Voile Humpen och svor mångfaldiga gånger: »Bei mein Bart!» en ed, som mig vettereligen aldrig nyttjas i Tyskland. Hans vedersakare var italienska Konungen Berengar, ein grosser Bösewicht, men som therföre ock erhöll sitt straff, ithy att då der Kayser mit seinen tappfern Deutschen und volle Humpen vann en träffelig seger samt sin dygderika älskarinna Mathil- dis, blef konung Berengar ömkeligen tillfångatagen tillika Cendrilion, feerikomedie med musik af N. Isouard de Malte och orden af Etienne. Uppförd på Kongl. operan i Stockholm första gången !Brr Livrins bref. 3 
 
 
 
 
 11 4 med sin gemål, som, tjockare än Vässelian samt henne för- öfrigt mäkta lik, dragit sig en pansarskjorta uppå och tagit ett svärd i sin hand. På hjertrörande scener var ingen brist. För att äfven uppväcka »Mutter-Gefähl» var commendanten i Pavia, hvarest scenen var, försedd med en gemål, som med en unge på armen och fem ditto efter sig idkeligen lunkade öfver theatern. På underverk var ej heller någon brist. När nu Berengar med sina elaka föresatser drog sig ned i den af honom mördade kejsar Lotharii graf, hvarest munkar, enkekejsarinnan Mathildis och fru commen- dantskan med ungarne förut flyktat, för att der fara ut i gräseliga uttryck, begaf det sig, att vid ett kraftuttryck remnade kistan, och som han ändå ej lät sig beveka, så damp hans kejserliga majestäts lik ut på golfvet, them lastbarorn till stor fasa. Du förundrar dig väl, hvarföre jag ur denna ton be- skrifver denna pjes, jag, som sjelf ingalunda är sparsam på underverk, men skälet måste du finna deri, att jag önskar endast ovanliga förebåd att gifva en vink om ovan- liga händelser och helst, att de endast måtte tilldraga sig i en trollverld. Dock du förstår mig bättre än jag sjelf. Liineburg den 19 november. Tusende tack för ditt bref af den 26 oktober. Det är mig en verkelig fägnad att från dig erfara underrättelse om Sverige och bekanta. Jag har å min sida ingenting underlåtit att göra mig förtjent af ditt minne. Under den 12 Oktober, i och 6 November har jag skrifvit dig till, ehuru det sista i anseende på bristande lägenhet ännu finnes oafsändt! De böcker du i ditt bref omförmäler skola inga. lunda förgätas, då jag afsänder min reqvisition till Breitkopf och Härtel; att nu få dem öfver sjön lärer vara under- kastadt mycket äfventyr, så att du måste tämja dina begärelser till nästa vår. Penningarne till omsättning af 
 
 
 
 
 115 discontlånet skulle öfversändas till Matton och lära redan vara framkomne. Du talar om den genialiska Plotinos detta ger mig nyfikenhet på mannen, men hvar skall jag finna en öfversättning? De fromma själarne måste vara högst besynnerliga, de inse grant, att deras arbeten af andras öfverträffas, och sådant oaktadt göra de allt i verlden för att få sina medelmåttiga opus der af högsta makten stämplade med: »Non plus ultra.» Men hvem hindrar en Hedborn 2) att med sina vänners biträde redigera en psalm- bok, och hvem hindrar en riksdagsman att väcka frågan om den bekräftades möjliga mindre brukbarhet. Men så är det! Det rådande partiet består af personer, som ej ens ana möjligheten af geni hos andra, vanligtvis det största bevis på inskränkthet. Gud låte Allmänna Journalen tillväxa i förryckthet, en mera lysande seger kan svårligen vinnas, och säger jag, att Kullbergs olycka smärtar mig, ehuru jag önskar det den drabbat någon annan, så talar jag ej san- ning 3). Hammarsköld studerade med ifver den nyplatonska filosofen Plotinos omkr. 270) och införde i Phosphoros för 1813 en öfversättning af hans skönhetsläxa. (omkr. 205- »Till de fromma själarnes harm i Psalmkomiten har Hedborn ny- ligen utgifvit ett nytt psalmhäfte, byars förtjenster de förgäfves bjuda till att neka. För att förekomma flera dylika halva de gripit sig an för att hals öfver hufvudet göra psalmboken färdig» ... L. Haznnzarsköld till C. Livijn, den 26 oct. 18(3. -- Om psalmboksfrågan i öfrigt se Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder V. sid. 316 fl. substitutus för ci-devant 3 ) »Nu, vet du, blir Allmänna Journalen Journalen för Litt. och Theat. — småningom alldeles förryckt. Flera dagar har han sysselsatt sig med att insinuera nödvändigheten af att lägga Upsala Akademiska Boktryckeri under speciell censur. Sedermera uppgifver han klagorop deröfver att studenterna i Uppsala äta middag så länge och der- öfver att professor Kolmodin en hel hösttermin läst öfver Danmarks statistik. Dessa journalistiskt tournerade reflexioner interfolieras med underrättelser ur Moniteuren om Napoleons framgång och vundna segrar och fördelar öfver de alierade. — Men livad som är märkvärdigare är, att den beskedlige 
 
 
 
 
 116 Men månne det ej skulle löna mödan att undersöka grunden till Allm. Journalens danskhet och fransoseri. Skulle ej Alquier 1) kunna der hafva begrafvit en hund? Att en man, som alltid accompagnerat hopen, på en gång får den iden att, nästan ensam i hela norra delen af Europa, gifva en solo, det hänger ej rätt tillsammans. Vidare frågar du mig, hvad brodren A(skelöf) företager sig, och se, samma fråga hafver jag gjort honom sjelf i Göttingen, der jag sist träffade honom, och försäkrade han mig, det han dageligen allt mer och mer utbildar sig. Derutinnan hafver han ock rätt, ty uti Göttingen afgaf han hos en schweitzare, hvarest många studenter sig infunnit, ett herrligt prof deraf och tillredde en så smaklig sardellensallat, att die Musen-Söhne deröfver sig förundrade, och jag sjelf, oaktadt mina klena anlag till kock, måste lära mig konsten. Sedan stats. secr. Wirsen rest åt Stralsund för att skaffa oss penningar, icke sig, så följer A(skelöf) kammarrådet Billberg och tillbringar bland annat sin tid med att spela kort och narr med en af Bill- bergska adjutanterne, en gammal och dum capitain, och att ej tillfälle till det sednare måtte honom beröfvas, har B(illberg) tillräckeligen sörjt, ty med högst få undantag caracteriserar sista epithetet hela samfundet. Um die wilden Hörner des Genies von L. abzubrechen, tracteras han, gemenligen wildsvinet kallad, med örfilar. Sedan jag nu berättat dig allt, hvad jag vet, om våra vänner måste jag återtaga, min berättelse från Braunschweig. Sista aftonen jag var der, uppfördes »Die schöne Mtillerin», kanslirådet Kullberg, ehuru sjelf tjensteman vid Hofcanslersexpeditionen och ledamot af tryckfrihetscommiteen, blifvit »oklagad för i Dagligt Allehanda begånget tryckfrihetsbrott och, tyvärr, ännu är för honom ingen dager, huru han skall reda sig ur denna affair.» L. Hammar sköld till C. Livijn, den u6 oct. 1813. 1 ) Ch. J. 31. A lquier (1752 -1826), fransk politiker och diplomat, ambassadör i Stockholm. 2 ; Med L. afses den i dessa bref ofta nämnde Lorich. 
 
 
 
 
 " 7 operette med musik af Paisiello 1 ). Ett arbete, lappri i sig sjelf, liksom alla operetter, som förtjenar att öfversättas och bringas på vår theater. Också spelades rnjölnareflickans role med all möjlig grace och allt coquetteri af M:me Hoff- meister. Bland andra herligheter i Braunschweig såg jag äfven dervarande slott. Präktigare inredning och amöblement får jag väl svårligen se. Den påkostades af magistraten för att såniede]st förmå ferome att der qvarstadna. Också kom han, besåg herligheten, lät borttaga de möbler han tyckte om, skar ner sammetstapeterna och drog dermed hedan. Någon ömkligare varelse måste svårligen hafva funnits. Också underlåta ej de tyska scriblererna på rim och prosa, hvarpå en så stor ymnighet är, att man liknar dem vid myggor i solsken, att honom derföre vederbör- ligen skymfera. Han återförvisas uti både episka och lyriska, det vill säga långa och korta versar efter Markallska definitionen, till sitt förra yrke, alnen, också tänker jag mig denne konung förande sin spira som en aln. Ännu har jag ej sett något arbete af förtjenst. Uti Braunschweig utkom ett »Am Altare des Vaterlandes» af en okänd författare, man gissade superintendenten Heusin ger. Ett ode i Klopstocks stil och på hans vanligaste meter! Men ett ode på ett helt ark i octavo och med ganska tät stil, det kan man ålägga folk att läsa för sina synders skull, - nöje eller vällust kan det ej medbringa. Också spelade Svccia der en ogement liten role, och den sköna vinken, att Swecia nu strider för tyskarnas politiska frihet likasom de förut för deras religieusa, var obegagnad. På vägen hit, hvilken gick öfver Ltineburger Hayde, en ganska ödslig och svensk trakt, låg jag en natt på klostret Isenhagen. Ett adeligt Jungfrustift, hvarest den förra klosterarchitecturen var bibehållen, så att sjelfva den Paesienol, 1741— i816. Italiensk kompositör, G. Paisiello särskildt bekant för sin operettmusik. La Noliiiara uppfördes 17C8. 
 
 
 
 
 118 fyrkantiga och på alla sidor af byggningen omslutna borg- gården utgjorde deras kyrkogård. En lång, mörk gång gick rundt omkring till alla rummen, nu bebodde af elfva fröknar, som kunde uppte sina sexton anor, samt tre borge- liga damer. På det du ej måtte få den idéen att misstänka mig, i händelse något nunnorån framdeles skulle omförmälas, får jag säga dig, att den yngsta skönheten redan fyllt sina sextio år. Liineburg den 24 november. Att mitt bref ej blifvit afsändt härrör deraf, att vi äro detacherade från högkvarteret och postcontoiret. Att jag ingenting haft att berätta dig härrör icke af ortens mager- het i physisk måtto utan af dess andeliga fattigdom. När alla andra glädje resourser tryta på andra ställen, så har man åtminstone glädjeflickor (Ivar, men äfven dem, trettio- fem till antalet, hafva de fördömda ryssarne gifvit livar sin gode risbadstuga och sedermera skaffat dem säkra boningsrum. Äfven ett så futtigt Spaase, som det, att likasom i Hildesheim gifva dem en supee, supa dem fulla och låta dem dansa nakna, kan man ej åstadkomma. Till all lycka har kronprinsens ankomst afbrutit detta enformiga lefnadssätt åtminstone för i dag. Han reste genom en äre- port; efter gammal loflig vana beströddes hans bana, då han uppsteg i sitt qvarter, med rosor af utsirade flickor, och trettio unga herrar förrättade hästtjenst. Desse hade ofantligt stora gula och blå cocarder på hattarne och enkom dertill gjorde selar, aldeles lika svärdsordens com mendeursband. En skönare idee än en tysk, spänd för en vagn, har jag ej nyligen sett. Dessa menniskor äro födde för att draga, och det nöje, hvarmed de nu draga. alla fremmande furstar, är det största bevis derpå. Omöje- ligen kan Tyskland nå den betydenhet det bör intaga bland Europas makter, förrän tyskarne lära att personligen 
 
 
 
 
 "9 värdera sig. Allt hvad nu besparas, sparas likasom ett klöfverfäldt till en efterskörd. I en calender, om jag ej bedrager mig, en Damen- Calender för år 1810 1 ), har jag läst de tre första capitlen af fortsättningen af Wilhelm Meister. De(t) drifves der en art ordlek med namnet Joseph och den helige Joseph, ty någon annan förklaring kan jag ej gifva derpå, och den mystik, som är inväfd, är, långt ifrån att vara henförande, af den ledsammaste art. Om det Lo är mig tillåtet att dämma :o jag kan dämma och 3:o af tredje kapitlet, hvarpå jag i henseende till Goethe gerna jäfvar mig sjelf, så hinner den på långt när ej upp den redan kända gudomliga Wilhelm, och fråga torde väl ock uppstå, huruvida den är den store författaren värdig; behåll detta för all del för dig sjelf, ty jag vill ej blifva martyr. Efter sista sidan är ren, och jag fått den lusten att innan brefvets afgång äfven fylla den, får du ock hålla till godo gamla och äfven interesselösa anmärkningar. Jag känner sjelf, u r hvilken krets du helst önskade dem, nemligen den lärda, men det är den, jag minst kan fullgöra din åstundan. Om det är tillfället eller de lärdas egen böjelse, som aflägsnar dem från vapenbullret, är, hvad jag omöjligen kan säga. Den sednare orsaken är väl den verkliga. Alltnog, de söka ej upp oss, och vi veta ej, byar de äro till finnandes. Man kan på dem och oss lempa Thorilds infall till Schröder- beim; de äro inga Venus, men vi äro ej heller några Paddel-, ehuru gardesfendriken och landtregiments fändriken äro i allt sitt väsende tvänne högst motsatta varelser, äro de likväl häruti ganska ense. Bland andra hieronymusiska anecdoter är ock den en: då Napoleons födelsedag den sista gången inträffade, var hvarje husägare i Cassel ålagd att vid ett hundra francs vite illuminera minst en våning till betygande af fägnad 'j Första boken af »W. Meisters Wanderjahre» utkom »Tasehenbuch för Damen» 181o. 
 
 
 
 
 120 ofver den oöfvervinnerliges, eller som hollandarne förr kallat honom. Le dicu conservateur, födelse; en man, hvars hus låg mitt mot slutet af en hufvudgata och ägde fem fenster- lufter, lät i hvart och ett af dem sätta en transparent med ett af dessa ord, som syntes i brillanterad eld: Zitm 1-17eike Knapt hade man sett transpa.- A n Napoleons Gebnliristag. renterne, innan en skara polisbetjenter och gendarmer, som blott sågo det majestätsbrott de stora bokstäfverna inne- höllo, stormade huset. Men han bad dem se närmare på, då de funno de små och omerkbara andra bokstäfverna. Här förtäljes, det skulle danskarne, som firat franska segrarne vid Grossbeeren, jäterbogk och Katzbach, blifvit genom slaget vid Leipzig väckte ur sin syndasömn samt att våros Kongc måst krypa i kurran. Holsteinarne skola lemnat Hamburg och Eckmdhl, som nu således blott har 15,000 man på sin höjd, och står vid llergedorf, två mil hitåt. Det är ej nog, att han på det starkaste befästat staden; han har låtit aftäcka hus och nerbryta öfversta våningarne för att begagna de andra till batterier samt palisadera gathörnen i staden. Skall staden tagas med storm, som hans beslut att försvara sig i det yttersta och nästan omöjligheten att få capitulation gör nödvändigt, kommer ofantligt blod att flyta. Helsa din fru, Adlerbeth, Lagerhjelm, Ekmark och uppsalienserne, Törneblad med flera vänner från mig. P. S. En anecdot: Pr(insen) af Eckmähl 1) skall ge- menligen kallas med ett zunam Grossmuhl (mani), och som man nu två, tre gånger helt oförmodadt berättat mig det, lär min stora mund återkalla minnet af hans. 1) L . A V . D av out (t 770 — 1823? iansk iaarkak , staget vid Eckrrutilil 1809, där han afgjortie seger:A. rinn af Eckm ,:in:,.! eftN 
 
 
 
 
 121 Damerutz i Mecklenburg den 29 November 1813. Innan jag ännu afsändt mina bägge föregående bref, börjar jag det tredje. Jag skulle väl för denna brer- trängdhet finna någon ursäkt, men den har nu blifvit en sådan naturnödvändighet, att det ej kan vara annorlunda. Nå väl! Det första jag får berätta dig är, att Gyllen palm, Askelöf och jag den 27 firade minnet af den 21 mars, som vi hos dig så nöjsamt tillbragte och då vi lofvade, det vi skulle på germanisk botten prisa fadren Rhein. Också gjorde vi det! Du känner det gamla ordspråket: in vino veritas; det verkade en explication mellan A. och mig, som uppdukade många ting, hvilka jag ej sjelf kunnat göra mig redo för; nur in ein einziges Fall könnten wir nicht einig xverden, er bestand darauf, dass ich zu viel Thatkraft babe, um ein wahrer Dichter zu werden. Men livad han ytterligare påstod, det jag, oaktadt all min tillgjorda irreligiosite likväl äger mera religion än mängden af våra bekanta, förstås af sig sjelf, att jag ej kunde medgifva. Med ett ord vi erinrade oss många nöjsamma saker och deribland äfven dig. Llagenow den 30 November. I stället för att, som man förmodade, närma oss Hamburg, aflägsna vi oss snarare derifrån. Med detsamma aflägsnar jag mig från möjligheten, då sannolikt inga vinterqvarter blifva att pårekna, att kunna bringa på papperet, om ej mera, åtminstone de mångfaldiga planer, som svärma genom mitt hufvud, och den ena efter den andra gå förlorade. Om tillfället föranleder dem, dödar äfven tillfället dem, ty huru är det möjligt, att i ett rum, der en skrifver ordres, den andra svär med ordonnancer, den tredje och fjerde spela kort, den femte gör opp fouragereqvisitioner etc. 
 
 
 
 
 122 kunna få någon redig tanke. Det är redan vackert, om krigsrättsprotocollerne ej taga hopp. Också förfölja de mig under ständig tillväxt, så att jag rättnu ej har någon stund ledig. Besynnerligen blifva personalierne öfver störtade hästar. Men då ödet en gång ställt mig på denna plats, har jag ej annat att göra än draga mitt kors med tålamod. Tolf år yngre gjorde jag det ej. Jag har förr talt med dig om mina phantasmagorier, något annat namn kan jag ej gifva dem. Dessa blifva allt skönare och skönare. Högst sällan förekommer ett slagfält eller några andra skräckbilder, men ofta ses de skönaste teckningar, nästan i samma smak som de Raphaeliska Logerne. Hundrade gånger smärtar det att ej vara målare, ty hvilka herliga offer skulle ej konsten då erhålla. God natt. Amtet Reinfeld i Holstein den 8 December 1813. Af öfverskriften ser du, att vi redan äro på visit hos Smukke Bror, hvarest vi likväl äro eller åtminstone synas mindre välkomna. Du förundrar dig väl, huru dermed tillgått, och se det kan jag äfven upplysa. Från Hagenow gingo vi till Wittenburg, vidare till Möllen och vidare ända till Liibeck, der hela svenska armeen den 6 dennes sammanstötte, äfven den del deraf, som under v. Vegesachs befäl derifrån varit söndrad. Utom oss voro äfven mechlenburgarne tillstädes, fulle af nit att hetmas de dåliga strek, hvarmed de öfver all beskrifning småtänkte danskarne gjort sig utmerkte, då lyckones sol förliden augusti kastade på dem några matta strålar och de under Davousts anförande framträngde till Schwerin. Efter de berättelser man har om dem, hafva de allestädes utmärkt sig genom plundring och roffande. Soldater, bönder och officerare togo oxar och kor etc. med sig, under det de ständigt åto gröt och klagade öfver den olyckan, att de nödgats lemna sin kona och sin so och sin ko och 
 
 
 
 
 1.23 lunka ut, men dertill var der Schwede, der Fuchs och den Gaartyven orsak. Starka hafva deras förbannelser särdeles varit, då Vegesach trakterade dem i nejden af Dobberan, och de måste marchera fyra mil på en dag. Ena hälften af infanteriet tröttnade opp och blef liggande på vägen, den andra åter kom med tungan utur halsen skumpande. Men nu till Liibeck! Då vi framryckte, var allt färdigt till storm, och vi släpade med oss en otalig mängd stegar, långa stänger och andra saker, som kunde tjena att komma öfeer fästningsverken, hvarpå man i nära nio månader dag och natt arbetat. Vid den så kallade Landwehrs Graben en kvarts mil från Läbeck voro danska skarpskyttar pla- cerade, dessa ihjelsköto lieutnanten vid lifgardet, baron Mellin, som, då han främst anryckte, fick fyra sår. Men när de nu försporde, att det var rent alfvare, lupo de till staden. Nu satte armeen sig i rörelse; allt blef lifligt; artilleriet framryckte uti fullt galopp, och den aldeles ovanligt sköna dagen bidrog ej litet att öka längtan, att anfallstecknet skulle gifvas. Sådant anstod likväl ej vår gode vän, utan ville han helst underhandla. Björnstjerna drog åt staden, och som han är en human och artig man, så kunde han ej sätta franska generalen L'Allemagne hvilken hade öfverbefälet och talade fransyska, i nödtvång att tillbringa natten under bar himmel, utan skulle vi följande dagen inrycka. Af statsmannafogligheten var ej någon motstridighet att vänta, således var allt afgjordt, då kron- prinsen sjeif ankom och förklarade, att derest staden ej före aftonen var utrymd, tog man den helt enkelt. Deremot var ej något att raisonnera. Klockan tio om aftonen hade de tappre fransyska allierade lemnat staden utan att lossa ett enda skott. Under det förtjusta folkets fröjderop in- ryckte första division och sjette brigaden kl. elfva i staden och trakterades så godt tillfället medgaf. Sedan jag så L'A llemagne bör troligen vara C. F. A . Lallemand (1774 —1839), fransk general, som understödde Davout vid försvaret af Hamburg 1813 —1814. 
 
 
 
 
 124 godt som bivouaquerat öfver natten, följde jag andra mor- gonen med andra divisionen till staden. Merkvärdigt var det att se den fröjd, hvarmed man emottog oss; öfver allt var folket samladt, fäder och mödrar upplyftade sina barn, på det de skulle så mycket bättre kunna se die Schweden. Allt förrådde glädje, och man såg gatpojkar på lek fylla jägaregroparne, som voro anlagda utanför fästningsverken. Öfverallt bemöttes man med artighet och välvilja, men vi hade ej länge detta nöje utan måste ropa med Holbergs Jeppe på Berget: »huru länge var Abraham i Paradis», ty följande morgon fingo vi ordres att marchera. Således kan jag säga, det jag egenteligen ej varit i 14äbeck, ty jag har der ingenting sett. En ganska ledsam omständighet, ty denna stad spelar ej en ringa role uti vårt lands historia. 1 fullt traf efter juten, på hvilken man nu kan lämpa, hvad Widekinde 1) om honom yttrat, att han bidade här som haren bidar trumman, kommo vi i går afton hit och funno folket allestädes flyktat undan för oss. Sedan man hunnit öfvertyga invånarne, det vi ej äro några menniskoätare, kommo de framsmygande den ena efter den andra. Orsaken till denna farhåga måste sökas, dels i deras gamla begrepp om svenskarnes blodtörst, hvarpå vi för jemt hundra år sedan, då Altona brändes, ej voro sparsamme, dels uti våra goda stallbröders, hanseaternes, uppförande, hvilke då de ej äga någon såld utan måste lefva af rof samt dess- utom ej älska danskarne såsom orsak till Hamburgs olycka, ej fara särdeles skonsamt fram, och sedan de tagit heder- ligen för sig, resa med den trösten, att svenskarne komma strax efter, och de skola väl göra sin sak ännu bättre. Här på stället såg det så ut, som jag föreställer mig i Herculaneum 2). Man hade lupit ifrån allt. Nycklarne sutto allestädes qvar, på borden stod ännu caffekopparne, som 5J. W idekindi, lerculanurn. 1620 — 1697), svensk rikshistoriegraf. 
 
 
 
 
 125 man nyttjat; i flickornas rum låg en underkjortel och ett snörlif på en säng, med ett ord, allt var som de uppstigit. På godt soldatmaner slogo vi oss genast ned och, som tysken säger, gjorde oss commode. En gammal käring, den enda mänskliga varelse, som fanns i huset, antyddes att genast skaffa fram innevånare; gumman visste ej, hvar någon fanns, men på tillsägelse, att derest de ej framkommo, skulle tjugo cossaker genast komma för att göra rent hus, ty svenskarne plundra ej sjelfva, kom hushållerskan och Amtschreiber till reda; hvar vår värd är, veta vi ej, och hans vackra niece med dess sällskapsdams hafva begifvit sig till Liibeck. Den stackars hushållerskan framkom grå- tande och färdig att digna ned af förskräckelse, men sedan hon sett, att vi ej voro hundturkar, tog hon tröst till sig, och vi fingo fullt opp, af hvad till kroppens nödtorft hörer. Efter det vi fröjdat oss med mat och dryck, företogo vi en undersökning, af hvad i huset finnas månde och oskärade derunder med våra fräcka soldatnäfvar toilettens innersta helgedomar, och som ej mamsell kommit åter, har jag i hennes säng och på hennes lakan sofvit bättre, än om hon sjelf legat vid min sida. Ser du på det sättet lefver man i fält. Just som jag hade skrifvit föregående rader, fingo vi ordres att marchera, och gjorde det kl. 5 om aftonen ända till 12 i det svåraste vägelag. På det sättet lefver man ock i krig. Hundra gånger var jag på vägen att rida omkull, och lika många gånger blef det ej af. Jag vet ej, om jag berättat dig, det jag likt andre svenske stridsmän, skaffat mig en häst, en varelse, som, om det är möjligt, är argare än jag. Också är det högst löjligt, när våra högst olika viljor råka i collision med hvarandra; helst som jag tills dato gemenligen blifvit segrare. där i Segeberg hafva vi nu slagit ned oss, men sedan vårt cavalleri haft en högst lysande affair två mil härifrån, lära vi komma att dela oss. En division går åt Kiel, en åt Rendsburg. Hvilken 
 
 
 
 
 126 väg vi taga är mig obekant, men om jag ej kommer åt Kiel, så har jag hos general Posse insinuerat min begäran om uppsaliensiska stilar. I alla fall kunna de vara säkra om dem, ty en befälhafvande general talar guds ord i ett fiendtligt land, och kommer jag sjelf dit, kan jag lita på gen. Sandels, med hvilken jag nu följer. Härom torde du lemna Stenhammar och Palmblad underrättelse, äfven som att jag emottog deras bref, just då vi marcherade ut från Liibeck. Adieu, bästa vän! Jag varder på ett särskilt blad besvarande ditt bref af den 8 i förra månaden. C. L. P. S. En löjlig anecdot: Då åtskilliga svenske offi- cerare om qvällen redo fram emot staden, ropade danska vagterne, att de förbannade svenskarne äro skulden till vår och Frankrikes olycka. Om ej deras kronprins varit med, så hade Napoleon segrat, och nu ville de Gaartyve ta in Holstein, på det de skola knibe Norriget. Men de känna ej danskarne än. Bekantskapen är nu gjord, och fyra hundra femtio man svenskt cavallerie utan kanoner har nedsablat och förstört 1,200 danskar med 2 canoner, så att ej en man undkommit. Frän Clas Livijn till Leonard Liibeck den 6 december 1813. Bäste Leonhard! Sedan vi kringstrukit hela Tyskland, åtminstone den norra delen deraf, ankommo vi i går kl. 8 f. m. till staden Liibeck, som fordom af och tillsatte konungar, men nu hölls i en gruffig fruktan af 2,500 danskar och såg i 
 
 
 
 
 1 27 svenskarne sina befriare. Vi sammanstötte äfven alla på en gång, de som förut följt kronprinsen äfvensom v. Vege- sachs corps, så att på en plats stodo vi alla samman- trängde; utom svenskarne voro äfven mechlenburgare till- städes samt ett engelskt brandraquetts batterie. Allt var färdigt till stormning, och vi släpade en gräslig mängd stegar med oss för att dermed bestiga murar och vallar vid den så kallade Landtwehrgraben. Denna var tagen i största hast med förlust af en enda svensk, lieutnanten vid lifgardet baron Mellin, en ung man, som vid tjugofyra års ålder bevistat femton affairer och vid Leipzig erhållit den förtjente riddarestjernan, derest man ej uti en Conse(i)lle beslutit, det ingen subaltern officer kan utrnerka sig så, att han gjör sig förtjent af detta för adjutanter så högst tillgängeliga äretecken. Innan Mellin stupade, hade han redan fått trenne blessurer, då han fick dödsskottet, som hindrade honom att efter sitt beslut vara den förste i Liibeck och der beställa mat åt sina kamrater. Men till saken!. När nu danskarne förnummo, att kronprinsen sjelf var efter, då gjorde de som Widekindi säger, bidade här, som haren bidar trumman. Efter dem insändes öfversten Björnstjerna (nu allt i allom), som uppfordrade staden. Commendanten, franska generalen D'Allemagne, som med- hade en bataillon fransmän, var dertill ej obenägen. Efter sin facila natur var fältmarskalken ganska medgörlig, och man befarade, det skulle Liibeck som i dag utrymmas. Men nu kom kronprinsen sjelf, och genast blef musiken något högre stämd. Klockan fyra staden tom eller stormad, i hvilket sednare fall besättningen ej hade någon nåd att förbida! Det halp. Och juten fick efter många böner tillstånd att tills kl. tio i går afton lemna staden och frihet från förföljande tills kl. 5 i morgon. Emedlertid synes det, som hade elementerna ock ett horn i sidan till smukke bror, ty omkring klockan ett började det aldra häftigaste slagregn, som tvifvelsutan gör de härvarande 
 
 
 
 
 128 dåliga vägarne alldeles obrukbara, och således sätter 1) . . . General Posses division, äfven som general Boijes brigade, förföljer honom, under det att Wallmoden med i 3O00 man, som redan står i Holstein, går honom till mötes och Vegesach tager honom i sidan. Få se således, huru det lyckas honom att komma undan. Efter kronprinsens ordres skulle Wallmoden hafva varit framme på sin post i går afton, hvilket skall varit ett hufvudskäl till kronprinsens eftergifvenhet. För oss var det en verkelig lycka, att vi några dagar haft stark frost, som iståndsatt vägarne och lättat vår marche, äfvensom hela gårdagen var så skön som en vacker septemberdag. För att återkomma till danskarne, så hafva de utgjort omkring 16,000 man, hvars antal blifvit minskadt med 4,000 till en del döde eller sjuke af rödsot. Huru desse vilja försvara sig mot oss, som i går på platsen utgjorde effective 25,000 och något deröfver, ser jag ej, då Wallmoden med sitt folk söker att komma dem i ryggen och Winzenge- rode Pahlen och Woronzow så omgifva Eckmähl, att han näppeligen kan få underrättelse om, ännu mindre lisa sina beträngda vänner. Förmodeligen går det med Holstein som med Sachsen: det får betala kalaset. Segeberg i Holstein den 9 december. Du ser, att vi röra på oss. Och verkeligen är det en stor förtjenst uti detta högst eländiga vägelag. Också har jag varit nära att rida hals och ben af mig; men nog derom. Vårt tåg har sedan vi lemnade Ltibeck varit i högsta måtto merkverdigt. Till en början hade danskarne skildrat oss som verkliga menniskoätare, efter den följde Wallmodens sköna följe, som då de togo för sig, alltid 1 ) L. har glömt att fullborda perioden; meningen är, att regnet troligen komme att förvärra jutens flykt. ') F. W intzingerode (177o — 1818: ; AL V orOnzov (1782-1856), ryska generaler. Pahlen (1777 —1 86 4); — 
 
 
 
 
 129 tröstade innevånarene med det yttiandet: »det är så godt vi taga för oss som svenskarne». Ni skola få se, när de komma. Hvad under således, att vi funno alla hus tomma. Nu mera och sedan man förnummit, att vi verkeligen ej äro några hundturkar, komma landtfolket åter. Större delen af ståndspersoner hafva deremot för- stuckit sig i städerne. Emedlertid ger detta anledning till mångfaldiga löjliga uppträden. På amtet i Reinfeld t. ex. hade man lemnat allt, som det befanns och flytt. Endast en gammal käring var till finnandes. Men efter hotelser att efterskicka cossaquer blefvo flera synliga. Löjligt var det emedlertid att finna damernes tillhörigheter lämnade till sköflings och af (oss) med oskära händer ransaka toi- lettens hemligheter. Liibeck den 3o januari 1814. Om du vill träta på mig, för det jag så länge lemnat dig utan någon slags underrättelse om mig, så har du full- komligt rätt dertill, och jag måste utan knot uthärda alla dina bannor, emedan jag ej kan förneka, det jag ju ej förtjent dem. Dock när du får veta alla mina kors- och tvärresor, lärer du säkerligen förlåta mig min försumlighet; till en vedergällning vill jag deremot underrätta dig om alla mina enskilda händelser sedan den nionde december, då vi löjligen nog ransakade fruntimmers bureauer och lådor och funno på gammalt godt maner hos det täcka könet bandstumpar, vänskapsbref, klädtrasor och böneböcker om hvarandra. Från staden Segeberg togo vi vår väg kring trakten af Preetz och slogo oss ned på amtet Bordesholm. Der fanns ingenting merkvärdigt mera än några grafvårdar öfver fordna Eutinska hertigar, hvartill Voss författadt inskriptionerne, samt amtmannens döttrar. De förra gat Livijns bre. . 9 
 
 
 
 
 I30 jag ej skrifva utaf, de sednare hann jag ej att blifva kär uti, och således var der föga merkvärdigt. Derifrån drogo vi till godset Pothkomp, tillhörigt en Liitzow, som deraf skall hafva öfver 10,000 rdr silfver år- ligen. Ägaren var borta; således inqvarterade vi oss efter godttycke i slottet; en stark recognosering företogs mot källaren, den der fanns i försvarsstånd, men huru den be- fann sig vid vår afmarche, vet jag ej, ty 20 å. 30 fiender måste dageligen springa öfver klingan, och förnuftet var ej alltid med .vid sängledningen. Men som du vet, är Venus Bachi sällskap, och dess prestinnor funnos ej på slottet, der personalet bestod af en sjuttiåra mamsell, som hade hushållet om hand, förvaltarens hustru, och 8 å I° Vieh- mägde, som oaktadt sin Viehaktighet ändå voro full occu- perade af våra husarer. Således sattes kringboende damer i reqvisition till en bal, men af fruktan att artilleristerne skulle mitt på landsvägen, på sätt öfligt skall varit, spänna ifrån hästarne och lämna damerne åt sitt öde, tordes ingen komma. Nu blefvo hussarer utskickade till höger och vänster till escort, och vi hade det nöjet att om aftonen se det ena lasset komma efter det andra med sina pala- diner. Feta pachtaredöttrar, smäktande pastors mamseller, belefvade amtsmansdöttrar, alla sågo i början något blyga och fatala ut, men sedan de funnit, att vår afsigt ingalunda var att sända dem till hundturken, togo de mod till sig och låto sig väl behaga till dager ljus, då de lika beskyddade återskickades. Nu drogo vi till Kiel. Staden är vacker, har ett litet universitet med sextio å sjuttio studenter. Hvilka lärdoms- skatter der funnos vet jag ej; ty jag bekymrade mig mera om det goda bord staden höll än om de arme studioserne, som sammanträngde i ett eller två hus säkerligen ej lefde det gladaste lif. Innan trouppernes afmarche uppbröt jag för att enligt särskildte ordres draga till Mecklenburgska landet. Under 
 
 
 
 
 131 vägen hände mig intet merkvärdigt. Du känner, huru ömma själar de i Lafontainska romanerne med flera romaner före- kommande postillonerne hafva; de föra förirrade dygde- mönster som ingenting på bakskjuts, då de efter upplefvade stormar återvända i den lugna fäderne hamnen. Min olyck- liga stjerna framstälde dem ej på den sidan för mig, den enda lofvärda egenskap jag fann var att berga den resande undan takdropp; för öfrigt tycktes de ej hafva gjort sig, begr p om skil nad e m iska och n v ru- bal, innan jag med några rapp af värjan demonstrerade, att jag ock hade min vilja. Denna resa, för öfrigt obehaglig, gaf mig tillfälle att se Schwerin och uti ett ganska svårt urväder resa öfver slagtfältet vid Gadebusch, hvarest jag likväl ingenting kunde se. Vise nära Mastricht den 19 mars 1814. Jag tackar dig flerfalt för dina bref. Jag har mång- faldiga ursäkter att göra dig för min långa tystnad, den jag ej kan förklara på annat sätt än genöm dels den mängd göromål, som hopat sig på mig, dels den fatala vanan att, sedan man låtit någon sak en gång draga på långbänken, sedermera ej komma sig dertill. Af dina båda bref den femtonde november och den tjugonde januari, har jag funnet din välmåga, den fägnar; de nyheter du berättar äro så mycket mera ... (St iltet saknas). 
 
 
 
 
 132 Fl., III, 329. Segeberg den 9 december 1813. Tusende tack för ditt Bref under den 8 i förra måna- den. Med hjertelig fägnad har jag funnit din välmåga. Du berättar det inscriptionen å ett visst hus vid illumina- tionen i Stockholm varit den mest gallimathiska du nyligen läst. Säkerligen har ägaren då sjelf skrifvit den, ty jag tilltror honom stora anlag i detta fack och önskar blott, det måtte han ej vid ett ganska afgörande tillfälle användas, ty hvarken äger han djup kännedom om Sveriges ange- lägenheter, ej heller kan han som en nian se dem till godo. 1) Detta är min oförgripliga tanka. Du säger, att det måtte vara gudomligt, när canonerne dundra till bataille. Deruti har du rätt, och erfor jag detta nyligen vid Liibeck. Du kan ej föreställa dig, huru hvar och en trängtade efter ordres till anfall, och huru lifligt allt var. Sannt är det väl, det kronones finkel inga- lunda sparades, men hör ej vinet till berusningsmedlen, och i brist af vin njuter man brännevin för att kunna realisera Atterboms uttryck: »Som vin flödar stridens berusning». I högsta måtto narraktigt är det, att ett af mina stycken skulle få sitt rum uti »Allmänna Journalen» 2). Du tillskrifver det mångtårväckande kriget orsaken dertill, och du har rätt. Men skall ej Wallmark skämmas sina ögon ut, då Livijn syftar på följande passus i ett bref från Hammarsköld, 8 nov. 1813. »I går sjöngs te Deum i anledning af segern, hvarvid 75 skott lossades i tre omgångar, och om aftonen var hela vida staden illuminerad. Hof- cantzlerens våning var vid detta tillfälle prydd med en transparent, under hvilken lästes den mest galimathiska inscription, som ännu på svenska varit hoprimmad.» Hofkansler var G. af Wetterstedt, hvilken såsom upphofvet till tryckfrihetens inskränkande vid 1812 års riksdag, ej var omtyckt af fosforisterna. Jmfr ofvan sid. 83. 
 
 
 
 
 133 han varder öfvertygad, det han ej kan skilja guld från slagg och äkta akademisk vishet från ny sekteriskt Phoebus. Hvad du menar med das Stilleben, till hvars beskrif- vande jag skulle hafva så stora anlag, vet jag ej. Hvad jag bestämdt vet, är, det jag aldrig kunnat rätt förlika mig med de så kallade målande resor, ty de lemna alltid efter sig något tunt och motsvara sällan läsarens fordringar. Oändeligen väl har Ehrensvärd teknat tyskarnes karaktär, men månne den ej skulle skildrats ännu bättre, om han sagt: »Full af tomma hetsigheter». Dock jag har så ofta häröfver yttrat mig, att du i denna delen känner mina tankar. Du förmodar, det skulle jag här hafva det yppersta tillfälle i verlden att utbilda mig till en fullkomlig Gallo- misus; deruti har du orätt, men vill du säga Anthropo- misus, så vill jag ej disputera dig. Ej äro fransmännen de ende, hos hvilka dåligheter finnas. Den som är ren, kaste då på dem den första stenen, och om de äro låga, så finnes å andra sidan så mycken (för att nyttja ett högst lågt pöbeluttryck:) sk—trängdhet, att jag ej vet, hvilkendera kan vara bättre. l3rodren Leonhard har skrifvit mig till, och kan jag ej af hans bref finna ringaste spår till den omständighet du tror dig deruti finna; möjligen af den orsak, att du ej just är den rätte att begripa honom. En så förståndig men- niska som han är i högsta måtto sällsynt, och med undantag af hans fallenhet för girighet, hvilken han likväl icke till- räckligt arbetar på att besegra, finnes ju ej hos honom den ringaste vank. Han berättar mig, det ernar han sätta sin hushållning på annan fot, en omständighet, som jag ej kan annat än i högsta måtto tillstyrka, helst som en följd deraf blifver, det han kommer att tillbringa vintrarna i Stockholm. Skulle du händelsevis komma underfund med, hvilka ekonomiska olägenheter föranleclt detta beslut, så vore det roligt att känna dem. 
 
 
 
 
 1 34 Då Matton råkas, var god hälsa honom. Som jag redan i augusti månad besörjde det fältrevisor Högberg i Skara, hvilken har mina penningeangelägenheter om händer, fick anvisning på penningar, kan det ej manquera, helst som denne mannen är i högsta måtto accurat, det ju penningar till omsättning af discontlånet blifvit insända. Det oädla uttrycket måste helt och hållet tillskrifvas Göthe- borgs disconts inhumanite'. Ty då jag ej hade något reversal, måste jag afskrifva ett dylikt från nämnde verk. Dina böcker skall jag ej förgäta, då jag afsänder min reqvisition till l3reitkopf och Härtel. Biinsdorff, 2 mil från Kiel, den i i december. Vi närma oss med starka steg till Kiel, hvarest vi i morgon inträffa, om allt går lyckligt. Det är merkvär- digt att vara uti ett helt och hållet fiendtligt land; öfver- allt hafva vi blifvit med artighet emottagne, och vid vår afmarche har man lemnat oss det vitsord, att vi äro ett ganska beskedligt folk. Det är väl sannt, hvarken i går eller i dag hafva vi träffat fruntimmer, emedan dessa flyktat till städerna för att ej löpa allt för stort äfventyr med de hiskeliga svenskarne. Ibland andra historier hvaribland danskarne, efter hvad man nu kommit under fund med, skrämt de arma holsteinarne, är äfven farhågan för de blodlystna sven- skarne, detta har föranledt innevånarne, som att dömma efter deras nu visade tänkesätt, äro ingenting mindre än. danskarne tillgifne, att flykta undan, men sedan de för- nummit, det vi äro ej sådana kannibaler, som man ut-, ropat oss före, komma de åter. Emedlertid är detta lef- nadssätt narraktigt nog. Föreställ dig sjelf! Man kommer likasom i dag på en präktig herregård, några pigor och ett par drängar äro de enda menskliga varelser, som finnes. Hvar och en utsöker det rum honom täckes, och som t. ex. jag idag, sätter sig i besittning af fruns sängkammare 
 
 
 
 
 '35 och begagnar toiletten, der mångfaldiga saker ligga qvar att raka sig vid. För dig som läsare är detta intet, för oss ger det anledning till mångfaldiga spectacel. När man snyggat sig, sätter man sig till bords, sparar ej på guds gåfvorna och gör sig underrättad, hvilka viner värden har uti källaren. Också måste jag till holsteins beröm tillstå, att jag här druckit långt delicatare bordsviner än i det öfriga Tyskland. Du ser, att jag redan beträdt Brodren A(skelöf)s bana. Bordesholm den 12 december. General Wallmoden, som skulle hindra danskarne att kasta sig i Rendsburg, har varit nog oförsiktig att med en hand full folk ställa sig i vägen för dem och derföre fått på pelsen. Denna i och för sig sjelf obetydliga affair har haft en menlig verkan på hela vårt system, och i stället att få genomila Holstein, Schleswig och Jutland torde vi nu komma att belägra Rendsburg, der 13,000 danskar skola finnas. Detta är det fatalaste göra man kan företaga sig, ty i det fallet måste vi tillbringa vintern i jordkulor och bondkojor i fästningens granskap. Emedlertid äro stormstegar här omkring reqvirerade. Kanske torde bror jute deraf låta dåra sig, men i det fallet förtjenar han mycket stryk, ty fästningen är väl befästad. Vårt cavallerie, som förföljt fienden, har derunder haft flere lysande skermytslar och deribland en vid Byen Born- hoft, der i squadron skånska husarer, 3 Mörnerska dito och 3 dito Skånska carabinierer anfallit 2 esqu. danska husarer, 2 bat. infant., nedergjort en del, tagit åtskilliga fångar och 3 kanoner, samt förströdt de öfrige. Mörnerska husarerne hafva slagits som hjeltar och manna — mannarne Carab(iniererna); som aldrig förr sedt, huru fiender sett ut, hafva gjort schock på canon. batteriet, och sedan de tagit det, hiskeligen pampats med sina gräseliga slagtsvärd. Äfven 
 
 
 
 
 136 här skola ej danskarne kunnat förneka sin karacter. Man berättar, att (de) först nedlagt gevär och sedermera upptagit dem och skjutit på vårt folk. Kiel den 14. Jag har enkom rest hit för Stenhammars och Palmblads stilar. De finnas här. Och skall jag med nästa post skrifva dem till derom. Man säger, att fredsnegotiationer äro å bane. Gyllen- palm, som jag nyss på ögonblicket träffade, och jag voro dervid lika litet nöjde. Hall vill köpa flera skjortor, jag flera böcker. Jag hör, att posten skall genast gå. Adjö! Svara snart på detta vidlöftiga bref. H., III, 341. Slottet I3othkamp i Holstein. Julafton 1813. Gode Lorenzo! Då du nu, omgifven af barn och maka, barnsligt med dem fröjdar dig åt nordens stora fäst, sitter jag här ensam och finner ett nöje uti att tänka på dig och de vänner jag i fäderneslandet qvarlemnat. Det är blott genom um- bärandet man lär att värdera dessa stillare nöjen. Den, som evigt framsläpar ett kringflackande lif utan annat stöd än vänskapens, skall snart finna det tråkigt. Förmode- ligen var detta min tankegång, då jag började dessa rader, att jag nu i Rostock den 20 Januari 1814 skall tänka på enahanda sätt, lär du näppeligen förmoda. Icke desto mindre, så kan jag ej neka, det jag ju allt mer 
 
 
 
 
 137 börjar inse mitt lifs Nichtigkeit och komma under fund dermed, att detta ensliga och ostadiga lif verkeligen ej är det bästa. Ja än mer! Jag har helt hastigt börjat få helt andra tankar om gud än jag förr haft; jag har eftersökt öfver allt skälet dertill, utan att kunna finna det; också hoppas jag att framdeles få mera läglighet till närmare undersökande af denna sak, nemligen så mycket min flyk- tighet tillåter mig att grundeligen betrakta ett dylikt ämne. Jag beder dig emedlertid, det ville du icke göra, efter gammal vana, något buller bland dina goda vänner om denna sak, ty om nu djefvulen sluteligen behåller sin rätt, så måste jag bestå med skammen. Dock nog om så allfvar- samma ämnen; de höra ej till mitt kram. Billigtvis torde du undra, hvad som bragt mig hit — och äfven deröfver är jag dig en förklaring skyldig. Tvänne Herrar commissarier hafva råkat i lufven på hvar andra om det bröd, som var ämnat till soldaternas magar. Magarna kunna nu väl ej blifva bättre, om än en com- missarius blifver upphöjd öfver sine medbröder, men icke desto mindre måste undersökning derom hållas, hvartill din ödmjuke tjenare är utsedd vorden. Förrättningen är i intet henseende afundsvärd. För 2:ne sammankomster äro redan protocoller på 20 ark, och ehuru jag ej fruktar arbete, så är jag ledsen vid detta. Midt under vinter- qvarteren, då man skulle uthvila sig, öfverhopas man der- med. Under ständiga marcher och resor utan andra juridiska hjelpredor än lagboken och krigsarticlarne är det oändeligen svårt att leda en rättegång, som säkerligen blifver lagd under allmänhetens ögon. Lägg nu härtill, att densamma undergrefver hela svenska commissariatets anseende och äfven vidrör general Posse. En följd deraf blifver, att den mägtige Wirsen, den mägtige Billberg och hvad de öfrige mäktigheterna kunna heta, blifva mina ovänner, derest en af deras favoriter hr intendenten Schneidau förargas, och efter de upplysningar jag hit tills har, kan 
 
 
 
 
 138 väl den goda vännens hals bergas, men huru det går med ära och tjenst, vet jag ännu ej rätt. Dock tänker jag ej att i detta fall i ringaste måtto fråga efter hvarken den ena eller den andra, utan skall min öfvertygelse vara regeln för min handling. Dock, denna historia stadnar oss emellan, den blifver tids nog känd. Emedlertid har denna resa förskaffat mig bekantskap med ett (i tyska romaner) mycket omtaladt folk — postillio- nerne. Om Moralprinciper bet på dem, så borde de durch und durch moraliseras, intill dess de begrepo den satsen: en menniska är icke något ting. Du kan ej föreställa dig, med hvilken likgiltighet de köra in under vagnskulet vid hvarje krog, sätta den resande i säkerhet för takdropp liksom andra varor; och clerefter, utan att säga ett enda ord, begifva sig in för att taga sin snaps utan att bry sig om något vidare. Om ej dels de svåra krigstiderne, dels svenska härens dråpeliga dater ländt mig till beskydd, så sutte jag visserligen fast, för det jag medelst några rapp af värjan öfvertygat desse, annars för ord eller ger- ning fridlyste personer, om skilnaden emellan min värda person och en ullsäck. Men ej nog dermed jag har äfven fått tillfälle, att på härvarande theatern se tre af Tysk- lands uslaste piecer. Schinks Travestirte Hamlet, ett non plus ultra i otäckhet och dumhet, Kotzebues »Die In- dianer in England», ett stycke, der den naive författaren lagt an på att i naivitet örverträffa sin vanliga naivit, och Pachter Feldkämmel aus Tippelkirchen, en tysk Chalumeau, som ej skulle försämras under De Langs hand 2). Men du måste följa mig ur theaterns drömverld in i drömmarnas land. Jag uppehåller mig der så gerna, för- modeligen af det skäl, att jag der befinner mig ledigare ') J. T. Schink (1755-1835), dramatisk författare, från 1789 vistades han hos teaterdirektören Schröder i Hamburg och samarbetade med honom. L. J. M. Deland (1772-1823), berömd komisk skådespelare, aktör och sångare vid Operan och dramatiska teatern 1791-1820. 
 
 
 
 
 '39 än i denna; också underlåter ej den goda inbildnings- kraften att spela mig småputs. Jag måste berätta ett, nyårs-natten drömde jag, — ännu är du väl ej så förståndig vorden, att du ej vill höra sådant omtalas — nå väl, jag drömde, att jag prommenerade tillsammans med ett frun- timmer; hvarom vi talade minnes jag ej; sluteligen tog hon fram en guldring och satte den på min finger under något yttrande om förlofning; jag såg upp, och min sköna var till min fasa, min, sedan Perths redd, bekanta valkyria, nu hvitklädd och blek — jag såg mig omkring, och jag befann mig på Högby kyrkogård just vid min faders graf. Förfärad vaknade jag. Om jag tänkt derpå aftonen förut, skulle (jag) ej sagt ett ord derom; tvärtom vi hade på de goda holsteinarnes bekostnad försett oss med, hvad man kallar, ett litet rus. Sedan jag omtalt detta för vännen Askelöf, har han ej allenast börjat vara smått afundsjuk på mig, utan äfven låtit merka det åtskilliga dubier om en längre lefnad för mig hos honom uppstått. Hvad menar du? Fantastiskt är det emedlerticl! Schwerin den 24 januari. Jag har ett synnerligt öde, att så fort jag skall upp- bryta från ett ställe, göra angenäma bekantskaper. I Liibeck såg jag sista dagen jag var der en hygglig flicka, och sista afton i Rostock var jag på ett calas hos ett commerceråd, der jag gjorde bekantskap med flera ange- näma ternor, och derjemte såg ett fragment af det tyska handels-ståndets lefnad, hvilken verkeligen var roande, ehuru det föreföll besynnerligt att se unga flickor placera sig vid spelborden. Nå de älskvärde danskarne hafva spelat mig ett vackert spratt. Du erinrar dig, att jag förleden sommar köpte åtskilliga böcker. Dessa skickades från Rostock till Göthe- borg, men blefvo i sundet uppbrackta af en kapare. Utan 
 
 
 
 
 1 40 att vara känd med Molbeck har jag skrifvit honom till derom. Få se om de kunna reklameras eller återköpas. Bland andra saker uti paquetet voro äfven alla dina och Rääfs Bref. Hvad tycker du om den händelsen? 1Zatzeburg den i februari 1814. Detta bref blifver ganska bevandradt. Men om det ock afslutades, så kunde det likväl ej nu afsändas, emedan vi äro skiljda från svenska fältpostcontoiret och med det samma från alla underrättelser hemifrån, hvilke vi saknat sedan sista dagarne af december. Vi äro nu stadde på vår stora marche till Frankrike. Ho skulle hafva trott för ett år sedan alla de merkeliga ting och under, som tilldragit sig. Men nog om under; jag är ingen vän deraf. Min resebeskrifning bör jag i dess ställe berätta dig. 1 hiskeliga vägar med den aldra tamaste resekammerat, ja, en verklig Candide, begaf jag mig från fursteliga resi- dencet öfver Gadebusch till Liibeck! Der hade jag ganska kort tid att vara, men det hindrade mig likväl ej att tvänne gånger besöka spectaclet, der en högst medelmåttig troupp eller den Beckerska dref sitt comiska oväsende. IVIan uppförde endast comiska stycken och smärre operetter; alla så måtteliga, att jag ej gittade att anteckna deras namn. I en deraf bestod intrigen deruti, att en skol- mästare i en by hade sina pojkar läsa innantill under fria himlen. Hade ej svenskacnes mandater och mitt vid sidan hängande svärd tjent vid till skyddsvapen, så hade jag kunnat råka illa ut. Den goda skolmästaren frågade sina visa elever: »Woher kommen die Bären?» — »Aus Bärenlande», svarade desse. »Woher kommen die Eseln ?» frågade han vidare. Jag förekom eleverna och sade utan att tänka derpå, halfhögt. »Aus Deutschland.» Mina goda grannar riktade alla sina ögon efter smädaren, som fanns rätt tranqvil. Jag medger, att det ej var rätt gjordt, tvärtom, 
 
 
 
 
 14 1 det var fransyskt, men det undföll mig så ovillkorligt, att jag ej kan uppgifva något annat skäl än det, att jag ej kan lida denna nation. Den är af en förunderlig samman- sättning. Man träffar der de prägtigaste menniskor och äfven de mest hemaktiga, jag kan ej finna något annat ord för den mest platta hvardaglighet, som stämplar dem. Liineburg den 3 februari. I dag säger man, att Bliicher den 25 i förra månaden inträngt i Paris. Således måste väl kriget snart vara slut, och vi få återvända till hemorten. Många skola säkerligen fröjda sig deråt, men om jag säger mig vara af enahanda tankar, säger jag en osanning. Sedan vi här uthärdadt vintern med dess besvärligheter, skulle det varit rätt ange- nämt att under vårtiden, då en bivouaque ej är så för- skräckelig, fått närma sig södern för att se, hur folket der monde lefva. Celle den 8 februari. I dag är jag arg, och i dag skulle jag kunna tractera dig med en lång litania öfver denna verlden och dess bitterheter. Men som jag redan tagit mitt partie, så är jag ganska tranqvil. Jag har ända till ledsnad, som jag förmodar, för dig berättat om en sak, som drifves mot en af commissariatet. Hans bundsbröder hafva redan öfver- gifvit honom, endast general P(osse) framhärdar att taga hans partie, ett förfarande så mycket besynnerligare, som karlen verkeligen efter min fulla öfvertygelse orätt handlat och derunder hvilket är ännu värre — burit sig dumt åt. Skälet till detta skydd bör tvifvelsutan sökas hos den kränkta egenkärleken, ty angifvaren har sagt, att general) P(osse) blifvit dragen bakom ljuset. Generalen, som verkeligen handlat egenmäktigt, har blifvit så skonad, att han näppe- 
 
 
 
 
 142 ligen synes uti rättegången. Men misstankan, som öfver- allt förespeglar spöken, låter honom nu i denna rättegång se en hel anläggning mot sig. Jag, emedan jag i Rostock tog mig den friheten att säga, hvilke följder skulle kunna inträffa, är nu den, som retat angifvaren, jag är den, som hopatrasslat rättegången till den dumma lidandes nackdel, jag är den som skyddar angifvaren, och sluteligen skall jag vara ett verktyg i general A(dlercreut)z 1) och S(andel')s hand, hvilke han förmenar sine fiender. Om allt detta är jag okunnig tills i dag, då jag sökte upp honom, och han temmeligen tydeligen derom underrättade mig. Att tvifla derom lönar ej mödan, ehuru det innerligen grämer mig att misskännas. Men jag har beslutit att, då målet en gång är utageradt, skall jag affatta ett skrifteligt betän- kande och sända honom en afskrift deraf samt tillika säga min hjertans mening, hvarefter jag, så fort vi komma till Sverige, (skall) lägga in om mitt afsked. Ett eller två år kan jag väl soutinera mig af min nu innehafvande lön, och jag förmodar, det skall under tiden någon ledighet för mig yppas. Svårare belägenhet än den att behandlas som dräng och tåla försök af intrång i min öfvertygelse, kan ej gifvas. I alla händelser är min ställning omöjligen så svår, som den var 1805, ehuru jag lär få qväda med Geijers Wiking: »Och fattig som förr med ett skepp och ett svärd, Beger jag mig åter i vikingafärd mot okända öden.» Men nog om detta så högst obehagliga ämne, hvilket så innerligen smärtar mig. På tyskt sätt borde jag i staden Celle fara ut i excla- mationer öfver drottning Carolina Mathilda, hvilken här ligger begrafven och serdeles hennes grollsame Schichsahl, men som jag nu råkat titta en smula utom förstugudörren, så är jag ej bland dem, som genast förkörsa sig öfver denna verldens mångfaldighet och genast uti en liten bok: Meine 1 ) K. J. A dlercreutz (1757— ar, härförare, statsman, chef för nord- armens generalstab. 
 
 
 
 
 143 Wandrung durch — eller Durchfiuge, förtälja för die gute Base Frau Accise Einemerinn eller hvad de månde heta, huru curieust folket der borta bakom bergen bära sig åt; alltså finner jag i denna drottnings död, förorsakad, som här berättas, af danskt gift blott en vanlig konunsk eller drottninglig bragd, hvilken en blifvande Granberg 1) kan förgylla, likasom han försökte att resa en minnesstod åt konung Christopher, skada att så väl stoden som dess upprättare voro verkeliga ephemerer jemförelsevis mot k(onung) Chr[istoffer], som ej heller var något särdeles betyd- ligt i denna verlden. Det svåra vägelaget hindrar mig att bese stadens omgränsande trakter. De synas mig ganska vackra uti en fördelaktig årstid. Folket bra nog; men måste vara något småstadsaktiga (Kleinstädtisch). Jag slutar sådant deraf, att ingen gatpojke hviskat åt mig: Hilbsche Made- moiselle! Soll ich ihnen dahinbringen? Nicht mehr als funfzehn Jahr alt». Hvaremot man i större städer icke kan, äfven midt på ljusa dagen, taga fem steg utan att stöta på dylika ruskiga amoriner, som oupphörligt förfölja den vandrande, och när man följer deras vinkar, gemen- ligen leda till ternor, som sitta väntande och trånande med halfgapande munnar och ligga långt förr än man sagt sitt ärende. Träffar man nu en liten tysk Landwehr officer, som ej kan öppna munnen utan att skrika: »Gott straffe mich, ich ware ein Hundsvott», så blir det gemen- ligen en ej onarraktig historia af. Förlåt, att jag för dig i så vackert sällskap, men du vill ju känna tyskarne? Hannover den 12 februari. »När barnet är dödt, är fadderskapet allt», säger ett gammalt ordspråk, och det sannas nu. Sedan konung P. A. Granberg (1770-1841), skriftställare, förf. af historiska dramer > en Kalm ru io s h t . 
 
 
 
 
 1 44 j&åme är så långt borta, att han ej kan nå hannoverarne, hvarken med aln eller scepter, göra de oss, förut die Befreier des Deutschlands, knapt tak öfver hufvudet och vilja städse visa oss till byar eller bondstugor, och man ser ovilljan i deras ögon. Detta är händelsen här. Dock det goda folket veta ej bättre. Btickeburg i furstendömet Lippe den 14 februari. Du bedrager dig, om du tror, att jag under denna årstiden, kan lemna någon resebeskrifning. Hvilket är skada, ty landet är vacket! Jag önskade att en gång kunna göra en resa genom Tyskland, men under en lugnare tidpunkt. Dock dertill fordras penningar, och man träffar ej något ställe, kvarest allt går så ut på prellerei som här. I illskan öfver hannoveranerne glömde jag berätta dig, det denna staden är i allmänhet vacker. Icke så till för- ståendes, som hade den sköna hus; dessa äro i alla tyska städer gemenligen lika med gaflarne mot gatan. Men den har vackra nejder och vackra prommenader. Om der funnos några sällsamheter, vet jag icke, men tror det ej heller, ty i det fallet hade fransmännen visst ej underlåtit att bortföra dem. Bland andra, som jag besåg, var en kyrka, som i stället för höga göthiska fenster, hade tre etager små borgerliga men med stora rutor. Du kan lätt föreställa dig, hvilken effect detta skulle göra. Dock om någon af våra landsmän derpå gifvit akt, få vi visserligen en i Sverige bygd efter samma modell; ty det ser så nätt och husligt ut. Nå ett annat exempel på våra landsmäns dårskap! 1 Hannover befanns en hetär, från Berlin bördig, om 25 å 26 år; för kännare något utsliten, denna fick hr general- intendenten se, och i sin menlöshet trodde han sig se något utomordentligt; han njöt och ropade till folkena det månde de se hennes härlighet, och skrifverara lupo till och 
 
 
 
 
 1 4 5 hofvo upp sina ögon och skriade, och nu kommo krigs- knektarene dertill, och nu blef stort oväsende bland menig- heten, som utbetaldte hvar och en sin Louisd'Or, så att hon under vårt första vistande förtjente 3 till 400 Louisd'Ors. Derefter kom en rysk öfverste; han tog skönheten med sig till Holland, men lät henne emedlertid lös och till Hannover åter. Nu kommo vi åter, och som vi i mössor och rockar och seder önska vara, så vidt möjligt är, ryssar, så hade ryssoljan så förbättrat den sköna, att det var absolut omöjligt att . Ja man såg fändrikar, som, oaktadt de hade sin aflöning innestående för halfva december, januari och denna månaden, ej aktade sin Louisd'or för rof. Hvad tycker du om det draget? Dortmund den 24 februari. De tio dagarne, hvarunder jag underlåtit att skrifva dig till, äro tillbragta på landsvägen. Också är jag nu på io a i 1 mils afstånd från fadren Rhein, som emot all vana ännu ligger still, förmodeligen för att med samma tålamod, som han förr såg den lättfotade fransman(nen) hoppa öfver sig, nu tåla den tungrodda Norrländaren tråka deröfver, hvilket som helst. Jag är skyldig dig en berättelse om min resa — och se här. Från Bäckeburg gick vägen till Minden, en högst ful, smutsig och oangenäm stad med i högsta måtto gensträfviga och ohöfliga innevånare, hvilket jag ock ut af gatornas hundraåriga sophögar förespådde, ty oftast stå invånarnes och polisens tänkesätt i förhållande till hvar- andra. Det enda märkvärdiga jag där såg, var en af dessa små kringstrykande theatertrupper, som i bondbyarne för Schlackwurst und Kartoffeln låta Kotzebues ljus lysa för menniskorne, och för hvilka man kan säga, att den outöselige dramaturgen uti sine almanackor nedlagt kost- bara håfvor. Jag önskade, att du hade sett denna här- lighet, ty en beskrifning blifver alltid ofullständig. Truppen Livijns bref. ro 
 
 
 
 
 146 bestod af fyra slynglar och en säkerligen fyrtioårig prima donna, hvilken för att ej såra sina höga anförvanter lät å afficherne beteckna sig med G. von W. och log herligt, då hon benämndes Siisses Mädchen. Costumerne voro i samma stil, och en general i »Die Brandschatzung» upp- trädde med smutsiga vidbyxor af lärft, en blå rock med gula rabatter, hvarpå knapphål af guldpapper voro fast- satte, men hvaraf das siisse Mädchen genom sina omarm- ningar afskubbade några. Med sjelfva personalet var man alldeles ej noga, en person spelade flera roller, och när det ej halp, slöt man vackert ut en eller annan person, sålunda voro i »Die Tochter Pharaonis», som på affischen kallades, »Die Studenten Streiche oder der Kleine Moses», två personer bortlemnade. Det fröjdar verkeligen att se Kotzebues piecer på sådant vis framstälde. I Bielefeld besågs Hollands lärfter, som der tillverkas, väfstolar, linneblekerier, duktyger, ett franciskanerkloster, en dålig theater, hvarest Kotzebueske piecer uppfördes och vackra flickor, hvarpå serdeles bland bondklassen fanns ett ymnigt förråd, ehuru de vanställdes af en osmaklig och barbarisk hufvudbo:nad. Om dessa allmänt nyttiga inrätt- ningar såsom väfverier och handel ej säga mycket godt, ty ehuru vi nu egentligen bevisa konungarnes sak mot sina undersåtare och engelska varornas godhet jemförelse- vis mot de fransyska, så är jag allt för litet angripen af nyttighets systemet för att förstå eller ens vilja förstå dylika saker. I Franciskanerklostret var intet merkvär- digt. Nu ledde vägen till Wahrendorff, en katolsk stad, der man trakterade med fastmat, och hvarest jag i catolska kyrkan, som stod öppen, hörde en rätt angenäm chor af unga flickor, som sjungo ömsom med och ömsom utan accompagnement af orgerna. Jag och en gammal gumma voro de enda i kyrkan, och under denna tystnad gjorde denna »de sftedas röst» ett henförande intryck. 
 
 
 
 
 1 47 Jag gjorde en omväg åt Mönster. Denna stad önskade jag kunna beskrifva ; den bär på en gång stempel af gamla tyska smaken och snygghet. I allmänhet kan man göra den anmärkningen, att de fordna andeliga städerna längst bibehålla sin karaktär. Först 1802 och 1803 är biskops- dömet Mönster seculariseradt. Gemenligen voro gatorna raka och välbygda, och längs med husen kring torget lupo arcader, som för mig var något, som jag förut ej sett. Rådhuset var i den gamla smaken med gafveln mot gatan vänd och mot taket utsiradt med åtskilliga pryd- nader; på väggen stod i det tomma rummet emellan de fyra hvalfbågarne kejsar Carl den store och fyra af hans kämpar afskildrade med ännu ganska lifliga färger och ganska starka förgyllningar. Trenne af kämparna hade stadens sköldemärke ; den tjerde höll dess hjelm. Den sal, hvaruti Westphaliska freden undertecknades, är ännu bibe- hållen i det skick den då befanns. Ja, på ett högt bord ligger ännu täcket qvar äfven som de stickade sidenhyen- derne, hvarå gesandterne suttit. Rundt kring väggarne löpa bänkar likasom i våra bondstugor och på gafvelbänken skola kejsarens och konungen i Frankrikes fullmägtige haft sin plats. I stället för tapeter äro väggarne äfven som fönsterne till ungefär fyra å fem alnars höjd belagde med ekbräder, hvilka äro fördeldte uti små qvadrater och deruti sirligen inskurne dels bibliska historier dels andra sinne- bilder och fabulösa scener, hvilket uppdagar meningen af hvad Werner menar i Martin Luther, derest Carl V:s lustiga råd förklarar en dylik föreställning. De gammal- modige fensterne pryddes af glasmålningar. Skada att denna konst försvunnit; till en så forntida byggnad höra de nödvändigt. Alla fredsunderhandlarnes portraiter funnos der, för oss svenskar voro endast Oxenstjerna, Adler Sal- vius, Schering Rosenhane och Björnklou merkvärdiga. Af derjemte förvarade rustningar och andra sällsamheter var en jernring, invändigt besatt med taggar och som så till- 
 
 
 
 
 148 slöt munnen, att hvarken mat eller dricka kunde njutas, hvilken en riddare lagt om halsen på sin broder. I trenne dagar skall denne hafva måst uthärda det(ta) elände, till dess han beslöt att lägga sig på ett sted och låta en smed sönderslå den hemliga fjeder, som sammanhöll den. I staden funnos flera kyrkor, alla af högst merkvärdig göthisk byggnadsart. Jag bevistade aftonmässan i St. Lam- berti och Friih-mässan uti domkyrkan. En catolsk guds- tjenst, firad i skymningen vid ljus, gjör en oändeligen god effect och skulle äfven verka på det inre sinnet, om ej presterna med en för tyskar ovanlig fettma och lättfotig- het hoppade kors om hvarandra i choren. Kyrkorna äro fyllda med altaren, bilder och målningar, olyckligtvis har hr Denon af de sednare utsökt, hvad som duger. I dom- kyrkan såg jag bland annat ett arbete i gips, nästan större än Ehrenstrahls tafla i Storkyrkan, föreställande Yttersta domen; dess värde kan jag ej bedömma, men hvilket tåla- mod fordras ej för att utarbeta flere hundrade figurer. Carnevalens [fastlagens] början förorsakade en mängd lustbarheter. Hvad juhlen är för oss, är fastan för catho- likerne. Allestädes var man i rörelse, vidunderligen ut- spökade redo slaktaredrängar kring gatorne, och masque- rade gossar och flickor spelade hvarandra småputs. På aftonen var rnasquerade-bal, likväl med högst få och der- ibland blott en enda god masque. För öfrigt voro der en mängd menniskor. Som jag fick höra, att i en liten stad, Gamen, ännu fanns ett nunnekloster, beslöt jag att bese denna sällsam- het. En liten fryntlig nunna af omkring fyrtio år, emot- tog mig, underrättade mig, det hon var den yngsta af jungfrurne och visade mig kyrkan. Tvänne andra till- kommo; deribland en emigrerad fransyska, som i sin ung- dom måtte varit skön. Jag talade länge med henne, och hon talade som en moder. Öfver hufvud behagade mig inrättningen, vore jag catholik, skulle jag väl som frun- 
 
 
 
 
 14 9 timmer kunna ingå i ett kloster, men aldrig som karl; jag kan ej förlika mig med dessa gödda varelser, hvars sniglande och lurande blickar idkeligen irra efter rof, och på hvilka man ser, att de, med få undantag, i dessa stilla hamnar icke sökt lugn för lifvets stormar utan tillfälle att lättjas. Denna stad är ful och oregelbunden byggd, men orten häromkring har ett svenskt utseende, omväxlande med skogar och höjder. Om gärdesgårdar funnos i stället för de lefvande häckarne, så skulle man ofta tro sig försatt i hembygden. Jag erinrar mig hafva förgätit en litterair anecdot: på Johannis kyrkas bibliothek i Liibeck, hvarest konung Gustaf I:s kläder förvaras, finnes en historisk skatt: Bref från Carl XII till Ulrica Eleonora från och med 1702 till och med 1709 eller io. Alla Originaler, skrifne af konungen sjelf. Om jag ej bedrager mig, har Fant i en disputation utgifvit några dylika; jag önskade derom underrättelse. Ännu en : Du påminner dig, att du med flera för- undrade dig öfver en olikhet, som rådde i sjöresan eller sjöfarten af Valerius emot hans öfriga stycken. Denna gåta kan jag lösa; Under namn af Die Schiffart är detta stycke skrifvit af Overbek 1), finnes införd uti »Hamburgsche Liederbuch» ; det är hemtadt ur en äldre Taschenbuch, (möjligen Voss'), men hvilken kan jag ej säga. Jag vill minnas, att musiken dertill utgifvas vara Ålströms 2), den är af Hurka. Underrätta dig derom, det skulle vara roligt att upptäcka en af de hvar i sitt slag merkelige männerne med samkad hand föröfvad tjufnad. Nå, min Busephal har lika som många andra Bucephaler, 1) C. A. Overbeck (1755-1821), tysk skald, särskildt bekant för sina visor, ämbetsman. 2) 0. Åhlström (1756-1835), svensk tonsättare. — F. F. Hurka (1762 — 18o5), sångare, kompositör. Livijns uppgift att H. komponerat musiken till Overbecks nämnda dikt är riktig. 
 
 
 
 
 150 utmattad af krigets mödor och ömsom öfverflödigt, ömsom otillräckligt foder lagt sina ögon tillsammans, och jag måste, när örlogen tager sin början, åter börja fotvandringar, derest jag ej kan komma öfver någon industriens ryss, som har eller kan skaffa flera hästar än han behöfver. Se nu är det slut med mina berättelser för i dag. God natt. Schwelm den 27 februari. Jag har som ett barn fröjdat mig deröfver, att jag skulle få se det urgamla Cöln, om hvars mångfaldiga kyrkor, gammaldags byggnader och forntida qvarlefvor jag genom »Der gang durch Cöln» uti A. v. Helwigs och Fouques »Taschenbuch fur Sagen und Legenden» 1) fått ett högt begrepp. Men som jag glädt mig deråt, så blifver det nu icke utaf, utan hafva vi fått en annan marchroute. Diisseldorff den 2 mars. Ändteligen äro vi framhundne till Rhen, hvilken vi komma att i morgon öfvergå. Derom kan jag säga som om alla andra ting: att den blott tjerran bländar, men de sköna drufvor dess stränder frambringar, de göra mera än blända. Vägen hit, särdeles till Eberfeld, är ganska skön, och dess växlande utsigter påminna om fädernes- landets belägenheter, än hvilka jag väl sett vackrare och täckare, men ej majestätligare, särdeles i bergsbyggderne. Från Schwelm och hit passerar man så till sägandes genom en stad, sköna hus möta ögat vid nästan hvarje steg, den preusiska smutsen har flytt, renligheten intagit dess ställe, och långt ifrån att upptäcka den uselhet och elände, hvilket gazettskrifvarne angifva som kännetecken på fransyska. staterna (detta land stod såsom Bergisk under franska kej- 1 ) De la Flotte Fouqui och' A malie v. Helvig utgåfvo 1812 och 1817 en »Taschenbuch der Sagen und Legenden». 
 
 
 
 
 151 sarens immediata styrelsen), ser välmågan snyggt klädd ut genom fenstren, och den svärm barn, som framkrypa ur hvarje koja, är ej något bevis mot population. På detta ställe, det enda jag vet, liknar bondqvin- nornas drägt fullkomligen våra bönders. Denna drägt är ingalunda ofördelaktig för utseendet, tvärtom, den upp- höjer den långa resliga gestalten. Också sat sapienti 1 Denna staden och dess läge är oändligen skön; bilder- galleriet, hvilket förr gjordt den så rycktbar är fördt åt Miinchen, ej [en] enda tafla finnes, men härvarande målar- akademien skall äga en god kopparstick-samling, den jag ej sett. Det under revolutionskriget i brand skjutna slottets ruiner och en vacker Napoleon-Strasse, äro märken af fran- syska väldet. På torget finnes en icke oäfven statue equestre, föreställande någon hertig. På härvarande nationaltheater har jag sett 2:ne repre- sentationer, ded ena af Jiingers Die Entföhrung 1); den andra af Der italienische Kapelmeister, som likväl båda bragte i släptåg med sig byar sin Kotzebuare, nemligen en Eulenspiegel och en annan Gud-vet-hvilken. Kotzebue måtte säkert vara en bild af tyska lynnet, som säkrast skildrar denna nations egenheter, som aldrig uppsvingar människan för högt utan är så der spashaft, som man salvo honori kan i Tyskland vara för sina Miihmen, Basen und Tänt- schen. Ty äfven i detta fall äro sederna olikartade våra. Hvad man i ett godt sällskap kan säga, kan ej sägas i Sverige. Emedlertid är det mig en innerlig glädje att (hafva) sett denna Kotzebue så makalöst uppförd som i Minden. Vise i Nederland under bloquaden för Mastricht den io Mars. Man måste försöka allt i sin lefnad, och således för- söker jag nu, huru man bär sig åt då man bloquerar. 1) J. F. Jänger (1759-1797), lustspelsförfattare. 
 
 
 
 
 15 2 Men innan jag begynner beskrifningen därom, lär du vilja veta, huru jag kommit hit. Och se, det gick sålunda till, att sedan jag tagit min middag, druckit mig ett heder- ligt rus af äkta renskt och champagner, spelat i fyllan bort några Louisd'ors och varit på h—h., lät jag i skym- ningen sätta mig öfver, vandrade i smutsen till fots till Neuss, for derifrån till Aken — men Aken fordrar ännu ett ark, och jag är sömnig och således god natt bror Lars! Vise den 31 Mars. Säkerligen förundrar du dig öfver mig, som ej på så lång tid skrifvit dig till, men döm ej derutaf, att jag helt och hållit förgätit dig. Tack för dina båda bref, det ena af december månad, som jag ej besvarat, det andra af den i i januari. Du har vackra tankar om vänskapen, det måtte jag säga, som genast af svart hår och svarta ögon vill sluta till — saker för din egen panna vådelige, och ändå mera sätta den saken på rim, men ehuru lika brodren och systern än i allt annat kunna vara, äro de det likväl icke (i) denna, och önskar jag min goda namne på rimmets sida, att ej de svarta ögonen måste måla hela lifvet svart för honom som för andra hans likar. 1) 1 ) I bref från Stockholm den 24 december 1813 hade Hammarsköld kungjort för L., att hans hustru den 13 dec. nedkommit »med en stor och rask pojke». Han insinuerar därefter, att det är L. som är fadern till gossen. »Barnsbördstiden quadrerar så temmeligen med de dagar du under mitt Upsalavistande tillbragte i mitt hus, och gossen liknar dig som ett bär det andra: har dina mörka ögon och ditt svarta hår. Jo, jo, så belönas man af sina vänner för sitt förtroende med långa horn. Dock för familjens heder, mitt eget anseende och rikets bästa, som härmed vunnit ett nytt riksdagsmannaämne, får jag väl bära denna hufvudprydnad lika tåligt och ståndaktigt som danske kungen bär sin krona. Emellertid har jag för att sätta honom i rapport med dig, sin fader, kallande gossen Plotin, lagat så. att hans namn må bli ett ägta rim mot ditt.» Hela detta icke synnerligen smakfulla, men dock mellan tvenne vänner, som aldrig missförstodo hvar- 
 
 
 
 
 153 Jag beder dig för all del ej realisera den ideen, att ut- gifva mina bref, de äro ej ämnade dertill och skulle verke- ligen en gång derom blifva fråga, hvartill jag ej skulle vara obenägen, om jag med hälsan hemkommer, så måste de af mig noga granskas och jemföras med de till Rääf skrifne för att deraf bilda ett helt. Mycket måste tilläggas, mycket fråntagas, men aldrig ett ord af hvad jag yttrat om tyskarne, kommer att gå ut, tvärtom jag har mycken lust att öka den artikeln. Hvaruti äfven brodren Ask(elöf), som jag nyligen träffade i Liege med mig instämde, hvilken ej heller är någon vän af germanerne. Du säger, att tyskarne mera äro en speculativ än en practi sk handlande nation. Deruti har du mycket orätt, för det första är det ingen nation, de tala visserligen ett språk, men olika lefnads- sätt, olika intresse, ja till och med olika utseende, olika munarter och framför allt den olika religionen skiljer dem från hvarandra. Dessutom måste du väl vid närmare eftertanke sjelf finna, att flere af de merkvärdige män du uppgifvit, såsom Arndt, Braunschw(eig) 1), i det hela tagit mera äro fanfaroner än folk som med eftertryck veta, hvad de vilja eller skola vilja. Hvad dömmer man om en Stäel von Holstein hos oss? Och tror du ej, att han har lika så kärlek för sitt land, ehuru han ej kan yttra den så reto- riskt klingande som Arndt? — Gr(efve) Baudissins kärlek andra, icke farliga skämt har naturligen runnit upp i Hammarskölds hjärna, då han velat gifva sonen namn efter den alexandrinske filosof, som han dessa år ifrigt studerade och därvid erinrade sig, att Plotin rimmade med hans goda väns namn: Livijn. 1) Livijn hänsyftar på Fredrik W ilhelm, hertig af Braunschwezk-Liine- burg-Öls (1771— 18 r5), bekant för sitt hat mot Napoleon och den tapperhet, hvarmed han kämpade mot fransmännen. 2) W. H., grefve von Baudissin (17S9— 1878), tysk skriftställare, gick i dansk tjänst och vistades som dansk ambassadör i Stockholm 181o, satt 1813 fängslad för sina tyska tänkesätt på fästningen Friedrichsort. Det är troligen därpå L. hänsyftar. 
 
 
 
 
 1 54 för Tyskland såsom sitt fädernesland tyckes ej skola hafva särdeles lyckliga följder för det, ty om han, som jag menar var född i Holstein, med förnamnet W(olf), så är han egent- ligen dansk. Om Gröbens förevigande är man här i okun- nighet. 1) A(skelöf), som ej så längesedan underrättat sig om honom, utan att likväl någonsin träffat honom, berät- tade för säkert, att han lefver. Hans broder sades vara död i en af de affairerna schlesiske armeen hade, men sådant var äfven osant, han var blott svårt blesserad och lärer komma sig. I afseende på de i Tyskland tryckta visorna kan jag försäkra dig, att de äro ingalunda af mig, men deremot har jag starka misstankar på brodren August H(artmans- dorfi), genom hvars försorg omkring I,000 exemplar blifvit upplagda och utdelade, ehuru han gör allt för att få folket att tro det Fransen är den sannskyldige. 2) Men jag har lust att träta med dig. Huru kan du tro, att jag kunde låta Löwenhjelm 3) taga på sitt svärd och Tawast le 4)? Detta bevisar intet mera, än att du ännu efter så många års bekantskap ej lärt känna mig, om jag ej lärt mer af Boileau, har jag lärt det bekanta j'appelle etc. Hvarken 1 ) K . Gröben (1788-1876) general, utgick 1812 ur preussiska arm&n, emedan han ej ville tjäna mot Ryssland, anslöt sig till den ryska armen och utmärkte sig i drabbningen vid Liineburg 2 april 1813, därefter ingick han ånyo i preussisk krigstjänst. Livijn hänsyftar på »Tre nya visor», som trycktes i Kiel 1813. Dessa visor tillskrifvas ännu af A. I. Arwidsson C. Livijn och upptagas i bibliografien öfver hans skrifter. (Se C. L.'s samlade skrifter, I, sid., XXIII). Detta är oriktigt. Författaren är icke Livijn, icke heller A. v. Hartmans- dorff, utan såsom denne senare riktigt uppgaf F. M. Franz&i. 3) G. C. F. Löwenhjelm (1771-1856), generaladjutant för de yttre ärendena vid norra tyska armens generalstab 1813. 4) J. H. Tavast (1763-1841), officer, souschef vid generalstaben i 1813 års tyska krig. Det är icke lätt att fullt förstå, hvad L. här menar, då, det bref från Hammarsköld, hvari saken varit på tal, ej finns kvar. 
 
 
 
 
 155 L(öwenhjelm) eller T(awast) äro, ehuru de annars kunna vara förtjente män, som böra sålunda öfver resten af våra fältherrar, en Posse, en Sandels, en Cardell, en Sköldebrand upphöjas. Man måste aspirera hofcanzlersembetet i en fjerran framtid för att sålunda vilja ställa sig in. Du frågar efter en Schack Staffelt 1), en dylik Kammar- herre och amtmann bodde på slottet Trawenthal, der några af våra officerare bodt; om det är den samme vet jag ej, men han skildrades som en narr, som kl. 8 om morg(onen) kom in till dem med silkesstrumpor och skor och hatten under armen för att underrätta sig om deras välmåga. Dock kan man vara en god skald och en slät hjelte samt hellre förekomma slike busar i huset än låta sig af dem förekommas. Jag minnes ej, om jag i mitt sista bref skref dig till, att jag till dig genom min commissionair anordnat 6o rdr bco; häraf godtgör du dig intresset å min skuld till dig, betalar min bokskuld hos Wiborg och använder åter- stoden till min systers hjelp 2). I den belägenhet hon nu är, lär det vara ganska otillräckligt; om så är, så beder jag dig, att du ville hjelpa henne med något penningar; hvad du utlägger skall jag med tacksamhet betala; och i händelse dina affairer ej tillåta dig betydliga förskott, så underrätta mig derom, på det jag må kunna draga försorg om deras remitterande. Tiden till omsättning af mitt discontlån lär nu snart vara inne, haf den godheten vid- tala kamrer Matton derom. En underskrifven blanquett följer härhos, och får du innan april månads utgång, så framt posten nemligen kommer fram, 40 rdr bco till om- sättning från Reg:ts skrifvaren Sjöberg. Helsa Stenhammar och alla öfriga vänner i Upsala. i) Hammarsköld har säkerligen frågat efter den tyskfödde, danske skalden A. W . Schack v. Staffeldt (1769 —1826), men det är en annan Staffeldt, som Livijn skildrar. 2 ) Angående Livijns syster se tillägget. 
 
 
 
 
 156 Jag har fått tvänne bref af dem, ett då jag var i Celle, det andra, då jag låg här, bägge äro jemte sine missioner afsände till hr Aug. Hesse i Kiel, men hvad verkan de hafva, kan jag, som nu är längre från Kiel än de, omöj- ligen ansvara för. Hesse tyckes vara en hederlig :karl, jag förmodar således det bästa. De hafva ock bedt mig skrifva långa bref med rnilitaira anecdoter, men bäste broder Lars, derföre måste du ursäkta mig, så godta du kan: jag vet intet odrägligare än att ofta relatera samma sak. Jag pinas verkeligen med min brefväxling till dig och Lennart. Ty då jag skrifver till den ena, får den andra vänta, och den får gemenligen små abreges af den förres bref. Sedan nu alla affairer äro bragta till slut, återvänder jag till mina berättelser. Om jag (icke) bedrager mig, lem- nade jag dig i Achen. Vi skola der fortsätta vandringen. Staden är ful, drifver stark fabriksrörelse särdeles med casimir, och i Tysklands förra hufvudstad talas nu mera nästan blott fransyska, och träffar man tyska med fran- sysk accent. Hvilket större bevis kan framdragas, att de dråplige Tyskarne med allt sitt prat, vore mogne för att falla för en Napoleons kraft; och jag fruktar, att han haft dem för kort tid under sin tuktan; de hade visserligen behöft att längre tid gå i schola. Domkyrkan är oändeligen vacker, och hvad som fram- för allt upphöjer den, är, att man ej som i våra Lutherska kyrkor träffar dessa skräpiga stolar; tvänne sköna damer bilda den hufvudsakligen med ett gallerie kring ena damen. Detta måste ses, ty beskrifvas kan det ej. Af helgona minnen finnes der, utom andra catholska religions förträff- ligheter, hvilka visas, Carl den stores hufvudskål samt hans ben; den förra är innefattad i ett silfverhufvud, som är måladt och efter prestens vitsord skall vara mycket likt de af honom befintlige portraiter. De senare förvaras i en silfverkista, ej olik den som gömmer Erik den IX:s 
 
 
 
 
 1 57 ben i Upsala. Den är förvarad i ett skåp, som bestod af förgyldt silfver-drifvet arbete, räddadt under första revolu- tionstiden uti Paderborn och sedermera återfördt, då Napoleons raseri att likna Carolus Magnus förledde honom till åtskilliga dårskaper, vidlöfteligen uppreknade i de synda- register, hvarmed tyskarne nu på vers och prosa efter- trakta odödligheten. En kyrkotjenare förtrodde mig och några officerare, ty de anse ej svenskarne som roffare, att der ännu fanns flere kostbarheter, dem man gömt af fruktan för ryssarne. Salen der kejsarne fordomdags vid sin kröning spisade, visades på rådhuset; den är nu afdelad för att bilda ett franskt tribunal eller dylikt. I stora salen, der freden 1748 afslutades, fanns ännu en del af tronhimmeln med sina gyllene bin (Napoleons vapen) med hans och hans gemåls portrait bland de likaste, som skola finnas, voro förstuckne. I förmaket fanns en målning, original af van Dyk, före- ställande Carl den store lemnande Magistraten i Achen stadens privilegier. Jag förstår mig ej rätt derpå för att bedömma den, en kejsare på en thron och folk på knä lära ej få någon annan förtjenst än teckningens rigtighet. Midt emot var en målning af Rubens eller en af dess första elever föreställande yttersta domen. Der fanns lif; men hans djeflar voro lika så litet Miltons som Dantes djeflar utan helt rätt och slätt nederländska djeflar. Vår Ehrenstrahls dj— tror jag vara mycket italienska. En vagtmästare gjorde mycket väsende af en bild af Carl den Store, som stod öfver en bassin mitt på torget, omgifven af tvänne örnar, hvilka under revolutionstiden blifvit förde till Paris, men på Napoleons befallning återskickade. Kanske har han rätt! För min del hade jag önskat, att jag af- skrifvit en urgammal och högst vacker hymn på rimmad latin, som sjöngs fordom på hans årsmötsdag. I Aken finnes ock svafvelkällor och varma bad, dem jag ej nyttjade för att, då alla menniskor nu skulle bada, likasom besöka 
 
 
 
 
 158 Doris i Hannover, vara den ende som gått ofrestad. Den gånger var jag åtminstone min character trogen. Från Aken reste vi på vägar, om hvilka ni i Sverige ej hafva begrepp, hit, hvarest platt intet finnes, hvarken för curious travellers eller simpla travellers, eller hvad de för öfrigt månde af den gode Sterne benämnas. För min egen del, har lyckan till uppbyggelse för min mennisko- kännedom och till harm för min mage vist mig i qvarter hos ett det snålaste och besynnerligaste folk i verlden. En så skön och henförande tafla af den huslige sällheten förtjente teknas af en Kullbergs penna. Mannen eller rät- tare slafven, ty hans ägta hälft (en van enka) har köpt honom med 6,000 francs från conscriptionen, car il avoit un ausi grand peur pour aller å la guerre, besörjde allt uti hushållet. När hon på äkta holländskt vis hvarje morgon tvättade golfvet, bar han tvätteämbaret efter, när jag åt, inbar han tallrickarne dem han, efter hvad jag händelsevis fick se, äfven tvättade. Också syntes det, ty renare golf och smutsigare matanstalter har jag aldrig sett. Ofta föranledde detta lefnadssätt lustiga uppträden, då mannen, som syntes frukta äfven så mycket det lilla kriget som det stora, flydde i förstugan och der mätte golfvet, till dess Mr le Cure kom den förtryckte till und- sättning, hvarpå Madame utan krus vandrade i bigtstolen. Som inga andra uppträden under den månad jag har tillbragt ådrogo sig min uppmärksamhet, förde jag ett sorgligt lif, endast afbrutet af utvandringar till det gudom- ligt vackra slottet Argenteau vid Meuse-floden och ut- flykter till Liege, der ej champagnens sköna safter sparats, hvarom broderen A(skelöf) ock kan vittne bära, särdeles på hvilka fötter justitian befinner sig vid slika tillfällen. Apropos af champagne så måste jag förtälja den sorgliga nyheten, att champagne blifvit genom kriget så förstördt och vinbergen så ruinerade, att på flera år skall ingen vinskörd der vara att hoppas . . Ja redan känner man de 
 
 
 
 
 159 bedröfliga följderna deraf genom det stegrade priset, och man förmodar, att hos oss torde bouteljen komma att kosta till och med io rdr. 0, hvilka tider af våldsbrått etc. Här vore casus att kunna utantill och citera den merkliga strofen ur Leopolds skuttande poem 1). Lz?ge, min vän, är en stor och ej ful stad med fula mamseller (n. b. af profession), medelmåttiga auberges, dräg- ligt vin, fransyska spectacler, der man för hiskeligt väsende och en liten tjock actör, som har oändeligt mycket tycke af en amma, ställer sig så här 2), när han är rätt dugtigt i sina passioner; prima donna är en mademoiselle P. — toute vierge, och som begär 24 louisd'ors för sin virginite — det är intet mycket. Emedlertid i anledning af den der dyrbara gudsgåfvan, måste jag, om vi komma till Bruxelles, uppsöka M:lle Frarmise, som har variteter af det omnämnda slaget af io års ålder och 3o års ålder. De sednare måste vara kostbara och förtjena att ses af folk, som draga omkring i främmande länder och vid återkomsten för sina gode vänner t. ex. L[ennart] R[ääf] vilja förtälja de under- ting dem derunder mött. På theatern såg jag spelas »Watten- dragaren» och »Califen i Bagdad», båda sämre än hos oss, ehuru costumerne voro vackra och decorationerna ej oäfne. I Pauls kyrka funnos 2:ne sköna taflor, dem jag likväl ej fick rätt se, emedan jag veckte förargelse hos guds församling, som bestod af fanatiske catholiker, hvilka ej rätt kunna lida oss, ehuru de ej hafva något att anmärka mot våra kätterska fredericsd'ors. Här har jag vidare för första gången sett marchschrejare och bänckelsångare, ett folk, hvarom vi ej hos oss hafva något begrepp, ty de sednare äro alldeles ej blinda tiggare, som vi tro, tvärtom en chevalier med sin dame stiger opp på hvar sin stol, 1 ) »Taflor af vålds-brott och pligters förakt» etc., Se Leopolds »Det slutande århundradet». I texten teckningen af en man med utspärrade armar och ben. 
 
 
 
 
 16o öfver hvilka hänger en stor tafla i Hoffbros stil; denna gången voro derå uppritadt, huru Napoleon blef jemmer- ligen tillpyntad vid Leipzig, och under det damen med full hals qvad, utpekade Sieurn händelse(n) samt kryddade sången med infall, dem jag ej förstod, emedan han talade wallonska, men som säkerligen voro nöjsamma, ty mängden grinade med full hals. God natt! St. Tron i Brabant den II april 1814. Nå ändteligen har den mäktige Napoleons öde tagit en annan rigtning; han har upplefvat G(ustaf) A(dolfs) olyckliga öde eller rättare, den sednare har dragit honom i fallet med sig; ty utom hans afsättning vore Bernadotte ännu en fransk marskalk, affairerna i Ryssland hade svårligen tagit samma utgång, affairerne vid Grossbeeren och Dennewitz hade varit förlorade, preussarne der lika så slagne som Österrikarne redan vore vid Dresden. Berlin i fiendens våld; på Leipzigs fält hade då aldrig blifvit fråga om Europas öde, Rhein- förbundets furstar hade ej torts knysta — med ett ord, Europas nu varande frihet har den, efter min tanke, endast och allenast att tacka V år Carl Johan före, den de otack- samme Preussarne, efter hvad som säges, skola, sedan de äro väl sluppne ur knipan, hedra med caricaturer, emedan han ej likt en Bliicher låtit slagta sitt folk för en sak, som, sedan Tyskland var befriadt och Europas jemvigt återstäld, i det hela ej angick dem. Men man bör ej förargas öfver dylikt, när man vet, att det skett af tyskar. Emedlertid tillbaka till Napoleons öde, det tidningarne redan lär hafva utbasunat med alla de tillägg och radot- terier, som så väl höfves tyska — och våra dem efter- låtande (du känner ju provincialismen) bläckhornshjeltar. Franska nationen har varit edlare, den har förbjudit alla 1 ) P. L. Hoffbro, svensk brefmålare och kortfabrikör, lefde i midten af i Too-talet. 
 
 
 
 
 161 dylika utfall mot den förra regeringen ; man får likväl se, om den tjocke Ludvig, den de alierade kanske både mindre rätt och mindre försigtigt tvungit på dem, icke är nog kung för att upphäfva detta förbud. Napoleon, som i en tysk tidning redan berättas skola vara döpt till Nichlas, men af öfvermod aflagt detta namn, har fallit något platt, det är sannt, men säkerligen ej utan hopp att en gång kunna resa sig; hvad annat skäl skulle väl kunna förmå honom att föredraga vanäran före döden. Att han skulle, drifven af sitt elaka samvete, blifvit feg, att han af sina olyckor skulle förloradt hufvudet, tror jag ej; ett elakt samvete måste efter min kännedom verka förtviflan, och en overksam förtviflan är ej tänkbar utom i det enda fall, då den henför till den stumma dåfhet (»dwalmar i dwas», säger Stjernhjelm), som låter sig styras och blott rapporterar sig på den mekaniska delen af lifvet. Ett tillstånd, hvaruti ej Napoleon lär befinna sig. Har jag haft förargelser i detta kriget och kanske sådana som på hela min framtida lefnad komma att hafva en menlig verkan, så vill jag likväl ej haft denna resa ogjord. En enda af mina önskningar har blifvit ouppfylld, den att få se Paris. Men sådant kan ske ännu, derest lyckan skulle beskära mig 40o Rdr Banco, för att sjöledes göra en resa till London och derifrån till Paris samt från Rouen sjöledes hem. Den fransyska nationen torde för- tjena att närmare kännas, de få individuer jag haft tillfälle att se hafva visserligen varit smidiga som vedjor, lätta som gräshoppor och parlerat som fransoser — ty i den delen känner jag ej något djur, hvarmed de kunna jem- föras, men icke desto mindre har jag hos dem funnit något oförklarbart, som jag alltid saknat hos andra nationer, och hvilket föranledt den ideen, att efter vår nation nöd- vändigt skall apa efter andra gjorde den bäst att hålla sig till den fransyska, med hvilken den har en viss likhet, och ännu mera förr lär haft, innan revolutionen förvildrade Livijns bref. II 
 
 
 
 
 162 franska lynnet, som ej just alldeles oförtjent berättigar till benämningen les Fralloises du Nord. Dock jag afbryter! Dessa anmerkningar lära ej före- falla dig sanna, men de blifva likväl min öfvertygelse. Jag undantager likväl den litteratur, som är och förblifver nog tom. Om nu ej den nordiske Olof tvingar oss till Norrige, så böra vi väl kunna återse fäderneslandet i medlet af junii; kunde vi träffas vore det angenämt. Men sker det ej förr, sker det näste vinter, då jag, hända hvad som hända vill, lemnar min befattning. Hälsa din fru, mina vänner i Stockholm och kyss på mina vägnar Agathon och den samrimmande Plotin. Lef väl! P. S. Jag slutar detta bref i hopp att få någon lägenhet till dess afsändande, i annat fall måste det väl få göra touren hem med mig. P. S. I Aken såg jag den gamle kunden Schartau som såg sig omkring på alla sidor, under det han talade med en man i mitt sällskap för att ej se mig. (1785-1867), officer, (kapten), litteratör, täflade i 1 ) I. E. Schartau Svenska akademien och erhöll pris 1811 för poemet »Medborgaren». 1828 och oftare erhöll han ett årligt understöd af akademien, då han lefde med hustru och barn i stort elände. Han nämnes ofta i Livijns och Hammar- skölds bref, och särskildt den förre yttrar sig alltid föraktfullt om honom. I Polyfem n:o 7 karakteriseras han under benämningen »Hr. Ecervek» såsom en »ung man, som fattat den fasta föresatsen att blifva poet. Som Propädeutik härtill, sysselsatt för närvarande med att lära sig sitt moders- mål och att glömma bort den anstrykning af germanisk bildning, som ingen mer än han sjelf hos honom upptäckt». 
 
 
 
 
 163 H., IV, 37. Tirlemont den 19 april 1814. Min gunstige herr Lars! Då ödet ej unnat mig som bland mina vänner brodern Hartmansdorff den lyckan att få se Paris, särdeles innan de af Napoleon sammanskrapade konstsakerna blifva sking- rade och förda hvar till sitt förra hemvist eller till Ryss- land, beslöt jag att draga till staden Brucelles, hvilken af våra officerare blifvit utskriken för det lilla Paris, men der var ej mera att se än ett vackert torg, omgifvit af sköna palatser, en oändligen vacker promenadplats och en ganska skön kyrka, St. Gudilas, under revolutionstiden Temple de la Loi. Jag vet få föremål, som på mig gjort en sådan verkan; säkerligen sköna målningar hängde öfver allt emellan fönsterne; på hvarje af pelarne stod en af apostlarne; endast tvenne alltaren i en högst enkel stil, utan några beläten, som i synnerhet, när de äro utklutade med spetsklädningar och kapronikor af guld brokat, alltid hos mig väcka ett gapskratt. Således hängde i domkyrkan i Löwen, en Christus på korset i gul nattrock, och Maria och St. Barbara och hvad de för öfrigt månde heta hafva alltid på habit äfvensom vederbörande heliggjorda munkar eller biskoppar eller konungar äro i full skrud. St. Trond den 23 april 1814. Slutligen har den dag nalkats, då jag afgifvit mitt utlåtande i det mål, hvarom jag förut tillskrifvet dig 1 ); och efter min öfvertygelse uppfyllt lagarnes strängaste kraf, ehuru jag derigenom ej allenast gjort mig ovän med den jag minst ville vara det, utan ock retat hela getingeboet på halsen på mig, ty hvad skola väl samteliga h:r com- 1) Angående denna process se tillägget. 
 
 
 
 
 164 missarier säga, när man vill skicka en af deras embets- bröder att vid påle skämmas, men hvad har jag förr yttrat: fiat justitia et pereat mundus. Om jag kunde be- skrifva dig de nätter, som föregingo mitt beslut, då jag inom mig sjelf öfverlade, hvad parti jag borde taga. Jag var färdig bedja gud om upplysning, om jag ej skämts för att nu i knipan addressera mig till den jag så länge förut ej brytt mig om, men nu sedan mitt partie är tagit, så är jag ganska lungn och ser folk dristeligen i synen. Alltsammans har likväl genom den oro jag haft och genom den strid, hvaruti jag med mig sjelf varit stadd, haft ett menligt inflytande på mitt lynne och äfven på min hälsa. Dock, jag har gjort rätt och är nu liknöjd i afseende på följderne. Liege den 25 april. Ändtligen har den stunden slagit, att vi få återgå till fäderneslandet, en omständighet som medfördt hos gifte och förståndige herrar mycken fröjd, men förorsakat mycken ledsnad hos alla på expectance eller extra lön lefvande fänrickar eller andre gode män, som nu återgå till sin förra obetydlighet eller måste inskränka sina behof till III riksdaler banco lön. Jag har fått ett bref från dig dat. den första april, högst kort och knapphändigt, hvaruti du hänvisar mig till ett längre till Askelöf, hvaraf jag så mycket mindre lär kunna få någon fröjd, som vi, stadde på olika vägar till fäderneslandet, säkerligen ej lära träffas förrän i Stockholm, eller åtminstone i Sverige. Du förebrår mig, det du ej på längre tid haft bref från mig, denna förebråelse lär nu förmodligen vara försvunnen, sedan mitt sista digra bref kommit dig tillhanda. Mycket compendieust omtalar du Jomsvikingasagan. Men förloppet dermed är mig icke kän dt. 
 
 
 
 
 165 Men för att återvända till min Brusselska resa, så passerade jag äfven Louvain, som man på härvarande svenska envisas att kalla det gamla Löwen; der såg jag den merkvärdigaste byggnad i götisk stil, som jag hittills sett. För att rätt beskrifva den tarfvades det architecto- niska kunskaper, dem jag ej äger. Men du kan sjelf före- ställa dig en byggnad, mera hög än lång, hade jag nästan sagt, utsirad med större och mindre torn, tusentals bilder, sirater och gesims. Aken den i Maji. Se så käre Bror! Nu har du ändtligen din vilja fram; Skaffa mig nu ett bra rum och för godt köp, ty i höst har du mig i Stockholm. Jag måste väl berätta dig sakens samman- hang. Jag blef i dag efterskickad af herr general P(osse), som sedan han talt om hvarjehanda, sluteligen bragte Schneidauska målet å bane. Han frågade mig om mitt yttrande. Jag sade mig ej kunna undgå att anse det som förfalskningsbrott, hvarpå han begynte att tala om mitt uppförande i målet som en barnslighet, från hvilken det var tid att återvända, och om jag det ej gjorde »kunde jag komma att slita ondt i längden»; efter middagen träffade jag Sch(neidau) sjelf, som sade mig hafva uppfört mig tvä- tydigt, som ej underrättat honom och generalintendenten, att målet kunde taga en sådan vändning, att jag ej sagt honom det, då han frågat, att jag var i hemligt förstånd med Wallens etc.; den förre kunde jag ingenting säga, den senare underrättade jag blott, det jag ej kände någon förbindelse, att som domare för parterna yppa, huru ett ännu outageradt mål kan slutas. Hvad han för öfrigt sagt var lögn. Men nu har jag å den förra sidan ingen lust att slita ondt eller låta på något sätt chichanera mig, 
 
 
 
 
 16 6 alltså lägger jag in om ett års tjänstledighet för att under tiden söka få mig en annan beställning, som likväl lär sitta hårdt inne, och tro vederbörande, det hot har något inflytande på mig som dommare, då bedraga de sig för- tviflat, om jag förr sett någon utväg att mildra mitt ytt- rande, så står det nu orubbligen fast; och skulle man vilja (gå) längre än gränserna för laglig myndighet tillåta, så är det mig ej obekant, det generalorder blifvit under- slagne och för soldaten fördålda. Detta P(osses) uppförande kan göra mig alldeles rasande. Hvad var Boijens mot Pampens, ingenting mot detta, att hota en domare för att sålunda skrämma honom från sin öfvertygelse. Hvad jag blifvit bedragen på menniskor i allmänhet och denna i synnerhet!? Hamm den 9. Maji 1814. Huru gerna beskref jag ej för dig de nöjen denna sköna årstid erbjuder, och huru gerna njöt jag ej den sjelf med ett fritt och odeladt hjerta, om ej jag genom ofvanbeskrifna händelse blifvit försatt i en för mig ganska menlig sinnesstämning. Våren uti södern, särdeles på andra sidan Rhen äger många skönheter, om hvilka vi i vårt kalla klima svårligen kunna drömma. Särdeles är en vacker natt, då man hör mångfaldiga nektergalar något hänförande, och den rika ymnighet, den dägeliga frodig- het, som skönjes på hvarje växt, gifver ämnen till tusende betragtelser; så snabbt våren hos oss förflyter, så snabbt förflyger ock vår nordiska ungdoms vår, vi hafva ej njutit lifvet, åtminstone ej kändt hvad det vill säga. Och så få de sköna vårdagarna varit, så få sköna reminiscenser hafva vi af vår så vildt framilade ungdomsvår. Och hvad hafva likväl ej vi för en skatt qvar jemförelsevis mot många andra. Och när jag betänker, att jag redan tillryggalagt kanske två tredjedelar af min lefnad, och jag 
 
 
 
 
 167 derunder verkat så litet och af brödsorger låtit afhålla mig från så mycket, som kunnat utbilda mig, är jag redo att fördömma hela min lefnad och sjelf förkorta resten, på det ej den måtte lika planlöst förslösas. Om vi träffas, som jag snart hoppas, måste vår förflutna lefnad blifva ett rikt ämne för våra samtal; jag har ännu ej rätt begrepp om bestämmelsen af vårt lif och jag fruktar, att du å ett annat håll derifrån lika mycket aberrerar. Men se, till hvilke betragtelser har jag genom naturjägeri blifvit bragt! Jag slutar derföre, ty jag vidrör ej gerna detta thema. Lippstadt d. 14 Maji 1814. Vår återmarsche till fosterlandet har olyckligtvis blifvit tagen öfver de orter, dem vi under vår marche till Rhein besökte. Jag har således ej haft tillfälle att bese någon ny ort mer än den urgamla staden Soest, hvilken fordom- dags skall idkat stark handel och äfven tillhört hanseför- bundet. Den är nu ganska förfallen, men har, lika som alla andra urgamla städer, en viss stämpel af ålder, som aldrig missvisar. Föga märkeligt var der att se mera än ett (Weiss Dorn) hagtornsträd, hvarunder den hemliga domstolen, som der haft en V ehyn Grund 1) skall haft sina samman- träden. Man sade mig, att i stadens archiver skulle finnas åtskilliga handlingar, hvilka lämnade upplysningar om denna besynnerliga domstol, men den natt, som jag uppehöll mig i staden, gaf ej utrymme för vidlöftiga forsk- ningar. Under bar himmel skola deras sammanträden skett under en hagtornsbuske, hvilken jämte ett stenbord och 1 ) Vehmgerichte eller Femgerichte, en medeltida germansk domstols- institution med hemliga sammankomster. Den hade af kejsaren fått rättighet att afkunna dödsdomar. 
 
 
 
 
 16 8 stenbänkar alltid voro tillförlitliga kännemärken, att detta förbund, hvilket af åtskillige romanskrifvare blifvit för mera förfärlighets skull transporteradt under jorden, der hade sina sammanträden. Besvurne riddare skola hafva hållit vagt, så att ingen oinvigd feck under sammanträdet nalkas detta heliga ställe. Den skall hafva straffat med dolk och strang. Den senare skall icke hafva varit något rep, utan bestått af hopflätade vidjeqvistar, hvarmed knektarne först strangulerade den brottslige och sedermera upphängde honom uti ett träd, i hvilket en dolk stöttes, för att vid samma straff varna vandraren att ej befatta sig med den döda kroppen, som ändtligen jordades af frohnknektar. Den buske, som gaf anledning härtill, stod på en kyrko- gård och har fordom varit en buske, som nu genom tidernas längd och den helgd, hvari den hållits, växt till ett träd af omkring en något smal ... (Brefvet saknar slut.) P. S. En löjlig anmärkning, som jag upptecknar för att ej glömma. Jag har i dag hos en skräddare sett skrifvit på ett märke till fyra rockar »L'. Intendent General de Rullman», en grosshandlare från Stockholm, som hänger i armeens släp för att kapra. Hvad tycks om detta drag af tittelsjukan? Här finnas oxcommisarier, äfven i ordets allvarsamma bemärkelse, som sedan de lagt sig till blå pegecher och släpsablar låta öfver allt kalla sig M.s le colonel och allraminst leiutenant colonel. Folket är bra löjligt, det måste du medge. 
 
 
 
 
 169 Från Clas Livijn till Leonard Rääf. Den io Maj i. (Brefvet saknar början.) . .. Den samvetsfråga du gör mig om tyskarne genom så många års sträng tucktan blifvit bättrade, måste jag med nej besvara; jag har disputerat med herr Lars derom, som sluteligen drager sig inom sina förskansningar, med de orden: äro vi väl rätt säkre om lifvets bestämmelse. Ingenting är förargligare att höra än deras eviga skräfvel om Napoleon och fransmännen; hvarje liten puttelkrämare förklarar högt, att man har förfarit för mildt med den canaillen och dömer honom att sättas i jernbur och föras kring land och rike, säkerligen för det att desse, som förut illuminerade på hans födelsedag och kyste stoftet under hans fötter, nu skulle, sedan N(apoleon) Bona- parte) ej kan skada dem, få spotta honom i ansigtet, Fransoserne äro alle spitsbube och ein sauisches Volk; det säga tyskarne, som ej heller just äro de renligaste. Du tror en statsreform förestå i Tyskland, ingen ting mindre; man är blott betänkt på att återställa alla gamla former, och efter den plan, som säges vara uppgjord, tyckes det som skulle vidskeppelsen och tyranniet med full magt vilja storma på oss. De som först komma att falla äro preussarne, ty man har alltid sannat gamla ord- språket: högmod går för fall. Sant är det, de hafva gjort ganska mycket, men så veta de ock att tala derom, och dem de minst kunna lida, äro svenskarne, dem de påstå hafva till den goda saken allsintet uträttat, och lägga så fort de kunna alla möjliga hinder i vägen för våra mar- cher. Ej nog dermed, öfverallt der de framträngt, hafva de skildrat oss som sanskyldiga cannibaler, grymmare och roflystnare än sjelfve cossacqverne. Ofta när man ser, 
 
 
 
 
 170 hvilken ringa tack och hvilken ringa nytta allt detta gjort, är man färdig att vara missnöjd med allt sammans och önska Napoleon åter. En mera grym och planenlig ty- rann har väl i nyare tider svårligen funnits, men han var på vägen att försänka menniskoslägtet i barbari; efter bar- bari följer en medeltid, och det är ur denna tid, som stora män, stora dygder och menniskoslägtets lycka skola för några setler rotfästa sig. Nu halva vi allt att befara af ett genom allt för stor förslappning nalkande mörker. Man ser ock redan, att menniskoslägtet lutar sig små- ningom till öfvertro och stark öfvertro, till hvilken öfver- gången från vantro är farlig. Du må tro, att dessa politiska händelser varit en väl- signad guldgrufva för tyska scriblerererne. Allt hvad näfvar hade har skrifvit Oder och Kreigslieder och Napoleons Grossthaten och Predigten och geistliche Reden och Wörten och Bemerchungen etc., ja man är färdig att tro, att de ofta nyttjat fötterne ibland. I början köpte jag något deraf för att samla dem, men som hela min aflöning ej förslagit till deras inköp, och jag minst behöft en vagn med fyra hästar till deras transporterande, så upphörde jag dermed och har blott skaffat mig af de hufvudsake- lige. Ernst Moritz Arnt «`) utmerker sig bland mängden, han flammar af nit och man skulle kunna säga, att skälls- ord skumma sig om munnen på honom som fraggan på en rasande hund. Ett verkeligen ovanligt rum intager Theodor Körners arbeten. Denne unge man var en verkelig (1769-186o), tysk skald, historieskrifvare, ifrigt 1 ) E. M. Arndt verksam för Tysklands befriande och höjande. — Th. K örner (1791-1813), den förnämste krigsskalden i Tyskland under befrielsekriget. Hans Schwert- lied återfinns under denna titel bland samlingen »Leyer und Schwert»; den dikt Livijn kallar hans svanesång, bär i dikterna titeln Abschied vom Leben. Den är skrifven, då han, sårad under affären vid Kitzen, kvarlämnades i en skog och trodde sig skola dö. Han upptogs emellertid och fördes till Grosszschocher (det är troligen detta namn Livijn haft i tankarna). 
 
 
 
 
 171 bard. Hans sånger äro utmerkta, särdeles hans Schwanen- lied, sjungen, då han, blesserad under affairen vid Gross- Görschen i en skog, hjelplös och öfvergifven, väntade sin död, och hans Schwertlied, digtad ett par timmar, innan han stupade vid Gadebusch, är mästerlig. Werner (för- fattaren till Die Söhne des Thales) har utom en Krieglied aflåtit en Weihe die Unkraft motstycke mot Weihe die Kraft 1), ett arbete, speckadt med andliga noter och bizarra anmerkningar, i sig sjeif platt och oförståndeligt. Med ett ord, jag har ej funnit något bättre motstycke än Bjuggs skaldedigt, Sverige. Alt henförer sig till catholska reli- gion, om hvilken han yttrar, att den förste april 1810 skedde honom i det mäktiga Rom den lyckan att få återgå till sina fäders heliga religion, etc. Äfven har Biirgers enka, gebohrne Hahn, låtit sin skärf falla i det politiska rimmeriets offerkisto. Dock jag hvarken mins eller vill upprepa allt det politiska Unsinn, som här florerar. Helre återvänder jag till mina resor och vill deraf lemna dig en kort skildring. Från min Schwerinska resa återvände jag till Liibeck. Jag begagnade den dagen jag der kunde använda för att bese mig omkring i staden. Hansestädernas archiv, som der förvaras, fick (jag) ej tid att se, men på St. Katharina kyrkas bibliothek besågos de kläder Gustaf den förste haft på sig, då han från Danmark kom till Lubeck; om jag ej allt för mycket bedrager mig, har antingen Schinmeijer eller Siewers deröfver utgifvit en beskrifning, åtföljd af en teckning derå. På den korta stund jag der var, gjorde jag en upptäckt, nemligen flere handbref från Carl XII till Ulrica Eleonora. De voro af början på uoo talet och gingo, om jag ej bedrager mig till 1709. Tidens - 1 ) Z. Werner (1768-1823), tysk skald. Hans första betydande arbete var »Martin Luther oder die Weihe der Kraft» (1807). Då han sedan öfvergick till katolicismen tog han afstånd från sitt förhärligande af Luther genom en lyriskt allegorisk dikt »Die Weihe der Unkraft» (1815). 
 
 
 
 
 172 korthet och den häftiga kölden hindrade mig att dermed taga närmare befattning. Jag berättade bibliothekarien, att i en disputation af professor Fant äro någre bref af samma hand tryckte, och som han ville hafva underrättelse, om det var desse, gaf jag honom din adresse, med försäkran, att han derom skulle blifva underrättad. På resan kommo vi genom den obetydliga staden Möllen hvarest Ulfspegels graf är; nyheten derom hade nått soldaternes öron, innan de begärdte under rasten tillstånd att få göra valfarter dit, och såg man stora hopar der skocka sig. Jag följde ock med och fann en gammal sten rest mot väggen inom ett träskrank. En till hälften målad, hälften utskuren bild höll i ena handen en uggla, i den andra en spegel. Hans mors beläte var på en annan sten der bredvid, hon höll en butelj i handen. Under var munkskrift, den jag ej kunde läsa. Den sjunde februari voro vi i Celle, en rätt vacker stad. Folket talar der ännu mycket om drottning Carolina Matilda. Man säger henne vara förgifven af danskarne. Tyske reisende und durch fliegende begråta i mång ord hennes bittra öde, när de passera denna stad. Hannover sannade vi det gamla ordspråket, när barnet är dödt, är fadderskapet allt. Hvarest man, då vi nalkades som Befrejer logerat betjenterne, anvistes nu åt herrarne; knot och gensägelse förspordes öfver allt. Jag kan upprigtigt säga, att ingen nation så helt och hållet misshagat mig, som hannoveranerne. Med das wahre Deutsche Sclavensinn vilja de para en brittisk frihets anda, hvilket föranleder den löjligaste sammansättning i verlden, helst nu, då umgänget smed engländare varit så länge afbrutit och de ur resebeskrifningar måste instudera sin engelskhet. De likna ock mycket handelsbetjenterne i Götheborg, som i gemen äro mer engelsmän än engels- männerne sjelfve. Men som hvarje nation måste hafva ') Enligt traditionen skulle Till Ulenspiegel vara född i staden Mölin. 
 
 
 
 
 173 något, som lycktas på — het, så måste jag omtala en verkelig svenskhet i Hannover. En åldrig möja af om- tränt 25 år, af preussisk extraction, hade vetat att så tjusa svenskarne, då de förra gången voro i Hannover, att hon ej allenast klädde sig opp, möblerade sine rum och betalte sine skulder utan hade ändå emellan två- hundra å trehundra Friedreichs'd'Ors öfver. Hennes ryckte spridde sig i Holstein allestädes och under all den tid durchmarchene varade, var den beskedliga menniskan, från midnatt till midnatt idkeligen occuperad med fändrickar och generaler, ja man såg mången hoppfull yngling, nu stadd utan penningar i anseende dertill, att aflöningen ej utfallit, låna sig en Fredreichsd'or och ila dit, för att visa sig vara värd cameratskapet. Äfven jag, min söta Vän, besökte den sköna Doris, men gick arg den, då jag fann, att vi ej behöfde resa till Hannover och der uppväga med guld, hvad man i Stockholm kan erhålla lika bra, om ej bättre, för papper. Nu fangade man an ett satans krångel med march- router och vägar, fram ville man ha oss, men ingen ville släppa till marken, der vi skulle gå på, och preussiska commissarier utgjöt() sig i trollhättefall af ord för att be- visa att allestädes var uppätit. Nu kommo vi till preus- sisk Minden, den osnyggaste och fulaste stad jag nästan sett. Med högst få undantag, hear ibland min värd var ett, bemöttes man nästan oanständigt. Till ett par officerare, som begärte mat, skickade värden upp ett fat, hvarpå låg ett utdrag af den emellan Sverige och Preussen afslutade conventionen af innehåll, det skulle officerarne, der till- fälle gafs, föda sig sjelfve. På dörren till alla rum, der svenskar lågo, ja till och med i generalens qvarter, var uppspikad ett utdrag på tyska och svenska af denna con- vention. (Annorlunda uppförde sig fursten af Lippe-Biicke- burg, som uttryckeligen förböd, då vi ville betala i qvar- teren, att den emottaga. 
 
 
 
 
 1 7 4 Bland andra herligheter i Minden, såg jag ett spec- tacel, denna stad mäkta värdigt. Trouppen var af de som i mindre städer och byar spela för Wurst oder Kar- toffeln. Personalet, bestod af 4 eller 5 slynglar och en dam, som förmodeligen för att ej blamera sine förnäme förfäder endast lät å afficherne utmerka sig med G. v. W. För öfrigt var hon som flera andra primadonnor bedagad, spelade med grace och log ljufligen, då författaren helt oskyldigt lät henne heta Liebes junges Mädchen. Piecerne voro af Kotzebue, och jag kände en oöfversvinnelig glädje, att se denna författare sig så värdigt uppförd. Costu- merne motsvarade det öfrige; i »Die Brandschatzung» hade generalen en blå rock med gula rabatter, på hvilka knapp- hål af guldpapper voro smetade, af hvilke likväl das Siisse Mädchen under sina omarmningar olyckligtvis råkade att skubba af ett. De hvita bussaronerne af lärft och gend- armesabeln högde ännu mera generalens anseende. Jag lärde här derjemte ett helt oskyldigt knep, när personerne ej äro tillräcklige att besätta den; man lämnar helt enkelt ute ett par, hvilket här hände med Die Tochter Pharaonis, som nu var omdöpt till Der Kleine Moses oder Die Studenten- Streiche. Härifrån drogo vi till Bielefeld, en stad ryktbar för sin utebredda väfhandel, också sågos de allra finaste lärfter och duktyger. Man kunde säga, att der var fasligt mycken industri. Den tjugoandra februari gjorde jag en utflygt till Munster, en af de städer i Tyskland, som mäst behagat mig. I synnerhet var rådhuset märkvärdigt. Utanpå var derpå i ofantlige store bilder målade Carl den store och fyra kämper, af hvilke en höll stadens hjelmprydnad, de öfriga tre stadens vapensköld. Inuti hade man oförändrat bibehållit den salen, hvaruti westphaliska freden under- tecknades. Ett ofantligt högt bord med utkrusade, svarfvade fötter, låg ännu betäckt med det tjocka silkestäcke, hvarpå 
 
 
 
 
 175 freden blifvit underskrifven. Bänkar omgåfvo hela rummet, liksom i gamla bondstugor; på dessa lågo ännu små silkeshyenden med stadens vapen uppå, hvarpå gesandterne setat. Ingen målning fanns i rummet, men en utskuren panelning, af ungefär en mans höjd, uti små afdelningar derå voro utskurne bibliske historier eller fabler. Fen- sterne hade ganska små rutor. I kyrkorne, som vor° ganska vakra, firades fastlagens ingång och om aftonen carnevalens slut på spectacelhuset med en masquerad- bal, der man såg få och dessa smaklösa masquer med undantag af en. I Kamen en liten obetydlig stad såg jag ett nunne- kloster, hvilket — jag vet ej af hvilket skäl — frans- männen lemnat orördt. Jag talade med några af gum- morna, och så vedervärdiga munkarna alltid förefallit mig, så angenäma tycktes dessa vara, deribland voro och emigrerade fransyskor af famille. Nu kommo vi till Dortmund, en urgammal fri riks- stad, som likväl blifvit så lett åt sin frihet, att den för en tid tillbaka i underdånighet anhöll, det måtte konungen af Preussen varkunna sig öfver den och betaga den sin frihet. Staden har varit säte för en Grund-Vehm Stuhl och är ganska ful. En f. d. preussisk lieutenant frågade mig, om våra soldater voro så häftige älskare af caffe, emedan han trodde, att det var kaffekittlar de buro på ryggen. I allmänhet har officerarnes myckna guld och soldaternas koppardrickesflaskor gifvit oss ett ganska oförtjent anseende af rikedom. Genom en kedja små och vackra städer såsom Schwelm, Barmen etc. nalkades vi Elberfeld, en f. d. förmögen stad, väl bygd och öfverflödande af fabriquer. Trakten ju mera man nalkas Rhenströmmen, blifver skönare och bergigare, folket resligare, qvinnorna vackrare och kläda sig nästan lika med våra bondqvinfolk, bondstugorne större och luftigare och öfverallt snyggt. 
 
 
 
 
 176 Vid Dtisseldorff, en rätt vacker stad, med sköna pro- menader, ett af fransmännen förstört slott, passerade vi Rhein. Det berömda Diisseldorffer galleriet är flyttat till Miinchen. Nu kommo vi till Aaken — denna fordom rycktbara tyska rickets hufvudstad och hvarest man, betydsamt nog, talade mera fransyska än tyska. Staden är gammalmodigt byggd och rik på prester. Napoleon eller Nichlas, som tyskarne helst kalla honom — de äro ännu rädda för namnet Napoleon, förstår du — hade bland andra svag- heter den att besynnerligen villja likna Carolus Magnus. (En omständighet som fransyske konstnärer också begagna, så att till och med, en af deras bäste målare afbilde C(arolus) Magnus) med Napoleons medaillon i handen och öfverskrift: endast denna är större än jag.) Altså lät han ock stor nåd påskina mot denna C(aroli) M(agni) hufvud- stad. Bibehöll en stor del af clereciet, och lät till och med tillbaka hämta en öfver en springbrunn stäld bild af denne kejsare samt en på hvardera sidan uppsatt örn, som måst under republicanismens tid vandra till Paris. En präktig målning såg jag på rådhuset, föreställande ofva- nämnde kejsare lemnande staden Akens magistrat sine priveligier. Den var af Van Dyk 1). Äfvenledes en teckning af yttersta domen antingen af Rubens eller någon af dess förnämste elever. Den hade likhet med den af Ehrenstrahl i storkyrkan i Stockholm, och dieflarne, som voro rätt groteske, hade ej kommit ur Miltons helfvete. I dom- kyrkan, som var ganska vacker och hade en högst märk- värdig dome, såg jag en mängd reliquer, men de allra dyrbaraste såsom Jungfru Maria lintyg och det linne, som Christus hade om lifvet, då han hängde på korset, hvarpå blodet ännu är friskt, visas blott för konungar och poten- tater, men ej för små och obetydliga personer. Klockaren försäkrade mig, det hade Gustaf III skådat det med mycken 1 ) A. van Dyck (1599— 164 r), flamländsk målare. 
 
 
 
 
 177 andagt. Carl den stores helgedomskrin af silfver visades, äfvensom hans hufvudskål, innefattad uti silfver, och med ett hål mitt öfver hjessan, för andägtiga att kyssa. Ett temmeligen stort skåp med dörrar af drifvet silfver inne- slöt blott helgedomar, men den egentliga skatten är i dessa bistra tider förstucken. Från Aken drogo vi för Mastricht, som bloquerades. Der föreföllo nästan dageligen skottväxlingar, och vi förlorade med döde och blesserrade säkerligen hundra man. Ett compagnie af Westmanlands regimente, som lät öfverrumpla sig, blef uthuggit af Små- lands dragoner. Spioner inbragtes, och jag hade det nöjet att se en fransos få Coupes de Canne, ehuru han bad, det måtte man genast hänga honom. Hvad han parlerade och krumbugtade och ropade monseigneur måste man hafva sett för att kunna föreställa sig. Under tiden hade jag mitt qvarter i staden Vise, en håla sämre än Grenna, men ödet beskärde mig till tids- fördrif förmodeligen qvarter i ett hus, som framstälde den ypperligaste tafla af den husliga sällheten jag någonsin sett. Madame (ty nu talades blott fransyskan) hade ärligen köpt sin man för 6,000 francs, hvilke hon betalt till en remplacant vid conscription, emedan herrn sjelf var så rädd för krig, och derpå tagit honom till ägta. Men karlen var lika rädd för det lilla kriget som det stora, ty när gumman uppspände i en högre scala, vankade han af och an i förstugan, till Ms (le) cure kom och uppgjorde freden. Dagligen var der löjliga scener. När min tid sådant tillät, gjorde jag utflygter till Liege. Hvarest fanns herligt Champagne, vackra flickor, goda vänner, och ett spectacle, der jag såg Vattendragaren och Califen i Bagdad 1), båda sämre än hos oss uppförde. Staden var stor och vacker. 1 ) Vattendragaren, dram med sång i tre akter af Bonilly, musik af Cherubini; Califen i Bagdad, komedi med Eång, i en akt af Saint-Just, musik af Boieldieu. Livijns bre}. 12 
 
 
 
 
 178 Den 9 april uppbröto vi för att inbryta i Frankrike, och var vår marche stäld på Amiens, enligt hvad man berättade, men redan den elfte eller uti staden Saint Tron möttes vi af contra ordres, som åter igen försatte oss till vår stora grämelse i overksamhet. Generalqvarter togs i Tirlemont. En temmelig stad. Jag begagnade en ledighet för att resa till Brussel genom Löwen. Till Paris kunde jag ej komma. Uti Löwen såg jag stadshuset der, säkerligen en af de märkvärdigaste byggnader uti göthisk stil i hela Europa. Jag kan ej beskrifva den, som jag önskade, och de tusende- tals figurer, som äro under murningen anbragte. Dom- kyrkan der är merkvärdig, en skön prxdikstol och fyld, som de fläste äldre kyrkor här i orten med glasmålningar. Brussel är en skön stad med 90,000 innevånare. En stor del deraf är gammalmodigt bygd. Men den andra delen särdeles den, som innesluter den mitt i staden liggande promenaden, ganska skön. Ett torg, hvars namn jag glömt, bestod blott af åtta palatser och en kyrka med pelare och Haut Reliefer. St. Gudilas kyrka, f. d. Temple de la Loi, är den vackraste jag sett. Och härmed slutar efter all anledning sig min utflygt för denna resan, och svårligen lär jag få tillfälle att få göra ännu en till. Ända sedan medlet af februari månad har jag vistats uti catholska länder, och här i landet voro de, hvad man på tyska kallar Stockcatholiken. Öfverallt i Nederland rönte vi en viss ogenhet, som kanske ej osannolikt leder sitt ursprung från religionshat. Hvad de ej kunna förlåta oss, är att vi ej dyrka den heliga jungfrun, hvars jungfru- dom de tro oss ej hålla i helgd, men också hafva våra soldater ej underlåtit att spea dem för deras beläten, som de kalla deras bilder. Det är sannt jag har ej i någon kyrka sett folk bedjande med sådan innerlig inbrunst och henföring, men så fort jag sett presternas löjliga scener, 
 
 
 
 
 179 har jag genast kommit ifrån dessa andägtiga betragtelser. Något som frapperar en icke katholik är den plägseden att kläda ut bilderne uti spets eller guldbrokats klädningar och de helgon, som varit biskopar, i deras skrud. Detta leder ännu mera tanken på dockespel, och i sjelfva dom- kyrkan i Löwen kunde jag ej hålla mig från åtlöje, då jag såg en på korset hängande Kristus i gul sidennatt- rock. Dock jag har mera än rummet och tiden tillåter att säga i detta ämne. Lefnadssättet är ju mera man lemnar Rhein ju mera smutsigt och sjelfva preussarne försäkra, att det är öfver all höfva osnyggt. När en Preussare så kan säga, hvad måste det då ej vara? Franska lagarne har jag, så mycket min tid medgifvit, bläddrat uti; de synas mig ganska goda. Enstämmigt försäkras, det de haft en god verkan och i de catholska provinser, der man förr i ett departement fälde femtio å sextio dödsdomar om året, fälles nu knappt en. Detta bör i synnerhet tillskrifvas de vaksamma polisförfattningarne. God natt. P. S. General lieutenant Boije är qvarcommenderad efter i Brabant, han har med sig tjugo kanoner af Svea artillerie, Jönköpings, Kronobergs, Nerikes Regimenter, Norra Skånska, Södra Skånska, Kungens Regimente, Drott- ningens- och Engelbrechtska bataillonerne samt Skånska Hussarerne med sig. Han står under engelska generalen Grahams öfverbefäl, och man gifv er honom olika destina- tion; än skall han vänta till delningen af fransyska flottan uti Antverpen för att der bevaka vår rätt, än skall han blott afbida den allmänna freden, och än skall han gå sjövägen till Norrige. Måtte han blott ej gå åt America, dit engelsmännen lära erna att sända troupper för att nu, medan de äro i farten, förstöra alt, hvad som tyder åt frihet. 
 
 
 
 
 18o P. S. Från A. v. H(artmansdorff) kan jag hälsa; jag träffade honom i Lige. Han har begagnat tillfallet för att resa till Paris. Jag hade gerna önskat det samma, men en mängd göromål hafva hindrat mig derifrån. P. S. I Hannover skall en karikatur vara gjord öfver svenskarne, men hurudan den är känner jag ej. I Preussen skall äfven vara utkommen en föreställande kronprinsen, då han till konungen i Stockholm återlemnar svenska armeen, hvars bajonnetter skola vara något spindelväfbe- hängde. Öfverskriften skall vara: Fader, här är jag och fåren, som du mig gifvit hafver, se, icke ett enda är borta! Men huru tyskt detta är, lär hvar och en inse, som känner, att, om ej svenska kanoner och bajonetter varit vid Grossbeeren och Dennewitz, hade fransmännen sopat bort spindelväfvarne i Berlin och slaget vid Leipzig aldrig existerat. Från Clas Livijn till Leonard Rääf. Boitzenburg den 28 maij 181 4. Käre Leonhard! Mitt sista bref var af Lippstadt (för att lik Kling- sporren börja med det underdåniga sista). Ej hafva seder- mera många merkeliga ting sig tilldragit. Från Lippstedt reste jag till Bielefeld. Jag har visserligen på vår opp- resa för dig beskrifvit denna för sine linnefabriker och utbredda linnehandel merkvärdiga stad. Den äger ofant- ligen mycken industri, men det är just denna industri, jag ej kan väl lida. Ty det är den, som jemte handeln sluteligen förslappar menniskan. Också kunna vi i Sverige räkna epoken för vår svaghet från den tidpunkt, då en viss krämareanda insmugt sig hos nationen. Carl den XII:s folk voro ingalunda krämare, men i dess ställe männer med mod; dock Carl den XII var, som hvar 
 
 
 
 
 181 man nu vet, en fantast och styrde karlar, plumpa som björnar; våra fändrickar äro långt mera hyfsade och våra generaler medgörligare. Men återvändom till resan! Den gick nu åt Minden; staden hade hvarken blifvit angenämare, ej heller folkets artighet på ringaste vis förbättrad. Under skygd af preus- siska örnen, som nu öfverallt flugit opp, men förmodeligen af ovana, sedan vingarne så länge varit stäckte, syntes i de för en flygande mäst vidunderlige ställningar, tillät man sig allt, som på något sätt kunde förfördela svenskarne, och när intet annat fanns, klagade commendanten forme- ligen deröfver, att våra soldater åt så mycket. Också under- läto ej de att hemnas, då de på alla dörrar och fenster skrefvo med krita Hungerfels. För min egen del hade jag en träta med commendanten eller rättare med hans skrifvare, ty herr öfversten sjelf var den plattaste ja-broder jag någon- sin sett; sluteligen blef jag så förbittrad, att jag mot honom använde den fordom af Cronhjelm så ofta nyttjade com- pliment, hvilken han nödvändigt ville hafva öfversatt. Genom Buckeburg reste jag till Nenndorferbrunn, ett ställe, som om det i afseende på vattnets kraft täflar med Medevi, i naturskönheter, ehuru det i Tyskland är en wunderschön ort, står vida efter. Nu kommo vi till Hannover; all den ogenhet vi förut rönt var ett intet mot den man här lät påskina. öfver allt hördes klagomål öfver otillräckligt spis för manskapet; äfvensom officerarne blefvo invräkte i verkeliga kyffen, och, när klagomål deröfver fördes, svarades af höga magistra- tens småskrifvare: »om ni ej äro nöjde, så kunna I bivoua- quera, det är vackert väder». Jag är ej en gång rätt säker, om man ej från theatren var ovettig på oss, emedan jag ej lyckats att öfverkomma sjelfva piecen. Man gaf »Pachter Feldkummel» af Kotzebue Feldkummel, en tysk Chal- umeau, kommer bland annat in på ett uselt värdshus. 1 ) Den riktiga titeln är Pachter Feldkämmel. 
 
 
 
 
 182 Han fordrar vin. En slyngel till kypare uppräknade en mängd vinsorter och deribland (hvad jag ej kan minnas mig förr hafva hört) Schwedisch Tokayer »Schwedisch Tokaijer? Was ist das?» frågade den gode packtaren. »Tokaijer aus Schweden», svarar kyparen. Han fordrar den, en butelj inbäres, och sedan han druckit ett glas utbrister han: »Der ist verdammt sauer! Eben darum ist er so beriihmt», infaller kyparen. Hvad tyckes dig derom? Jag kan ej begripa, hvad som kunde föranleda oss att taga till vapen för ett folk, som, oaktadt all den tuktan dem öfvergått, ändå fortfar uti sin gamla slapphet i olyckan och barnsliga öfvermod i medgången. Ibland alla äro likväl hannoveranerne de allra uslaste, emedan de stå uti förbindelse med England, (och) emedan deras soldater få kläda på sig röda engelska jackor med breda skört, engelska mössor och sedermera, like andre slaktefän, öfverskeppas till en främmande verldsdel, så tro de sig redan vara halfve britter, men para dermed allt det slafvesinne, som är tysken medfödd och all den tillgifvenhet för sina furstar, som en ofta slagen hund känner för sin herre, då han couchar vid hans fötter. Jag såg en herrlig afbild af hannoverska lynnet uti deras hästar. Man hade på dessa tröga och obekliga tampar hängt röda klädesskynken; jag frågade en forman om skälet dertill. Jo, svarade han mig, när hästarne få se de röda klädeslapparne, blifva de deraf högfärdiga och draga så mycket bättre. Aha! tänkte jag, se der skälet till hannoveranernes röda uniform. Dock hafva vi ej så mycket att klaga. Mot de sednare koinne eller general Boije har man varit ännu ogenare. Ingenstädes ville man tillåta honom att gå öfver Rhein- strömmen; utan måste han vanka opp (och) ned på strän- derne, tills dess han fick rätt på ett ställe, derest man af gunst tillstadde hans öfvergång. Vid Diisseldorff och Cöln hade preussarne dragit alla båtar till den motliggande stranden, den de besatt med väpnade. Men med 8,0oo 
 
 
 
 
 183 man och 20 kanoner hade jag i hans ställe, äfven med äfventyr af några års fästning, försökt, hvar hjertat satt på landtvärnet och visat, att man ej alltid ostraffadt leker med de flata svenskarne. Vår marche gick nu vidare genom Celle, som denna årstid är en af de angenämaste städer jag någonsin sett. Man kan nästan kalla den en stor trägård; vidare öfver Liineburgske hedarne till Liineburg samt öfver Elben och hit, hvarest krigsrätt hållits uti v. Sch(neidauska) målet. Sedan angifvaren knall och fall dött uti Minden, har krigsrättens ledamöter blifvit så betagne af ömhet för den anklagade, att de behjertat hans och commisariatets gemen- samma elende, och oaktadt de genom laga kraft vunnit utslag i december månad, ansett sig vara rätter domstol, oaktadt ingen af parterne gjort ringaste invändning om domstolens obehörighet, utan låtit målet till fullo utageras, nu förklarat sig ej kunna till afdömmande upptaga målet. Afsikten är väl att lemna det åt glömskan. Dock kan det ej hafva andra än alfvarsamma påföljder, och har jag derföre reserverat mig. Desse lära och inträffa. Krigsfiscalen har anfört besvär. L. H., IV, 55. Rostock den 5 Junii ( 181 4). Min Vän! Sedan jag från Lippstadt skref dig till, har jag endast tillryggalagt gamla vägar och kan således ej derom förtälja dig mycket. I Minden t. ex. bestod all min märkvärdighet deruti, att jag grälade Lo med en commendant och hans secre- 
 
 
 
 
 184 terare, som påstod, det jag rest courirmässigt, som farit tre tyska mil på fem timmar; det bizarraste i trätan var likväl, att den mest angick rätta betydelsen af ordet Geständniss. När jag slutligen med min tvist blott förargade mig sjelf, bugade jag mig ganska djupt för herr öfversten under yttrande af det gamla Cronhjelmska uttrycket: Kyss etc.. . Herr commendanten antog en barsk ton och frågade »Was das wohl bedeute?» Hvartill svarades: »Dass es viel bedeutet». Och vi skiljdes åt. 2:0 med en värdshusvärd och kastade louisdorer kring golfvet, ty han ville preja mig mer än en tysk vanligen gör. Detta hör blott till listan af mina Unbesonnenheiten, öfver hvilka A(skelöf) har så mycket att anmärka. Härifrån vandrade jag till fots genom det lilla och täcka Lippe-Biickeburgska landet och besåg sedermera Nendorfer Brunnen samt ett Mausoleum uti den obetydliga staden Stadthagen, der ej var illa arbetat Jesu uppståndelse. Uti Hanover erforo vi af tyska packet alla de förargelser man kan röna. I de infamaste nästen blefvo vi inqvarterade och möttes öfver allt af ogenhet. På spektaklet såg jag först en mäkta förnuftig piese, som tydligen lade för en dag, huru oförnuftigt det är af klokt folk att tro på ordalier, särdeles eldprof. Också blef dess visserligen oskyldiga, fast något brända dygden slutligen triumferande, och tvenne Theaterdiener släpade lasten till menighetens gamman död af theatern. Andra dagen såg jag »Pachter Feldkummel» af Kotzebue; deruti föreföll något besynnerligt, som jag, då jag ej kunnat öfverkomma sjelfva piecen, ej kan förklara, huruvida det var oskyldigt eller det största drag af nedrighet. Jag minnes ej, i hvilken act inkommer Feldkummel, en tysk Chalumeau, i ett värdshus och begär mat, efter maten fordrar han vin. En dum värdshuspojke uppräknade en mängd vinsorter bland annat »Schwedisch Tokaijer». Härvid fästade sig Feldkummel: »Schwedisch Tokaijer — was ist 
 
 
 
 
 185 das?» — »Tokaijer aus Schweden, bringen sie mir davon. » Nu korn en flaska landtvin, och när F. druckit deraf ropade han: »Das ist verdammt sauer!» »Eben darum ist es so beriihmt», inföll hr uppassaren. Om aftonen gaf jag ock mitt hjerta luft. Hos en restaurateur, der en mängd hannoveraner voro, bragte jag de prydliga herrarnes dater och meningar på tapeten, och vi voro alla ense uti att tala illa om dem. Med flit valde jag sådana svenska uttryck, som öfverensstämde med plattyskan, under skildringen af dem, och jag begrep att jag blef förstådd, sluteligen reste en som sutit och hört på mig sig upp under yttrande: »Was der mensch abspricht.» Men jag, utan att deraf låta störa mig, svarade honom: »C'est bon, Monsieur.» Theatern der var en ganska väl ornerad, men ock tungt ornerad byggnad i en flygel af slottet; mycket vapen och englar sågos. Från Hannover gingo vi genom Celle, Liineburg, Boitzenburg, Schwerin och Wismar till Rostock. Under hela denna väg mötte mig ingenting märkvärdigt. Uti Schwerin såg jag en slags folkfäst, ungefär som trefaldig- hetsafton vid källan i Upsala. Gamla och unga voro ute och enda skillnaden var, att välklädda flickor deltogo i lekarne, i stället för att de hos oss gå helt sippa förbi. I Rostock var en marknad och en mängd noblesse inne. Generaler och kammarherrar utan all ända, utsirade ternor, besporrade herrar (N. B. sporrar hentyda på en adelig Guths- besetser) till och med på kryckor. Landets döttrar voro ofantligt snygga och stygga, men derföre ej skygga. Jag hade oändeligen mycket att göra, fick knappast tid att tala en enda gång med mina förra bekanta. Och allt för den fördömda historien 1), som sluteligen tager lifvet af mig, tror jag. 1 ) Målet mot Schneidau. 
 
 
 
 
 186 Ystad den 14 Junii. I går besteg jag ändtligen svensk botten och har sedermera gått i ett slags rus. Det var en blandad känsla af nöje och smärta att beträda fosterjorden. Huru mycket har jag ej under denna tidpunkt vunnit, och hvad har jag å andra sidan förlorat! Den lilla återstoden af min tro på menniskovärde har nästan försvunnit, och jag har öfver allt funnit henne dålsk eller enfaldig. Jag har träffat få undantag. Jag har sett en nation, om hvilken jag hyst de största begrepp på närmare håll och hela helgonglorian har försvunnit; jag har sett en blid himmel och under den ett svagt folk. Jag har sett småmenniskorna borttränga en, man må säga hvad man vill, stor man för att å hans plats ställa en sig liknande. Jag har sett slumpen bestämma nationers öden, mängden besegra snillet och otacksamheten lyckas att fördunkla sin egen räddare. Och säg mig upp- riktigt, kunde jag fått se alla dessa saker hemma i mitt kära fädernesland eller ock derom läst i tidningarne såsom många andra kälkborgare, ty huru långt det än må gå omkring, segrar ändå likväl alltid philisteriet, och den tappraste renommist kan lika så litet, så framt han ej vill äfventyra ankarsmedjan, rädda sig derifrån som från döden. Den ärlige Claes Narr, som du lär känna utur Riddar Blåskäggs historia 1), har ganska rätt då han säger: krig (är) ett farligt spel. Och ändå skall jag nu draga åt Norje för att efter en besvärlig och för mig sjelf och andra gagnlös tid (ånyo börja) på den punct jag för nio år sedan lemnade. Dock det må vara. Jag har i Liege köpt ett par evighetsnycklar 2), och i det ögonblick jag tog dem i hand ryste jag för mig sjelf. Men du älskar ej dessa allvarsamma betraktelser > ') Claus, ein Narr, i L. Tiecks drama »Der Blaubart». ') Pistoler. 
 
 
 
 
 187 kanske anser du dem, lika som många andra, för ögon- blicksfoster. Till andra saker och deribland min sjöresa först och främst. Den var lycklig. Den tionde stego vi vid Warne- miinde om bord, och i går klockan io ankrade vi på Ystads redd. Jag var ombord på chefsskeppet Gustaf den store och var nog lycklig att få en egen koje, som blott be- boddes af mig och en satans stormundt vän, men till all lycka teg kammarkamraten under hela resan, ty då hans språk af kännare uppskattas till 36 tt, så hade det ej varit särdeles angenämt att höra. För öfrigt inträffade, hvad alltid på dylika expeditioner inträffar eller kortspel, dobbel, sång, skrik och vinbuteljer. Du kan af Gravallii resa till Ratan 1) få en tydelig, fastän något otäck beskrifning på dylika företag, och täckare kan den svårligen skildras, om än alla om bord varande gastar tages till hjelp. Angående den processe, hvarom jag för dig talat, så har angifvaren knall och fall dödt i Minden och genast föllo krigsrättens ömhjertade ledamöter på den tanken att skjuta målet ifrån sig till kammarrätten. Jag reserverade mig till protokollet, men deras glädje öfver segern på Holger Dansk var så stor, att de sjelfva yppade den. Nu har krigs- fiscalen besvärat sig och yrkat ansvar å krigsrätten. Få nu se, hvilken som skrattar sist. G. P(osse) skall blifvit så förtörnad deröfver, att det onda som utlofvades ej verkade på mig, att han skall yttrat, det jag alldrig mera skall komma under hans tak. Nå väl! Kanske skall det ej blifva min olycka, och det kunde möjligtvis varit lyckligare, om jag alldrig kommit dit. Någon annan god vän berättar, att jag skulle skrifvit alla memorialer i målet för aflidne 1 ) D. E. Gravallius (1777-1849), präst, vitterhetsidkare, angrep Ham- marsköld, deltog i den Grewesmöhlenska fejden med ett par paskiller. »Resa ifrån Gräddö till Ratan eller berättelse om Kustarm&ns expedition till Vesterbotten i Aug. månad 1809», som utkom 1809, är till stilen en imitation af Wallenbergs »Min son på galejan». 
 
 
 
 
 188 W. 1) af det skäl, att det ej finnes någon vid armeen, som kan skrifva så väl mera än — jag. Hvad tyckes dig om det argumentet. Generalauditeuren, som läst mitt utlåtande har å andra sidan deröfver förklarat sitt synnerliga välbehag och äfven frågat mig, hvad jag önskade för min hafda möda under detta kriget. Jag har svarat att i en sådan ställning, der jag ej hade någon särdeles säkerhet för min framtid, var jag föga belåten med en karaktär, utan önskade något verkeligt. Han har med hand och mund lofvat mig sitt biträde, när jag söker något, och det ankommer således på mina vänner, att, derest de verkeligen hafva någon vän- skap för mig, efterspana, när någon lägenhet yppas och derom underrätta mig. Nu ser du, huru sakerna stå, för- tviflade äro de ej, ehuru jag efter gammal vana ondgöres öfver allting. Säg mig din upprigtiga tanke derom. Om våra vänner så har jag i Rostock träffat så väl Gyllenpalm som Askelöf. Den förre mår väl men beder dig för guds skull ej för ofta besvära honom med bref. Andemeningen häraf må du tyda sjelf. Den senares kärlek för tyska nationen står i högsta flor. Han vill till en början endast uppbränna hvar enda stad i norra Tyskland från och med Stralsund till och med Hannover. Derpå vill han betänka sig, om han ej låter resten gå samma väg. Hvad tycker du om slika affällingar från den sanna tyska tron. En commission måste du med görligaste första uträtta åt mig, det är att köpa fyra dussin frack- och 3 d:o af krigshofrättens knappar (ett svärd och en palmqvist i korss). De sändas till Götheborg med något bud och kunna inlemnas hos casseur Hjelmberg vid stora sjötullen. Vill du från Tyskland hafva några böcker, så underrätta mig derom på Götheborg, innan min reqvisition afgår, som 1 ) målet. Med W. afses undercommisarien Vallens, angifvaren i Schneidauska 
 
 
 
 
 189 sker derifrån; kunde du dermed låta följa en del af be- talningen vore det väl. Du måste snart skrifva mig till på Götheborg, dit jag in- träffar vid månadens slut. Brefvet adresseras till andra divisions högqvarter, af det skäl att intendenten Posse är vid första division, som har en helt annan väg och be- stämmelse, och gör att jag aldrig får dem. Hälsa din fru. Jag har något lappri med mig från Frankrike, som skall komma, när säkert bud går. Skrif snart. Din vän L. Från Clas Livijn till Leonard Rääf. Ombord på Linieskeppet Gustaf den store den II Junii 1814. Heders Vän! Om du har läst Gravallii (Ehrenfred) resa till Ratan, så har du der inhemtat den vackra berättelsen om Anders Rask på en kanon. På en kanon skrifver jag väl ej, men jag skrifver ändå stående och med armen stödd på en dylik. Kojkamerat med en mycket ful mund, ty han talar ett 36 P språk! Under mig qväda soldaterne, öfver mig ropar man om gastar och jungfrur, som skola kilas i gipen, och mina grannar i campagnesalen öfva sig dels med sång, dels med dans, dels med kortspel, under det andra, sysselsatta med rakknifven, skicka det öfriga sällskapet till det plutoniska riket. Du måste således ej räkna för mycket derpå, om det som skrifves och meningen går samma väg, som herr barberaren skickade de dansande. Du har ej på länge skrifvit mig till, men som jag å min sida, så länge tegat, lär du blott erna utöfva jus talionis, och jag får väl lof dermed vara nöjd. 
 
 
 
 
 19 0 Dock först en berättelse, om hvad som tilldragit sig, sedan det sista brefvet jag till dig började. Ty att det blef fullskrifvit samma gång det börjades, bör du ej före- ställa dig. Nå väl, från Boitzenburg, hvarest jag i mitt qvarter såg det skönaste fruntimmer, som någonsin förekommit mig, reste jag till Schwerin, hvarest jag, äfvensom de öfrige landsmännen blefvo i allmänhet väl bemötte. Jag hade der tillfälle att i en ekskog se en folkfäst. Hvad jag der anmerkte, var saknaden af den öfverspända sirlighet, som så ofta utmärker vårt lands döttrar. I stället för att desse, när de fått en grann klädning på sig, gå helt pena och sippa, för att ej medels någon slags glättighet blamera sin person, såg jag här väl klädde flickor af 16 å 20 års ålder deltaga uti åtskillige lekar, och med det samma sjelfve ha rätt roligt. Uti Wismar uppehöll jag mig tvänne dagar och for sedermera till Rostock, der jag var 6 dagar. Under tiden hade jag ofantligt mycket att göra, men kunde ej dock neka mig det nöjet att på spectaclet se Maria Stuart, som gafs särdeles i Marias role på ett sätt, som i hög grad vann både mitt och Askelöfs bifall, äfvenledes såg jag något otäckt politiskt tyg om Napoleon, sammansmitt af Kotzebue. Sedan jag tagit afsked af mina vänner, gick jag i går afton om bord för att begifva mig till fäderneslandet, hvarest jag likväl säkerligen ej blifver nöjdare. Jag lemnar Tyskland med helt andra begrepp, än jag gick dit. Jag kände denna nation blott af dess skriftställare. Jag trodde, att ett folk, som haft en Göthe, en Schiller, en Johannes Muller m. fl., ibland sig, borde äfven vara ett folk, fattligt för allt stort och skönt, men jag har grymt bedragit mig. I ingen nation, tror jag, träffas på en gång en så synnerlig sammansättning af allt, hvad på en gång är skönt och stort och å andra sidan af hvad, som kan kallas platt och dåligt. Deras statsform är föråldrad. Den var 
 
 
 
 
 19 ! bygd för ett folk mägtigt af stora dygder och stora brott. Det är väl sant, att det ännu, serdeles preussarne ådaga- lagt stora prof deraf, men de äro tuntsådde. I stället för den gamla hjelteandan, som bildade en mängd krigare, hvilke genomdrogo nästan hela Europa, har en viss krämare- lusta insmugit sig. Största beviset derpå är den stora mängd bodar, hvaruti allt finnes till salu. All köpmans- esprit har lättjan till grund, och om hvarje sådan ville se ned i sitt hjerta, skulle man finna, att skälet till lefnads- sättets val är detta: »grafva ides jag ej och tigga skämmes jag före». På Tysklands förbättring har ingen i sednare tider arbetat så ifrigt som Napoleon, och han har skickat dem tvänne välgörare Davoust och Vandamme 1). Du liksom alla andra lär väl nu vilja skrika ack och ve öfver kättaren eller anse det för en af mina vanliga paradoxer. Men icke destomindre blifver det en sanning. Allt affirmatift uppkommer ju af det negativa, allt godt af något ondt och utan det gräsliga förtryck, hvarunder de de sednare åren pustat, hade de aldrig kunnat förmås att byta bort alnen mot muskotten och sätta lifvet på spel, förrän det för dem ej ägde något värde. Således är det ändå Napoleon, som är orsaken till den anda de under detta fälttåg visat. Att de äro otacksamma emot honom som emot alla andre, hvilke gjort dem något godt, är, hvad vi sedan Gustaf den stores tid böra vara mycket kunnige om. Med deras furstar har jag ej kunnat förlika mig; den racen duger ej. Antingen äro de välmenande men svage, som en Fr(iedrich), som en Fr(iedrich) W(ilhelm) 2), eller ock äro de obetänksamme och otacksamme gynnare. Jag har 1) D. J. Vandammes (1771-1830), fransk general. 2) Fredrik W ilhelm, möjligen F. W. III (177o--1840), konung af Preussen; med Fredrik syftar L. troligen på den nedannämnde prinsen af Hessen-Cassel (1771-1845), dansk general och ståthållare i hertigdömena; — Prinsen af Braunschweig, Fredrik Wilhelm (1771-1815). — Hertigen af Mecklenburg, Fredrik Frans (1785 - r837). 
 
 
 
 
 192 hört någre verkeligen merkvärdige anecdoter i detta ämne. Knappt var turfursten af Hessen-Cassel återkommen, förr än vid hans första cour för honom presenterades en man, som förut stått i hessisk tjenst, men under fransyska tiden svingat sig opp till divisionsgeneral. »Hvad har ni varit förut», frågade fursten. — »Ryttmästare», blef svaret. — »Ja, då (är) ni det ännu», sade den Genomskinlige. »Farväl herr ryttmästare». Prinsen af Braunschweig-Oels emottogs af Braunschweigs innevånare med tillställningar, så empfind- same und kindliche, att de blott kunna upptänkas af barn eller tyskar, och nu skall han redan borttingat hela sin arm till engelsmännerne, för att öfverföras till America, hvilket land, på det att allt, hvad som kan bära minne af den fordna frihetsyran, må med rötterna varda uppryckt, nu skall underkufvas. Äfven skall Hertigen af Mecklenburg halva till desse Seelverkaufer föryttrat tre batailloner, och denne har föga annat folk än hvad som frivilligt väpnat sig till fosterjordens försvar. Tysklands lärde bilda så tillsägandes en stat i staten. Man träffar deribland förträfflige män, som på en gång veta så ofantligt mycket och så ofantligt litet. Böcker känna de, menniskor icke. En sådan man har utom den resa han gjort till den m å 20 mil derifrån belägna academien i sina unga år, aldrig varit utom sin fädernes- stad. Han låter sig nöja med litet, skattar högt bifallet af dirigerande borgmästaren; har en furste läst hans bok och derom nådigt yttrat sig för hofmarskalken, så är han öfverlycklig. Nu begifver en sådan sig ut på en resa, allt hvad han ser, är nytt för honom. Han skrifver tjocka luntor deröfver, och detta är ordsaken till den mängd Reisc- Beschreibungen und Durchfiiige, hvarmed deras litteratur är så uppfyld. Dock gäller detta ej om alla. Tvärtom der finnas andra, som äga äfven så mycket menniskovett som bokvett. De författare, som i sednare tider hos oss gjort så stort uppseende, äro i Tyskland ej särdeles aktade. 
 
 
 
 
 193 Schleglarne hafva ej det stora rykte de hos oss äga, och då jag efterfrågat Tieck, har man förblandadt honom med en Tiedge 1), som skrifvit elegier och philosophiska po'erner, som äro mycket i tyskarnes tycke. Deras bokhandel drifves emedlertid med alfvare, med ett nit, som bevisar dess vigt för allmänheten, då man deremot uti flere fransyska boklådor, utom deras florerande litteratur-producter, ser dem försälja välluktande vatten och pomador. Detta är ett starkt bevis på den gamla satsen eller gemenegenskapen af den goda smakens allster med andra doftande extracter. Sådant oagtadt består likväl Leipzieger messkathalogen hufvudsakligast af politiska skrifter, hvilke i ordets strängaste bemärkelse skälla på Napoleon och göra ett särdeles oväsende. Jag bedrar mig dock ej, om jag påstår, det hafva alla des5e hjeltar, som vilja omdöpa Germanien efter dess regenera- tion med — bläck, förut upptändt herliga rökverk både för herr Jerome och den beskedlige konungen af Saxen. E. M. Arndt endast undantagen, men så är han också nu så god som fyra gemena bjefsare. Jag vet ej, om jag förr för dig berättat en löjlig anecdot om A. W. Sch(legel), som så tappert tuktat Napolion 2). Den natten, då alla Svenskar i farhåga för fransmännen lemnade Halle för att begifva sig till Landsberg, hvarom jag säkert förmält, var äfven A. W. S. bland de flyktandes antal. Under hela vägen var han öfver sig gifven, och fattades föga det denne domitor tyranni brustit ut i gråt. Derjemte lät han sin dräng (således dristade han ej sjelf) rida bredvid sin vagn med en dragen sabel. Hvad tyckes dig om det mannamod, som innom studerkammaren bekämpar titaner, men under guds fria himmel ej sjelf törs till eget värn föra en sabel. Dock 1) C. A. Tiedge (1752-1841), tysk skald. 2) A. TV. Schlegel, nära förbunden med M:me de Stad, som var fiende till Napoleon; under fälttåget var han privatsekreterare hos Carl Johan och författade i denna egenskap för honom proklamationer och statsskrifter mot Napoleon. Livijns bref 13 
 
 
 
 
 1 94 hafva andra lärde, serdeles preussare, i hvilka man i ordets egentliga mening inskrifvit mod, ställt sig ibland de active fäderneslandets försvarare, hvarpå den dödskjutne Körner är ett lysande exempel. Före utbrottet af kriget var det Codex Napoleon, som gaf tyska bokprässarne näring; den gaf en fri bana för den tyska commentationssjukan och föga fattades, att de commenterat henne in infinitum. Hvad man förr deraf begrep, öfverhöljdes nu i en störtsjö af noter. Också påstå de, att C(odex) N(apoleon) var förr obegriplig, men att Tyskarne genom sina noter gifvit den sitt rätta förstånd. Jag har vid flera tillfällen yttrat mig om lefnadssättet, hvilket man under ett krig har mång- dubbelt bättre tillfälle att känna än under en resa; då ser man blott de seder, som träffas på värdshusen; i förra fallet åter intränger man sig med sin inqvarteringsbillet i handen uti magnatens palats eller tiggarns koja och ser de olika förhållanden, som uppstå hos en nation. H., IV, 66. Götheborg den 26 Junii 1814. Heders Vän. Efter 12 års frånvaro har jag åter besökt detta land- ställe och funnit det lika så obehagligt som förr, då jag vistades här. Tonen är ej förbättrad, och något af dansk skånskhed lyser öfver allt fram. Redan första aftonen be- sökte jag A(gardh) — han är visserligen lika hyggelig som förr, men hafver fäst sig vid en i mitt tycke något kjedsommelig pige, som syntes ej spela minsta rolen i det nya hus hans svärfader åt honom uppbyggdt. Men jag faller med denna berättelse på sätt tyskarne säga, 
 
 
 
 
 19 5 med dörren in i huset. Det lär alltså vara bäst ut ab origine ordear. Nå väl, jag kom till Lund i Skåne, en liten stad, som, när den kallar sig Londinum (Gothiorum) ej lärer söka någon annan öfverensstämmelse med sin stålta namne än den att börjas på L. I denna stad bodde för detta en ärkebiskop, och en biskop bor der sannfärdeligen ännu; h vilket de många svartkåltade männerne ådaga- lade. Der är också ett universitet, säger geografen. Ja med universitetets namn, heder och värdighet, men egent- ligen i alla henseenden ett gymnasium, hvars företräde för det i Linköping ej är så fulltygad. Staden är liten; (ganska riktigt) och oansenlig. Oändelig(t) riktigt! Dock har man i senare tider uppbyggt åtskillige stora hus, som för att nyttja salig Triewalds 1 ) ord: Ni faller I bland de andra små, Som jättar uppå skyldevakt stå. Der finnes ock en domkyrka af gothisk byggnadsart, hvars torn äro rätt vackre. Har funnits, bäste herr geo- graf, endast har funnits. Nu finnas de ej mera. Det hat mot allt gammalt, h. e. gothiskt, h: e: konstmässigt, som utmärkt det kära fäderneslandet, har ock förmått väl- loft. kyrkorådet i universitetsstaden Lund att låta sin upplysning påskina för all skånsk allmoge och afbryta tornens gamla oansenliga byggnad och i dess ställe be- täcka dem med tvänne sockerasklock af koppar, hvilke såsom för sockeraskar ämnade ej se oanständige ut, men för torn förorsaka hos den käre betragtaren en slags ögonsmärta, i thy att han hellre unnade kopparn in uti S. v. Triewald (1688-1743), ämbetsman, dog som statsråd i hol- 1 steinsk tjänst, satiriker. Livijn citerar ur hans satir »Emot våra dumma poeter», men oriktigt. Stället lyder: De (bokstäfverna) som jättar bland de små, På förlorad skildtvakt stå. ) 
 
 
 
 
 96 exporthandeln eller ock använd till andra riksgagnelige verk, som kunnat vunnit en D. v. S. loford, än använd uti så fula former för att förarga döden på fromme skådare, som, emedan de råkat att i främmande länder få se, huru man söker der att skydda de saker, som hentyda till en flydd forntid, vilja tro, det bör man ej allenast domkyrko- sysslomän och inspectorer, utan ock öfver intendenten och Thamar till trots, skydda fornåldrige saker, — äfven i Sverige. Men ej nog dermed. Uti kyrkan funnos tvänne utbyggde grafchor, hvarest gamle merkvärdige män lågo begrafne. Desse voro en prydnad för sjelfva kyrkan och för en göthisk byggnad nästan en nödvändighet; men äfven de måste vika för att få en ren vägg, som kunde hvit- limmas, hvilket för så glatte personer, som våre sam- tidingar, är ett kosteligt fynd. Dock måste jag till heder för akademiestaten säga, det jag hörde, att de skulle lagt sig emot dessa moderniseringar. Emellertid hade man bort vänta af den blifvande riksantiquarien 1), och som redan bereder sig dertill genom den antiquariska resa han i år ernar företaga genom Sverige, och hvartill vår aller- nådigste konung i nåder anslagit 200 rd. b. säger tvåhundrade rd. b. årligen i tvenne år, det hade han bort och kunnat vidtagit något kraftigt steg till dessa fornmerkens skyddande från förbättrande händer, säkerligen hade detta företag varit äfven så lofvärdt, som i ett betänkande, det der blifvit genom trycket i ljuset framdragit, underrätta höga vederbörande om de i Danmark vidtagne åtgärder till fornforskningens upphjelpande samt skyddande, och hvaruti han berättar saker för de gode herrarne, som äfven den råaste i vår nordiska litterairhistoria har sig bekant, men förmode- ligen ej äro kända ännu af skolpojkar i Lund och ex- cellensen. Om universitetet vet jag ej mycket att säga. Före- läsningarne hade redan upphört. Genom en mägtig släg- 1) Härmed afses Sjöborg, se sid. 219. 
 
 
 
 
 1 97 tinges i Stockholm bemedlande hade en tjock burk 1) blifvit domprost de öfriga professorerne till ej ringa förargelse. Också hade ej heller Lundblad 2) uti programmet till rectors ombytet underlåtit att more solito, h. e. grann latin vara något spetsfundig och något ovettig på personen. Man sade mig, det hade magistrarne till denna promotion tvungits att läsa många saker, som de ej förr behöft och klagades derjemte öfver stränghet. Också var deras antal ej så stort som tillförene, och blef nu ändtligen Petrus Meurling legitime provlotus magister 3). Akademiens leda- möter hade sammansatt sig att hålla åtskilliga danska tidningar och andra utländska, hvilket företag jag ej väntat mig i Lund. Jag såg der bland annat Athene af Mollbeck utgifven, hvaruti var inrykt beskrifning om den resa, han jemte A(tterbom) hade gjort till Sala och grefve Schwerin 5); häruti klagade han jemmerligen öfver en magister Z(etterstedt?), som lärer ganske hafve förbuldret ham. Ett bref från Rask 6), som nu är på Island, innehöll föga merk- värdigt, dock underrättades man, att gamla islandska språket nu mera icke förstås af andre än lärde. Om akademie biblioteket är föga att säga, då det med undantag af liber Daticus 7) innehållit föga merkvärdiga 1) Chr. W ahlin (176c-1829), teolog. 2) J. Lundblad (1753-1820), professor i romersk vältalighet och poesi vid Lunds universitet. 3) P. Meurling (1783-1856), stud. i Uppsala 1803, medlem af säll- skapet Vitterhetens vänner, magister i Lund 1812, slutligen assessor. 4) Chr. Molbeck (1783-1857), dansk historiker och språkman, utgaf tidskriften »Atene» 1813 —1817. De artiklar, som Livijn omnämner, läsas i andra bandet, jan.—juni 1814. Magisterns namn var icke som L. för- modar Zetterstedt, »utan ett eget stycke djur i menniskoform, kalladt Ziedner, på hvilken den skapande naturen tyckes uttömma hela sin ironiska förmåga». Hammarsköld till L., 25/7 1814. 5) F. B. von Schwerin (1764-1834), präst, riksdagsman, författare. 6) R. K . Rask (1787-1832), dansk språkforskare. 7) Liber daticus Lundensis, skrifven sedan 115o, innehåller uppgifter på donationer till Lunds domkyrka. Den är viktig för sina person- och 
 
 
 
 
 198 saker, åtminstone uti historien. Det var nu omändradt inuti, utan att derigenom hafva blifvit ansenligare eller vackrare. Ordningen eller rättare confusionen tycktes vara den samma som förr. Jag genomgick catalogen på gamle svenske skrifter i vitterheten, i afsigt att finna något svenska dramaturgien rörande, och upptäckte snart mig vara lika så rik som bibliotheket. Burxi Nymöre visor 1) voro de enda jag anmerkte såsom ganska sällsynt. Bibliothekarien, professor Lidbeck, var dragen åt Stockholm för att låta sin fru sjunga för Stockholms menighet. Han skall för sin frus rösts skull vara träffeligen firad af de förnäma och bjuden i gästabud. Detta är ett starkt bevis derpå, att försynen låter sig vårda om alla skapade djur, ty då man sjelf ingenting är, gifver den skadestånd i fruns strupa. Sjöborg skall hafva inredt en fatabur för gamla monu- menter, men jag gittade ej att bese den, ty säkerligen hade jag ändå blifvit ganska arg öfver all den halfhet och måhända charlataneri jag der upptäckt. Deremot för- nyade jag en gammal bekantskap med en ung fornforskare Bruzelius, hvars samling, särdeles af gamla offerknifvar, stenyxor och dylikt, är den fullständigaste jag sett. Han samlar med ifver och åhåga, och skulle jag önska en för- bindelse emellan honom och Rääf öppnad, hvarom jag ock, när jag en gång blifver ledig, skall draga försorg. Denne man, som är anställd vid scholan, skall vara Lings förtrogne vän, och fick jag hos honom se tio eller tolf ark af den omarbetade Gylfve 2); hvilken i min tanke icke blifvit genom slipningen försämrad. ortsnamn. Handskriften är senast utgifven af C. W eeke 1884-1889 i Köpen- hamn: Lunde Domcapitels Gaveböger. 1) J. Bureus (1568-1652), svensk fornforskare och polyhistor. Hans »Nymäre Wijsor». Upsala, 1637, är en samling af tolf andliga visor. 2) P. H. Ling (1776-1839). Redan 1810 hade han till »Lyceum» meddelat en dikt »Gylfe», skrifven i sorgen öfver Finlands förlust. Han omarbetade ämnet till ett nationalepos, hvars första afdelning utkom 1812, och ånyo omarbetad och förökad utkom 1814. 
 
 
 
 
 199 Tvenne ganska intressanta bekantskaper gjorde jag dessutom med Holmbergson och Tegner. Den förre besökte jag flere gånger och fann i honom kanske den lärdaste af alla svenska jurister. Han emottog mig med mycken godhet, och den lilla insigt jag förvärfvat mig i främmande lagfarenheten kom mig här väl till pass. Då vi åtskiljdes, föreslog han mig att öppna en slags juridisk, lärd bref- växling oss emellan, en omständighet, som endast kan till- skynda mig någon vinst; hvarjemte han skänkte mig sine disputationer. Jag underställde honom mitt yttrande uti v. Sch(neidaus) sak. I början sade han mig hafva varit något streng, men sedan vi en stund med hvarannan öfverlagt derom, fann han min mening på så goda skäl fotad, att han sade ej en gång som öfverdommare kunna tillstyrka dess mildring. Merkvärdigt är, att denne man, hvars rykte som jurist är så vidsträckt opp åt landet, härstädes anses vara ganska måttelig, och hedras han blott såsom en ut- märkt rättskaffens man. Ofta skall han vara utsatt för för- argelser och kränkningar af hvarjehanda art, särdeles å cantzlerens sida och har nyligen consistorium fått, i an- ledning deraf att en grefve W(achtmeister) blifvit i tenta- men tillbakavisad, befallning att förehålla Holmbergson sådant med en vänlig vink, det han ej bör vara så sträng med förnämt folks barn. Tegnér är rolig, qvick och i umgänget liflig. Du känner honom ju. Något för stor svenskhet har han, eller affekterar han att hafva, och har jag ej funnit någon, som med så uppriktigt hjerta underskrifvit mina yttrande om tyskarne, dem han, oaktadt deras dålighet, ändå allt- för ringa skattar. Han har nyligen utgifvit ett poem »Nore», det lär förmodligen vara dig bekant. Åtminstone finnes deruti åtskilliga sköna ställen, som komma att göra detta poem ganska merkvärdigt. Af de öfriga professorerna, den gamle hederlige Norberg') 1 ) M. Norberg (1747-1826), orientalist. 
 
 
 
 
 200 undantagen, hvilken säges vara sysselsatt med ett för vår historia högst vigtigt verk eller öfversättningar af de turkiske författare, som omförmäla Konung Karl XII, hvar- uti skola uppdagas åtskillige för oss hittils okända om- ständigheter angående muskoviternas svek, äro de öfrige sådane de förr varit. Florman 1) känd och berömd i sin sak likasom alla medici. De yngre philosophiska facul- tetens medlemmar fulle af hug och drift; (Dock är ej Kellin af de andre afhållen eller af studenterna aktad; han har dessutom skämt ut sig vid promotionen såsom decanus genom tolkningen af akademiska constitutionerne, der han nödvändigt vill öfversätta det decanus tillkom- mande arfvode qvinque thaleros med fem riksdaler banko, då det ej kan blifva mera än fem riksdaler silfvermynt). Philosophix och moralium professoren Cederskjöld 3) är en arg philosoph — han har i 4 timmar läst öfver skilnaden i Jesu, Kants och hans (Cederskölds) moral-system, härtill har likväl canzleren i anledning af arbetsförteckningen rättvisligen anmärkt, det hade sådant lätteligen kunnat vara afgjort på en timme. Cederskjöld har ock timrat ihop ett eget systema Philosophicum Cedersköldianum, som validerar i examina. Lundblad med sin Zizero hafver i anseende mägta aftagit, skolandes man nu drifva mathe- matik, naturhistoria och chemie. En anecdot hörde jag, hvilken verkeligen är merkelig. Fråga hade uppstått om fortfarande af de af Ling införde gymnastiske öfningarne, och hade i sådant henseende an- mälan derom gjorts hos academicanzleren, hvilken dock uti ett rescript yttrat, det han ansåg dylikt tyg onyttigt, då erfarenheten visat, det hade man kunnat blifva »riddare 1 ) A. H. Florman (1761-1840), professor i anatomi, kirurgi och veterinärvetenskap. C. E. K jellin (1776-1844), matematiker, professor i matematik vid Lunds universitet 1812. 3 ) F. J. Cederschiöld (1774-1846). 
 
 
 
 
 201 både af St. Georgs och andra ordnar utan att förstå det ringaste af gymnastiken» — är anecdoten sann, hvarpå jag dock tviflar, så siktade han säkert på sin kärälskelige son, men i slikt fall hade han kunnat utvidga begreppet och sagt utan att förstå det — ringaste af hvad gud skop. Hvad som innerligast förargade mig, var den ton af moqueri och förakt, hvarmed jag här och der hörde vår kronprins omförmälas; det skar mig ända in i själen att höra en man af hans förtjänster, och hos hvilken Europa, om den nu blir lycklig, derföre står i stora för- bindelser, tadlas och bedömas af platte efterbedjare (af plebe illa optimamatum seanice), som emedan den läst, huru Ludvig XVIII med sina röda sammetsdamaskor be- stigit Frankrikes thron, nu nödvändigt lär vilja se G(ustaf) A(dolf) eller hans son förklara skräddare lärlingen Jungs andesyner från den svenska. Men det lär väl sluteligen gå derhen, att Carl Johans fall beredes, så framt han ej i tid ser sig före, och huru kan han det uti ett land, hvars lagar och språk äro honom främmande. Under resan genom Skåne och Halland har jag haft det yppperligaste tillfälle i verlden att förarga mig — ty förarga mig måste jag i alla lägen — öfver mina lands- män. Jag tror mig hafva hos dem anmärkt en viss ogen- het och butterhet i lynnet, som mycket motstrider den ledighet och vänlighet man träffar hos utländningar, ehuru de ingenting mena dermed. Också har jag ej underlåtit att skicka dem ad inferos, men därföre äro ej nordmännen så rädde som söderländningen, förmodeligen hafva de långa vinterqvällarna vant honom vid mörkret. I skinneri och prejeri hafva de så förkofrat sig, att de icke gifva utländ- ningarne efter. Man kan svårligen föreställa sig, huru öfver allt hof dyrt här är. Under fyra riksdaler är det 1 J. H. Jung, kallad Stilling eller J. Stilling (1740-1817), tysk för- fattare, bekant särskildt genom sin »Lebensgeschichte» och flera mystiska skrifter. ) 
 
 
 
 
 202 omöjligt att lefva, och på resan har jag ofta betalt en riksdaler banko för en portion mat och en sup. Dock detta äro jordiska ting, som ej böra komma i fråga uti en så högt syftande brefväxling som vår, dock är magen och taskboken både alfversamme män, som ej tåla skämt. Vi ligga nu här i Götheborg, dels i trakterna derom- kring för att afbida utgången af den beskickning, bestående af en österrikisk, en rysk och en engelsk generalsperson samt en preussisk stabsofficer, hvilka afgått till Norrige för att fordra prins Christians ultimata svar. Som en stor del af menigheten är villig att underkasta sig svenska väldet, och de delegerade hafva det oppdrag att i de förenta magternas namn förklara prins Chr(istian) ej allenast förlustig sin arfsrätt till danska kronan utan ock öfver- lemna hans personliga öde i konungens af Sverige händer, så förmodas allmänt här, det torde han gifva gode ord och vänskapligen draga hädan för att regera öfver de smukke fyre fraa Julland, hvilket ock mycket bättre är. I sådant fall ser du mig, Berest jag ej kan få något upp- drag till Norrige, hvilket jag ernar att söka, snart i Stock- holm. Hos A(gardh) har jag läst dina Poetiska Studier 1). Jag är både dermed nöjd och missnöjd, upptag ej illa min uppriktighet! Att de senare stycken såsom »Necken», »Den indiska kärleksguden» etc., der intaga ett lyckligt rum, förstås af sig sjelf, men hvarföre skulle desse dine äldste arbeten såsom alla trängtningsskrifterne till Nora der in- ryckas. Dock du har i bokens titel rättfärdigat det! Mitt första göromål, sedan jag kom till Götheborg, var 1 ) L. Hammarsköld utgaf 1813 diktsamlingen »Poetiska Studier». »Trängtningsskrifterna till Nora» afser de kärleksdikter, som Hammarsköld skrifvit till Charlotte Eleonore Rääf, (1785-1821), i hvilken han 1802 var förälskad, men som 1804 ingick äktenskap med hans äldre broder, Åke H. 
 
 
 
 
 203 att köpa poetiska kalendern för 1814 jemte bihanget för 1813. Med största nöje har jag läst de ypperlige frag- menterne af Fogel Blå och Palmblads roman. De öfrige med undantag af Atterboms alla arbeten och Ingelgrens henförande »Afskedssuck» äro just inga mästerstycken. Jag är ännu ej med mig sjelf ense derom, huruvida A—z—'s Stoltz Henrietta är parodi eller alfvar. I alla fall var före- taget att släpa ned en i det hela comediantska — om hon ock vore konstens gudom sjelf — i den alfvarlige G(ustaf) A(dolfs) graf, som blott öppnas för konungar, något som jag ej kan rätt gilla. Der framlyste svensken och hof- mannen i en klar dag. Om romanen skall jag vid till- fälle orda mera än tiden och papperet nu tillåter. Men hvilka äro hr L. E. — (L. Ekm?) G. — R., L., —1.—n, N**m, 0***, S—z och Ö?? — 1 Nu till enskildte angelägenheter. Har du fått ett paquett med böcker och kläder skickat från Rostock med Skepparen Haase? Har du fått en kappsäck från Stral- sund, i sådant fall öppna dem och låt ansa de kläder, som finnas deruti. — Är mitt discontlån omsatt? — Hur mår min syster? — Jag väntar af dig svar på mina ) 1 ) Palmblads roman »Resorna» stod att läsa i »Supplement till poetisk kalender för år 1813)); i 1814 års kalender följer slutet under titeln »Slottet Stjerneborg», där äfven Atterboms fragment af »Fågel blå» och öfriga ofvan- nämnda bidrag återfinnas. A. A. Afzelius bidrag »Stoltz Henrietta» är rätt parodisk, fast icke så afsedd. Det är en dikt i folkviseton på samma melodi som »Liten Karin», i hvilken framställes, huru aktrisen Henriette Schtitz i sällskap med Jakob de la Gardie nedstiger i Gustaf Adolfs grafkor i Riddar- holmskyrkan. Det verkar något parodiskt att se grefven tilltalas i balladstil såsom »Riddar Jakob» och »Comediantskan» af honom hälsas som »Stoltz Henrietta». De öfriga signaturerna äro följande skalder: L. E. är Lars A. Ekmark (1785-1869), såsom också Livijn antyder i sin parantes; signaturen G. — R. är Geijer; L. var Sv. Lundblad (1776-1837), senare biskop i Skara stift; —l—n, Dahlgren; N.»»m, P. 0. Nyström (1764-1830), amiralitets- kammarråd; Orn en för öfrigt okänd Ostsrman; S—z, den tyske litteratören Schiitz; Ö var okänd. 
 
 
 
 
 20 4 frågor och skall, derest du svarar mig, fliteligen tillskrifva dig. Hälsning till din fru och till alla vänner från din vän L. P. S. Med en underofficer, som i egenskap af kurir afreste till Stockholm anviste jag till dig för att få mina knappar. Hvar slumrar »Hafsfrun»? H., IV, 67. Götheborg den 4 Julii 1814. (Här utelämnas början af brefvet, dateradt den I Juli, innehållande en skildring af det skådespel, Svenska lägret vid Leipzig, som intressantare finnes beskrifvet nedan i bref till .Rääf, se sid. 222.) Du envisas att adressera dina bref, dit jag ej finnes, jag åter att ej hafva någon gemenskap med Skaraborgs regemente; detta har vållat, att jag fått vänta ett par dagar på ditt bref af den 26 näst vekne 1) och sända courier efter det. Emellertid tack derföre. Jag har länge väntat derpå. Det fägnar mig, att du har hälsan, jemte de dina. Nu till ett vidlöftigt samtal öfver ditt bref af den 26 junii. Du fägnar dig först deröfver, att jag kommit hem, se det gör jag icke, jag hade två skäl att vara nöjd med min varelse i Tyskland. Det ena, att öfverallt var bordet dukadt och sängen bäddad, utan att man just behöfde hafva särdeles besvär dermed, hvarjemte man ofta såg, huru sådant kostade på det goda folket, hvilka jag sådant hjerteligen unnar; det andra, att der var i det hela mera ombyte än här. Om du förmodar mig ej mera skola tala illa om tyskarne, derföre att jag nu lemnat deras land, så bedrager du dig 1 ) Ett bref från 26 Junii åsyftas. 
 
 
 
 
 2 05 högeligen. Deras aktning är för alltid spild i mitt sinne. Och skälet är alldeles icke det du förmodar, hvilket skulle kunna höfvas en fändrick, som fått dåliga qvarter. Kanske kan orsaken finnas i min individualitet, som du kallar det, det är möjligt — men jag tror det icke. Om H(artmansdor)ff berättat dig, huru tryckte ditt Lieblingsvolk varit, så har han, derest han velat vara sanningen trogen, måst med- gifva, att de ännu ej äro tillfyllest tryckte, och just det lilla förtryck de lidit är skälet, att de nu visat så mycket mod, som de verkeligen ådagalagt. Utan detta hade ej den sedelösa berlinarn lemnat sina lindar och sina h—r för att bivouaquera, för att svälta, om också femtio Arndts försökt att skrifva mod i dem. Men nu fick han ej äta sitt bröd i fred, derföre måste han ut. Det är en onekelig sanning, att tyskar mäst och hufvudsakeligast blott för den goda saken, (om den så kallade goda saken just var den goda, derom kunde ett långt capitel skrifvas, och lära vi bland andra deruti och bekomma vår §) men också vet jag ingen, som dertill var närmare 1). Kanske skulle vi, på det att några bokskrifvare måtte om femtio år rosa oss, (ty den som känner tyskarnes bramabarsering, vet att om ock femtio man återkommit af hvart regimente, hade de ändå sagt, det vi gjorde för litet) uppoffra den enda resten af vår styrka, för att sedermera ej under trettio år kunna repa oss. Denna fordran är så orimmelig, att den gränsar till tyskhet. Du talar om svenska egensinniga stoltheten och inbildskheten, det vore mycket väl, om vi ägde den, men jag fruktar, det den likasom flera andra goda egenskaper försvunnit, och för öfrigt har ej vår fordran varit att blifva ansedde för de förnämsta, men att åtnjuta den höflighet vi sjelfve visade. Hvad Arndt angår, så sätter jag ännu en gång vår C. L. Stael von Holstein vida öfver honom, ty af vår 1 ) Satsen obegriplig. Livijn har troligen på grund af parentesen bort- glömt hufvudmeningen. 
 
 
 
 
 206 tids politiske författare är han med all sin grimace af gude- lighet och affectation af frihet, tvifvelsutan den mest slaviske, ty under Napolions välmakts tid blef han ej så förgudad af sin Moniteur 2) eller herr Geoffroi 2) som denne förgudar Alexander och hans ryssar — och det är nu skilnad på fransmän och ryssar. I afseende på min discontaffair är jag orolig, ty för- fallotiden måste vara längesedan förfallen. Uti bref från Westergöthland af den 24 Junii omtalas, det Erasmie redan långt förut afsändt sedeln, laga för all del, att ingen oreda härigenom uppstår. Angående den andra saken, som egentligen angår mig, så är din slutsats angående Posses) samvete ganska riktig; han har mycket att härutinnan förebrå sig, det är bekant; hans ovänner, efter hvad jag sedermera fått veta, syfta deråt, och allt detta har ej annat än kunna(t) verka på ett så hitsigt hufvud ; som du vet, är mitt ej heller af is — och följden skulle naturligtvis blifva en explosion. Efter hans ankomst till Götheborg, har jag trenne gånger besökt honom. Första gången var jag nog mycket narr eller ilsk för att spänna värjan på mig med fullt beslut att hellre sätta den uti honom än tåla någon personlig skymf. Men en kall höflighet röjdes vid mitt emottagande, seder- mera har jag skrifvit något som varit att göra; mera vår har bortträngt vintren; men nu sitter jag på min höga häst, rädd för vårt förra förhållande, som för sjelfva hin; ty det skulle oundvikeligen medbringa mitt längre qvar- blifvande uti ett förhållande, som länge nog hejdat min lycka och haft ett menligt inflytande på min sinnesställning; mitt beslut är oryggeligt, och jag ser ej någon orsak till 1) Moniteur universal, fransk tidning, grundlagd 1789 och officiell redan från sin begynnelse blef den 1799 regeringens öppet erkända organ, hvilket den förblef till 1869 med undantag för tiden 8 juli 1814-1 febr. 1815. 2)J. L. Geoffroy (1743-1814), fransk dramatisk kritiker, först an- hängare af det gamla konungadömet, men efter Ifloo Napoleons lofprisare. 
 
 
 
 
 2 07 dess förändring. Jag har nu så ställt mina angelägenheter, att jag, derest du vill låta mig vänta med ditt lån några år, tills dess jag är i stånd att betala det, så är jag nästa år skuldfri för öfrigt och kan disponera under 1815, 16 och 17 circa fyra hundra riksdaler banko årligen, således ser du, att framtiden ej målar sig så svart, och om brodren Leonard jemte flere andre nyttande vänner ej finna mitt beslut visligen och förståndeligen beräknat för cassan, så måste du, som ock fäster något afseende på caracter och förhållanden, finna det förmånligt för min egentliga existance. Nå punkt här, detta ämne är ledsamt. Du frågar mig om A(skelö)f; jag kan ej svara dig något derpå. Jag är likväl derom öfvertygad, att han i litterairt henseende gagnat detta tillfälle, äfven så mycket som H(artmansdor)ff sjelf. Att han ej hängt näsan öfver böcker, det tror jag. Att han ej så omständeligen underrättat sig om allting som von H(artmansdorft) gjorde om diskkärrin- garnes tvättbaljor uti Halliska Orphanotrophxum 1), det tror jag ock. Att Backus ej blifvit stäld vid dörren har jag skäl att tro; dock lärer den farliga gudinnan Fortuna blifvit än mera dyrkad. Dock detta är oss emellan. I afseende på vår svenska litteratur, skyndade jag mig att i Götheborg köpa mig Poetiska Kalendern. Men jag tror mig redan hafva sagt dig något derom. Med anledning af din berättelse, att du håller historiska föreläsningar, så får jag underrätta dig, att jag tror dig vilja imitera Freyherr v. Seckendorff 2) eller Patric Peale som han ock kallar sig, af hvilken jag reqvirerat tvenne före- 1) Jmfr ofvan brefvet från Halle 17 oct. 1813. 2) G. A. Seckendorf, friherre von, (1775-1823), ämbetsman, författare, höll åren 18o8-18ii under namnet Patrik Peale på olika ställen i Tyskland åstetiska föreläsningar och sökte genom de då mycket beundrade plastiskt mimiska mönsterframställningarna höja skådespelarekonsten. De arbeten af honom, som Livijn inköpt, voro troligen K ritik der K unst (1812) och Beiträge zur Philosophie des Herzenz (1814). 
 
 
 
 
 208 läsningar i konsthistorien, som jag väntar i höst jemte dina senast begärdte böcker, ty hvad jag skulle göra med de först begärdte, frågade jag dig, men fick ej svar. Likväl lär du ej som han, komma att dermed förena mimiska före- ställningar och dervid sjelf föreställa Appollo di Belvedere. Om mina böcker har jag vidtalat Agardh, som reser åt Köpenhamn, han är skyldig mig någon upprättelse, ty han har spelat mig ett ledsamt spratt, hvarom jag skall vidare yttra mig, när vi en gång råkas. Säkerligen råkar du Harlingsson 1), var god svara honom, det jag skall skrifva honom till. I min nu varande ställning finner du, att jag kan dertill ingenting göra, utan måste ett lägligt tillfälle passas; dock vill jag som slägtinge och landsman råda honom, att, om han har någon annan utväg, ej inblanda sig i den militaira juridiken, ty det är väl det mäst förhatliga och mest beroende läge, hvaruti en man kan komma. Derom vidlöftigare en annan gång. Du frågar mig, om jag vill hafva något rum hos dig? Ja, min bror! Dock som jag nu ej kan bestämma, huruvida jag blifver vinterliggare i Norge eller icke, så måste jag inskränka mina pretentioner till den kammaren, hvaruti jag förut en vår bodde, dock blifver den, när jag får alla mina saker tillsammans väl otillräcklig. Men man har då tid på sig; den torde således från Michelsmässan få stå för min räkning. Hvad jag från Frankrike medbragt till cusin Jeanette är något obetydligt, som kan användas till kapott eller klädning. Det skickades till Westergötland och ligger der i en packlår, så att jag ej kan få upp det. Hede nära Strömstad den 20 Julii. Att den råa krigsqvasten (Krieg-esbessen) nu fört mig lika som många andra från den sköna Rhenstranden till det 1 ) S. G. Harlingson, kanslist i krigsrevisionen, slutligen rådman i Stockholm, son till professor S. G. Harlingson, lektor i Linköping; en släkting till C. Livijn, 
 
 
 
 
 209 alldeles icke sköna Norrges berg, ser du af öfverskriften. Detta felades blott för att alldeles försona mig med det präktiga krigslifvet. Då man nemligen står i det obehagliga förhållandet att vara ett amphibium. Hellre än klagovisor, som du likväl ej kan häfva, läser du berättelsen om mitt Götheborgs vistande. Det var högst enformigt och kostsamt. Dyrheten var öfver all höfva, och mitt tidsfördrif att utskrifva prottokoller uti v. Schn. målet. Någon gång afbröts denna enformighet utaf besök på spec- taklerne. Jag såg der Slottet Montenero 1) etc., etc., platta och känslosamma piecer, som dock troligen ej förmådde götheborgska ockraren att nedsätta en sädeskappe för en nästan ihjelhungrad enka. Men utaf hat till känslosamhet, förfaller jag sjelf i ömma känslor. Dock innehållet blifver, att ingen af dessa piecer blifver hvarken såsom konstproduct eller såsom ämne för mimisk medelmåtta merkelig. Just då kronprinsen kom till Götheborg, måste jag lemna det, och beröfvas således tillfälle att i en viss afsigt smida medan jernet är varmt. Ty du skall veta, att det understundom runnit mig i hågen, som borde jag i Norje komma mig till både tjenst och hustru; men å andra sidan, när jag visligen och moget h. e. med hand under kind begrundar saken, så förekommer det mig, som vore det icke mindre dumt, än när jag lemnade cancelliet. 1-Ivilken mening är du utaf? Nåväl, jag såsom många andra, satte mig, med åsido- sättande af min assessorliga heder och värdighet, på ena skjutskärra och drog från Götheborg, skuddande stoftet af mina fötter. — Med penningarne hade jag ej något besvär, ty det var redan gjort, samt till den stora staden Kungelf. Här hände mig den surpricen att blifva inqvarterad hos en gammal schoke- och gymnasii kamerat från Linköping, hvilken tagit sig hustru, aflat en dotter och med all ifver 1 ) Slottet Montenero, dram. med sång i 3 akter af F. B. Hoffrnan (Le'on .ou le cluiteau de Montenero), Öfv. af J. D. V alerius, musik af Dalayrac. Livijns bref. 14 
 
 
 
 
 210 arbetade på rundningen af sin rådmannamage. Han gjorde strax den anmerkningen, att min i senare tider mycket aftagit, men för att gifva den likväl en viss reputerlighet, så fodrades den med en göddanekalfs baklår, som ingenting kostade mig och herrligen smakade. Och vare han derföre prisad! Från Kongelf och Bohusläns fästning, som jag besåg, begaf jag mig hit. På vägen till Uddevalla passerades flere verkeligen sköna trakter, äfven som staden ej är obe- haglig, ehuru den genom branden är mycket förstörd. Från Uddevalla drog (jag) till Qvistrum, i hvars tract jag inqvarterades på ett högst vackert ställe, Saltkällan benämndt, der jag hade en högst artig värd. Vidare gick resan hit, der redan en försmak af carnpagnens behagligheter visa sig. Dock finnes här strax invid ett magasin, derest kronones finkel och kronones knallar med mycken vedermöda för tänderne och mycken grämande hugkomst af Rheins stränder och det herrliga vinet, annammas. Men hvad sade styrelsen Durum sed levius fit patientia etc. 1) Ack om prygeln: huru öfversättes denna vers af Wallin? Jag menar han honvisar till Valerii »Tålamod», hvilket nu torde behöfvas, sedan denne sistnämnde dragit till Götheborg för att söka police mästare beställningen, som man tror, utan hopp 2). Men skulle det lyckas, hvilken menlös och menniskokär police hade icke Götheborgs innevånare att hoppas, sär- deles de beskedlige men moraliska konorna och tractorerna, med hvilka då kunne träffas bolag. 'j Denna vers läses i Horatil oder, I, 24 sången. Den öfversattes af Wallin: »Ack! af Tålamodet blott, min vän!» (W allin„ J. 0., Öfvers. från latinska skalder, I, Stockholm 1806). 2 ) J. D. V alerius (1776 —1852':, ämbetsman, skald. Mycket förlöjligad af fosforisterna för sina i akademisk smak hållna lärodikter, af hvilka den mest berömda var »Tålamodet». 
 
 
 
 
 211 Backen i Näfvestads socken och Bullarens härad, den 26 julii 1814. Om du nu kan i hast säga, hear din tjenare finnes, då måste du vara en varg i geografien. Jag lär således blifva tvungen att upplysa dig, det dväljes jag i grufliga bygder, angränsande den fördömde Nore, som i trots af illuminationer och transparanter envisas att ej omfamna syster Svea. Men nu skall väl sjelfva hin få honom i sina klor, derest han vidare fortfar i sin förhärdelse; väldige kämpar äro från främmande länder hemkomne för att skydda jungfruns fräjdade namn och ännu väldigare, som under ett års tid gjort hiskeliga nederlag på knallar, vilja säkerliga anställa vapenrön med sina nya brynjor. Men under all denna herrlighet tänker jag på min mage (det hör ju ock till min individualitet?) — ja! Hjertans högtärade broder; (du känner ju, att man är höflig, då man svälter) på min arma mage, som i runda tre eller fyra dagar måst låtit sig nöja med blåsur mjölk och lefsor. Det förra calaset kan din fru göra dig reda före; det senare bakas af hafremjöl på askan, tunna som löf och smaka som — hvad du behagar. Dock fröjdar sig den arma satan åt morgondagen, ty honom väntar kalas — jag har i dag gjordat mitt svärd om mina länder, dragit ut och med bevekande skäl af sex riksdaler banko — kautschuken jag flitigt vibrerade med, gjorde väl ock något; man säger om de från Tyskland hemkomne, att de hafva så sneda faconer — fått mig ena fåra, som kommer att låta sitt lif för mig och den fordna amanu- ensen Psilander, som följer generalstaben. Men utan allt skämt, ja, så alfvarsam som tänkte jag ej på den beskedliga fåran, så får jag berätta, att, derest vi blifva här länge qvarliggande, blifver en hungersnöd oundvikelig. Orten är oändligen mager, allmogen fattig, äger visserligen något penningar, förtjente ur krigen, men 
 
 
 
 
 212 föga lifsmedel. Genom resor natt och dag blifver den ännu mera utblottad. Dock sjelfva landets belägenhet och den mängd troupper, som här samlas, gör en rörelse alldeles oundvikelig. Utom de troupper, som förut stått här, äro de från Tyskland ankomne redan här eller på vägen. Nära 25,000 man måste här vara samlade. De propositioner de utsände ministrarne medbragt, äro verkeligen Abderistiska. Norrskarne vilja hafva stille- stånd, och under tiden utrymma sina fästningar, men ej åt svenskarne, som ej få öfverträda gränsen: (Hvem skola fästningarne då utrymmas åt?) Under tiden hafva fri handel och rätt att å sin sida fjorton dagar förut uppsäga stille- ståndet. Om de stått en mil från Götheborg, då hade det varit tid att föra detta språk. — Kronpr(insen) skall redan vara uti Strömstad — på honom väntas högeligen. Äfven konungen skall vara ankommen till Uddevalla för att taga befälet öfver flottan och så medelst kring sina grånade förtjenster fläta en ny lager. Jag ser redan i andanom, när Norges besegrare återvända, på en transparent: Carl X åsyftade, Carl XII försökte, Carl XIII fullbordade. Br(unsko)g skall vara uti Strömstad som fältcommissarie och hafva betydliga förråder under sig samt således god förtjenst. Dock tvifla många, huru han slår sig ut i anseende till sin fogelighet, som ej skall rätt höfvas en proviant- mästare. Skrif mig till och underrätta mig om i:o Min discont affair 2:0 Min kappsäck d:o d:o., 3:o Mina från Tyskland väntade böcker, 4:o Min syster C(arolina), och hoppas och bönfaller jag, det varder du min bön hörande. Med vänskap C. L. 
 
 
 
 
 213 P. S. Hälsa din fru och alla vänner. P. S. För några dagar sedan hördes en stark canonad åt Strömstad till — Hval-öarne voro redan intagne. Norrska flottan förstörd, svenska hjelteblodet sjudade af glädje — och se — kanonsluparne hade exercerat. Den tjugonionde bryta vi opp för att realisera trans- parenterne vid fredsfesten och låta brodren Nore känna systren Sveas omarmningar, hvilka i början torde blifva nog hårdhändte. P. S. Prenumerera för min räkning på Regners 1) skrifter. Glöm det ej. H., IV, 8r. Näfvestad den 2 augusti 1814. Under det att våra krigare uti Norrige, der de den 30 dennes inbröto, äro der sysselsatta med vapenrön och äfventyr mot de envise baglarne, som jag vill minnas, att de i gamla skrifterna någonstädes kallas, ligger jag ännu på general Sandels befallning qvar här, uti förbidan att efter hans löfte snart få komma efter; kunnande jag ej neka, det jag lika så gerna gör det, som i berg och moras med 5 dagars proviant på ryggen efterjagar en fiende, hvilken i början stormodigt skall försäkrat, då han såg svenskarne vid Svinesund arbeta på en öfvergångsbrygga, dem ej behöfva ett dylikt besvär, emedan han nog skulle broa åt dem 1 ) G. Regner (1748 —1819, ämbetsman, öfversättare och skald, inlade stora förtjänster om metriken. Hans V itterhetsnöjen, utkommo åren 1814-1817. 
 
 
 
 
 214 med mannakroppar, och nu löper till skogs lik en flyktig räf, hvarest några af de 'våra skola visa sig. Men så fort jag härom erhåller närmare underrättelser, skall du ej heller blifva glömd, utan deraf få din behöriga del. Af norr- männens skrytaktighet gör jag mig ej mycken farhoga för en för dem lycklig utgång af kriget. Exempel styrka sådant, och skulle vår historia äfven kunna lämna ett och annat. Dock man får snart mera underrättelse derom. En ganska bedröflig underrättelse måste jag lämna dig rörande vår gemensamma vän landssekreteraren Brunskog. Han har förlidit år såsom fältcommisarie engagerat sig vid härvarande commissariat, och i denna egenskap förestått magasinerne i Alingsås och på (lucka i texten) hvarest han skall genom hushållning och omtanke, efter fleres berättelser, förtjent på ärligt sätt likväl öfver 1,000 rd. b:co. Nu erhöll han sjelfva hufvudmagasinet i Strömstad, där en ännu betydligare profit var att påräkna. Oaktat den mängd göromål detta uppdrag naturligen skulle tillskynda, prackade man på honom alla möjliga förrättningar, och när fält- commisarien i Wennersborg med hela sin betjening bestred provianteringen för den Essenska corpsen, hade denne ensam att göra med hela den under gref Mörner stående delen af nyssnämnde corps och alla de från Tyskland hem- kommande troupper; emedan hr intendenten reste landet omkring som en yr höna, viste alla till B. att få sina för- nödenheter och ej tänkte på, huru denna skulle kunna till- fredsställa alla. Följden blef, att alla stormade till, att alla anfäktade sig, att alla skreko, att han ej ägde en minuts hvila, ej kunde med alfvara betragta den ringaste sak, att han försvann och har, som man förmodar, dränkt sig. Som ej allt fanns uti den bästa ordning, så hade säkert något alfvare blifvit vid kronprinsens ankomst, men se, den gången räddades fänaden genom en ärlig mans sjelfvilliga död som en skälm. Någon som sett honom ett par dagar före hans aflägsnande, beskref honom alldeles förändrad. 
 
 
 
 
 2 15 Tusendetals m(enni)skor omgåfvo honom, han kunde ej fatta ett redigt beslut, hans tankar irrade oupphörligt från ett föremål till ett annat, likasom han oupphörligt sprang under den starka hettan från förråd till förråd; för öfrigt hade han tykts vara ovanligt liknöjd och låtit allt gå vind för våg. Emedlertid skall ingen balance vara att förmoda, och slutar jag sådant ännu mera af den omständigheten, att hans magasin blifvit utan föregången inspektering (ett artigt sätt) lämnat till någon, som man velat tjena. Hade ringaste anledning till brist varit, hade säkerligen skrik om ballance, inventering m. m. uppstigit öfeer det commissariatiska riket. Om jag får gissa, tillskrifver jag hans förtviflade utväg den öfverspänning och oro, hvaruti hans både phlegmatiska själ och kropp genom den tillstötande mängden af göromål försattes, och hvarifrån han ej såg någon annan undflygt. Dock är den man en svag varelse, ett af de i så mång- faldigt afseende för vårt fosterlands merkbara W--ska kreaturen, som, för det han fann en skicklig man, hvilken ej hade mod att säga nej, pålastade honom alla befattningar, ej ringa saker till hans död. Jag önskar närmare upplys- ning om denna sak, och skall så snart jag erhållit den, deraf lämna dig del. Af tidningarne ser jag det en lägenhet yppat sig genom commereerådet Petterssons befordran uti commercecollegie. Om successionen går inom collegium, så blifver en assessors- beställning ledig, hvilken ingen af collegiebetjening lär kunna eftertrakta, då de samt och synnerligen ej äro så gamle; men som vi hvarken hafva tidningar förrän fyra, fem veckor efter deras utgifvande, anhåller jag, det ville du i tid mig om en dylik öpning blifver, underrätta, på det jag måtte kunna få taga mina mått och steg; lärande de denna gången svårligen kunna utesluta mig från förslaget, och får jag blott det, så skall jag sätta all ting i rörelse. Jag skickar dig min ansökning och ålägger dig vid vår gamla vänskap, att uti tidningarne (Post och Inrikes) dage- 
 
 
 
 
 216 ligen undersöka om annonce om förslag inflyter, i hvilket fall du inlämnar min ansökning, men icke förr. Kunde du genom någon bekant i collegium utröna, hvad som föregår, vore det väl, men addressera dig ej derom till Morten neur- ling 1), ty han blifver säkerligen min competitor. Strömstad den To augusti. Jag har hört att Brunskog lefver. Han är funnen i skogen omkring Hede och återförd; man har medfört honom till Norrige, och man har åter prackat göromål på honom. Skälet hvarföre man soupponerat honom hafva dränkt sig var, att man funnit hans nycklar på hans bord, och att han 2 nätter före sitt försvinnande skall blifvit sedd utan hatt på bergen kring den så kallade Myren nära vid sjön. Det är väl, att han lefver. Glöm ej min commission och hälsa vännerna. Ännu har jag ej haft något bref från dig, sedan det du skref midsommarsdagen. Hälsa vännerna — och särdeles cousin Jeanette. Livijn. Om qvinnorna vore mycket att säga. Jag kan ej lida dem. Ingenstädes, ej en gång i den lilla del af nya Frankrike, dit vi inträngde, var moraliteten så fördärfvad; dock derom få vi orda en annan gång. Götheborg den 3o junii. Posten skyndar. Jag har ej mer att berätta dig, än, att vi landstego i Ystad den 14 dennes. Derifrån fort- sattes resan hit genom Lund, hvarifrån du skall i nästa bref få många artiga nouveller, genom Halmstad etc. och hit. 1 ) M. Meurling (1784-1820), var 1814 kanslist i ecelesiastikdeparte- rnentet sedan expeditionssekreterare. 
 
 
 
 
 217 Första division af armeen väntas ock hit. Sedan tros det, att vi komma att på platta fartyg gå Christiania fjorden uppföre, under det den andra armen framtränger landt- vägen. Dock gifvas de, som tro, att pr(ins) Christian skall, sedan han nu genom en rysk, österrikisk, preussisk och engelsk generals person fått veta de allierades sista beslut, upphöra, och att ständernas sammankallande, hvarom talas, deråt syfta. Skrif snart, hälsa vänner. C. L. Brefvet ställes på Götheborg och armeens andra divi- sions högqvarter. Ursäkta brådskan! Från Clas Livijn till Leonard Rääf. Backen i Näfvestads socken och Bullarens härad den 28 julii 1814. Käre Broder, Leonhard! Nå väl! Jag lofvade dig uti mitt sista bref fortsätt- ning af min resa från Tyskland och till Götheborg. Om jag ej för mycket bedrager mig, bragte jag mig lycke- ligen och väl fram till svensk botten. Känslan vid land- stigningen på svensk jord var besynnerlig, men öfver- måttan fägnesam var den ej. Skälet kan jag uppgifva, jag hade i min inbillning skildrat mig denna scen helt annorlunda. Genom ovanan vid lefnadssättet föreföll det mig besynnerligt, tungt, tvärt och kallt. Man måste ock medgifva, det vår nation ej äger någon sådan berörings- punkt som andra nationer; med de undantag likväl, som 
 
 
 
 
 2 18 dels härröra af ett oftare umgänge med menniskor, dels af den slipning som så bestämdt utmärker intenheten, är dess character, helt och hållit ett buttert alfvare. Sådan skildrar oss äfven historien, och Carl XII:s samt Gustaf Adolphs historier, särdeles den förres, hvilken är en målning af nationalandan, röja föga spår af skämt, och det löje der då och då frambryter var af den kramp- aktiga art man ser hos en sårad i det ögonblick han lemnar det jordiska lidandet. Det är ett af naturens bizarra infall att bestämma den lättfärdigaste och ytligaste bland en lättfärdig och ytlig nation att framställa det renaste alfvar. Och på en hjeltetid måste komma en sådan dvärgålder, som den dels föregått oss, dels fram- linkar med oss för att som Skjöldebrand 1) kunna yttra, att bland de öfriga lyckliga omständigheter, hvarmed försynen begåfvat Carl XII var äfven den, att hans dater uppteck- nades af en Voltaire. Dock jag föres mycket för långt från mitt ändamål. Jag återvänder derföre. Vid vår an- komst framställde de käre landsmännen sig ej på den fördelaktigaste sidan. Jag vill ej taddla denna sträfhet. Den är en följd af den eviga vintern under ett klimat, hvarest äfven den skönaste sommar är en sprittning af lif, men oförlåtlig är deras lystnad efter skinneri, och att man ej på ett häfligt sätt kan blifva utaf med sina penningar. Hvad mäst frapperade mig var att höra qvinfolken tala svenska. Jag glömde också i början bort mig och talade tyska med de bekjortlade varelserne till deras icke ringa förundran. Från Ystad reste jag till Lund. Jag tillbringade några dagar der hvarken roligt eller ledsamt. Agardh var gift och hade nu så helt och hållit bosatt sig i botaniken, att han förglömt allt annat. Jag gjorde en angenäm be- 1 ) A . F. Skjöldebrand (1757 —18 34), generallöjtnant och chef för svenska armens kavalleridivision under tyska fälttåget ; segrare i slaget vid Born- höft ; vitterhetsidkare och musiker. 
 
 
 
 
 2 19 kantskap med Bruzelius collega scholx i Lund, hvilken hade varit för dig ett fynd. Han var en stor samlare i antiqviteter och hade en af de complettaste samlingar af stenknifvar samt andre i högar och på flere ställen fundne fornlämningar jag någonsin sett. Hans omdömen deröfver voro förenade med mycken kännedom om dylike annor- städes träffade saker och med verkelig sakkännedom. Sjöborg 2) har inrättat ett museum för den nordiska forn- forskningen, men jag såg det ej. Han har yttermera låtit trycka ett betänkande till excellensen Engeström 3) om dan- skarnes tagne åtgärder till fornlemningarnas fredande, hvar- uti berättas saker så allmänt kända och så ytlige att blott Hans excellens, författaren och en eller annan mindre för sig kommen gymnasist kan förvånas öfver then therutinnan utbredda lärdom. I vår tid borde sådant göra verkan. Den uteblef ej heller. Sjöborg fick 200 rd. årligen i resepenningar under 2 år för att genomresa fäderneslandet och beskrifva samt afteckna dess monumenter. Hade detta varit i hans yngre år, hade sådant kunnat medbragt mycken nytta. Hug felar honom ej, men hans kropp är genom för stark njutning förslöad, han står qvar på den punct han förr stått — och du känner likasåväl som jag, det hear och en som ej gör framsteg, omerkligen skrider på lärdomens bana tillbaka. Om Akademien har jag ej mycket att säga, den liknar nog mycket ett gymnasium; oansedt man i senare tiden mycket klagat deröfver, att den magistrerande ungdomen för strängt pinas med examina. Dertill äro ock de många i 1 ) M. Bruzelius (1786-1855), präst, historisk författare; antikvariska uppsatser af honom äro införda i Iduna. ') N. H. Sjöborg (1767-1838), 1799 professor i historia vid Lunds universitet, 1814 förordnad att företaga resor i antikvariskt syfte i lands- orten, bidrog till stiftandet af Lunds historiska museum (1805'). ') L. von Engeströrn (1751-1826), grefve, utrikes statsminister, kansler för Lunds universitet 181o. 
 
 
 
 
 220 sednare tider tillkomne professorerne orsaken. Man tyckes der tagit den temmeligen allmänt i Sverige gängse metho- den att skapa en ny tjenst, blott man hade ett nytt subjekt till princip. Af dervarande professorer lärde jag känna Tegner och Holmbergsson. Den förre är en angenäm sällskapsman, qvick och har nyligen i sitt poän Nore röjt sin stora talang. För öfrigt är han den starkaste misogynman jag känner; Han fråndömmer dem utan all barmhertighet all slags förtjenst. Den sednare är en stref men ärlig man, jag tycker ganska mycket om honom. I Lund har man upptäckt, det han ej är någon lagkarl, och han är dessutom utsatt för chicaner å cancellerens sida, om hvilken för öfrigt nog merkvärdige anecdoter berättas, och bland dem intager hans historia om Wallmarks 1) till- ernade befordran till academie räntmästare ej minsta rum- met. Men för att återkomma till Holmbergsson 2), så har han bland annat, nyligen fått en alfvarlig tillsägelse af consistorium på canzlerns befallning, att hedanefter ej vara så sträng mot canzlieämnen, emedan en ung grefve Wacht- meister blifvit vid tentamen tillbaka visad. Då vi åtskiljdes, föreslog han mig att med honom, då jag en gång hem- kommer, öppna en juridisk brefväxling, en omständighet, hvaruti jag ganska gerna ingår såsom den enda dervid vinnande. Han frågade äfven efter dig och dina visor, dem han önskade utgifne. Under hans inseende utgifves disputationsvis en fullständigare codex af Westgötha lagen än den Stjernhjelmska. Hagberg 3) har återvändt, efter be- ') Wallmark erhöll icke denna syssla, därför att Engeström ej vågade understödja hans ansökan, fruktande, att han då af Carl Johan skulle blifva misstänkt för att hafva stått bakom de politiska artiklar, som gifvit anled- ning till Journalens indragande. Se Biogr. lexikon, 19, sid. 379. 2) J. Holmbergsson (1764-1842), framstående rättslärd, professor 18io vid Lunds universitet. 3) C. P. Hagberg (1778 -3843), präst, vitterhetsidkare, 3809 prefekt för det teologiska seminariet i Lund, sedan hofpredikant och pastor primarius i Stockholm, en af de aderton i svenska akademien. 
 
 
 
 
 221 rättelse, från sin blomstersådda bana för att blifva något grundligare. I allmänhet finner man, att seminarierne mera skadat än gagnat, och att de snart skola uttränga den lilla erudition, som ännu vidlåder presterskapet. Äfven de nya inrätt- ningarne med juridiska verket skola vara såsom deras upp- hofsman (Bergstedt) yteliga och förfelande ändamålet. Bibliotheket i Lund besöktes ock af mig, men utan att jag der fann någre särdeles skatter, det är i allmänhet klent, illa bygdt och uti den söte och Batteauiskt estetiske Lidbecks hand 1) ej i den bästa. Bibliothekarien har dragit åt Stockholm för att låta sin frus strupa klinga för all- mänheten. Och som hon sjunger för förnämt folk och i calaser, samt ej kan bjudas penningar, lär hennes man väl snart blifva cancellie råd eller få nordstjernan. Hvad som ej är ledsamt, är att höra magistrar etc., då man i uniform kommer på ett bibliothek docera, som hade de en skånsk inspector för sig att förvåna. Man lär här i landet väl alldrig vänja sig af den vanan att skåda hunden efter håret. Sedan jag öfvervarit magister promotion, reste jag åt Götheborg. Hela resan var ledsam, emedan man öfver allt var utsatt för prejerier och gräl. För mig, som i Tyskland blifvit dervid van, att vid hvarje värdshus värden kommer ut för att fråga, hvad den resande befaller och är lika höflig, om han förtjenar fyra Broschen eller fyra Fred- rics d'ors, var det obehagligt att få kurtisera tjocka pigor för att få mat och sluteligen väga opp den med penningar. Tro likväl ej, emedan jag talar om mat, mig vara en af dessa Kotzebuiske resande, som endast äro betänkte på 1 ) A. Lidbeck (1772-1829), estetiker, meddelade sedan 1795 under- visning i estetik vid Lunds universitet och utnämndes 18o1 till professor däri; 1798 förordnades han till vice bibliotekarie och året därpå till ordinarie akademiebibliotekarie. — B. K. Lidbeck (1788-1864', f. Munck af Rosen- schöld, den förres hustru, berömd sångerska. 
 
 
 
 
 222 först att få äta och sedermera att i en trykt resebeskrifning underrätta allmänheten, hear och huru de ätit. Från Lund drog jag genom vackra trakter till Engel- holm. Derest jag och min resekamerat, en öfverste lieute- pant Wirgin, hade en häftig strid med gästgifvare, gäst- gifverska, pigor och på sidlyktone med borgmästaren i staden, den der blef så förbluffad, att han ej öppnade sin orund till ordspråk, såsom Silfverstolpe någorstädes säger. Frågan var ej mindre, än att herrskapet blifvit oroade, emedan vi kommo klockan elfva om aftonen och reste klockan tre om morgonen. Apropos af mat så måste jag berätta, att vi vid vår ankomst till Ystad blefvo beneventerade af generalmajoren v. Platen med ett tal af ungefär följande innehåll och med föga variation det samma till alla regementer. »Gossar, I ä' nu i Sverge, lät nu se att I ä' beskedelige. De ä' inte här som vid Rhen och utomlands, der I fått äta efter godtycke,. I ä' nu i Sverige, och der passar svensk mat till svenska magar.» Hvad tyckes dig om denna väl- komma? Men tillbaka till resan! Halmstad, Falkenberg och Wahrberg passerades. Den förra är en ej oangenäm stad; af det gamle slottet är ännu någon del qvar. Falkenberg är en obetydlig håla och Varberg rätt vacker; dock hade jag ej tid att bese fästningen. I Götheborg var jag tre vickor, öfverhopad af arbete för att kunna skaffa mig af halsen en mängd ända sen marchen från Rheinströmmen qvarliggande mål. Dock hade jag jemt tid att der, hvarest sluteligen skinneriet gick så långt, att polisen måste blanda sig i spelet och reglera priset på matsedlarne, äta riktigt opp min fältaflöning och ändå trettio riksdaler. I Götheborg voro spectaclerne i gång och gafs der ibland annat en högst merkvärdig pies kallad Svenska Lägret vid Leipzig-, tillverkad af en götheborgsk handlande. 
 
 
 
 
 223 Den var ock egen i sitt slag och kan endast jemföras med Kotzebues Niemand und Jemand eller nåltre dylike tyske rapsodier 1 ). Planen var, om det kan kallas plan: En Lieutenant, modig som Starkodder och känslovek som en symamsell, har utmärkt sig i affairen. Han blir kapitain, låter skyllra gevär, utdelar mjölk, sjunga visor och åter skyllra gevär. Men som du häraf ej läror blifva särdeles klok, måste jag väl beskrifva piecens gång. Scenen en skog med naturligtvis generalens tält i fonden. En soldat- trouppe är sysselsatt att putsa sina gevär, omtala derunder sina dater, och huru »de gjorde susen», svärja derunder mångfaldiga eder vid »bomber och granater» (det härleder sig från Tyggården i Götheborg) om deras mod, och huru gerna de följa kronprinsen. Lieutenant Stolpe inkommer, soldaterne rusa opp, formera sig, lieutenanten vill hafva mjölk, en bonde utropas, han berättar sig hafva utsändt Lisken, kär dotterers sin, att hämta den, hon kommer, men berättar, att gumman, som hade mjölken, ernat den åt sine barn, men då hon hörde, det de ädle befriarna önskade den, afstod hon den gerna. När nu Lieutenanten hörde så ömma saker, greps han af moderskänslan och hade säkert hemsändt mjölken, om ej generalen utkommit, som tillkänna- gifver, det den tappre lieutenanten är af kronprinsen ut- nämnd till capitain, och att man dessutom »har något för knapphålet». Att nu blifver gräsligen skyldrat och starkt gevär slammer förstås af sig sjelf. Generalen frågar, hvem bonden är, sådant upplyses. Generalen framtager en Louis d'or för att betala mjölken (ack, suckade jag då i mitt sinne, hvad de theatergeneralerne äro beskedliga; de andra 1 ) Livijn åsyftar troligen Kotzebues: »Der Flussgott Niernen und Noch Jemand, ein Freudenspiel in Knittelversen Gesang und Tanz». Dramat var skrifvet för att fira fransmännens och N4poleåns förjagande från Ryssland 1812 och uppfördes detta år i december på Revals teater; i tryck utkom det först i Petersburg 1813. Troligen är det detta drama som Livijn ofvan karakteriserat med orden: »Något otäckt politiskt tyg om Napoleon, samman- smidt af Kotzebue». 
 
 
 
 
 224 låta först tractera sig och qvarhålla sedermera kanske värdens hästar, men sådant lär komma deraf, att de betala med spelpenningar). Generalen går bort. Lieutenanten anmerker, huru hälsosam mjölken är och deremot brän- vinets skadelighet, (ett tydligt bevis, att conscriptionen ej var rådande i författarens ungdomstid, ty då viste han, hvad en sup verkade); flera flickor komma med mjölk, soldaterne sjunga en visa på samma melodie som »Upp bröder för konung och fädernesland», men mägta platt. Generalen kommer, regimentspastorn inropas, han håller ett rimmadt tal, hvilket lägger i dagen, att Gustaf Wase och Christina voro mycket underlägsne dem, som nu styra Norden. De afdöde Carlarne gås i tysthet förbi, och det är ej heller taddelvärdt. En bondflickstroupp inkommer, håller tal för generalen, lemnar honom en krans, de öfrige soldaterne få livar sin bouqvett. Men nu kommer kronan af spectaclet! Man trumlar, soldaterne göra höger om, man trumlar; soldaterne marshera rotevis ur flanquen; man trumlar; soldaterna formera sig kring flickoskocken; man trumlar; soldaterna rätta sig; man trumlar; buqvetterna fästas i gevärspiporne; man trumlar och nu skyldras, då baksidan af hvarje bukett utgör en bokstaf, hvilke samman- lagde visar: Lefve kronprinsen. Ingen mimisk talang kunde i en pies af denna halt utvecklas, men i flere andre små- piecer röjdes någon. Något annat merkvärdigt om Götheborg, än att det uppreser sig ur sin aska, och att handeln, som egentligen denna stad har att tacka den af dem så afskydde Napo- leon före, småningom minskas, och skall den troligen åter- falla, till hvad den var, innan den engelska måste taga denna tvungna väg. Skuddande stoftet af mina fötter, men ej penningarne ur min ficka, ty det var redan gjort, drog jag till Kongelf, der jag hade det nöjet att blifva inqvarterad hos en gammal schoke och gymnasii kamerat. För tredje gången besåg 
 
 
 
 
 225 jag Bohus och reste genom ömsom högst vackra och öm- som högst fula tracter till Uddevalla. Hvilken håller på att äfven resa sig utur sin aska, men vacker blifver den ej. Van vid desse höga och rymliga tempel, som äro det högsta väsendet värdige, förvånade det mig ej litet att se vår tids småsöthet sträcka sig till och med till kyrkorne. Både här och den under arbete varande domkyrkan i Götheborg voro ganska låge, söte, fryntlige och huslige; den senare passade ej illa till en theatersalon, den förra till gud vet hvad, om ej ett kök, der man kunde tänka sig vår herre som husfader och presten såsom köksmästaren. Från Uddevalla gick resan åt Qvistrum, der flera, ut- märkt sköna tracter visa sig, särdeles är Saltkällan, der H(ans) H(ö)g(het) Unger bor och der jag var inqvarterad, en af de mäst romaneska jag sett, ehuru ej så fullt vilda som dertill fordras. Uti Hede gästgifvaregård tre mil från Ström- stad och nära Tanums prestegård uppehöll jag mig några dagar. Derifrån flyttade vi in i Näfvestads Socken så till sägandes Sveriges Siberien. Armare, osnyggare och ogenare folk har jag ej sett. Ja, hvarje beskrifning derom, särdeles uti andra puncten, blifver otillräcklig. Hvad jag fullt är öfvertygad om, är, att grisarne på min mors gård äta ur snyggare käril än dem man framsatte för oss. Dock i morgon den 29 bryta vi opp för att realisera transparenterne vid fredsfästen och låta brodren Nore känna systren Sveas omannningar. Måtte det blott lyckas, ty i början blifva de hårdhändta. Som en sannskyldig landtjunkare lär du vara i okunnig- het om de ting, som sig härstädes tilldraga. Från de höge alierade afsändes deputerade till Norrige för att förmå den sig så kallade Olof den förste (då Carl XIII hörde detta, skall han hafva utropat: ta mig böfvelen skall jag ej visa, att han skall blifva Olof den siste) att taga reson; å ryska sidan var grefve Orlow, å österrikiska generalmajor v. Steingenteisch (en temmeligen känd för- Livijns bref. 1 5 
 
 
 
 
 226 fattare), å engelska herr Forster? och å preussiska känner jag ej namnet 1). Desse reste den 26 eller 27 Junii, men som norskarne blott sökte förhala tiden blefvo de delege- rade af kronprinsen återkallade. Med dem följde då, som jag sjelf såg, amiral Bille, hvilken varit af Konungen i Danmark afsänd till prins Chr(istian) men blifvit af honom qvarhållen. De medförde propositioner, hvars innehåll jag ej känner, ty de jag hört omtalas, äro så vansinniga, att den gode konungen, som på general ordres befallt, att armeen skall först slå general marche, derefter utropa honom för konung och så låta ett trefalldigt vivat skalla, antingen är den complettaste abderit jag känner eller ock anser oss derföre. Vårt inbrott är utsatt till den 29 dennes. Armeen är fördelt i tvänne corpser, den första armee corpsen, commenderad af kronprinsen sjelf, utgöres af divisionerne Posse, Sandels och Boije eller de från Tyskland hemkomne troupper; den andra eller Essenska Corpsen af divisionerne G. Mörner och Rosenblad. Ehuru tillhörande första corpsen äro vi (divisionen Sandels) detacherade till excellensen von Essen, och i morgon skola vi försöka att inbryta öfver Wassbotten åt Prestbacka till. General Vegesach skall bereda väg med en bataillon Wärmlands jägare, en dito Dalregimentet, en dito Westgötha-Dahls och en bataillon af Royal Svedoise. Mörner och Rosenblad skola ock in- bryta. Vi lära komma att tournera Idefjorden. Hvar kronprinsen med Posseska och Boijeska Divisionen tager vägen, känna vi ej, — men antingen går han öfver vid Svinesund eller på Skärgårds flottan. Denna sistnämnda utgör 170 canonslupar samt 12 mörsare dito af ny upp- finning. Norrska deremot blott nittio fartyg, hvaraf mera än hälften äro skärgårdsbåtar, armerade med en 12 it canon, då vi blott hafva 14 och 36 samt 18 piecer. 1 ) Stormakternas sändebud voro den ryska generaladjutanten M. F. Orloff, den österrikiske generalmajoren baron Steigentesch, engelsmannen A. J. Foster och den preussiske majoren baron Martens. 
 
 
 
 
 2 27 Dessutom kryssar amiral Puke med en del af stora flottan, den konungen, som jemte drottningen är i Uddevalla, sjelf ernat att föra. Första expedition lär gälla Hwalöarne, der 3,000 man under Mörner sägas skola göra en descent. Desse äro nyckeln till Christianiafj orden, och sedan kan man makligen landstiga vid Moss eller Christiania eller Drammen. Från Norrige förspörjes mycket missnöje, sär- deles bland gemene man, som förtvinar under detta krig, anställt af en liderlig och fåkunnig prins samt någre danske embetsmän och handlande. Dock skall i de norra tracterne hatet mot svenskarne vara starkt, skolandes bland annat presterne förmått sine åhörare att vid nattvardens annammande bedyra, det de ej skole undergifva sig Sverige, och vägarne skola vara förstörde för att hindra vårt fruk- tade artilleries framkomst. Men å andra sidan skola grefve Wedel Jarlsberg 1) och regeringsrådet Aal 2) med flere för- klarat sig för svenskarne, och norska regimentet från den förres trakt äfven som Staffeldska jägarne skola blott vänta svenskarne för att förena sig med dem. Du ser, att vi veta nu mera än i Tyskland, och det är ej bra. I litterairt henseende vet jag intet. Jag har köpt och läst blot(t) Poetiska kalendern. P(almbla)ds roman har blifvit så sjuklig och krank, som vore han skrifven af ett frun- timmer 3). Mot slutet äro flera saker i stället för upplöste, afhuggne — dock har den många sköna ställen och flere af versarne äro utomordentlige. Men jag pratar för länge med dig. Jag har ej haft bref från dig sedan mars månad, som jag efter den tiden skrifvit med detta tre till dig — du bör således vara för- sonad för min långa tystnad. Med Lorenzo ligger jag i 1) J. C. H. W edel-Jarlsberg (1779-1840, norsk statsman, verksam för föreningen mellan Sverige och Norge. 2) J. Aall (1773-1844), norsk godsägare, politiker och historiker. Palmblads roman, »Resorna» och »Slottet Stjerneborg» i Poet. kal. för år 1813 och 1814. 
 
 
 
 
 228 en skarp strid angående tyskarnes förtjenster, som nu mera äro öfvermensklige, och om Arndt, den jag råkat jemföra med C. L. Stal v. Holstein 1). Skrif snart och hälsa vännerna från Din tillgifne C. L. A dressen: Medföljer till Herr general lieutenant friherre Sandels Hög Qvarter. Fält Post Contoiret. Kronprinsen är i Strömstad. Från Clas Livijn till Leonard Räät Käre Leonhard! Om du ock har föresatt dig att iagttaga en förhärdad tystnad, så har jag å andra sidan fast föresatt mig att bombardera dig med bref, till dess jag från dig erhåller svar. Jag förmodade, det skulle du ej låta solen gå ned öfver din vrede, och till min verkeliga förvåning har jag ej af dig fått något svar på något af mina trenne bref. För att nu våga det yttersta skall jag försöka att full- proppa detta bref med så mycket nytt, att du af längtan efter ett annat ej kan undvika att besvara mig, emedan jag, innan jag fått svar, ej skrifver en enda rad. Torpums gästgifvaregård i Norrige den 13 augusti (1814). Då jag i går passerade den nyligen slagna bryggan vid Svinesund, hade jag det nöjet att från ett högt berg, på circa 3/8 mils afstånd se bombarderingen af Friedrichs- 1 ) C. L. Stail von Holstein (1753-1819), militär, riksdagsman, patriot, en af de första oppositionstalarne på riddarhuset efter 1809. 
 
 
 
 
 229 hall 1). Denna syn var ganska majestetisk; särdeles som vår eld besvarades med temmeligen hetta från fästningen. Med en ganska god kikare sågs ej allenast hvarje hus i staden utan ock fästningen ganska noga. Staden syntes vara välbygd, hafva en mängd vackra, ehuru ej stora hus. Fästningen på gamla viset eller som en bergsfästning plägar vara! Utom portbatterierne, som ligger i sjelfva sluttningen af berget, äger den två å tre afsatser, men syntes vara nog vidflängd. Hurudan dess belägenhet på motsatt sida är, kan ej bestämmas. Under sjelfva fästningen, nästan på samma sätt som Söderköping under Ramunders hällar, ligger staden. Belägenheten af våra batterier kan jag ej beskrifva, ty de hade redan fått tid att gräfva ned sig och af dem syntes blott, hvar röken uppsteg, från trenne särskildte ställen utom bomkitsarne, som från sjösidan försökte att hålla den gamla tyska com- mendanten med sina gamla norska landtvärnsgubbar varma. Tills omkring kl. 3 fortfor bombarderingen, utan att någon eld eller särdeles skada syntes på fästningen dit ej många bomber hunno. De som creverade i bergsskrefvorne gjorde ett förfärligt buller. Skjebergs Prestegaard den i 5 augusti. Den bombardering, hvarom jag här ofvan talar, har för oss varit ganska olycklig; den har ej gjort fienden, hvilken nedrifvit alla trädhus innom fästningen någon skada, men kostat lifvet på den skickligaste och lärdaste officer vi, näst Helwig 2), äga i vår Armee, öfverstelieutenanten vid artilleriet Lars Silfverstolpe 3), af hvilken en kanonkula från fästningen tog hufvudets öfra del vid sidan af dess femton- 1) Fredrikshald. 2) C. G. Helwig (1765-1844), artilleriofficer, död i tysk tjänst. L. Silfverstolpe (1768-1814). 
 
 
 
 
 230 årige son. Han förde befälet öfver belägringsartilleriet, saknas allmänt, och sent varder förlusten ersatt. Någre tillförlitlige underrättelser hafva vi ännu ej, men efter de ryckten vi hafva, så synes kriget föras med om- bytelig lycka. Det är väl sannt, att vi i början utan särdeles förluster trängde fienderne öfver deras gränts och efter en häftig bataille blefvo mästare af Fredricsstad. Men deremot har herr öfverste Gahn af Colquhouns trouppe blifvit slagen. Denne, som i förra kriget äfven blef af baggarne klappad, skulle nu med 3,000 man figurera på wermeländska gränsen för att ådraga sig fiendens upp- märksamhet, men drager dristeliga fram, stöter på en fiendtlig corps af omkring 8,000 man, blifver sprängd, och hela bagaget föll uti fiendernes händer; hvarförutan landshöfdingen i Wermeland, Eckstedt, hvilken skulle hafva samma befattning i de eröfrade länderne, blef dödskjuten mitt uti tross colonnen. De mortuis non nisi bene, således sofve han sött. Samma norska corps, som med norskt öfvermod nu trodde sig hafva myrdet alle svenske Refve, drog nu dristeligen åstad mot Vegesach för att göra rent hus och hade redan till en del tournerat honom, då den helt oför- modadt stötte på general Boijes division; men småländ- ningarne voro inge får; när nu general Vegesach tillkom, blef calaset muntert, och utom flera hundra fångar måste en mängd bita i gräset. I fredags afton lär generalen g(refve) Mörner 2) på sin sida eller högra flygeln haft en affair, hvarvid svenskarne i början med vanlig hitsighet framträngde och kullkastade fienden, men måste på sidlycktone återtaga sin förra ställ- ning. Det pratas, det skulle öfverstelieutenanten Sk(j)ölde- 1) C. P. Gahn (1759-1825), ättens gamla skotska namn militär, upptog 1809, då han adlades, Colquhoun. 2) C. Mörner (1753-1821), general, riksståthållare i Norge. 
 
 
 
 
 231 brand vid detta tillfälle förlorat benet. Nu vet du allt, hvad jag vet, om det är sanning eller ej, känner jag icke. Relata refero. Jag har i dag hört bekräftelse af herr general Sandels både angående Eckstedts 1) död och yngre Sk(j)öldebrands blessure. I allmänhet hafva vi i förhållande till manskapet förlorat mycket befäl; och detta lär hafva vållat general- orderne, hvilke anbefalla herrar officerare att uti affair af- lägga alla distinctions och fälttecken. Af Gahnska bri- gaden äro elfva officerare dels dödskjutne, dels blesserade ; af calmare regimente har lieutenant Malm6i fått en kula, som borttagit ena ögat, halfva hufvudet och en del af hjernan, men han lefver ännu. Capitain Gyllenhaal vid Wermelands jägare är ock blesserad i hufvudet, äfvensom den dugtige capitain Gregory Aminoff vid Westmanlands regimente, lieutenant Mannerstråhle vid Westgöta och lieute- nant Sparre vid Smålands infanteriregimente. Man kan ej neka norrmännerne det vitsord, att de med färdighet hand- tera sine studsare eller så kallade »riffler». Deras skott äro väl anslagne och träffa medjan. Om detta krig fortfar, så kommer det att blifva ganska blodigt, och förbittringen nationerne emellan är ganska stark; ja, kanske åtgå århundraden, innan den kan biläggas. Hvad man likväl ej kan undgå att beundra, är den verk- liga tillgifvenhet, som detta i likhet med andre bergsfolk hafva för sitt land. Jag har flere gånger haft å allmogens sida tillfälle att röna det. Bland annat, då jag från ett berg nära Westgaard betragtade bombardementet af Fredrikshall, stodo der en sju å åtta bondpojkar omkring femton år; af fruktan för våra sablar och svärd djerfdes de ej att säga ut sin mening, men för hvart skott, som lossades af fästningen, lyste glädjen ur deras ögon, och jag hörde dem hviska sins emellan: »Prinds Jören (en bastion) är ej 1 ) E. v. Eckstedt (1766-1814), landshöfding i Wermland 1813. 
 
 
 
 
 23 2 att leka med. Guldenlowe sputter fraa sig,» m. m., som nogsamt tydde deras hjertans mening. Jag fruktar mera för svårigheten att bibehålla Norrige än att eröfra det. Dertill fordras män med jemnhet, kraft och kanske hårdhet för att verka på en hård och mindre fördärfvad nation. Och hvarifrån skola dessa komma hos ett klemigt och blödigt folk, som vi verkeligen äro. Stränga lagar måste der stiftas och med rättvisa och kundskap handhafvas. Jag tror ej, att månge af våra duglige män önska att lämna sina platser uti det trygga Sverige för att ned- sätta sig här, då tvifvelsutan det lär hända ej allenast en utan flere gånger, att vanpassadt öfvermod eller efter- gifvenhet föranleder tumulter, der den oskyldige lika med den skyldige falla som offer för nationalagget. Måtte vår regering hafva sina ögon öppna och ej för mycket för- lita sig på sine nye undersåtares trohetslöften. Allt hvad ej är bonde är här, med högst få undantag, lönligen danskt sinnadt och skall blott lura på tillfälle att bryta sina för- menta bojor. Måtte å andra sidan ej Norrige blifva ansett för Sveriges Peru, dit alle gunstlingar eller oduglingar, dem man vill sticka ett godt brödstycke i munnen på, sändas, ty det kunde olyckligen aflöpa. Efter berättelse skall ett stillestånd på tolf timmars uppsägning vara afslutadt. General Björnstjerna (hvilken man kan kalla ett dåldt djup af talanger) underhandlar jemte General Sk(j)öldebrand med norrska Majestätet, som sjelf måtte vara ett högst Abderitiskt Majestät eller ock tilltro oss en utomordentlig fallenhet dertill. Åtminstone gifva åtskilliga rykten, såsom att han prattenderat rätt till thronföljden i Sverige (då vi ej allenast hafva en utan till och med tvenne thronföljare och dessutom på sätt och vis en möjlig prxtendent, ehuru hans prxtentioner torde slå Gyldenlöve. 2 ) M. F. F. Björnstjerna (177 ,9-1847), krigare, skriftställare, general. adjutant för de yttre ärendena under fälttåget mot Norge. 
 
 
 
 
 233 sig ut i likhet med de skottskes), stark förmodan derpå. I allmänhet visas den allra största bedräglighet och sökes blott tidsutdrägt, säkerligen med henseende till den stora congressen i Wien och engelska interesset, hvilket hem- ligen, om ej uppenbarligen, måste hindra svenskarne att få en så betydlig sjökust som den norrska, då en dag en svensk konung, med snille och kraft, hvilke till all lycka ej äro så sällsynte på thronen hos oss som hos andra makter, kunde bilda en sjömagt, som i förening med Englands förra och blifvande fiende, Frankrike, torde kunna blifva högst menligt för det trotsiga Albion. Å. norrska sidan sökas vid alla tillfällen de löjligaste und- flygter; om konungen beslutar något, så hotar hans stats- råd (kanske snart utan stat) att lägga ned sina magtpå- liggande embeten; föga förloradt synes dermed vara, ty hitintills har detta råd blott i stort följt Peter Blåskäggs rådgifvares föredömen. Det torde således vara tid, att det såsom uttömdt på råd ser sig om efter en behagelig ålder- dom. Man pratar, det skulle general Sk(j)öldebrand genast efter sitt hafda sammanträde med de norrske förklarat för H. K. H., att å deras sida var endast svek och list, och säges det, att H. K. H. insett, att med detta folk är ej något att med godo uträtta, hvaraf de gifne orderne om bombardementens fortsättande utan uppehåll för Friedrics- hall äro en följd. För några dagar sedan gjorde jag en utflykt åt Ström- stad och körde under vägen om en trosskolonn af nära femtio hästar, hvilket allt endast framsläpade nödiga mat- varor för den marketäntaren, som skulle hålla mat för Hans excell. von Essen 1). Hvilke anstalter! Helt olika H. K. H., som i Tyskland hade en liten vagn med tvenne hästar, och säkerligen icke nu under andetiden borttager han 40 jordbrukare med deras hästar från deras hufvudnäring. 1 ) H. H. von Essen (1755-1824), fältmarskalk, riksståthållare i Norge. 
 
 
 
 
 2 3 4 I spitsen för denna tross sågs marketentaren åkande i ber- liner vagn, och tåget slöts af ett par carosser, hvarpå h-r eller så kallade värdshusjungfrur framsläpades förmode- ligen ock för den höga stabens behof. Detta är nu vis- ligen gjort, ty de norske piger synes ej mycket hugade att gå svenskarnes önskningar till mötes; en präktig term, som sedan den en gång blifvit nyttjad i någon författ- ning, nu användes på allt och mycket begagnas af läns- män. Men för att återkomma till fältm(arskalks)staben, så är den mycket stor, jag tror tio å elfva öfveradjutanter och nästan ett lika antal stabsadjutanter, hvaraf likväl hälften är, säkerligen för mera pålitlighet(s) skull, utsökte af Hans excellens' anförvandter. Fyra fältsecreterare och dessutom en så kallad civilexpedition bestående af regeringsrådet Wahlström (hjulskenans loftalare) och kammarjunkare v. Warendorff 1) och herr af Lehnberg, delade arbeten mellan sig, som i Tyskland, under excellensen von Stedingk 2), be- stredos med maklighet af fältsecreterare Degener ensam. Till förste generalintendent är landshöfding de la Grange med öfverinseende öfver allt, hvad underhållsdetaillen angår, (utsedd). Under sig hafver han som öfveradjutant major Flach, samt ryttmästare Herkepee. Chef för cancelliet är Lindgren från krigsexpeditionen, som du väl känner, hvilkens hela arbetsdrift här lär fordras. Chef för contoiret var fältkammerer Östmark (en af våre skickligaste män), men han skall hafva afsagt sig sin befattning, och skall general- intendenten, om ej pratet ljuger, hafva förklarat, att i hans 1 ) W ahlström, se tillägget. — M. W ahrendorff (1789-186e, diplomat, hofman. — C. 31. af Lehnberg ( 1 795 —1845), kanslist vid krigsexpeditionen. — J. G. de la Grange (1774-1844), baron, landshöfding i Calmar län och på Öland 181o, generalintendent vid svenska armen i Norge 1814. — E. G. Flach (1783-1853), major vid Skaraborgs regimente. — P. 0. HerkeM ryttmästare vid Smålands dragonregimente. — H. A . Lindegren, expeditions sekreterare i krigsexpeditionen. 21 C. B. L. C. Stedingk (1746-1837), krigare, statsman, fältmarskalk. 
 
 
 
 
 235 expedition behöfves ingen skicklighet utan blott att göra förslager och förslager utaf tusan djeflar. Detta är likväl säkert af hans ovänner utspridt. De la Granges rättvisa och foglighet inom sitt län är ryktbar. Sjukhusdetaillen har archiater P. Afzelius 1), utan någon titul och med en måttelig aflöning. Lyckligare val lär väl svårligen kunna träffas. Nu vet du allt, hvad jag vet. När jag dertill lägger, att belägringen för Fredrichshall ledes af generalmajor Sure- main 2) och att en tysk von Ohme Co års gubbe) är com- mendant och med hårdnackenhet afviser alla capitulations- förslag. Gen(eral) Vegesach står med sin corps på fyra mils afstånd från Christiania. Generalen grefve Mörner skall redan hafva passerat Glommen och general Posses division vara på vägen efter. Norrska armeen lär lida ofantligen genom desertering, ty bönderne, som måst lämna sina hus och hem, smyga sig hoptals bort för att se efter sine hus och vårda detta årets herrliga skörd. Utom dess lider den af hunger, brist på beklädnad och det svåra regnet, då den ej lärt sig vårt sätt att, hvart vi komma, grafva ned oss och få opp rishyttor. Att säga sanningen hafva vi just ej heller de kräsligaste dagar. Men nöd- torftigt bergning finnes i öfverflöd, och måste hear och en, som med billighet betragtar saken, tillskrifva kronprinsen sjelf dessa verkligen förträffliga anstalter. Jag fick just nu ditt bref af den åttonde julii. Tack derför! Du är karg om dina litteraira noticer, likasom skulle de stå att vinna i en sådan krämarestad som Göthe- borg, hvarest allt, som ej äger direct gemenskap med handeln, intet betyder. Du längtar att snart träffa mig. 1) P. v. Afzelius (1760-1843), berömd läkare. 2) C. J. Suremain (1762-1835), fransk emigrant i svensk tjänst. ge- neralinspektör för artilleriet, lämnade Sverige 1815 på grund af tvistigheter med Carl Johan. 3) J. A. C. von Ohme (1746-1818), dansk-norsk officer. 
 
 
 
 
 236 Tro icke, att jag längtar mindre att träffa dig. Hälsa alla vänner och lef väl önskar din tillgifne L. P. S. Just nu erfar jag, att freden är sluten. Vi gå hem. En del af troupperne gå hem. Jag reser åt Fredrich- stad för att utverka, det jag kommer bland deras antal. Skrif mig till. P. S. Jag sänder dig ett exemplar af alla hittills utkomne proclamationer. H., IV, 82. Näfvestad den i i augusti 1814. Käraste broder! Ändteligen nalkas den stund, då vi komma att lämna detta ställe — alldeles utan saknad. Varelsen här har varit egen i sin art och således merkbar. Den har öppnat mig tillfälle att skåda den allra smutsigaste girighet, parad med en illfundig råhet. Men äfven detta utgör en ej ringa dels skildring bland menskliga slägtet, och då besvär- ligheterna äro förbi, är minnet, hvilket alltid bibehåller sin angenämhet, qvar, och hvad jag ej kan förneka, är, det man under ett slikt kringirrande, som det jag nu ett år varit uti, får se och lära känna menniskor. Skjebergs Presteg(ård) i Norrige den 16 augusti 1814. Att jag redan öfvergått Sveriges gränser och är ibland vaare faelles undersater, ser du, men föga uppbyggligt är här. Att kunna bedömma folket med landet har jag ännu 
 
 
 
 
 2 37 vistats här för kort tid, men i allmänhet synes mig mycket godt om allmoge(n); de här så kallade storfolkena d. ä. några adelsmän, prester, tjenstemän och handlande förekomma mig icke så. Hos de fläste af dem finnes den illpariga danskheten i mer eller mindre grad; också äro de med högst få undantag antingen danskar eller härstamma af sådana. Deras högmod är löjligt, ännu i denna stund inbilla de sig, ehuru de dageligen se sig förjagade från den ena förträffeliga positionen efter den andra, att ingen kan eröfra deras land med vaben, utan att det måste ske med sult. Sant är det väl, att motstånd blifvit här och der gjort, och att de haft den lyckan att spränga en af herr major Gahn förd troupp af tretusen man, men deremot hafva de måst öfvergifva de mäst fördelaktiga positioner verlden såsom den vid Svinesund, Prestbacka, Tiste- dahlen etc. Detta sjelfförtroende, som hos allmogen är så älskans- värdt, är hos de öfriga mycket löjligt, och ehuru under- handlingar nu åter igen äro för fjärde eller femte gången å färde, önskade jag likväl, oaktadt derpå skulle följa mycken blodsutgutelse, att de blifva afbrutne, och att man med magt tvingade dem till iaktagande af sina skyldigheter, i motsatt fall varda de alldeles odräglige, och kanske kunna vi om några år få dyrare köpa, hvad vi nu låta gå oss förbi, då möjligen ett af fördragsvillkoren blifver, att här- varande danske embetsmän qvarhålles vid sina sysslor, och desse skola i trots af millioner trohetseder ej underlåta att uti en för Danmark lyckligare conjunctur våga allt för att ånyo förena det med sitt så kallade moderland. Jag fruktar ännu mera, det vi sjelfva dertill öppna dem utväg; den stora brist af skicklige stadstjenare, som ovedersägligen i sednare tider herrskat i Sverige, skall säkerligen förorsaka, att flere här ej blifva satte på sin plats, kanske skall man här söka att skaffa bröd för dem, som ej på andra ställen kunna få något, i dylikt fall tror jag allt vara förloradt. 
 
 
 
 
 238 För att för eviga tider förbinda dessa riken, måste rege- mentstömmarne här i början föras med alfvare ock kraft, lika så vidt skilda från grymhet — ehuru den ej för mycket lagd i dagen, torde mindre skada — som från den mesaktiga blödighet, som efter Arnts (hvilken bland en så gräslig mängd tankar skall väl finna någon rigtig) tanka, är ett af hufvudskälen till Europas iråkade förnedring. Att be- stickningar just ej äga rum, tror jag, men för svensken äro kalaser farligare än penningar, och att dessa utvägar ibland äfven blifvit nyttjade, utvisar till och med Modees verk. Vid den andra division hafvo tvänne smärre affairer förefallit, den ena vid Sannesund och den andra strax vid inmarchen i nejden af Tistedalen. Ingen har varit be- tydlig, och våra förluster äro några man döda, tre officerare, ett lika antal underofficerare samt någre man äro sårade. Hvad som förefallit vid de andre divisionerna, känner jag ännu ej med tillförlitlighet, dock skall öfverste Sk(j)ölde- brand blifvit ganska illa sårad i benet. Öfverste Gahn synes här ej skörda så många lagrar som på riksdagar, förmodeligen af det skäl, att här fordras män och der pratare, har blifvit af en nära tredubbel styrka öfverfallen och slagen med förlust af elfva döde eller blesserade officerare, och den midt ibland trossen (hvilken togs) ihjel- skjutne landshöfdingen v. Echstedt medföljde för att ut- öfva samma function härstädes. En ganska betydlig och kanske oersättlig förlust hafva vi gjort uti öfverstelieutenant Lars Silfverstolpe vid Svea artillerie, hvilken blifvit utan för Fredrikshall dödskjuten. Otvifvelaktigt var han näst Helwig, den skickligaste artillerie- officer i vår armee och lofvade mycket för framtiden. Generalerne Sk(j)öldebrand och Björnstjerna skola nu underhandla med de genstörtige, men resultatet deraf är utgaf ett stort lagverk, innehållande 1 ) R. G. Modå (1698-1752), utdrag ur publika handlingar, resolutioner, o. s. v. 
 
 
 
 
 2 39 ännu ej kändt. Dock som H. K. H. nu lär känna danskarnes praktiker, lära vi ej sätta tro till deras lofven utan gisslan eller underpant. Jag har hört många berättelser om deras förhållande; alla röja den illpliktigaste dumhet. Då de föråda deras tro, att de hafva barn att göra med. När t. ex. den sjelfskapade konungen ingår i något, så hotar hans statsråd, kanske snart utan stat, att lägga ner sitt dyra kall. Underhandlas med statsrådet, så kunna de ingen- ting göra utan konungens ratification. Man berättar, att bland andra förslag af prins Christian skall det äfven varit ett, att erhålla arfsrätt till svenska kronan. Hvartill detta skulle tjena, kan jag ej inse, då vi redan äga en lagsvuren thronföljare och dessutom aldrig, när bruden varit ledig, saknat friare, som haft många skäl. Ja, jag försäkrar att, när man hör alla projecter, är man färdig att dö af löje; det enda, som förargar mig, är, att tiden går oss ur händerna. Men å andra sidan tröstar jag mig dermed, att vi säkerligen måste denna vinter låta större delen af vår armee blifva qvarliggande, ehuru sådant tillskyndar kronan en ej ringa kostnad. För min del önskar jag en skicklig utväg att i så fatta omständigheter komma väl härifrån och åt Stockholm för att der få grundlägga något för min framtid. Skjeberg den 28 Augusti. Jag är ännu qvar här, och det säkra hopp vi hade, då till och med marchedagarne och vägen var utsatt, är nu försvunnit, och vi lära efter 14 dagars förlorad tid få ånyo gripa till vapen. Med detta sällskap äro alla afhand- lingar utan värde, de sluta dem i nödens tima, och dagen derpå bryta de dem utan sky; uslare pack tror jag ej finnas än desse danskar, som sluteligen sätta hela landet under blod. Generalerne Skjöldebrand och Björnstjerna, hade redan afslutat en convention med statsråderne Collet och Aal; 
 
 
 
 
 240 den var redan ratificerad af deras Konge, som var sys- og under megen graaden och klynken undertegnede den. Blott en del skulle af armeen blifva qvarliggande och resten gå hem. Bland dessa regementen var Skaraborgs. Jag fröjdade mig åt utsikten att snart blifva detta besvärliga lefnadssätt lös och hade redan utsatt mina planer för att få permission och kunna begifva mig till Stockholm, men efter det herr generalen sammanvarit i går med kronprinsen är detta hopp bortvikit, och kriget torde ånyo tändas hiskligare än förut. Man skall ej uppfylldt de betingade vilkoren, man har tillställt ett upplopp i Christiania af pöbeln, som under skrik, att de blifvit förrådde, stormat hufvudskälmens, generallieutenant von Haxthausens, hus, och sluteligen skall man hafva förgått sig emot general Björn- stjerna sjelf. Sjelfva egentliga sammanhanget är mig obekant, men kosteliga historier förtäljas. Major Wejden- hjelm, som ställt sig i ett fönster, har, på sätt obudne vittnen gemenligen afspisas, skolat fått en tryckning på örat, och det täcka könet i Kristiania (N. B. ej fiskblöterskor etc. utan högre opp) hafva i sin patriotiska ifver lagt i dagen åtskilliga behagligheter, som betragtade på aversen ej torde varit generalen obehaglige, men från reversen sedde äro mot- bjudande. Allt detta skall nu i blod aftvås. N. b. ej damernas angelägenheter deruti inbegripne, och tros det, att vi nu skola snart framrycka. Genom dessa företag tror jag likväl ej, att danskarne något vunnit. De hafva till oss afträdt Friedrickshall, och vi äro mycket för kloka att återlemna den; de hafva låtit en del af sina trupper hemtåga, och då vi ega båda passagerna äfver elfven Glommen vid Kölbergs bro och Svinesund, lära deras under vapen varande trupper snart blifva till- baka trängde, innan de öfriga hinna att samlas. Kanske torde således det gamla ordspråket sannas, att falskheten slår sin egen herre på nacken. Följden deraf lär väl blifva den, att deras till den 
 
 
 
 
 2 4 1 sjunde oktober utlysta storting blifver inställdt, och att de i stället för att stormodigt stifta lagar blifva underkastade dem, hvilke dem föreskrifvas. För oss kan sådant ej vara annat än fördelaktigt. Emellertid erfara vi det obehag- liga deraf att vara fiender och förhatliga gäster; de redan undertvungne kunna näppeligen dölja sin förtrytelse, och det vackra könet, som när det antändes af politikens eld, brinner värre än blår, hänger för mycket vid sina norrske Gute för att unna oss en nådig blick. Dock våga de ej sjunga sina patriotiska sånger, hvarmed deras både sämre och bättre poeter öfverflödigt utstyrt dem, och hvari de omtala den lumske Svensk och huru han frygter deras riffle (studsare), samt huru den tappre helt, Kung Carl, måste vige för de ändå tapprare norrmännen, hvilke slute- ligen ock nedlade honom sjelf. Ty här är det tydeligt, att han stupade för en norsk kula. Om man fördomsfritt betragtar denna omständighet, så är väl denna känsla i högsta måtto aktningsvärd, ehuru den ej är oss angenäm. Jag är frestad ofta att önska, att vi i farans stund hyste samma tillgifvenhet för vårt land, ehuru ej förbunden med denna danska illistighet. Då ingen boklåda finnes uti Fredricstad, kan jag ej lämna dig några lärda underrättelser. Jag har blott genom- läst Snedorfs historia 1), som utgör en del af hans samlade arbeten, och deruti med åtlöje betragtat hans äfven som Holbergs fruktlösa ansträngning att bevisa, det vår Gustaf II Adolf var helt obetydlig jernförelsevis mot Christian IV. Att han var en general, det medgifver det goda folket, men också ej det ringaste mera. Holberg 2) gör honom dock den äran att, sedan han nedsatt honom och 1 F. Sneedorff (1760 —1792), dansk historiker. Hans »Samlede Skrifter» utkommo 1794--1798 i fyra delar. ) L. Holberg (1684-1754). Citatet är hämtadt ur hans »Dannemarks Riges Historie», I—III, 1732-1735. Citatet återfinnes i band II (uppl. 1753), sid. gao. Livijns bre/. 16 
 
 
 
 
 24 2 nosat Christian, säga: »med et ord, Gustavus syntes att hafve Alexandri exempel för Öjene, men Christianus IV Alexandri tillige med Augusti etc., — saa at, hvis Sverrig kand vise den störste General paa de Tider, saa kand Danemark vise den störste Konge.» — Hvad tyckes dig? — Ej mindre löjligt är deras bemödande att förringa vår tapperhet, när de ej kunna neka oss segern. Vid Helsingborg t. ex. hade M. Stenbock 6o,000 man, och Carl den XII inbröt i Norrige med 72,000. Att deras poeter ej gifva historikerna efter har jag sett af Jens Reins i) (ännu lefvande och prost i trakten af Christiania) visa öfver Ole Svensson :Backe, en klockare på Id, som vid C(arl) XII:s infall med tvenne stycken bönder kröp in i en bergsskrefva och derifrån skjöt svenske öfversten Baltzer ihjel; men å svenska lägret var en »lumsk förädare», en jägare, som lade sig under en bro och derifrån skjöt Bakke till döds; dock kallas sådant »grufsamt och förädiskt», ehuru jag tycker saken var densamma. Denne Rein har utgifvit någre band samlade Digter, tryckta 1805, om jag rätt minnes, de äro af det vanliga slaget och handla om Guds allmakt, vintren i Norrig och vaaren i Norrig etc., der ingen brist är på sorlende Kille- vald etc. etc. etc. Af Tode 2) (professor och doktor medicinas, f. 1736, men om han ännu lefver är mig okändt) har jag läst första delen af hans danske poetiska skrifter, innehållande fabler och fortxllinger för ungdomen samt fabler etc. för laesere af moden alder. De likna mycket Gyllenborgs, ehuru språket är lättare och berättelsen fiffigare, men hafva alla till efter- rätt en hederlig portion moral. 1) J. Rein (1760-1821), präst, skald, utgaf Samlede Digte, I---II, 1802 och »Nyeste Digte» 181o. 2)J. C. Tode (1736-1806), dansk läkare och författare. Hans sam-. lade danska skrifter utkommo i 8 band 1793 18o5. . 
 
 
 
 
 2 4 3 Jag har öfverkommit ett fragment af 0. G. Meijers (död 1791 som borgmästare i Tönsberg) Det ringe Stands fordele. Som du ej känner det kanske, torde ej en vers vara dig obehaglig t. ex. början: Stiig Hoiheds Slave kun! bliv stor! tving modgangs Bolger. Jeg har et noisomt Folk i rolig Friheds Egn, Et Liv, ukiendt med Pragt, men uden Sorger &sigel- , Hvor glemte Ringhed blev mot voldsom frygt et Hegn. På ett annat ställe: Jeg saae en strxbsom skegt med Ringheds Kaar fornojet, Som xrer Hoiheds Navn, ublendet ved dens Pragt; Som under gavnrigt Aag har villig Skuldre boiet, Men for att blive stor, ei blev i Lxnker lagt. etc. Äro ej dessa bitar klassiska, Leopoldiska etc. etc. Till vederkänsla bör du snart skrifva mig till, dock undanbeder jag mig citationer, och i fall du härmed är missnöjd, skall detta blifva den sista. En stor idee måste jag berätta och troligen af kron- prinsen sjelf. Svenska Arm&n har beslutit att upprätta, en ärostod på det ställe Carl XII föll, och talrika subscrip- tioner äro öppnade. Ett bref från dig af den 25 Julii med inneliggande till v. Essen, som han fått; för 3 å, 4 dagar sedan såg jag honom. Hälsa vänner från C. L. P. S. Hvad tycker du — vid öfvergången af Sanne- sund riktade presten i Tunö norrska Canonerna mot oss, 1 ) 0. G. Meyer, 1778 byfogde i Tönsberg, stiftare af det Norske Selskab; i det första häftet af detta sällskaps publikationer, 1775 utkom hans här nämnda dikt om »Den ringe Stands Fordele»; d. 179o., 
 
 
 
 
 2 44 men till våra soldaters stora förnöjelse, då kulorna, efter hvad öfverste Adlercreutz skall hafva yttrat i sin raport, gingo mot himlarne, och under två å tre timmars canonad ej ett skott träffade. Från Clas Livijn till Leonard Rääf. Skffiebergs Prestegaard i Norrige den 27 augusti 1814. Käraste Broder Lennart. För dine bref af den -- julii och dennes 1) — tackar jag. De äro mig tillhanda komne med de deruti befint- lige underrättelser ur den lärda verlden. Då jag ej kan betala dig med samma mynt, måste du hålla till godo med andra ur den politiska, men äfven desse äro få. Alt sedan den 9 hafva vi legat uti en fullkomlig overk- samhet, orsaken dertill har varit de å bane varande underhandlingarne, hvilke så lycktats, att ett vapenstille- stånd blifvit afslutat å svenska sidan af generallieutenant Skjöldebrand och Björnstjerna och å Norrska af stats- råderne Jon. Collet (f. d. amtman) och Aal (f. d. bruks- patron). Dess vilkor lära tvifvelsutan vara dig genom tidningarne bekante. Detta har ej medfört den önskade verkan, som var vår armes försättande på tvenne divisioner och alla gränse- regementernes hemtåg. Ett i Christiania utbrustit upplopp har förorsakat uppskof. Betagne af ilska och henskju- tande alla olyckor på förräderi, har menigheten störtat sig på financeministern v. Haxthausens hus. Enligt berät- 1) Datum ej utsatt. 2) Jonas Collett (1772 —1851), norskt statsråd. 
 
 
 
 
 2 4 5 telse skall han hafva räddat sig till ett landställe, dit likväl de upproriske ock begifvit sig, hvad vänning saken seder- mera tagit, är mig obekant. Äfven general Staffelt 1) har ecclipserat, man tror honom vara i svensk såld, och all- deles otroligt är det ej, då gränsen som af honom skulle betäckas vid vår anryckning, nästan var blottad på folk och de viktigaste pass såsom de vid Svinesund och det vid Bärby utan betydligt motstånd lämnade. Emellertid hade sådant i alla fall måst ske, då norrska flottan ej förmådde att hålla stånd mot vår, och vi således alltid kunde falla fienden i flanquen och ryggen. Mot Haxthausen har agget länge fortfarit. Sedan han tillbragt en längre tid i Norge, reste han för några år sedan till Dannemark, hvarest han ständigt motarbetat Norges försök att resa sig. För ett par år sedan, för- modeligen ifrån den tid Sveriges anslag på Norge blefvo bekante, återkom han och har sedermera ledt alla i sed- nare tider gjorda försök. Han lär nu kommit i misstanke att vara köpt af bägge partierne, och den ägendom han här skall hafva sammanskrapat utan att vara särdeles noggran om medlen, har ej ringa förökat bitterheten. Jag har ännu ej fått bestämde underrättelser om de oroliga uppträden, som i Christiania förefallit. Jag kan således ej derom lämna dig underrättelser. Att en Major Weidenhjelm 3), adjutant hos Gen. Björnstjerna, som från fönstret i ett mitt emot v. Haxthausens hus belägit värds- hus var ett obudet vittne, fått en örfil, har jag hört be- rättas, men känner icke, om folkrätten derigenom blifvit 1) B. D. Staffeldt (1753-1818\ norsk officer. Det var på konung Christian Fredriks order, som han drog sig tillbaka öfver Glomm en utan svärdslag men han blef 1816 dömd för högförräderi till döden. Domen förmildrades till fängelse, och efter tre månader fick han rättighet att åter- vända till sin familj. 2) F. G. Haxthausen (1750-1825), norsk officer, statsråd. g J. W eidenhjelm (1775 —1824), tjänstgörande vid Smålands dragon- regimente. 
 
 
 
 
 2 46 för nära trädd. Bland obestyrkte berättelser är, det skulle landets döttrar, af hvars oförskämda naturlighet nog sådant kan väntas, för att betyga sin missaktning mot svenskacne för dem lagt i dagen åtskillige af deras dålde behag af det slaget, som helst tänkas oblottade. Dessa fädernes- lands vänninnor skola likväl ej kommit ur fiskaregången. Fredrichshall den 4 september. Du ser, att jag nu är på det ställe, der Sveriges sol nedgick för att långa, långa tider dväljas bakom horizonten. Denna tanke är ryslig, men den är sann. Gustaf III lät en ljusstråle framblicka, men af hvilken art vet jag ej. Ett norrsken är vildt, en åskstråle förstörande, en korn- blixt möjligen kort och oskadlig. Det är obehagligt, att denna kåk skulle kosta lifvet på en af våra störste män. Sedan hans tid har Sverige blott haft en Ehrensvärd 1). Jag har besökt det stället, der hjelten föll. Platsen är utmärkt af en sten, hvaruti ett enkelt trädkors är ned- satt. Inskriften är »C. XII. Belägringen den i i decem- ber 1718.» Stället är omgifvit af nyss planterade träd; blott ett lefver, resten äro uttorkade. Symboler af sven- skarnes vördnad för det stora i skapelsen! H. K. H. har emedlertid ej låtit sig förblindas af pratet, han har — ty den ena hjelten värderar städse den andre — gjort en valfart till den heliga platsen och med blottadt hufvud hälsat den. I hans sällskap var ryske generalen v. Suchtelen 2). Denne afskar, för att låta i guld innefattas, en bit af korset; detta exempel följdes af H. K. H., men nu täljer chreti och pleti och skrifva sina egna dyrbara namn derpå. Förarglig är likväl den tanken, att en ryss först skulle skära deruti. Dock de äro skyldige C. XII mycket; för 1) A gustin Ehrensvärd (17r o— 1772), militär, Sveaborgs grundläggare, flottans omskapare. 2) J. P. van Suchtelen (1751-1836), grefve, rysk general och diplomat rysk ambassadör i Stockholm från i8 ro till sin död. 
 
 
 
 
 2 47 sin krigiska bildning hafva de äfven så mycket honom att tacka som Peter den förste. Utan denna förfärliga fiende hade den sednare timrat på skeppshvarf, afskurit skägg och piskat senatorer, men sjelf ej krigare, ingalunda bildat en armee. Kanske hade han vändt hela sin upp- märksamhet åt Asiatiska sidan och dit förlagt Rysslands handel. Nu måste han värja sig, och att värja sig mot C. XII fordrades soldater — och dessa måste uppdragas. Fästningen är efter mitt ringa begrepp obetydlig, och kan såsom liggande på en klippa blott på tvänne sätt intagas antingen genom hunger eller storm. Det sista är äfven vanskeligit i anseende till den mängd brådstörtningar, som förefinnas, dock är den möjlig sedan Guldenlöwe (en skants) blifvit intagen. Denne hade äfven C(arl) XII vid sin död inne. Bomber och kulor kunna här göra föga verkan, då allt är af sten; också är den skada vi tillskyndat den föga betydlig. Uti Christiania underhandlas med de norske veder- börande. Statssekreteraren Wirsen 1), som från financier öfver- gått till statsman, är ditrest för att med hvad som är menniskan kärast, såsom t. ex. ordnar och penningar, verka på de(t) norske statsrådet. Också äro flere, såsom här i staden en Tanck, f. d. köpman, öfverträdd till vårt parti. livad följden blifver skall tiden visa. Vännen Lorich är här, han fronderar nu mera än någonsin och är i oenighet med sig sjelf och hela den öfriga verlden utom sig. Mycket orätt har han väl ej, men det duger icke att följa Schlegels föreskrift att borra plankan, der den är tjockast. Med din bekanta Fingir har en märkvärdig händelse sig tilldragit. För någon tid sedan blef han ad interim commenderad att göra tjenst som justitiarie vid första (1779-1827), statsman, hade under fälttåget i 1 ) G. F. af W irsiut Tyskland haft armeens ekonomi under sin ledning; 1814 deltog han som svensk kommissarie i konventionen i Moss. 
 
 
 
 
 2 48 division. Uti början var han, liksom flera andra, en kostelig vän af general Posse. Men derefter kom en knorra på tråden. En vacker dag, då ett memorial skulle från divi- sions krigsrätten ingå, föll det divisionschefen in att ogilla, det. Finer uppsätter då ett annat af lika innehåll i hufvud- saken och uppsöker ordföranden, men då han ej träffade honom, skrifver han på eget bevåg dess namn. Memorialet inkommer och expedieras. Någre dagar efteråt, utan att ordföranden, grefve Ridderstolpe l) väckt ringaste fråga derom, efterskickas Finer och antydes civil arrest för förfalsk- ning; men som han derigenom ej blef nog mökad utan tvertom förhärdad, så kom på generalorderne, att tit. F(iner) qvarblifver i arrest till oafgjorde och °expedierade domar blifva färdige. Det oriktiga i saken att för domfel arrestera en domare utan föregånget hörande faller genast uti ögonen, men äfven sjelfva formeln är oriktig — en dom afgöres ej af justitiarius ensam, äfven som krigsrätterne blott ut- färda utslag. Finer anhöll uti till generalaud(iteuren) ingifven skrift om generalkrigsrätt; denna föredrages H. E. befäl- hafvaren. I stället för att deröfver resolvera har den blifvit genom en förtrogen tillstöld general Posse för att yttra sig, om han vill hafva krigsrätt, i annat fall skall Finer återtaga sin skrift och bortcommen deras. Ännu mera : generalauditeuren, hvars pligt det är att vaka öfver ord- ning och skick, har i stället för att pådrifva saken af vederbörlig farhåga, då han sjelf ej kunde tillskrifva F(iner), uppdragit krigsfiscalen, hvars beskedlighet är innom armeen ett ordspråk, att framställa för Finer vådligheten af dylika tilltag. Hvad tyckes dig om allt detta? Men borgmästaren i Strömstad, assessoren Giillichs händelse är ännu svårare. På en lös angifvelse af commendanten i staden, öfverste Wijnblad, att han gifvit pass till tvänne på caution i 1 ) C. Ridderstolpe (1773 -- 1846), generaladjutant 1814. 
 
 
 
 
 2 49 staden qvarblifne f. d. danske undersåtare, den ena till sin födselort Holstein, den andre till sjöfarts idkande åt Marstrand, utan att commendanten sådant afvetat, blef af H. exc. von Essen ohördan, utan att få skriftligen för- klara sig och efter att [ha] blifvit bortvist, då han person- ligen infann sig, skiljd från sitt embete. Då han uti hof- r[ätten] anmäler denna händelse, låter den målet hvila fem å, sex månader utan annan åtgärd än att af K. M. ut- bedja sig Hans excellences instruction, hvarefter den för- klarar målet vara economie mål och henvisar det till kom- merce collegium, der det nu väntar någon trumpetstöt, som kan spränga grafvens portar. Bäste vän! Hvar lefve vi? Är detta under en lag- bunden makt! Jag älskar mera att lefva under en sjelf- herskare, ty der kan jag ej fordra, blott önska rättvisa, då jag åter här ej borde ens kunna tveka om dess till- varelse. Men hvad skall följden häraf blifva? Jag kan ej gissa det. Måtte den blott ej drabba den välmenande, som önskar att få göra allt för Sverige. Men äfven den om folkets väl ömmaste furste kan intet uträtta, då han är omgifven af moraliskt förskämde och kraftlöse embetsmän, och är det ej fallet här? Dock vi träffas en gång, då vi kunna mundtligen afhandla detta ämne. Den 6 september. Hela mitt hopp att få återvända är försvunnit; Jag hade redan generalaud[iteurens] löfte att få återresa och var äfven uti generaladjutantens expedition] för att få saken afgjord, då jag till all lycka upptäckte planen att först låta mig hemgå och sedermera utcommendera mig. I sådant fall är det bäst att spela prevenire, och jag antog tillbudet att emottaga justitiare befattningen vid första eller general baron Posses division. 
 
 
 
 
 25 0 Du finner säkerligen i det förhållande jag står till honom, hvilket säkerligen Fin&ska historien ej förbättrat, detta tilltag mycket vågat, men det är på sådant sätt man antingen skall vinna allt eller förlora allt, och min förlust är obetydlig, då den blott betar mig en tjenst, som kanske är upphofvet till alla mina missöden, och som hvarken timeliga förmåner eller andra bevekelsegrunder kunna förmå mig att bibehålla längre, än till dess freden lämnar oss rätt att taga afsked. Ett företag, som säkerligen ingen af dem som närmare känna mig, skall, ehuru jag förlorar mina ett tusen riksdaler årligen, tadla. Jag sänder dig ett pasqvill, som general Björnstjerna skall, då han åter kom från Christiania, medbragt. Författaren känner jag ej, men, om jag fick gissa, skulle jag tro gene- ralen sjelf derom. Att det ej är något mästerstycke, röjer sig snart. Man kan säga, att det är ernat till ett ljufligt offer för herranom. Det berättas kronprinsen skola erna sig åter till Stock- holm äfven som konungen och drottningen, dem man väntat hit. Om norrmännernes fredliga tänkesätt och benägenhet att öfverlämna sig åt Sverige talas mycket, min önskan är, att sådant ej måtte vara en fint att så mycket säkrare vagga oss i sömn och vinna tid. Af detta folk kan man vänta allt. Mitt hopp att snart träffa dig är till större delen för- svunnit; kanske sker det först i Stockholm, instundande vinter, emedlertid hälsa Dr(ake) Lef väl och glöm ej din redlige vän C. L. F[iner] har varit nog usel att återkalla sin skrifvelse, mot det att general Posse] skulle maintenera honom vid hans befattning. livad tyckes dig om slika förhållanden? 1 ) E. Drake (1788-187o), ungdomsvän till Livijn och Rääf, ämbets- man och musikskriftställare, professors n. h. o. v. 
 
 
 
 
 25 1 Den 20 september. Jag har fått tillstånd att resa hem på kort tid. Jag skall försöka att få så mycken ledighet, att vi kunna träffas omkring den åttonde i nästa månad, då jag vill tillbringa tre å fyra dagar hos dig. Mycket, mycket saker; D:o dåligheter. H., IV, 101. Fredrikshall den 6 september 1814. Broder Lorenzo! Jag har nu besökt det ställe, der svenska äran fick en dödelig stöt, och der en af de sannaste, men också en af de sista svenskar lemnade själen åt gud och landet åt egennyttige och ömsom fege, ömsom dumdristige gyck- lare. Denna handling var hämdkräfvande, och månne ej de många missöden vårt fädernesland sedan den tiden lidit, äro offer, dem den stränga Nemesis kräft och kräfver. Jag besökte med en helig känsla detta enkla träkors, dit nu hela verlden flockar och far, gapar på korset och täljer bitar derutaf. Om de nyttjade dem till något nyttigt så- som till exempel tandpetare, skulle jag ej hafva så mycket att erinra. Men det är ju att falla alldeles utom karac- teren af vårt nyttighets-sekel att gömma en trädbit, som man hvarken kan ockra på eller spela bort. Stället, der hjelten föll, ligger emellan fästningen och skansen Giillenlöwe. Det är utmärkt genom ett enkelt träkors, som kallas kung Carls kors och omgifvit af nyss planterade, men, utom ett, redan förtorkade träd, förmod- ligen emblemer på svenskarnes aktning för store män. 
 
 
 
 
 252 Inscriptionen å korset är : »Carl XII. Belegringen den II december 1718.» Man har nu beslutit att uppresa ett monument på samma plats, hvartill hela armeen subskri- berat. Härtill har naturligtvis kronprinsens redan i tidningarne bekanta vördnadsbetygelse oändeligen bidragit, särdeles lär det vara denna, som blottat hufvudet på hrr. adjutanter, hvilke annars, om man logiskt origtigt, men kanske ändå riktigt får sluta från en till alla, ej lära vara för slika, artigheter benegne, ty då en häromdagen kom in på fält- postcontoiret med hatten på, och postmästaren erinrade honom om en gammal författning, som bjuder motsatsen, blef det så alfvarsamt, att postmästaren såsom i armstyrka mäktigast måste aflyfta den. Man säger, att postmästaren får afsked, och om denna händelse har något sammanhang med det stryk den tilltagsne postmästaren skall fått natte- tid af förklädde personer, känner jag ej. Men detta var en lång dissgression. Dock jag kan ej inse, hvarföre allmänheten skulle genom tidningarne underrättas derom kronprinsen aftog sin hatt. Ty ej kan det hafva någon analogi med Skjöldebrands yttrande uti dess historia öfver Zweybriichska huset, att utom det att Carl XII var en stor man, hade han också den lyckan att blifva beskrifven af den store Voltaire. Jag är fullt derom öfvertygad, att kronprinsen ägande kännedom skolat gilla detta förfarande lika så litet, som man till lösen, fältrop m. m. för slutet af augusti månad framlagt en uppsats, som derest de fördelte orden sammanläggas till meningar innehålla, att C(arl) J(ohan) gör Sverige lycka, Oscar är dess hopp etc. etc. etc., hvilket allt kronprinsen med sitt namns undertecknande bekräftat. Med lika om ej mera skäl hade man ock kunnat införa den anecdoten, att general Suchtelen var den förste, som skar af Carls kors, och sanningen att säga, hvem var dertill närmare än han, som först skar Sveaborg från Sverige. 
 
 
 
 
 2 53 Skara den 24 september. Du ser af öfverskriften, hvarest jag är, och jag skyndar att upplösa gåtan. Jag lär förut berättat dig, det jag förmodade att, då general Sandels stab upplöstes, få gå hem, men sådant har ej lyckats. Man gjorde en förtolkning på ordet »Civile embetsmän» vid de upplöste divisionerna och inbegrep ej derunder mig såsom utcommenderad i egenskap af auditör. Jag var sjelf i detta ämne hos general Gyllenstolpe, och som vår nu varande generalauditeur (en af Exc. v. Essen dertill förordnad häradshöfdinge) är ungefär hvad salig Landerbeck 1) i Uppsala ej ville vara i consistorium, så fruktade jag, att man skulle lyckas uti en för händerna varande anställning att få mig åter till regementet och der draga, som ordspråket lyder, hunden af mig. I så fatta omständigheter tog jag det efter utseendet äfventyrligaste partiet, men som likväl tog en god vändning. Jag gick som justitiarie till första division under general Posse, dit ingen ville, sedan han för fel i dommare embetet arresterat auditeur Finer, hvarom jag vidare skall tala. Min an- komst till tit(ulus) var merkvärdig. Höflighet å hans sida samt complimenter för min ovanliga arbetsdrift, som ensam i armeen skulle kunna medhinna de mångdubblade göro- målen. Tacksamhet å min samt anhållan om nådigt bi- träde och isande köld hos en viss i dessa angelägenheter ganska verksam mignon. När jag nu grep saken ann, och från den sjunde till den trettonde dennes haft fem sessioner och ett conceptprotokoll på tjugutvå ark, fann jag vid betragtande deraf, att jag sedan min tjenstgöring vid general Sandels division hade en dombok på trehundra ark, det jag skulle ådraga mig en arbetslast, som tryckte mig kanske ett halft år efter krigets slut utan att deraf 1 ) N. Landerbeck (1735-181o), professor i matematik vid Upsala uni- versitet. 
 
 
 
 
 2 54 draga någon vinning, då jag dels måste blifva qvarliggande i Fredriksstad, hvarest dyrheten pw lifsmedel hindrade all besparing, dels ej kunde i likhet med andre civilister på- räkna någon särdeles merit häraf, emedan ännu ingen civil i de lägre graderne under fälttåget fått någon befordran, och collegierna, om man ock arbetat två gånger mera än någon annan, likväl alltid framdraga sine bekanta och i allt mak arbetande herrar. Under förebärande af min orenoverade dombok begärde och fick jag två månaders tjenstledighet, dem jag ernar att använda ej mindre att bringa i ordning allt, hvad som rört min befattning i Tysk- land än att bereda mig till min sluteliga afresa. Kongslena den 20 october. Nära halfannan månad har förflutit, utan att vi å ömse sidor låtit höra utaf oss. Felet kan så väl vara mitt som ditt. Wennersborg den 13 november 1814. Mycket godt har du visserligen icke af mig förtjent, då du så länge ej låtit höra ett enda ord utaf dig, men jag, bevekt af min commissariatsbekante mildhet, vill denna gången låta nåd gå för rätt och underrätta dig, det jag lefver; hvilken hugneliga tidning är, jag hoppas, att få spörja tillbakas. Men huru jag lefvat under denna långa tid, som för- flutit, sedan jag sist skref, derom kommer du att erhålla en kort berättelse. Jag kom till Skara och drog derifrån till Kongslena hvarest jag uppehöll mig två dagar. Jag fortsatte vidare resan till Östergötland. Träffade min i Eksjö gifta syster 2), Kongslena hade varit Livijns hufvudkvarter under de år han var auditeur vid Skaraborgs regimente. 2 ) Livijns äldsta syster Fredrica Christina (1784 —1820) g. 1810 m. J. G. Westman, färgare i Eksjö. 
 
 
 
 
 2 55 sedan februari månads början så sjuklig, att hon ej kunnat lämna sängen. Förderfvade finanser för hushållet var en naturlig följd deraf, och dessa hoppades man, att jag skulle hjelpa. Detta gjorde jag ock, så godt jag kunde, likväl ej med vinst å min sida, och kunde jag ej undgå att beundra ödet, som så ställt, att jag måste vara allas hjelpare (N. B. derefter). Jag reste nu till prosten Livin i Säby — hans mor hade dött. En stor begrafning sam- lade mycket folk, mycket smålänsk adel, mycket majorer, en och annan lieutenant, som bevistat kriget och för mig omtalade, huru det gick till i Tyskland. Hvilket allt jag afhörde. Her träffade jag min första inclination i denna verlden, hon nalkades redan perioden för gumma — huru lång tid återstår mig, tänkte jag, innan jag blifver gubbe, och huru har jag användt den? Dock jag lemnar dessa allvarsamma berättelser för att med ett flyktigt ord förtälja, det en liten och diger prost höll en lång och diger per- sonalia den saliga döda till ära, hvarutinnan han omför- mälde den lustra presterliga L(ivi)nska familjen till mycken uppbyggelse för de trenne närvarande af detta namn, hvilka alle tyckte sig fått förhöjda tittlar. Ifrån persona- lian gick man till bordet, och der behandlades lika grunde- ligen många bålar. Det är ett gement land, det dera Norrige. Man äter der mycket salt sill och fisk, man blir naturligtvis törstig, men det inträffar ej alltid, att der man tog sot, får man ock taga bot. Jag curerade mig således, särdeles då vi andra dagen på tre man hand firade tre Clas L(ivi)ns sammanträffande. Sat sapienti. Jag drog till Rä(ä)f. Han har flyttat ifrån Tomestorp, hvilket han utarrenderat, till Millingtorp, hvarest han upp- fört en ganska dyr, men derföre icke ganska beqväm byggnad, för att der residera intill dess någon säker köpare befriar honom från de ekonomiska detailler, som redan förstört hans lynne och säkerligen skola i en fram- tid göra det ännu mera. Hos honom var ingalunda roligt. 
 
 
 
 
 256 Oansedt ingen påträngde hans afflyttning från det förra stället, hade han likväl lemnat det, utan att byggningen på det senare var beboelig. Han residerade (item jag) uti mamsell Mines 1) rum. Denna fröken och alla andra gamla gårdens inventarier uti ett annat. Allting var huller om buller sammanträngt, hoppackadt, oordentligt, som uti kajutan på ett skepp. Dertill också en snutfager hus- hållerska, som lagade illa mat. Jag trefs der ej denna gången, och jag begriper ej, huru detta ovedersägligen så ypperliga hufvud kan gräfva ned sig uti en sådan arm hvardaglighet för en lumpen vinst af några riksdaler, hvars ringa värde han sjelf inser. Hans föresats är ock att sälja alltsammans, men som ingen lär vilja gifva, hvad han åstundar, lär förmodeligen ingen handel blifva utaf. Du och han lära visserligen ej vara i uppenbar fejd, men i ett slags krigstillstånd, såsom t. ex. Sverige och Neapel från 1796, kanske skulle de stridande makterne, vid betragtande af det oskyldiga bläck, som flutit å ömse sidor och de gamla vänskaps- samt slägtskapsband, som uti ljufligare tider hopsnoddes, nu kunna vara färdigt att broder- ock vänskapliges omarma hvarannan, i hvilket fall jag — ja sjelfvaste jag är redobogen att uppträda såsom fredsmäklare, ty jag inser icke, af hvad skäl I skolen se surt på hvarannan. Från Småland drog jag åt Westergöthland, hvarest jag tillbragt flera dagar på landsvägarne, samt är nu stadd på resan åt Norrige, dock som jag erfarit, att våra nya bröder efter mycket vångel, mycken danskhet och mycket smyg beslutit att svärja trohetsed, så lär jag komma att här vända om. Hvilket som helst, så qvittar mig sådant lika. Jag reser hem blott för att snart göra mig utaf med allt sammans. Du finner här ett skäl, hvarföre mina bref nu ej kunna blifva så omväxlande som förr. Men du måste låta dig 1 ) Namnet otydligt skrifvet. 
 
 
 
 
 2 5 7 dermed nöja, ty vänskapsbetygelser och väderlek anstå lika illa ett bref. Hälsa din fru och alla vänner från Ossirski. Min addresse blifver tills vidare Sköfde. H., IV, 109. Fredrikshall den 21 september 1814. M. K. B. Jag har under 14 dagars tid haft hopade göromål ; som dessa vore af den art, att de hvarken lönte sig ej heller någon framtida förkofran deraf stod att vänta, så skyndade jag mig att förskaffa mig permission från allt sammans. Jag reser om en timma till Westergöthland och derpå till Östergöthland, hvarest jag tillbringar några dagar till och med den tionde october hos bror Rääf. Derefter ernar jag att vidtaga åtskilliga prxliminarier till min tillernade skiljsmässa från alltsammans. Den femtonde november är min permission slut. Var god att skicka mig min bokkatalog, som jag oumbärligen behöfver för böckernas afsändande till Stockholm. Inför hvilka du af mig emottagit från Tyskland och låt dem ej vandra hela Stockholm omkring, allra minst »Des Knaben Wunderhorn 1)» och Biischings Volcks Lieder 2). Hälsning och välgång Livijn. 1) Des K naben W underhorn, en samling tyska folkvisor, utgifna af L. A. v. Arnim och Cl. Brentano, 18o6 —1808. 2) J. G. G. Biisching (1783-1829), jurist, död som professor i arkeo- logi vid Breslaus universitet, ifrigt verksam för genomforskandet af den tyska medeltidslitteraturen. Livijn åsyftar troligen med hans »Volkslieder» »Deutsche Gedichte des Mittelalters» (1808). Livijns bref. 17 
 
 
 
 
 258 Tack för ditt bref rätt mycket. Jag har gudi vare lof mycket bra. Hälsa din hustru med barn rätt mycket ifrån din vän. Första delen af Don Quixotte har jag sjelf. H., IV, 135. Kungslena den 20 november 1814. Käraste Vän! Jag är nu återvänd från kriget, dess ombyten, dess nöjen och besvärligheter. Jag har begrundat dess verkningar på mig och är dermed kanske mera missnöjd än nöjd. Min inbildningskraft, som förr utgjorde min sällhet och mitt sällskap, är det ej mera; den har hejdat sig; dess bilder framstå ej mera med dessa gycklande färger, hvaruti de fordom voro klädde, blott i drömmarne framspeglas de. Med inbildningskraften har ock det lättsinniga förlitandet på sig sjelf aftagit. Jag inser, att en religion måste finnas, som opphöjer menniskan öfver sig sjelf, då hennes lefvande ande ej förmått det. Blott i den mån hon genom detta medel närmar sig det högsta väsendet, inmänges hon uti detsamma, då den andakt hon erfar ersätter henne, ehuru knapt till hälften, hennes förlorade himmelska åminnen. Med denna känsla kan jag likväl ej para det inre groll mot menniskosläktet i gemen, hvilket hos mig glimmar. Men jag har för ofta blifvit bedragen för att fullt tro dem. Harmen och ilskan deröfver hafva ännu ej utdött och torde kanske qvarlämna oläkeliga sår för hela min åter- stående lefnad. Äfvenledes är gemötet mera förvildat; den förr ofta under en tillgjord hårdhjertenhet dålda vek- heten har försvunnit, och i dess ställe är jag temligen 
 
 
 
 
 2 59 liknöjd för andras lidanden. Måhända är detta lugn gagne- ligt, kanske skall det tillskapa en beskedlig statsborgare i det sinne den nu behöfves, men jag finner mig ingalunda deruti. Andra förhållanden skola kanske uppblåsa den fallnande gnistan. Om den bör uppblåsas? Mina studier hafva likaledes tagit en annan riktning. De författare, hvilka fordom mäst henförde mig, göra det ej mera. Poeterne hafva måst vika, hvaremot jag hela timmar kan uthärda att genomläsa gamla förordningar. Min älsklings- bok »Wilhelm Meister» har måst vika för »Die Wahlver- wandtschaften», och jag blef högeligen förundrad, då jag upptäckte för några dagar sedan, det jag hellre läste Schillers historiska än dramatiska arbeten. Se, dessa följder har mitt utländska tåg haft, önskandes jag likväl icke desto mindre, det tillstadde mina penningetillgångar mig att göra ett nytt och vidlöftigare; dock ej åt Norrige, hvarest jag hvarken kan lida land eller inbyggare. Kanske härflyter alltsammans af åldern, som redan smugit sig öfver mig. Kanske torde andra förhållanden, särdeles ett, som ofta varit ämne för våra bref, dertill verka. Allt nog jag inser följderne utan att kunna göra mig redo för orsaken. Skulle ej du med dina philosophiska under- sökningar kunna här uppspana grunden. Dock vi upp- skjuter sådant tills den stund, då vi få personligen träffas, och hvilken tidpunkt jag ej förmodar aflägsen. Från Clas Livijn till Leonard Rääf. Sköfde och Kongslena den 22 december 1814. Käraste Broder! Jag har länge afbidat bref från dig utan att erhålla något, oaktadt jag redan under den i i november skrifvit 
 
 
 
 
 26o dig till. Skälet till denna tystnad kan jag ej förklara mig, men som det ibland kommer på mig att ej vara särdeles meddelande, så måste jag sådant tåla. Jag hoppas dock, att hvarken sjuklighet eller någon annan för dig ledsam tillfällighet vållat denna långvariga tystnad. Hade vägelaget bättre lämpat sig, hade jag under julen sjelf skolat under- rätta mig om orsaken; nu kan man blott göra de nöd- vändigaste resor, och trettiosex mil, tillryggalagde blott för nöjets skull, äro ett högt pris. Deremot om Wettern lägger sig, och jag således tager vägen genom Östergötland åt Stockholm, kunna vi träffas i Linköping eller på något annat passande ställe. Du skall veta, käre broder, att jag tagit mitt partie och detta med full och alfvarlig öfverläggning. Följderne måge blifva hvilke som helst; det står ej i min makt att bestämma dem, men i slutet af detta år eller början af nästa lemnar jag min tjenst. Kanske lyckas det mig att få en annan, kanske också icke; men om jag ock skulle nödsakas att som renskrifvare förtjena mitt bröd, så bör det föredragas det tvång, hvaruti jag mig nu befinner, och det olycksaliga inflytande allt sammans hafver på mitt lynne och framtid. Invände du ej, att jag derigenom förlorar ett tusen riksdaler årligen: detta blifva ord utan betydelse. Jag har en gång (då jag lämnade Stockholm) varit nog svag eller nog dum att tro, det man skulle för några hundra riksdaler kunna köpa sin tillfredsställelse. Till- fredställelse och lungn blefvo mig ännu mera fremmande ord, och reknar jag, att det mig beröfvade tillfället att framskrida på kunskapernas bana bragte mig ganska mycket tillbaka, så har jag dyrt nog betalt dessa lumpna summor. Den enda vinst jag skördat är tillfället att hafva fått göra förledna kriget; detta har vidgat min menniskokännedom, men min aktning för det tvåbenade djuret har det verk- ligen ej förökat. Endast en man kände dem, och hvartill de borde brukas, men denna man talade ej fagra ord med 
 
 
 
 
 261 dem, och derföre drefvo de bort honom. Negatift hade han kanske tvungit dem att blifva bättre, men detta tide- hvarfvets barn ville vist blifva hjertans beskedliga, inner- ligen gudfruktiga o. s. v., men på samma gång dråpeligen qvicka och dråpeligen frivola. Då herran slog honom i Ryssland, då lupo de alla till och skriade och anfäktade sig; hade han segrat, då hade de allra ödmjukaste bönfallit om den nåden att få kyssa hans skotvångar. Men jag pratar sådane saker för dig, hvarom vi ej äro ense. Du anser henne blott svag och småaktig, ty du har merendels blott sett henne sådan, dock försäkrar jag dig, att din trätobroder D(rake) afspeglar sig uti de flästa af våra makthafvande, och att de som gräseligast gripa sig ann med att leda folket till sällheten (h. e. se sin egen pung till godo) äro ej en hårsmån hvarken kunni- gare eller skarpsinnigare än den förstnämnde. Här flödar ju den svarta gallan öfver, säger du. Och du har rätt. Jag vänder mig till andra saker. Jag borde berätta dig något nytt, men hvar skall jag taga dylikt i denna fjerran belägna provins. Man talar allmänt om en riksdag; tiden är dertill ganska lämplig, ett passande snörlif kan påläggas vår gamla mamsell med den trekrönta skölden, och hon låter nu temmeligen draga åt sig utan qvida, då bror Nore så vänskapligen räcker henne handen och påminner om herrar officerare vid Peo- braschinska gardet, som aldrig visa sig en publique utan sin corsett Löjligt var det emedlertid, att Nore skulle under kjort- larne på mamsellen. Men det är mennernes vanliga öde, och kanske händer det oss att en vacker dag nolentes volentes styra samma kosa. Jag har haft bref från Lorenzo Hammarsköld. Han till- bringar julhelgen i Uppsala. Han berättar mig, det hans lefnads magnet är i stark vibration, men om den kommer 1 ) Preobraschensky gardet, ett af de förnämsta ryska regimentena. 
 
 
 
 
 262 att visa på Uppsala, Christiania eller Åbo är honom ännu obekant. Skulle det sistnämnda stället blifva målet för hans sträfvanden, torde jag äfven följa honom dit. Du vet, att Cicero säger: patria ubi bene. Att denna sentence är en af de mäst egoistiska och dummaste jag någonsin hört, kan väl ej nekas, men — men jag ser, att verlden nu låter sig nöja med utbytet af ord mot verkligheter; ock kan det vara roligt att tokas i tokarnes gille. Du torde önska att veta, hvad jag under tiden gjort — och mitt svar blifver föga eller intet; Jag reste från dig till Westergöthland; der skref jag och arbetade för att få cancelliet i ordning, men af allt är intet tyngre än ett arbete, som med olust verkställes. Jag har äfven läst något och mest juridique; med syn- nerligt nöje har jag genornstuderat alla konung Carl XI:s författningar uti Smedemans Justitieverk. Det är med ett verkeligt nöje man skådar alla de herrliga saker, som der förenas, och det ljusa, fastän ein Bischen schlicht und recht förstånd der på hvarje blad utvicklar sig. Huruväl vore det ej, om våra kloka herrar i stället för att hop- smida förordningar, som ingen rätt förstår, ville antingen upplifva de gamla, eller om man med all fanders gevalt vill passera för originell, så kunde man trycka utaf dem med ändrad ortographie; ja man kunde ock å la Blom 1) göra sig lustig öfver Nampn o. s. v. På det sättet skulle en. W(etterstedt) med flera i sina dagar ändå hafva under- tecknat något dugligt. En riksdag tills februari månads början lär vara i fråga. Att der uträtta något synnerligt lär ej vara att påtänka. Efter dessa lysande dater lär blott ständernas göromål blifva att med gapande beundran lofsäga de för- 1 ) I. R. Blom (1762— 1826), ämbetsman, skald. Livijns yttrande syftar troligen på arten af hans kritik i hans »Utkast till historik och kritisk af- handling om svenska vitterheten före v. Dalins tid». Blom var såsom aka- demiker föga tåld af fosforisterna. 
 
 
 
 
 263 rättade storverken. Kronprinsen skall efter ryckte hafva för händer åtskilliga project åsyftande landets väl. Ack, att ej en Carl XI:s skrifvareregemente kan bilda sig kring denne välmenande furste; då skulle vi möjligen kunna hopasamka den inre kraft, som är oss så nyttig och nöd- vändig. Reser du åt Riksdagen? Skrif snart och några ord till din vän 
 
 
 
 
 TILLÄGG. Alla bref i föreliggande arbete, hvilka äro hämtade ur den Hammarsköldska brefsamlingen på Kungl. biblioteket, äro signerade med romerska siffror, som hänvisa till de olika delarne af den Hammarsköldska samlingen. De ara- biska siffrorna angifva brefvens ordningsföljd. Brefven till Leonard Rääf äro försedda med öfverskrifter, som angifva deras proveniens. Hvad noterna beträffa, ha de gjorts så korta som möj- ligt; personnamnen äro endast identifierade, så att läsaren sättes i stånd att själf eventuellt förskaffa sig ytterligare upplysningar. En utförligare kommentar skulle lätt antagit samma omfång som brefven själfva. Här följer till slut några noter, som ej lämpligen funnit sin plats under texten: Sid. 15. Med den tyske målarens bref, som Hammarsköld omtalar, afses troligen följande tyska arbete: Beytrag zur Geschichte des Krieges in Preussen, Schlesien und Pohlen in den Jahren 1806 und 1807 von dem V erfasser der Schrift: V ertraute Briefe ueber die inneren V erhältnisse am Preussischen Hofe seit dem Tode Friedrichs II. I-- VI. Amsterdamm und Cölln. 1807-1809. Arbetet har äfven en undertitel: V ertraute Briefe ueber die inneren V erhältnisse am Preussischen Hofe seit dem Tode Fried- richs IL Skriften är anonym; dess författare var Georg Friedrich Ferd. von Cölln. Tryckorten, Amsterdam und Cölln, är oriktig enligt uppgift i Jenaische A llgemeine Litteraturzeitung, 15 sept 1808. Dessa bref innehålla en skarp kritik af Tysklands inre förhållanden, särskildt dess eko- nomiska angelägenheter vid denna tidpunkt, men äro samtidigt fulla af pitto- reska skildringar och beskrifningar af städer och slaktningar. Författaren nämner själf, att han färdas genom dessa trakter i sällskap med en landskaps- 
 
 
 
 
 265 målare, hvilket ju väl passar in med Hammarskölds yttrande om brefvens karaktär. Sid. 16. Livijn talar själf på ett par ställen i sina bref om ett till- ämnadt utgifvande af dessa bref från tyska fälttåget. Så t. ex. yttrar han i bref till Hammarsköld, 4 december 1814: »Du påminner mig om utgifvan- det af en beskrifning öfver min resa uti Tyskland: jag har icke slagit denna föresats ut ur hopen, men till dess verkställande fordras i) de bref jag skrifvit till dig och Rääf, emedan jag sjelf ej fört någon dagbok och 2) till- gång till andra resandes skrifter för att controllera mina uppgifter.» Sid. 29. »Klinckowströms marche». I bref till Livijn den 16 november 1812 yttrar Hammarsköld: »Tvenne militäriske excesser har nyligen här blifvit begångna, båda af den gröfsta art, och båda ha aflupit utan något straff på de brottslige.» Med anledning af detta bref skrifver Livijn till Hammarsköld den 24 november 1812 följande: »Du omtalar i ditt bref tvänne begångne militaire excesser: man har anmodat mig att bedja dig om underrättelse, hvaruti de bestått? Månne ej den ena deraf är Baron Seb. von Klinkowströms uppförande i någon stad i Dalarne (Hedemora), hvarest en assemble var tillställd, men hvarifrån alla damer af någon aktning för sig sjelfva tvungos genom hans och officerarnes af Westerbottens Regi- mente uppförande att aflägsna sig, hvarefter allmännare och tillgängligare qvinnor uppfördes och någon af stadens tjenstemän, som försökte att sätta sig deremot, blifvit illa handterad. Så berättar åtminstone ryktet. För öfrigt har denna bataillon marcherat genom Elfsborgs län barfota, bärande skorne på axlarne, emedan de vore deras egne, och kronan ej bestått dem andre.» Sid. 63. »Den Gravalliska dedicationen». Hammarsköld omnämner i bref till Livijn 3o Juli 1813 bland litterära nyheter, »en stursk, curieus skrift, öfversättning efter en dansk imitation af Voltaires Candide med en ironisk och persiflerande dedication till mig. Herr Ernfr. Gravallius anses som öfversättare». Den afsedda skriften är Eusebius eller Dygdens lön nu för tiden. Öfversättning. 8:o. Stockholm, Gadelius 1813. Skriftens författare är J. C. Thibault de Laveaux, men Gravallius har närmast öfversatt från P. A. Heibergs 1787 utkomna danska tolkning. Den ironiska dedikation till Hammarsköld, hvarmed Gravallius afslutar den svenska öfversättningen, är inspirerad af den tillägnan, som Livijn bifogat Mästerkatten, och hvilken var riktad till Leopold. Sid. 75. Pello Duos etc. Pello Duos är anagram af Leopoldus, d. ä. Leopold. Han kallas så i ett poem af Hammarsköld, »Den goda smakens qvarn», som finnes infördt i Polyfem, andra samlingen, n:o 27, och sedan upp- togs i Hammarskölds »Poetiska Studier», 1813. Med uttrycket att han »tagit sig en Ulyssisk skepnad uppå» o. s. v. afses troligen, att Leopold 
 
 
 
 
 266 1813 genom sitt poem »Mina nya rum» och recensionen »Silfvertonen» angripit Polyfemisterna (= cykloperna). Sid. 534. »Det oädla uttrycket». Meningen med detta uttryck för. klaras af följande brefutdrag (L. Hammarsköld till C. Livijn, den 8 nov . »Discont-reversal har jag återfått från Erasmie och lemnade det redan i dag åtta dar sedan till Matton. Han anmärkte dervid ett fel, nemligen att der stod frasen »promt utmätning», hvilken sedan vår tids humanitet äfven sträckt sig till herrarne i Disconten, blifvit förkastad. Detta låga uttryck trodde han dock af omständigheterna för denna gång skulle kunna ursäg- tas» ... etc. Sid. 138. »En tysk Chalumeau». Des Chalumeaux är hufvudper- sonen i en oiAra-bouffon M. Des Chalumeaux ou la soirie de Carnaval. Paroles de M. A uguste, pseudonym för Creuze de Lesser. Musique de M. Gaveaux. Paris 1806. Öfversatt till svenskan under titeln Herr Des Cha- lumeaux och spelad från 1808 i Stockholm. Des Chalumeaux är en inbilsk och girig narr. Sid. 155. Carolina Juliana, den andra i ordningen af Livijns trenne systrar och den mest älskade. Det var en vacker flicka, »munter, kvick och hygglig» (Hammarsköld) medl eldigt temperament och liflig fantasi. Livijn nämner ofta, huru lik hon var honom själf. Hon råkade emellertid på afvägar i hufvudstaden. Hennes moder, en häftig och passionerad natur, förälskade sig efter mannens död i hjälpprästen, och då denne visade större intresse för de unga och ogifta döttrarne i huset, drefvos dessa hänsynslöst ut i världen. Carolina Juliana kom 1805 till Stockholm, där hon fick anställning hos en nipphandlerska, som hon själf fann vara en kopplerska och räddade sig ifrån henne. Brodern skickade hem henne, men hon återkom snart till hufvudstaden och tyckes där hafva haft åtskilliga äfventyr. En tid (18.0) bodde hon hos Hammarsköld och hans fru, hvilka på allt sätt togo sig af henne. Äfven brodern skickade henne ständigt små presenter och penningbelopp. Men hon var icke på- litlig i sina uppgifter, och både Hammarsköld och Livijn tröttnade slutligen på hennes uppförande, fast den senare aldrig tog sin hand ifrån henne. Hammarsköld utkastade en gång för vännen den tanken, att hon borde blifva aktris, »en ny M:lle Clairon, som i Sverige skulle föra skådespels- konsten till större höjd, och således du och hon gemensamt, fast på olika håll, i mitt fosterland grundlägga en bättre teater ...» Carolina Juliana mot- svarade emellertid icke dessa högtspända förväntningar utan ägnade sig i stället åt sömnad och erhöll 1811 en förmånlig anställning som kammar- jungfru hos grefvinnan Silfversparre 1). Denna anställning tog emellertid ett 1) Catharina Sophia Silfversparre, f. Sinclair (1750-1818), gift 1782 med D. G. Silfversparre (1741-1791), officer. Grefvinnan Silfversparre var hofmästarinna hos prinsessan Sophia Albertina. 
 
 
 
 
 267 snabbt slut af anledning, hvarom Hammarsköld skrifver den i i januari 1814: »Din syster blef i höstas med prinsessans skafferiskjuts skickad in till staden från Tullgarn och skiljd från grefvinnan Silfversparres tjenst. Detta döljde hon länge för oss liksom hon på ganska lång tid ej syntes i våra boningar, till dess vi genom berättelser från allt det sämre folket i prinsessans hus, underrättades derom med det tillägg, att resonen var, det hon, din syster, varit hafvande och legat på barnsäng, och att hon i största misere lefde hos ett sämre folk å nedre botten i prinsessans hus. Du kan tänka, huru detta skulle bedröfva oss, och hustru min skickade genast efter den olyckliga. Hon kom, blef underrättad om ryktet och till- spord, om vi på något sätt kunde hjelpa henne, men hon svarade med harm och sturskhet, att berättelsen var osanning, sägande likväl derunder, att om hon fått en pojke, hade det åtminstone icke skett, sedan herrskapet var inkommit från Tullgarn, utan att hon af detta yttrande kunde bringas till närmare angifvelse. Jag kan således icke säga, om detta rykte har någon grund, men allt för bedröflig och medtagen ser hon ut, då hennes gorge, som fordom var icke obetydlig, är alldeles sammanfallen. Det må nu förhålla sig huru som helst, är den arma menniskan ganska olycklig och i det närmaste i ett alldeles hjelplöst tillstånd, helst hon numera icke vill visa sig för bättre folk. Vi måste nästan med våld hålla henne hos oss öfver helgdagarne, på det hon måtte få litet äta upp sig; ty af hunger var hon nästan intill sjukdom utmattad. Dock må vi bortvända ögonen från detta obehagliga thema». Något senare meddelar Hammarsköld, att »din syster, hvars fägring nästan är totalt försvunnen, bor nu mera på Ladugårdsgärdet och arbetar åt nipperbodarne. Hennes arbeten äro i rop i synnerhet en art perldiademer, som hon förfärdigar, så att hon har temligen frisk förtjenst. Emellertid har hon mångfaldiga förslager dag ut och dag in utan att utföra något enda. I våras fick hon en liten penningsumma från sin mor». Troligen är det på detta och liknande sätt, som hon senare dragit sig fram, ensam fast icke öfvergifven af brodern. Hon dog 1848. Man skymtar emellertid en hel roman, dock icke af det ljusare slaget, i dessa sparsamma underrättelser, som samtida bref lämna oss. Som Livijn yttrar i ett bref: »Brodern skrifver tragedier, systern förverkligar dessa. Det är likväl ej mycket komiskt eller å la Fran9aise.» Sid. 163. Om denna process, som blef närmaste anledningen till att Livijn tog afsked från auditeurssysslan och flyttade till Stockholm, skrifver han i ett bref till L. Rääf, Lippstadt 14 maj 1814, följande, som belyser själfva hufvudgången af processen: »När vi förleden junii månad kommo till Tysk- land medförde vi en intendent vid namn v. Sch. (Carl Ulrik von Schneidau) vid division. Denne företog sig strax efter ankomsten till Rostock åtskilliga 
 
 
 
 
 268 financeoperationer. Soldaten skulle af landet enligt en convention förplägas, men som ej bränvin var deri inbegripet, så befallte kronprinsen genom generalordres, det skulle manskapet dagligen hafva 1/32 1 ) kanna bränvin på man af comisar(iatet) anskaffadt. I stället för att efterkomma desse ordres begår han saken med mecklenburgska regeringens ombud, så att comissionen bestod detta bränvin emot det den fick innehålla en del af manskapets proviant och skaffar sig härpå stadfästelse af generalintendenten och general Posse. I stället för gryn utbyter han dem mot potatoes af föregående årets växt således oduglig, och temmeligen bevisligt är det, att bröd hållet 'bo fl under vigten. Jag kom en gång att nämna sådant för general Posse, särdeles som det var ett dagligt samtalsämne. Derjemte skaffar han mecklenburgska proviantmagasinerne under svensk betjening, af hvilka han tillaccorderar sig dels hälften, dels en tredjedel af deras afskrif- ningsprocent samt låter varorne i magasinerne intagas utan besigtning och slutligen till råga på alltsammans befaller han en fältrevisor Martin uppgöra en reseräkning; sedan denne i mening att resa på förhand gjort den, låter han reviderara den, anordna den, underskrifver sjelf anordningen, och sedan han befallt Martin qvittera den, emottager han sjelf penningarne derför, ehuru förseglade och adresserade till en person, som likväl aldrig fått dem, utom smärre vårdslösheter. Under tiden brouillerar han sig med en af- skedad finsk capitain 2), som för fattigdom skull blifvit nödgad att ingå som fältcommissarie under honom. Denne ingifver en bitter anklagelseskrift till kronprinsen, som jag likväl ej tror blifvit honom föredragen. Nu uppstod ett grufveligt oljud. Generalintendenten, som angifvaren sagt »skydda egennyttiga företag vid arme,en», sätter sig i sin domaremagt, förklarar von Schneidau oskyldig (n. b. sådant låter han likväl ej förspörja, förrän sedan processen varat tre månader), henviser målet till krigsrätt, yrkar arrest å angifvaren, Posse och von Schneklau likaledes. Målet kom till andra divi- sionskrigsrätten, der jag gjör krigsjustitiarietjensten. Den första omständig- heten sökte man att ursäkta, dels att soldaten ej klagat, dels att kronan vunnit, och dels att operationen var gillad. Den andra att magazinsupp- bördsmännen i denna egenskap voro mecklenburgske ombud och gåfvan frivillig, och afseende på den tredje, uppvistes ett handbref af generalinten- denten, hvaruti von Schneidau anmodades att utbetala circa den uttagna summan till en person, som rest i ett hemligt uppdrag, hvarjemte ett bevis företeddes af excellensen Stedingk af innehåll, det en onämnd person blifvit honom föreställd, som erkänt sig hafva erhållit penningarne och förebars, att som hvarken generalintendentens bref eller spionens kvitto kunde handlingarne biläggas, måste denna utväg vidtagas till vinnande af verification. 1 1 Bråkets täljare otydlig; i rättegångshandlingarne nämnes emellertid, att soldaten skulle hafva z jungfru bränvin per dag således 52 kanna. 2) Wallens. 
 
 
 
 
 269 Jag har nu afgifvit mitt yttrande i målet och deruti förklarat räkningen falsk, då den person, som uppgjort och qvitterat den, ej fått penningar derföre och von Schneidau, som befallt och underhjelpt ett dylikt till högsta osäkerhet för kronan ledande företag, skyldig till det straff 8 kap. 2 § M. G. B. innehåller, då likväl actor blott yrkat tjenstens förlust. Detta har gjort ett grufligt uppseende. General Posse, som ända ifrån första början gifvit mig stickord, som skulle jag spelat under ett täcke med Wallens — en den allra gröfsta osanning, ty jag kände hvarken att en anklagelseskrift var ingifven eller skulle ingifvas, innan von Schneidau sjelf i Saarmunds kyrka upprepade den — efterskickade mig i Aken och fällde i enrum åt- skilliga uttryck om barnslighet m. m., för hvilken man kunde komma att slita ondt i längden; i allmänhet gick hela samtalet ut på, det skulle jag ändra mitt utlåtande, en sak, som jag ej kan. Von Schneidau, som kvar gång han träffat mig, språkat om saken och declarerat sin oskuld, anföll mig på gatan under yttrande, att alltsammans var en complott sedan Rostocks- tiden, hvaruti jag hade ej obetydlig del etc. Honom henviste jag till justitiae canzleren i afseende på mine företag. Du lär nu sjelf inse, att jag å ena sidan ej kunnat handla annorlunda, å den andra, hvilke följder denna sak måste medbringa, då jag nu hem- kommer och Posse blifver min närmaste förman. Du lärer således ej finna underligt, om jag begär mitt afsked. Det bör ej kunna undgå mig att få en annan beställning i afseende på mina förut hafde befattningar, ehuru sådant kanske kan draga ut på tiden, i anseende dertill, att hela getingeboet (comisariatet) är vidrördt, men det har ock månge ovänner. Det värsta är, att mina skulder ej äro alle betalte» ... Sedan målet passerat åtskilliga instanser, föll slutligen domen i stats. rådet den 12 april 1815. Till grund för utslaget lades Justitiecanslers- embetets memorial af den 23 mars 1815. I detta anfördes, att, ehuruväl skäl till målets fullföljande icke syntes, genom hvad v. Schneidau förklarat och ransakningen i öfrigt gifvit vid handen, alldeles undanröjda, Kongl. Maj:t af gunst och nåd måtte tillåta nedläggandet af denna sak. Kostnaderna i målet borde dock icke vidkännas Kongl. Maj:t och Kronan, hvarför hem- ställdes, att genom actors hörande bereda en utväg att få denna fråga parterna emellan afslutad och till nådig stadfästelse derefter anmäld. Kongl. Maj:t täcktes i nåder tillåta, att åtalet nedlades och att frågan om ersättning för de i målet uppgångne kostnaderna måtte förfalla. Sid. 234. »Regeringsrådet Wahlström (hjulskenans loftalare)». Hans namn var Per Wahlström, och åtminstone under åren 1815 och 1816 an- vändes han i den svenska administrationen i Christiania. Det är samme man som i N:o 13 af Polyfem, artiklen Bombastens lof sammanställes med de bekante pecoralieförfattarne Yckenberg och Lybecker. I noten angifves 
 
 
 
 
 27 0 han som »auktor till Resan till Södra Sverige och bekant för sitt sublima tal om hjulskenan i Fittja. (Han) hade samma öde som sin store föregångare Faeton — han drunknade». Den riktiga titeln på det i Polyfem åsyftade arbetet är »Bref till en vän under en resa i landsorterna». Stockholm i800. Tryckt hos C. F. Marquardt. Utan författarenamn. Arbetet är en slags »känslosam resa» i ömsom patetisk, ömsom triviel stil. Slår man upp på sidan I°, finner man troligen förklaringen på det eljest mystiska uttrycket: »Hjulskenans loftalare». Författaren berättar nämligen där med många ointressanta detaljer, huru han försett sig med åkdon vid afresan„ i det han af en vän inköpt en vanlig kärra, »den jag fann fullkomligt passande för min borgerliga person». — »Men», fortsätter skildringen, »knappt hade jag hunnit två mil från Stockholm, förrän hjulskenorna lossnade, och det ena hjulet var färdigt att falla i stycken» o. s. v. Det är säkerligen denna känslofulla och utförliga skildring af den märkvärdiga kärran och dess hjulskenas öden, som fastnat i Livijns minne. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. SID. INLEDNING 5 CLAS LIVIJNS BREF JÄMTE KOMMENTAR 25 TILLÄGG 264 
 
 
 
 
 
 
 
