 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANNINGAR OM STOCKHOLMBREVTILL ’LANDSORTEN’AVDAG SVENSKEÖSTERSUND 1907JÄMTLANDSPOSTENS BOKTRYCKERISANNINGAR OM STOCKHOLMINNEHÅLL:Sid.’Knapparna i rockryggen’9’Det tredje släktet’19På supé hos Kronprinsen-Regenten29’Den glada ankan’39Gatulivet i huvudstaden51Procentare63En politisk diner75Det Thielska tavelgalleriet87’Landsorten’ i Stockholm99En betryckt huvudstadsbefolkning109I riksdagskretsar121Hopade skatter129Där våra mynt tillverkas143Börsjobbarna155Vad blir det av ungdomsvännerna?167Bland konstnärssjälar177Stockholmska egendomligheter187Hur Stockholm går tillbaka197Dessa brev äro författade undertiden 15 januari—1 juni år 1907”KNAPPARNA I ROCKRYGGEN”Man kan säga, att varje land har denhuvudstad det förtjänar att hava. Fördet njutningslystna, levnadsglada, opraktiska,för förändringar motvilliga svenska folket ärutan tvivel Stockholm den lämpligaste huvud­staden. I dess mjukt framglidande, glittrande,av inga sorger för morgondagen störda livspeglar den svenska nationen sitt anlete ochspeglar det med välbehag, ty den ser sig självmed sitt levnadslustiga leende, sina dåsigtsömntyngda ögon, sitt rika, oordnade hår.Igenkännandet föder kärlek och kärleken hyll­ning. Landsorten älskar Stockholm.Men den, som med kritiska blickar skär­skådar spegeln och spegelbilden, känner sigmissmodig. Det fins så mycket, som spegelnicke återgiver, i främsta rummet det svenskakynnet. Att vara svensk var fordom att vararådsnar, handlingskraftig, frikostig, när gul­det strömmade till, i stånd till alla umbäran­den, då nöden så krävde, fiken efter att brytanya banor, förlåtande som segrare och vörd­nadsbjudande som slagen. Vart ha alla dessastorvulna drag tagit vägen? Ha de flytt meddet utåt forsande blodet till stjärnrepubliken,gömma de sig i fjärran landsändars skum­rask, ha de dragit sig tillbaka till själarnas in­nersta djup, där de spela rollen av jungfrun,som ej är död, utan sover, tills den väckandehanden berör henne?Vad denna spegel minst av allt uppvisarär den dådkraftiga lusten att bryta nya ba­nor. Det fins så mycket gammalmodigt iStockholm, så många räster av former, vilkanu sakna betydelse. Man påminnes överalltom — knapparna i rockryggen. Dessa hadesitt gagn och värde, när skörten knäpptes upppå dem, men sedan detta bruk upphörde, sittaknapparna ännu kvar som en erinring omvad förr brukades, men numera är ur modet.Dylika rockryggsknappar i andlig form stickai Stockholm en kritisk åskådare på ett obe­hagligt sätt i ögonen.Skarpast sker detta vid de ceremonier,som sammanfattas under rubriken ’riksdagenshögtidliga öppnande’. Att skildra ceremonieni dess helhet kan ej falla mig in. Dess be­ståndsdelar äro hämtade från alla tidsåldraroch länder. Silvertronstolen är en fördyradform av det nordiska högsätet, purpurmant­larna visa hän till den romerska käjsartiden,kronorna till den påviska prästkyrkans grun­dande, spiran har assyrisk förebild, häroldernakomma direkt från feodalväldets torneringar,pagerna tillhöra Ludvig XIV:s hov, draban­terna påminna om Karl XII:s sorgliga saga,och när hovmarskalken träder fram i spetsenför den guldsmidda hovbetjäningen, svärmaremot oss det bysantinska väldets glittrandecamarilla med mjuka ryggar och falnade drag.Över alla dessa huvuddeltagare i ceremonienströr en nyare tid ut ordensdekorationer, som iuddar och kors och snirklar och band säga vadvar och en är värd på denna fåfängans marknad.I denna underliga ceremoni blanda sigminnen från alla tider. De äro tjockt på­bredda, lager efter lager, utan någon konst­förfaren ledning, utan skönhetssinne, utan blickför historiskt sammanhang.Jag vill visst icke gå så långt, att jag för­nekar ceremoniers berättigande, lika litet somatt det högtidliga bör prägla inledningen avviktiga företag, men vad jag absolut vill pro­testera mot är att historiens alla trasor sysihop till ett lapptäcke för att med sina ojäm­na rutor och brokiga färger lysa upp en kon­stitutionell konungs offentliga uppträdande idet tjugonde århundradet.Men om en ceremoni såsom sådan är miss­lyckad, kan den dock vara berättigad. Är dådå det sätt, varpå den svenska riksdagensöppnande försiggår, berättigat? Svarar for­men av högtidlighet mot innehållet? Ha degivna parterna bekommit sig tillbörliga roller?Dessa frågor äro väl värda att besvaras.Om de rätt besvaras, skall därav framgå enklarhet, i vars ljus det hela ter sig sådantdet verkligen är.Enligt vårt nu gällande statsskick har riks­dagen en mycket stark ställning. Genom denbestämmer folket, vilka pålagor det vill åtagasig, och formulerar de lagar, det vill lyda, ger,med ett ord, grunddragen av sina egna ut­vecklingslinjer. Mot den svenska riksdagensvilja kan konungen sätta sitt veto, men ingenhyser i våra dagar den åsikten, att dettaveto kan bestå, om riksdagen framhärdar isina föresatser. Monarkens absoluta veto ikonstitutionella stater har icke någon bestån­dande kraft, likasom kungamakten själv i regelalltmer börjat övergå till en blott utförandemyndighet, eller, med andra ord, riksdagen ärden egentliga statsmakten.Hur stämma med detta faktum ceremoni­erna vid den svenska riksdagens högtidligaöppnande? Riksdagen skall lämna sitt egethus för att först i kyrkan varnas och förma­nas, ibland, såsom vi nyligen sett, på ett fögataktfullt sätt, samt därefter i konungens borgavlägga sina ’undersåtliga’ hyllningar och er­hålla försäkran om monarkens ’nåd och ynnest’.Altaret och tronen skola först och främst upp­vaktas av den svenska riksdagen, innan denfår börja sitt arbete. Passar detta med vårstatsförfattnings form och anda?Vi sågo nyss, hur gammalmodiga, hur hop­plottrade ceremonierna vid riksdagens öpp­nande äro, men nu veta vi en annan sak:att de i sina grundformer äro fullkomligtoberättigade. De peka bakåt mot de längstförsvunna tider i vildarnas urtillstånd, då detheliga trädet i urskogen hyllades som den för­dolt fruktansvärda makten och då hövdingenvar herre över jorden och människorna. In­genting av vikt företogs, utan att man utbadsig det heliga trädets gudomliga skydd ochhövdingens ynnest. Om dessa vildar haftriksdagar, skulle de icke på ett tydligare sättkunnat visa sin underdånighet under dessamakter än vad den svenska riksdagen gör,då den vid sitt öppnande rakar trappa uppoch trappa ned i kungliga slottet för att un­der guldsmidda betjänters ledning mottagaförsäkringar om kyrkans agande välvilja ochmonarkens synnerliga nåd.Uppträdet är smaklöst, obehagligt, vidrigtoch orättfärdigt. Den svenska riksdagen bordevara bättre medveten om sin ställning ochuppgift. Det är hög tid, att denna insikt bi­bringas dess ledamöter, så att de en vackerdag kunde stryka hela denna fras- och tras­granna föreställning, Det skulle kunna hända,att sedan detta skett, dels blicken skulle skär­pas för andra ’knappar i rockryggen’, fördessa meningslösa föråldrade former, som iså rikt mått fortleva i vårt offentliga liv, delshandlingslusten stärkas till utförande av gär­ningar, ägnade åt det samhälleliga nybyg­gande, varav vi äro av så stort behov.”DET TREDJE SLÄKTET”Ett nyligen här i Stockholm inträffat fallhar väckt oro i vida kretsar och fram­kallat en massa uttalanden i olika tidningar.En man har nämligen gent emot sedlighetensoch strafflagens bud förbrutit sig mot en per­son av samma kön samt därför ådömts tiomånaders straffarbete.Med anledning därav ha tidningarna utta­lat sig mycket skarpt, i det att de dels tol­kat sin harm över den sedliga förirring, somden utförda handlingen utvisar, dels fordratskärpande av både eftersyn och straffbestäm­melser rörande liknande fall.Det ämne, som jag kommer att avhandlai detta brev, är särdeles delikat, men då detå ena sidan är mycket viktigt, å andra sidani vårt land konsekvent hållits i ett skymun­dan, som minst av allt är ägnat att låta ljusfalla över frågan, tror jag, att mina läsareskola vara mig tacksamma för en opartiskoch saklig redogörelse för dess innebörd.För att nå denna opartiska ståndpunktoch sakliga framställning skall jag stödja migpå vetenskapliga auktoriteter. Att finna så­dana inom detta område är icke svårt. Inomalla europeiska stater uppträda i våra dagarforskare, vilka med stöd av etnografien, histo­rien, naturvetenskaperna, läkekonstens alla dis­cipliner, o. s. v. från otaliga synpunkter skär­skåda denna viktiga fråga om könsbestäm­ningarnas inbördes förhållanden. Det är under­bart, att så ytterst litet av denna enormt rikalitteratur vunnit spridning i Sverige samt dy­medels kunnat skingra det medeltidsmörker,som nu råder i vårt land angående hithörandeförhållanden.Vid mitt referat av sakens läge skall jagbegagna mig av den tyska litteraturen inomdetta område, emedan Tyskland på grund avblodsförvantskap och samhällsförhållanden ståross närmast. Inom detta land passera dag­ligsdags sådana händelser som den nyligen iStockholm med lagens tunga hand straffade, ochstora ansträngningar göras nu där av enmängd lärda, vilka sträva för upphävandetav den strafflagsparagraf, enligt vilken dylikahandlingar beivras. Dessa lärde ha under le­dareskap av d:r M. Hirschfeld sammanslutit sig ien vetenskaplig-humanitär kommitté, som medelsutgivande av skrifter söker upplysa opinionenom könslivets mellanstadier. Det är dennakommittés allmänna satser jag skall tillåta mighärnedan återgiva i ett kort sammandrag:”Så långt tillbaka sång och sägen gå,spörjes erfarenhet om, att de vanliga beteck­ningarna man och kvinna i sin fulla konse­kventa utveckling icke täcka hela människo­släktet. Det fins ett tredje släkte, mellan­stadiernas släkte, som på samma gång detexemplifierar den gamla regeln: ”in naturanon datur saltus” (i naturen givas inga språng),visar en blandning av manliga och kvinligabestämningar, icke minst med avseende påkönsförhållandena. Det fins män, som älskamän, och kvinnor, som älska kvinnor. De,som älska motsatt kön, kallas heterosexuella (avdet grekiska ordet heteros = annan), de, somälska samma kön, homosexuella (av det gre­kiska ordet homos = lika). Naturens över­svinneliga rikedom framträder, bland annat,däri, att om man tänker sig det hela som enserie, går från den fulla individuella utveck­lingen av beteckningen man en tallös skara for­mer, sammanknytande denna med den fulla in­dividuella utvecklingen av beteckningen kvinna.”Kunna dessa mellanformer betecknas somonaturliga? Ingalunda! De äro ju naturenseget utflöde Kunna deras handlingar inomkönsområdet betecknas som straffvärda? En­dast såvida de, i likhet med heterosexuellauttryck av könsdrift, rikta sig mot minder­åriga, framträda under våldets form eller såraden offentliga sedligheten.”Det är intressant att se, hur naturen tersig inom detta område. Först i fjärde måna­den visar fostret tecken till könsbestämningoch hos flera fullväxta människor än mantror finnas dubbelkönsbestämningar. Inomdjurens värld framträda liknande yttringar,ja, till och med hos småkryp såsom insekterfinnas deciderat homosexuella typer.”Man tager miste, om man tror, att i män­niskans värld endast lågt stående individeräro homosexuella. Man skulle nästan varafrästad påstå motsatsen. Tänkare som Plato,härförare som Julius Cæsar, skalder som vonPlaten-Hallermünde, monarker som Alexanderden store, konstnärer som Michel Angelo, dra­maturger som Shakspere, hur skallman väl kunna avsluta denna oändliga radav stormän, som ur könssynpunkt tillhöramellanstadierna?”Hur många äro då dessa mellanstadie­människor, hur stort antal räknar detta tredjesläkte? Män och kvinnor medräknade, ut­göra de i Tyskland inemot två och en halvmiljoner, och man har anledning antaga, attungefär samma proportion gäller i det övrigaEuropa. I det segrande Japan anses antaletvara jämförelsevis större, ja, man påstår, attSatsuma, hjältarnas hembygd par préférence,har att uppvisa ett förvånande överskott avdylika män.”Det är således felaktigt att påstå dessamellanstadier utgöra perversa och missbildadeformer. Deras könstendenser äro lika natur­liga och berättigade som de, vilka te sig hosseriens slutpunkter. Deras bestämdhet är med­född, icke, såsom man velat hävda, förvärvadunder utsvävningar. Då så är, falla derashandlingar — med undantag av ovannämdainskränkningar — icke under lagen, enär deäro utan skuld.”Anledningen, varför den vetenskapliga-humanitära kommittén tagit denna fråga omhand, är en önskan att gagna mänskligheten. Åena sidan växa människor upp, vilka ickekänna dessa naturlagar och därför, då definna sig hysa likkönad kärlek, tro sig behäf­tade med galenskap samt gå under i förtviv­lan och vansinne, å andra sidan begagna sigsamvetslösa individer av dessa mellanforms­människors tendenser för att utprässa pängarav dem och kunna, med stöd av en orättfär­dig lag, driva dem till ekonomisk ruin, ja, tillbrott och självmord. Man kan vara överty­gad om, att i de flesta fall, då en person’utan känd anledning’ berövar sig livet, lig­ger därbakom en dram av homosexuell natur”.Utan att själv taga parti i frågan har jaghärovan objektivt refererat huvudpunkterna iden tyska vetenskapliga-humanitära kommitténsprogram. Denna kommitté med dess samman­slutning av medarbetare och anhängare räk­nar flera tusen personer, bland vilka märkasriksdagsmän, jurister, präster, godsägare, offi­cerare, konstnärer, vetenskapsmän, o. s. v., avvilka många äro mycket ansedda och högtstående män. Ledamotskap av denna sam­manslutning är dock ej indicium på homo­sexualitet. Dessa personer drivas till att ar­beta mot omänskliga lagar inom detta område,dels emedan rättvisan kräver det, dels emedanfamiljens lycka ligger dem om hjärtat. Naturligtär ju, att då dessa mellanstadieformer visatsig så talrika, är möjligheten icke avlägsen, attdylika kunna uppträda i ens egen familj. Vadligger väl då närmare till hands än att sökaavvända en hotande olycka, framträdande ipänningutprässningar, ekonomisk ruin, vanäraoch självmord, från sina närmaste anhöriga, ge­nom att upphäva en lag, som, orättfärdig isig själv, förföljer de individer, vilka i köttoch blod exemplifiera naturens underbara ut­vecklingsserier?Jag är övertygad om, att denna min ar­tikel skall intressera många i vårt land. För­hållandet är nämligen, att den jämte d:r Hirsch­feld nu levande största auktoriteten inom dettaområde, d:r Albert Moll, i sitt arbete ’LibidoSexualis’ (Könsdriften) lämnat rum för enuppgift, att den homosexuella kärleken före­fins talrikast — i Sverige. Då så är, tordefrågan just hos oss kräva en omsorgsfull ochsamvetsgrann utredning. Kännare påstå, attStockholm är den av Europas huvudstäder,där dessa mellanstadietendenser mest fram­träda, ja en skribent i Svenska Dagbladethar oemotsagd framhållit, att det fins vissaställen i Stockholm, som sedan åratal utpekatssom mötesplatser för homosexuella personeroch de ynglingar eller män, som av likartadböjelse eller av pänningbegär söka upp var­andra. Men gent emot sådana fakta och före­teelser passa varken deklamationer eller straff­hot. Upplysning torde vara bästa medlet, närdet gäller att ordna missförhållanden, och detär mitt lilla strå jag dragit till stacken, dåjag härovan lämnat en, tyvärr, alltför summa­risk framställning av vad Tysklands förnäm­sta auktoriteter ha att andraga vid den vik­tiga utredningen av frågan om det mänskligakönslivets mellanformer.PÅ SUPÉ HOS KRONPRINSEN-REGENTENI följd av konungens avtyningstillstånd kun­de det icke komma i fråga att anordnaden på hans födelsedag sedvanliga slottsbalen,men i dess ställe fick kronprinsen i egenskapav regent sköta värdskapet samt bjuda sta­ter och kårer på en supé, vilken försiggicki hans festvåning, två trappor upp i östraslottsvalvet.När man kom upp i vestibulen, befansdenna vara prydd med gobelänger och blad­växter i överflödande rikedom, vilken skänkteen stämning av venetiansk renässans åt detväldiga rummet. Nära tröskeln till förstarummet i våningen, biljardsalen, mötte kron­prinsens hovmarskalk, hr Malcolm Lilliehöök— med endast två ö! — vilken med sin högahovsyssla förenar den antagligen vida meralönande att vara ordförande i styrelsen förlivförsäkringsaktiebolaget Thule, och hälsadegästerna. Ehuru de flesta icke hade äran attkänna honom och han icke nöjet att kännadem, tryckte han dock varmt allas händer ochförsäkrade dem — att de voro mycket väl­komna.Under den kvart, som förgick, innan värd­folket visade sig, hade man gott tillfälle attbeskåda församlingsrummet. Det är dekore­rat i vitt och guld samt har alla väggar full­satta med jakttroféer, i synnerhet råddjurs­horn, som torde utgöra ett par hundratal,några älghuvuden och älgkronor, en upp­stoppad björn och en björnhud — kronprin­sen har ju, som bekant, stor lust att ned­lägga (sina) björnar — och ett krokodilskinn,som ser litet bortkommet ut bland alla dessanordiska jaktminnen. Det hela väcker ett mor­diskt intryck, vilket ingalunda förminskas aven staty av Karl XII, som med onda ögonnjuter av att åskåda denna massa av slagnafiender.Det är litet trångt i biljardrummet, meningen tryckande värme. De många ordnarnaoch uniformerna verka kylande. Man skakartass till höger och man bugar sig till vänster.Överallt ser man storheter, som skola minnas,så länge de leva.Nu träder den kungliga familjen in, kron­prinsen först, ledande prinsessan av Skåne,som enligt vad en hovfröken viskade mig iörat om ett par månader — det tycks varaen dam med regelbundna vanor! — åter skalllåta en högstvälboren telning se jordeljuset,och i tur och ordning följa de andra prin­sarna och prinsessorna. Med saknad lade jagmärke till, att härtiginnan av Dalarna ickevar med. Hon brukar vara så rolig!Hur prinsessorna voro klädda är för migmycket svårt att beskriva, ehuru jag somtidningsbrevskrivare borde ha reda på detta.Men jag kan ju alltid försöka. De buro klän­ningar av chiffon — så står det alltid i tid­ningarna vid beskrivningar av damers toaletteroch det bör ju också duga här — med plis­serad satin à la duchesse, genomvävd av pal­jetterade rullader, kantade med kräp à lascrèpe med uppslag baktill och nedslag fram­till nej, jag tror jag avstår fråndenna del av glansen. Må mina ärade läsa­rinnor förlåta, att jag icke känner terminolo­gien inom det oändliga område, som kallasfruntimmersklädsel!Alla de kungliga sågo mycket glada ut.Av vad anledning vet jag icke, men jag in­billar mig, att det är den ännu livligt kändatillfredsställelsen över att icke mera behövaresa till Norge, som skänker deras drag enstilla frid och deras ögon återskimret av enljus världsåskådning.Sedan den kungliga korteschen passerat,fingo gästerna inträda i närliggande rum, ensalong i rött med meterstora oljemålade dukar,föreställande för mig okända världar. Därstötte man på obekanta av alla rangordnin­gar, ända från excellenser ned till riksdags­män, och jag hade därvid tillfälle beundra denvishet, som ger sig till känna vid användan­de av guldtränsarnas beteckningar och ord­narnas valörer. För en hovintendent och va­sariddare böjer man endast översta ryggkotan,för en excellens och serafimerriddare nederstasvanskotan. En nordstjärneriddare får enaktningsfull, men något reserverad bugning,en Karl XIII:s riddare, utrustad som han ärmed all Salomos vishet, hälsas med stum be­undran, turkiska Osmanieorden är det däremoticke fint att lägga märke till. I följd av dessagradbeteckningar och dekorationer kan manmed lätthet placera varje individ på den ho­nom tillhöriga rangskalan och rätta sitt bete­ende därefter. Man kan utan fruktan stormafram till smörgåsbordet bland en här av svartafrackar, men man räcker artigt fram smör­kniven åt en överste och måste låtsas storknaav förtjusning, om en general dricker en till.Varför äro icke dessa utmärkelsetecken in­förda i vardagslivet, då man skulle utan svå­righet knnnakunna skänka var och en de mineroch gester, som tillkomma hans rangplats?Men jag träffade icke blott obekanta, utanäven bekanta, ja, till och med gamla bekanta,såsom forna lärjungar. Jag har haft en oge­men tur med de flesta av mina lärjungar.Bland andra mycket högt stående personer,tillhörande denna kategori, funnos på supénen livmedikus, en expeditionschef och två f.d. statsråd. Naturligtvis upprepades nu sammascener som förut så många gånger: alla skyn­dade de fram till mig för att tacka mig föratt jag möjliggjort deras lysande karriärer.Jag är nu så van vid dessa utbrott av min­nesgod tacksamhet, att jag gärna undvikerdem, emedan de blivit nästan banala. Menvid en sådan fest som denna måste man na­turligtvis underkasta sig programmet.Efter trekvartstimmes högst spirituelt sam­tal mellan ledande personligheter inom allaområden slogos dörrarna upp till vita havet,där supén serverades. En kritiskt anlagdsenator viskade till mig, att han tyckte salensåg bra liten ut, men jag skyndade att för­klara detta bero på de massor av mat, vilkauppstaplats på ett tiotal långbord och togoett ofantligt utrymme i anspråk. Han varnöjd med förklaringen och började äta.Och mat fans det, så att det räckte tilloch blev över. Där fans laxmajonnäs ochskinka, kotletter och färser, kalkon och fran­ska ärter m. m. m. m. samt viner av bästaslag. Uppassningen var mönstergill och ingenträngsel rådde.Det sades, att 750 personer voro inbjudnatill festen, men i så fall torde ett par hundrasänt återbud. Av riksdagsmännen hade allasocialister uteblivit, vilket förefaller mig egen­domligt. Varför skulle man icke, även omman har diametralt motsatta politiska åsikter,kunna antaga inbjudning av en motståndare?Att gå på supé till någon förbinder för övrigttill ingenting; helt annorlunda lär det vara,då det gäller en middag.Men även andra riksdagsmän voro från­varande från festen, däribland den så allmäntavhållne lektor Karl Starbäck, en man avvikingautseende. Ett kvickhuvud påstod, attdet var omöjligt för denne att infinna sig,emedan det på bjudningskortet stod föreskri­vet, att man skulle bära liten uniform. Se­nare såg jag dock landshövding Bergströmfrån Luleå, vilken överhuvudtaget är myckettjockare än Starbäck, deltaga i festen, och dåförstod jag, att beteckningen ’liten uniform’måste ha endast relativ betydelse. Det vardet enda nya jag lärde mig på denna fest.Efter supén kom kaffet, som serveradeslitet varstans, mest i vestibulen, där herrarnabildade små kotterier. Kl. 11 var det helaslut, för så vitt det gälde samkvämet påslottet, men så strömmade en guldsmidd, or­densdekorerad flod av glada människor nedför slottsbacken till Rydberg, Operakaféet ochGrand Hotel, som snart blevo överfylda. Därjämförde man sina erfarenheter under kväl­lens lopp, vilka gingo ut i det allmänna om­dömet, att festen varit mycket lyckad ochatt intet missljud stört den angenäma samvaroni konungens borg.”DEN GLADA ANKAN”Oskarsteaterns operett ’Den glada änkan’är utmärkt för sina glänsande dräkter,vackra dekorationer och pikanta danser samtdärjämte av det med avseende på en sångpjäsegendomliga förhållandet, att de uppträdandeantingen aldrig haft eller också förlorat sinaröster. Men det generar dem icke: de drapå ändå med sina solopartier och arior, ehurumusikens gud må veta, att de sjunga som ut­slitna grammofoner. Pjäsen har som bekantslagit an och blivit omtyckt.Detta förklarar, att Stockholmspublicisterna,som äga, bland andra utmärkta egenskaper,en finkänslig uppfattning av namns betydelse,valt ett, som påminner om ’Den glada än­kan’, då de skulle hålla sin maskerad, näm­ligen ’Den glada ankan’, vari på ett lyckligtsätt använts en yrkessymbol i livsglädjenstecken. Anknytningen till Oskarsteaterns kassa­pjäs var så mycket mera berättigad, som desshuvudpersoner med följe skulle uppträda vidmidnattstid och, som det hette, ’fira sitt bröl­lop’, vilket löfte, stält i samband med en upp­sluppen maskerad och tidpunkten på dygnet,väckte en enorm sensation och törhända —vad skall jag säga? — överspända förhopp­ningar.Anslutningen till maskeraden blev storar­tad, vilket gladde mig, emedan det stred emoten många gånger gjord erfarenhet, att prässen,som vid otaliga tillfällen tages i anspråk föroch beredvilligt skänker sina tjänster åt allaoch en var, sällan, då den försöker verka försina intressen, röner allmänhetens uppmun­tran. Denna erfarenhet har i regel även be­kräftats i huvudstaden, men denna gångskedde det ej; alla biljetter till festen voroslut redan ett par dagar i förväg, ochintresset för densamma var så stort, att sedandet bestämda antalet biljetter slutsålts, be­talade ett sällskap på tjugo personer tusenkr. för att få tillträde till den och en gö­teborgsgrossör sextio kr. för egen del. Mendessa göteborgare ska då alltid ligga över,även när det gäller maskerader!’Den glada ankans’ residens var GrandHotel. Fasaden till dess annex, det f. d. Bo­linderska huset, upplystes av hundratals elek­triska lågor, som bildade en ankfigur av blän­dande prakt. Utanför hotellet var församladen massa människor, som togo emot gästernamed välvilliga anspelningar och oreserveratfnitter. När min taxameter stannade och jagsteg ur släden, ropade en späd stämma: ”härkommer en manlig anka”, ett infall, som vannhögljut bifall och antagligen fick upprepadanvändning under kvällens lopp.Hela våningen tycktes vara inredd tillankdam. En fris av ankor promenerade jäm­sides med en själv uppför trappan, förrum­met innehöll en hel samling av fresker, ut­förda av Söndags-Nisses talangfulla tecknareoch inramande en ankas födelse med serierav mänskliga tilldragelser av stor humoristiskverkan, i salongen fans ett par ankor, somgenom sin osedvanliga storlek påminde omtertiärperiodens vidunder, dansprogrammet videna långväggen illustrerades av ankor, ochdet föreföll mig, som om tyllfestongerna ochde elektriska lamporna anordnats i ett slagsankstil. Aldrig förr har jag sett prässensnoblaste sympolsymbol så renodlad och förhärligad.I vestibulen möttes gästerna av tidnings­män, som togo emot på ett ytterst förekom­mande sätt. Hr Seidener i Vårt land hadeälskvärdheten att visa mig de dekorativa an­ordningarna, vilka jag beundrade jämsidesmed hans fina och hjärtliga uppmärksamhet,en så sällsynt blomma i Vårt Lands örtagård,hr Leander, föreståndaren för Stockholmsnotisbyrå, tog genast notis om mig, hr Hall­beck-Wallberg i Stockholms Dagblad, den be­kante furnissören av bilder och text till vec­kans händelser, betraktade mig forskande ochanmärkte, att det ibland var svårt att finnaämnen till dessa revyer, vilken klagan kommig att rysa — skulle möjligen ’min ringhet’,för att tala med Branting, vara tillämnad somsurrogat? — hr Beyron Carlsson med sittidealhuvud och sina, av livets förnämsta skulp­tör, sorgen, mejslade drag, skänkte mig någraminuter och kom min hjärna att i en hastrepetera erinringarna om hans spirituella hu­moresker, Söndags-Nisses redaktör, hr HasseZetterström, som är mycket kvickare än hanser ut, vilket ej vill säga litet, tog mig undersitt beskydd, och till dem sällade sig andratidningsmän, vilka verkade mycket sympatiskt.Skada, att människorna äro så olika i sam­kvämet och i tidningsspalterna!Bland de tidigast ankomna deltagarna ifesten lade jag märke till ett tiotal unga mänmed rosenröda kinder och slätkammat hår,vilka jag antog vara Stockholms Dagblads’unga krafter’. I denna min förmodan miss­tog jag mig dock, ty jag erhöll snart upp­lysning om, att det var fondmäklare, vilka påjobberier förtjäna i medeltal 100,000 kr. omåret. De sågo dock så hjärtans hyggliga ochstädade ut, att jag icke kan tro en skämttid­nings uppgift, att deras egentliga konst beståri ”att kunna ljuga i tre telefoner”. Folk över­driver alltid: de ljuga nog icke i mer än entelefon.Gästerna anlända i allt talrikare flockar ochjag börjar ta hjärnfotografier. Herrarna äroi regel iförda vanlig svart frackkostym, men ävenkulörta plagg förekomma. Sällsamma mänsk­liga motsättning! De män, som ha de sämstavadorna, ha den största förkärleken för kort­byxor. Några kostymer förekomma även, enMefisto, en Gustaf II Adolfsfigur, några franskahovmän, men de äro tunsådda. Damerna där­emot ha flitigt anlitat historiens och klädstånds­fruarnas kostymförråd. Med undantag av moderEva före sortin ur paradiset finnas alla typer ochtidevarv företrädda. En livlig föreställningom stammodern Evas kroppskonstitution kundeman dock få, ty damernas dräkter voro till­skurna efter hovceremonielet.Vi leva nu i paljetternas tid, vilket passarutmärkt för maskerader, ty de glittrande, bro­kiga tingestarna i form av brynjor, fransar,uddar och blommor göra sig utmärkt i dan­sens virvlar och det elektriska ljusets blän­dande belysning. De veka, kvinliga väsendenai dylik fjällskrud göra intryck av fiskar, somså lätt bruka glida en ur händerna. Men härbehöver man ej frukta för detta: de låta tilloch med inbjuda sig till supé, ja, att dömaav den hjärtliga stämning, som under festenslopp kommer till synes, är icke möjlighetenav gemensam frukost utesluten.Men i början av festen är nog stämnin­gen, såsom alltid, då man kommer att fåmycket roligt, något stel. Med varje dans,som ändas, stiger dock glädjen, och när ’Denglada änkans’ huvudpersoner med svit, före­trädda av en fullfjädrad anka och en kohortav flickor, klädda i stockholmstidningars blad,träda in i salen, sjunga sina sånger och dansaen vällustigt gungande boston, synas alla del­tagare gripas av en dionysisk yra. Aldrigklang musiken mera smekande, aldrig ringladesig dansen mera mjukt över tiljorna än i dessaögonblick, då stämningens islossning kom ochmänniskor, par om par, fingo den sällspordakänslan av, att de funnit varandra.Särskilt de små tidningsflickorna voro för­tjusande. Då man vid demaskeringen fann,att mer än en dam icke motsvarade ens för­väntningar, inträffade med avseende på demmotsatsen. Ett par av dem voro verkligaskönheter, och deras ålder, som syntes varaomkring sexton år, hade bevarat åt deras dragen oskuld av bedårande slag. Man såg docki deras ögon glittrande aningar om kom­mande fröjder, och då jag såg dessa glän­tande dörrar till efterlängtade världar, föllomig i tanken Grabbes ord: ”Der UnschuldBestes ist sie zu verlieren”, vilka i svag över­sättning betyda: ”oskuldens högsta värde lig­ger i dess förlust”.I Grand Hotels stora matsal och indiskakafé serverades supén vid småbord, där det enakotteriet efter det andra tog plats. Av förmig obekant anledning fördes under supénsamtalen i viskande ton, och kontrasten mellandet stormande bruset i balsalongen och detdiskreta utbytandet av vältaliga blickar ochhalva meningar härnere var slående. Menså togs skadan igen, då dansen åter kom igång. Jag stannade icke längre än till kl. 3på morgonen, men det säges, att festen fort­satte, tills morgonrodnaden tittade in genomrutorna.Då allmänheten alltid är road av att lärakänna brevskrivares privata upplevelser, såbör jag väl berätta, att jag för egen del hademycket roligt. Jag gjorde bekantskap meden dam, som uppgav sig föreställa sorgen.Hon var nämligen klädd i en svart sammets­rob och bar en krans av svarta rosor kringsitt askblonda hår. Med en hos kvinnor ickeså ovanlig inkonsekvens syntes hon dock haen särdeles egendomlig uppfattning av sorgen,ty hon beredde mig mycken glädje.Och när man hembär det minnet från enmaskerad, så måste det medgivas, att denskänkt vad man eftersträvade.GATULIVET I HUVUDSTADENLåtom oss antaga, att du, min ärade läsare,kommit till Stockholm för första gången,sedan du nyss företagit en rundresa i utlan­det, att du under några dagar går omkring iolika kvarter för att lära känna gatulivetsfysionomi samt att du till sist, medan intryc­ken äro friska, sammanfattar dina erfarenheterdärom. Jag tror, att du då skulle kommatill resultat, som jag skall be att härnedan fåangiva i allmänna drag.Vad du först och främst torde anmärkaär, att Stockholm i förhållande till sin storlekär en mycket tyst stad i jämförelse med ut­landets metropoler. Du hör endast undan­tagsvis storindustriens rasslande andedrag,vilka annars följa dig överallt i Amerikas stor­städer, du ser icke som i England skyar avstenkolsrök, som bolma ut från fabriksskor­stenarna och synas svälla i takt med maski­nernas larm, dina öron retas icke som i defranska städerna av utropare, vilka med män­niskoröstens alla nyanser göra dig underkunnigom vad de ha att sälja, du pinas ej som påpyreneiska halvön av otympliga arbetsåkdonstunga gnisslande, du blir ej vittne till italien­ska trätor, där gälla och djupa röster omvarandra vädja till himlens makter om biståndmot lögn och förtal — du går stilla frambland tysta människor, som varsamt söka sigväg, likasom rädda för att komma ohägnåstad.Vad som därnäst fångar din uppmärk­samhet är, att ingen människa förefaller habrått om. Du möter likasom i andra ländervisslande skomakarpojkar, som dra benen eftersig, och sävligt framskridande poliskonstaplar,men du märker aldrig denna febrila brådska,som anger, att det är fråga om en kamp förbrödet eller äran. Allt går i det lugnastetempo, vare sig det gäller gamla eller unga.För en italienare torde vårt folk, sådant detter sig på huvudstadens gator, förefalla varamänniskor med frusna känslor och stelnadeviljor, något av idelagd björn, av sovandeintelligens, av sömntyngda drömmar. Till ochmed en engelsman eller en amerikanare måstefinna oss mer än lovligt långsamma, och deskulle utan tvivel, om de här gingo in på enbar, finna en parodisk efterhärmning av enhos dem nästan nödvändig inrättning. Hosdem är nämligen baren ett ställe, där denbrådskande affärsmannen kan taga en ”drink”på en minut och en liten lunch på fem minu­ter, men i Sverige sitta odågor uppspetadepå dess höga stolar under timmatal och trosig därmed visa sig ’kontinentala’.I samma långsamma takt går arbetet vidgator, torg och byggen. Lyckas man att,själv obemärkt, en längre stund kontrolleravad som uträttas av dessa arbetare, så för­står man sanningen av påståendet, att i intetannat land betalas arbetsprestation så högtsom i Sverige. Det betalas efter timpänning,icke efter intensitet och resultat. Hur varsamtlyftas ej hackorna upp för att med en svagskräll nå marken, hur sölar ej muraren vidsitt bygge, hur har ej hantlangaren tid attgranska varje förbipasserande! Man kan lugntpåstå, att ett bygge tager här fem gångerlängre tid än annorstädes, ja, på flera hållser man endast av halvfärdiga exteriörer ochkvarstående ställningar, att det är fråga omnågonting, som skall göras, men av arbeteicke ett spår.De människor, som strömma emot dig påStockholms gator, förefalla icke vara glada.Du ser sällan ett leende och hör nästan aldrigett skratt, Det är nordens allvar, som möterdig i dessa veka drag och vemodiga ögon,norden, som kräver solida hus, mäktig födaoch rikligt med bränsle för livsuppehället samtdärmed mångdubblar omsorgerna. Medan enen sydeuropé kan bo i ett ruckel, lever påfrukt eller makaroni för tio öre om dagen ochendast undantagsbevis behöver elda upp sinbostad, får nordbon se till, hur han skallkunna anskaffa en mängd förnödenheter försig och sin familj. Detta ger hans kropps­liga tillvaro en fastare stomme — likasomhans andliga.Men medan vi nu gå gata upp och gataned för att beskåda huvudstadens svenskar,faller osökt frågan på läppen: ”Hur serdenna befolkning ut — ful eller vacker?”Att svenskarne i allmänhet äro ett vackertfolk kan icke förnekas. De ha i regel ståt­liga gestalter, rena drag, klara ögon och vac­ker hy. Med avseende på Stockholms befolk­ning gäller detta med vissa inskränkningarbåde rörande män och kvinnor.För omkring tjugo à tjugofem år sedan hadeStockholm det ryktet om sig, att där funnosEuropas vackraste män, och många av minaläsare torde minnas, att det gavs syn för sä­gen. Däremot fann man kvinnorna, så vidade icke voro ytterligt blåögda och blonda —vilket av en sydlänning alltid betraktas somskönt — mindre anmärkningsvärda.Detta omdöme gäller icke numera. Desköna männen ha försvunnit från Stockholmsgator. Det har icke mera att uppvisa dessaståtliga och formsköna gestalter, som förr till­drogo sig utlänningars uppmärksamhet. Åt­minstone saknas de hos de högre klas­serna. Icke heller har skönheten många ställ­företräderskor inom samma krets, men välinom en annan, varom mera längre fram.Varför har då skönheten försvunnit frånde högre klasserna i huvudstaden? Fråganär mycket intressant att utreda. Jag skallförsöka lämna en förklaring, som jag vill be­teckna med den törhända underligt klingandetermen ’den motvilliga avlelsen’.Det är allmänt bekant, att fordringarna pålivet stigit oerhört under de senare årtiondena.Så har ju klagats i alla tider med större ellermindre grund, men vad vår tid gäller kansanningen av det nyss anförda fastslås medojävaktiga siffror. Vi behöva mycket för attföra en ’värdig’ tillvaro, icke minst då vitillhöra högre samhällslager. Detta inverkarpå äktenskapsförbindelsernas motiv. Man gif­ter sig ganska ofta — från både mannensoch kvinnans sida sett — för att grunda ellerstadga betingelserna för en ’värdig’ tillvaro.Men därmed skjutes kärleken åt sidan; mangifter sig med en kanske positivt obehaglig in­divid och äktenskapet blir liktydigt med en— motvillig avlelse. Men skönheten springerfram ur kärlek och frihet; därför sakna denmotvilliga avlelsens barn de former och linjer,som skulle kunna idealisera deras drag.Härtill komma andra omständigheter, sombidraga till att göra de högre klasserna fula,såsom det ständiga middagsätandet med dessstarkt kryddade rätter och flitiga vinlibationer,den modärna sporten, som förefaller mig förråakäkpartierna, och en alltmer tilltagande ma­terialism, som föraktar upphöjda tankar ochoegennyttiga syften. Särskilt med avseendepå kvinnorna har den växande konkurrensenmed män om förvärvskällor skänkt stelhet åtderas former och hårdhet åt deras ansikts­linjer.Ur gatufloden av män och kvinnor av dehögre klasserna dyka sålunda sällan upp någraskönheter, men i deras ställe träder medel­klassen med en rikedom av de härligastekvinnor. Endast i Rimini, Norditalien, ochBetlehem, Palestina, har jag sett så mångasköna medelklasskvinnor som i Stockholm.Och de förekomma i alla möjliga nyanser:slanka, förnäma figurer med oval ansiktslägg­ning och drömmande mandelformiga ögon,stolta gestalter med svällande barm och ut­manande hållning, leende jungfrur med guld­glans i håret och oskuldsfullt längtande blic­kar, små tjuserskor med hål i kinden ochröda, bågtecknade läppar — en värld avfriskhet och fägring, som gör en promenadpå Stockholms gator till en fest för varje skön­hetsälskare.Det är artiga människor man möter påStockholms gator, nästan för artiga. Vi hälsaallt för storstilat, vi buga alltför hyllningsfullt.Något av amerikanarnas franka omedelbar­het, något av engelsmannens reserverade själv­känsla skulle icke skada oss. Rent av små­stadsaktigt är detta blottande av huvudet iväntsalar, butiker och kontor.Denna artighet bryter på ett både löjligtoch sorgligt sätt av mot det språk, som rättofta föres, icke blott bland de lägre, utan ävenbland de högre klasserna. Ingenstädes harjag på gator och torg hört så mångasvordomar och kraftuttryck som i Stockholm.När man går förbi eller möter män, upp­snappar man ju då och då några ord. Ochvad hör man? Jo, ungefär följande:— Va’ fan, är du i sta’n! Det var jäk­ligt roligt att få träffa dej! Och så’n sablatur! Va’ i helvete blåser nu för vind? —— — o. s. v. o. s. v.Stockholm är svordomarnas huvudstad.När en dylik ’talare’ under samspråk medsin vän hälsar förbigående med konstfullahattviftningar och chevalereska bugningar, vetman inte vad man mest skall undra över, deråa orden eller den överdrivet förfinade artig­heten.Finnas några nationella drag i denna folk­ström? Högst obetydligt. Någon dalkullaskymtar ibland fram med sin toppiga hättaoch sitt brokiga förkläde, men i övrigt serman genomsnittsklasser i genomsnittskläder.Det är utlänsk jämnstrukenhet, hos de mestmodärna två år efter kontinentens tongivandekretsar, hos de icke-modärna omkring tio år.Men de fåtaliga kullorna ha under senare årenfått vid sin sida talrika manliga typer, somockså bära ett nationelt drag, bastarder avKarl XII:s drabanter och boers, militärer i denya uniformerna, vilka i mina ögon äro bådevackra och klädsamma.Härmed slutar jag för denna gång, då jagej kunnat finna flera anmärkningsvärda draghos gatulivet i huvudstaden. Men kanske du,min ärade läsare, känner andra och mera be­tecknande?PROCENTAREDet fins ämnen, som man med varsam­het måste skriva om, emedan man an­nars lätt kan få rykte om sig att vistas ikretsar, som icke äro välfrejdade. Till dessaämnen hör utan tvivel procenteriet. Om enperson visar sig vara väl upplyst om dessföreträdare, verkningssätt och offer, ligger detju nära till hands att antaga, att han självvarit föremål för procentares utsugningar samtvid skildringen av denna klass endast gerform åt erfarenheter, som han samlat år efterår. Men om en person lever på procentar­pängar, vad kan han då ha för anseende?Måste han ej betraktas glida nedåt på det slut­tande planet? Kan han anses sanfärdig ochvederhäftig?Ja, så kan man verkligen fråga medavseende på eder brevskrivare, då han står ifärd med att låta landsorten veta, hur pro­centarnas urgamla skrå arbetar i Stockholm.Men lyckligtvis kan jag avtrubba dessa frå­gors spets genom att hänvisa till det enklafaktum, att procenteriets institution ofta ärföremål för samspråk i stockholmskotterier.Man har endast, då frågan kommer före, attskärpa sin uppmärksamhet och i minnet anno­tera vissa sakförhållanden, som anföras manoch man emellan, händelser, som anknyta sigtill vänners och vänners vänners olycksödenpå grund av mellanhavanden med procentare,och man kan erhålla en mycket fyllig ochfärgrik bild av hur maskineriet skötes, utanatt en enda gång för egen del råkat mellandess kuggar.Det är ett slags massintervju med bikterav olyckliga, som jag härnedan skall formu­lera om till en artikel om procentarna i huvud­staden.Procentarna i huvudstaden äro mycket tal­rika samt tillhöra, snart sagt, alla stånd, ja,man torde kunna påstå, att varje klass harsina procentare. Men de göra mer eller mindreont. När t. ex. en hantverkares små tillgån­gar uppslukats av en sådan vampyr, är spe­let slut, under det att det fortsätter, tablå eftertablå, men allt starkare effekter, alltmer lidel­sefull stegring, då det gäller individer, somäro genom släktskap förbundna med samhäl­lets lyckligt lottade. Med avseende på de’snart avklädda’ är lidandet kortvarigt ochoperationen lätt, med avseende på dem, somstödja sig på inflytelserika familjförbindelseroch väntad förmögenhet, möta vi serier av år,uppfylda av de mest sönderslitande kval. Na­turligtvis vill jag icke påstå, att den ringesutsugning är mindre upprörande än den högreståendes, men dels har lidandet i det förrafallet i regel en snabb övergång, dels inveck­las sällan däri en krets av familjer, som fören medlems skull ser hela sin ekonomiskasäkerhet hotad. Det är på denna grund jaghär vill redogöra för de högre klassernas blod­sugare, vilkas tillvägagångssätt för övrigt sam­manfaller med de lägre klassernas.Vilken social ställning intaga dessa pro­centare? Man kan utan överdrift säga, attde följa hela samhällets rangskala, från noto­riska brottslingar till konungens tromän. Såt. ex. finnas bland dem en person, som dömtstill tio års straffarbete för kyrkstölder, f. d.poliser och betjänter, hantverkare, som upp­hört med sitt yrke ’för att leva på sina rän­tor’, grosshandlare, jurister, militärer, som ta­git avsked, och åtminstone ett par personermed högt lysande aristokratiska namn.Ibland förenas i en och samma personkapitalisten och långivaren, men ofta förmed­las affärerna genom bulvaner, som samrådamed sin huvudman, underställa de erbjudnapapperen hans granskning och följa hans or­der. Huvudmännen i rörelsen äro oftastskarpa huvuden med en förvånansvärd kän­nedom om släkternas förgreningar, egendomarsvärde, bouppteckningars slutsummor, relatio­nernas betydelse och arvsutsikternas bärkraft.Flera av dessa äro verkliga snillen inom sittområde, borna finansiärer, som aldrig felräknasig, emedan de med sina ekonomiska insikterförbinda en genomträngande människokänne­dom. Bulvanerna åter äro i regel på huvu­dets vägnar lägre stående individer med enspårhunds väderkorn och en vildes brutalainstinkter, vilka dock ibland döljas av ettslags godlynthet och skämtsamhet, som stågalghumorn nära.Hur se dessa procentare och bulvaner ut?Fins någonting, varpå de igenkännas? Manhar på dessa frågor svarat mig, att då detillhöra vitt skilda klasser på olika uppfost­ringsstadier är det svårt att av klädsel, håll­ning och uppförande, vilka alla äro så skif­tande, destillera fram några för dem alla kän­netecknande egenskaper. Den gemensammatyp, som man fordomdags gav procentaren,motsvaras i våra dagar icke av någon verk­lighet. Men man har trott sig finna, att dealla ringakta renlighet, bära nött och söndrigtlinne samt äga någonting lurande i blicken, vil­ken de dock söka giva ett ansträngt uttryck avhedersamhet, men ur dylika spridda drag sam­lar man icke en hel personlighet. Dock anserjag mig böra till dessa kännetecken foga ettannat, som man påstår vara av ett osvikligtvärde för konstaterandet av en procentarindi­vid: det sätt, varpå pängar framtagas ur port­monnä eller plånbok, räknas, överlämnas ellermottagas, ty därvid lära så karaktäriska dragi, så att säga, händernas fysionomi framträda,att man genast har personlighetens ställningtill guldet klar. Då jag, mig veterligen, aldrigsammanträffat med en procentare, kan jagicke avgiva något omdöme om värdet av dettakännetecken, men det föresvävar mig, att jagfunnit sparsamma personer handskas på annatsätt än andra med pängar, och det är möjligt,att detta drag framträder så skarpt hos pro­centare, att det blir karaktäristiskt.Stockholm lär räkna få judar bland sinaockrare, då dessa åter i andra länder utgöraen betydande kontingent av denna hedervärdaklass, inom vilken de lockas av bestämmelseni femte Mosebok kap. 23 v. 20: «på den främ­mande må du ockra, men icke på din broder«.Då så skrives i den ’heliga’ boken, blir juockreri en del av judarnas religion. Att dedock icke i så hög grad som annorstädes i Sve­rige ägnat sig åt denna förvärvskälla beror där­på, att de hos oss mottagits på ett sådant sätt,att möjligheter till större och säkrare vinsteröppnats för dem inom andra områden.Det fins, som bekant, en viss form av’heder’ mellan brottslingar. Om en bandithar lovat att mörda en person, anser han sigav sin ’heder’ bunden att infria detta löfte.På samma sätt skönjes mellan kapitalisten ochbulvanen ett förhållande, som bär trofasthe­tens alla kännetecken. Det händer ytterst säl­lan, att en bulvan bestjäl eller bedrager sinhuvudman. Han lämnar fullständig och san­färdig redovisning för bekomna medel, influtnaräntor och ’provisioner’. Om han sviker dettaförtroende, beror det på, att han fallit offerför de frestelser, som betecknas med ’vin ochkvinnor’.De stora sakerna börja ofta ganska smått.En förstörd framtid, ett förfelat liv, en dödför egen hand får sin första riktning mer änen gång vid en champagnesupé, ett parti écarté,en brännande kyss. Hur många människorskulle icke, om de skärpte sin uppmärksam­het, kunna angiva det klockslag, som ringdein deras olycksöde! Undergången genom pro­centares utsugningar har även sina märkes­stenar. Den första är det ’tillfälliga’ behovetav några hundra kr., den andra omsättningen,varvid växeln fördubblas, utan att motsva­rande valuta erhålles, den tredje konstateran­det av en skuldbörda, som innebär alternati­ven ekonomisk ruin — vanära — fängelse —självmord. Vanäran är i flesta fall procente­riets hotande perspektiv. Förr eller senarekommer den stund, då skuldbördan icke kanuppbäras med mindre än ’namnförstärkning’lämnas. Om sådan icke fins, måste den an­skaffas på konstlad väg. Man förfalskar namn,procentarna ha fått vad de kalla ’sina säkrastepapper’, och ännu en olycklig, varje stund hotadav en upptäckt, som skall störta honom, slä­par sig fram på sin Golgataväg, från varskval i många fall endast självmordet kanrädda honom.Att folk behöver pängar är ingenting attundra öfver, att de låna och betala hög räntakan möjligen också vara i sin ordning, mendet upprörande i procenteriet ligger i dispro­portionen mellan lämnade förbindelser och be­komna pänningbelopp. Om t. ex. en ung löjt­nant pantsätter en växel på 500 kr. hos enprocentare, får han törhända 250 kr.; när denskall omsättas, naturligtvis till högre belopp,får han ofta nog mindre än första gången;förfalskar han en anförvants eller väns namn,sedan skuldlavinen rullat något år, så är hanfast och får nöja sig med mycket små smu­lor. Det har beräknats, att procentarnas offeri medeltal erhålla — 13 procent av det be­lopp, som förbindelserna angiva. Det är ohygg­ligt att tänka sig, att ungdomligt lättsinneskall straffas på ett så förfärande sätt. Detfins få av livets sorgespel, där skulden är såliten och straffet så bålstort som i fråga omockrarnas offer. Och ännu sorgligare är, attdetta onda icke kan utrotas. Det födes i mörk­ret och det mognar i mörkret. Först vidslutscenen faller ljuset i rikt mått över elän­det — men då är det för sent.Till sist vill jag berätta en hithörande hi­storia, som aldrig förr förekommit i tryck,men som väl förtjänar att bevaras från glöm­skan. En mycket hög herre satt för någraår sedan i ett sällskap, vilket ofta räknadetill sin ledamot en Göteborgsmiljonär, kändför sina ’mycket dyra pängar’, men som förtillfället var frånvarande. En herre i sällska­pet nös, och man tillropade honom:— Prosit!Den mycket högt uppsatte mannen kastadeen ironisk blick runt om på sällskapet ochanmärkte:— Om det varit James Fredrik, som nysit,skulle jag sagt — ’prosis!’EN POLITISK DINERUmgängeslivets former i Stockholm äromångahanda, ja, man kan nästan säga,att Europas alla samkvämsyttringar äro upp­tagna på programmet. Man företager tillsam­mans tidiga morgonpromenader till häst, bju­der på lunch och five o’ clock te, ger midda­gar och baler, har ’jour fixe’ och ’är hemma’,samlar massor av folk på sina mottagningar,anordnar musikaftnar och sportövningar. Attskildra en världsmans liv i Stockholm skullevara liktydigt med att författa en volym omvåra dagars tusen sätt att fördriva tiden, ochman skulle törhända, om man själv deltoge idetta liv, komma till samma slutsats som denengelska gentlemannen, vilken förklarade sigfinna livet rätt drägligt, ifall det befriades frånalla ’nöjen’.Middagarna ha alltid stått i hög kurs iStockholm, och man skulle nästan kunna säga,att det är middagsätarnas huvudstad. Undersamspråk med bekanta, som älska umgänge,hör man alltid talas om middagar. En stå­ende fråga i middagsätarnas samkväm är:”var ska’ du tryfferas i dag?” I dag middaghos hr Si och i morgon middag hos hr Så,i övermorgon hos hr Do och påföljande daghos hr Des, undan för undan veckotal i för­väg. Under säsongen i Stockholm kan manicke vänta att få se de inbjudna hos sig, såvida man icke låter invitationskorten utgå treveckor förut, och man kan icke ens då vara säkeratt nå sitt mål, emedan en bjudning från nå­gon medlem av det kungliga huset måste förealla andra hörsammas.Dessa middagsmåltider äro alltid överflö­dande rikliga, både vad mat och viner beträf­far. I detta fall står Stockholm som nummerett bland Europas huvudstäder. En person,som träget deltar i umgängeslivet, måste där­för iakttaga stor försiktighet och måtta. Förmycket tryffel och gåslever, svaghet för dennu så modärna bittertorra champagnen, väl­behaget att sörpla i sig bourgogne av bästakvalité äro stötestenar på den svenska lucul­liska stråten. Hur vaksam man än är på sigsjälv, överskattar man dock lätt sina krafter,och då man stiger upp från ett middagsbord,där man suttit under två timmar och trottsig vara ytterst måttlig, kan det dock hända,att magen blivit överansträngd. Man finnerockså, att en och annan måste efter någravintrars deltagande i umgängeslivet ’draga sigtillbaka’. Särskilt påkostande lär det vara förstatsråden, som ju förekomma i rätt mångakretsar. Man är också överens om, att föratt fylla deras platser krävas vida starkaremagar än huvuden, en uppfattning, som vin­ner stöd av vår historia.Bland dessa middagar intaga de politiskaett framstående rum. Ännu så länge deltagaicke damer — med undantag av värdinnan— däri, men de tider varda kommande, dåplatser skola beredas även dem inom dessakretsar. Än så länge utgöras gästerna avmän, vilket ger fästen ett drag av mognadoch vederhäftighet.Det har fallit mig in att skildra en dylikpolitisk middag för att därmed lämna en in­teriör åt kommande romanförfattare, vilka heltsäkert någon gång skola kunna behöva stoffoch linjer för att få sin skildring realistisk.Författare synda som bekant så mycket i dettahänseende, och när man som jag icke kanvara till någon nytta för sin samtid, vill manåtminstone söka gagna ett kommande släkte.Vi stiga ett par trappor upp i ett magni­fikt hus — vid vilken gata skall jag lämnaosagt — och träda, då klockan slår halv sju,in i en rymlig förstuga, där betjänter i svartafrackar taga mot oss. Med glädje läser jag ideras ansikten intyg om vår tids nivellerandeförmåga. Förut kunde man, även då en be­tjänt var iförd frack, se, att han tillhörde de tjä­nande klasserna, nu åter har denna skilnad bort­fallit: betjäntansiktena ha, om jag så får säga,brutit sig en triumfatorsväg genom societeten.Var gång jag ser en fordomtima typ för dennaklass på en bjudning, känner jag min själgenombävas av en respektfull rysning, föddav övertygelsen om, att jag nu står ansiktemot ansikte inför en högförnäm och högtupp­satt herre, och denna min övertygelse slårmycket sällan fel. Om han också icke skullevara högförnäm, så är han alldeles säkerthögtuppsatt.Men jag låter leda mig bort från mittämne. Vi träda in i salongen, där den artigevärden mottar oss nära tröskeln, och stigafram till värdinnan, som, strålande av ungdomoch skönhet, i likhet med sin man hälsar ossvälkomna.Ehuru man ju bör vara punktlig, när detgäller middagar, ankomma dock icke gästernapå klockslaget, utan en efter annan med nå­gon minuts mellanrum. Rätt många äro för­senade, vilket ju kan förklaras därav, att de ärosvenska politici. Emellertid lämnar detta lillauppehåll oss tillfälle att konstatera våningensmodärna inredning med rummens diskret en­färgade tapeter, breda, stiliserade bårder högstupp och vitgipsade tak samt möbler i olikastilar, alltefter rummens uppgifter: Louis XVIi salongen, Louis XIV i kabinettet, engelskamöbler i rökrummet o. s. v. En rikedomtavlor av modärna mästare, porträtt av anför­vanter, kronprinsens bild med kunglig kronaöver, angivande dess egenskap att vara gåvafrån högst densamme, bära vittne om, att fa­miljen älskar skön konst, hyser pietet för sinaanhöriga och åtnjuter kungafamiljens ynnest.En betjänt anmäler, att middagen är ser­verad. Väldiga skjutdörrar glida åt sidan ochmatsalen ter sig i all sin solida elegans medsin ekpanel, vars hyllor smyckas av porslineroch fajanser, skänkande färgstänk åt den iövrigt i dunkla färger hållna dekoreringen.Även här smyckas väggarna av tavlor,varjämte två skulpterade skåp, antagligen rovfrån trettioåriga krigets dagar, med sina tungaformer väcka intryck av högtid och vördnad.Vi äro omkring trettio gäster, som slå ossned vid bordet, där sidenglänsande linne, tungasilveruppsatser, gnistrande kristaller och i ja­pansk stil anordnade blomsterknippen bildaett helt av rikedom, behag och glädje. Mat­sedeln har följande utseende:ConsomméGratinerad piggvarOxfilet med grönsakerKycklingSelleriOstFruktChâteau Beycheville 1887«  Mouton Rothschild 1878Manzanilla 1896Champagne Moët & Chandon»  Brut Impérial»  Georg GouletPortvin 1851Som min ärade läsare finner, erbjuder mid­dagen redan från materiell synpunkt en mängdtilldragande egenskaper. De intellektuella in­slagen äro icke mindre beaktansvärda. Vadsom i första rummet utmärker dessa politiskasamkväm är den ogenerade stämningen, var­till i icke ringa mån bidrager den självmantsig erbjudande rikedomen av samtalsämnen.Ministärens ställning, rösträttsfrågans läge, mo­tionernas massor, utskottens utlåtanden, parti­medlemmars stigande och fallande inflytandem. fl. politiska spörsmål debatteras och utredas.Man må icke tro, att vid sådana tillfällenpolitici av endast ett parti sammanföras. Detvore ju nästan detsamma som att bjuda påen middag, bestående av idel kötträtter. Nej,här finnas — för att fortsätta bilden — bådeliberala samlingspartiets ragout, lantmannapar­tiets oxstek, nationella framstegspartiets kapunoch ’vildens’ chaudfroid, men det är skada,att socialismens pikanta ost icke serveras. Iallmänhet förekommer den, beklagligt nog, yt­terst sällan på de politiska banketternas mid­dagsbord.Vad dessa politici yppade? Ja, därom kanjag ingenting förmäla, enär jag får vara medi dessa kretsar endast på det vilkoret att ickeskvallra för allmänheten. Så mycket kan jagdock omtala, att då den frejdade politiker, somfört värdinnan till bordet, tackade för välfäg­naden, skedde det i ungefär följande, omspirituell fransk artighet påminnande ord:”Mitt ärade värdfolk!Jag ber att å de övriga gästernas och egna väg­nar få uttala allas vår tack för den storartade gäst­frihet vi i dag här åtnjutit samt därtill foga några ord.Jag tackar värden för det angenäma samarbetetmed honom inom det politiska området samt uttalarden förhoppningen, att detta samarbete måtte alltframgent få äga rum.Jag tackar värdinnan för det intresse hon så mångagånger visat våra förhandlingar, enär vi sett hennefrån läktaren följa debatternas gång i vår kammare.Snart stunda nya tider, då kvinnan stiger ner frånriksdagsläktaren för att taga plats bland landets repre­sentanter. Men då vår värdinna i detta hänseendeföljer sina systrar, är jag rädd för, att en väldig ’makt­förskjutning’ skall äga rum, i det att vi alla, vilkai dag likasom så många gånger förut tjusats av hen­nes älskvärdhet, skola skynda att som en värdig hyll­ning lägga vårt inflytande ned för hennes fötter.Mina herrar, låtom oss förena oss i ett hjärtligttack!”Efter middagen bildas små kotterier medständiga omflyttningar af personer och behag­ligt ombytande av samtalsämnen, och när manlämnar den lyckade festen, sker det i en an­genäm stämning av, att man kommit närmaregamla vänner och fått nya, vilka, även de, endag skola inrangeras bland de gamla, beprö­vade.DET THIELSKA TAVELGALLERIETHärom dagen deltog jag i en middag, därdet största antalet gäster utgjorde spet­sarna av bankir- och affärsvärlden, och närjag förestäldes för dem, föll mig ofrivilligt itanken, att jag för tillfället nått ett önskemål,som Shakspere lagt i en av sina romerskahjältars mun:”Jag vill se feta människor omkring mig,slätkammat folk, som sover gott omnatten”.Men icke alla gäster tillhörde denna kate­gori. Dock var det endast en, som föreföllmig, om jag så får säga, allmäntmänskligareintressant. Det var en man av något mindreän ordinär längd med ett ansikte, som bardet sällsynta Prometevsmärket, en personlig­het, som gav intryck av, att i hans själ käm­pade tanken med fantasien om vittfamnandeuppgifter. Det låg drömmande djup och gnist­rande alpglöd i hans blick, levnadslust ochtvivel lekte kring hans läppar, grubblet hademäjslat hans panna; han hade levat och liditsom få. Presentationen försiggick så hastigt,att jag icke uppfattade hans namn, men minblick sökte hans gestalt så ofta den kunde,dragen dit av aningen om någonting sällsyntoch enastående. Det dröjde ej länge, förränjag visste vem han var: Ernest Thiel, bank­mannen, Nietzscheöversättaren, skönhetsälska­ren och konstsamlaren.Vid kaffet hade jag tillfälle att samtalamed honom några ögonblick och fick då an­ledning beundra ännu en egenskap hos honom:hans röst, som med sina varma och veka ton­fall passade så utmärkt till att framställagrundtankarna i Zaratustras visdom och skön­hetssökares erfarenheter.Hela Sverige känner ju till det Thielskagalleriet, och som jag ännu icke sett det, frå­gade jag, huruvida allmänheten finge tillträdedit. Jag erhöll då den upplysningen, att gal­leriet kunde besökas varje vardag mellan kl.1 och 3, och jag skyndade mig att redannågra dagar efter sammanträffandet med hrThiel draga fördel av hans tillmötesgåendemot var och en, som önskar få en samladbild av vad svensk modärn konst åstadkommit.Den Thielska villan på Djurgården, Block­husudden, är ett av de sällsammaste bygnads­verk jag skådat. Den är uppförd av denfräjdade arkitekten Ferdinand Boberg, menjag skulle mycket misstaga mig, ifall ej byg­herren hade gjutit sin ande i verket samt fast­stält både detaljer och grundplan. Den ärnämligen en så individuell skapelse, att densvårligen kan framspringa ur en yrkeskonst­närs verkstad, på samma gång den dock be­höft medverkan av en sådan på grund av defrån, snart sagt, världens alla hörn hämtadearkitekturmotiv, som den sammanfogar till ettharmoniskt helt.Bländande vit med grönhuvat torn ochornament i grönt och guld, reser sig villanpå en höjd ej långt från stranden. Den göri det stora hela ett orientaliskt intryck, vilketpå ett sällsamt sätt förhöjes av den nordiskaomgivningen med dess vemodigt susande gra­nar. Ingen annan bygnad har hos mig såomedelbart fött den tanken, att den hyserskatter, som just denna.Går man under granskning från olika hålldess arkitekturmotiv närmare inpå livet, finnerman till sin stora förvåning, att trots all värl­dens bygnadskonst förenats i detta verk, svärintet moment mot ett annat. Bygnaden upp­visar turkiska ornament, tämpelriddareangble­mer, romerska piedstaler, grekiska gavelfält,florentinska gesimser, engelska fönster, linjerfrån normandisk borg och franskt château —man stöter här och var på skilda ländersgamla bekanta, vilka dock sammanfogats tillett slags släktmöte, där man spårar familjensenhet i drag och gestalter. Det förefaller,som om denna bygnad uppförts av en man,vilken från sina resor i skilda länder tillvara­tagit olika stilars originellaste mästerprov ochförenat dem, icke i en mosaik, men i en livs­brusande organism.Att i ett brev skildra galleriets innehåll ärnaturligtvis omöjligt. Jag måste inskränkamig till korta reflexioner av sammanfattandehållning.Hr Thiel tillhör den noblaste arten avkonstsamlare. Han uppmuntrar de unga, hanstödjer de framåtsträvande, han förenar destora levande. Det ligger någonting av scha­kal hos de andra arterna av konstsamlare.Hr Thiel åter är i detta hänseende i sammastil som flydda tiders påvar, florentinska adels­hus och nederlänska storborgare. Han är ensamtidens man, som önskar befrämja samti­dens liv.Och denna samtid stiger i detta gallerifram för oss med en överväldigande rikedom,men, märk väl, med en betydande begränsning.Vi få icke glömma, att vi befinna oss i ettPrometevsgalleri: det är oppositionen, revolten,nydanandet, som här företrädas.Däri ligger samlingens på en gång styrkaoch svaghet. Å ena sidan kan man ju medallt skäl säga, att de starka andarna i regeläro oppositionella, men å andra sidan finnasså många småandar, som tro sig bli storagenom att blåsa upp sin ihålighet. Om alltvad inhemsk opposition heter inom målarkon­sten skall medtagas i en samling, är det faravärt, att mången beniciabrosch smyger sig inbland kronjuvelerna. Så har även skett här.Jag skyndar mig dock erkänna, att denvida övervägande delen av Thielska gallerietär ägnat åt de verkligt stora mästarna, näm­ligen Bruno Liljefors, Anders Zorn och —sammanställningen torde väcka förvåning hoskonstkritici — G. Fjästad.Bruno Liljefors är här representerad påett rent av överväldigande sätt. Han är tilldato Europas förnämsta fågelmålare, som dess­utom har förmåga att åt sina figurer väljaen miljö av slående naturtrogenhet. Hansbilder utgöra lovsånger till naturen, livsgläd­jen och jägarlusten, och hans geniala kraft atti färgnyanser visa naturens skyddande likhetär enastående. Om jag skulle särskilt nämnanågon av hans härvarande dukar, vore det’Ejdertåget’ med dess hanar i svart, grått,vitt, skärt och grönt och dess bruna honor,dragande fram i en avsmalnande flock överdet grågröna, stormiga havet, ett under av dehärligaste färgschatteringar, den fulltonigastelinjerytmik. Men för övrigt äro alla hanstavlor mästerstycken, från vilka blicken harsvårt att slita sig lös.Anders Zorn är också utmärkt företrädd,isynnerhet inom det nakna kvinligas område,där han briljerar med flotta färger och slå­ende ljusreflexer. Vad som här fins av dennamästare synes med avsikt vara valt till kom­plettering av vad nationalmuseet äger av sam­ma hand. Han är ju så känd och erkänd avhela världen, att jag ej behöver spilla någraord på honom. Det händer ibland, att denmisslyckade konstnären och den världsbekanterkände röna samma öde: att mötas med tyst­nad, men vilken skilnad i denna negationsstämning!Ett nytt namn är G. Fjästad. Han lär varafödd i Sverige, av norsk far och svensk mor.Det fins utan tvivel någonting specifikt norskt ihans konst, vilket anknyter sig till uråldrigaminnen: den dekorativa bonaden, som enligtde gamla sagorna smyckade hersarnas hem.Men denna fäderneärvda tåga har han tvin­nat samman med modärn naturintuition ochjapansk linjekoncentration. I sina tavlor fat­tar han naturen som ett slags dröm, där alladrag flyta samman i en stämning, en klang,och han står så nära vad han skildrar, atthans personlighet lyser fram genom hans bil­der. De båda gobelänger av hans bandhand, somgalleriet innesluter, äro tvillingbröder till hansdukar.Av Carl Larsson äger samlingen åtskilligaalster, men som jag avskyr hans oljefärgstav­lor — likasom hans s. k. fresker — vill jagom dem fatta mig kort. Han producerar sighär, bland annat, i ett porträtt av sin far,som ser oförklarligt nöjd ut med sitt skäggav raktvålslödder, sina ögonbryn av skosmörjaoch sina händer av salt kött, ett porträtt avfru Thiel, vilken låter en spetsslöja av svartpäronträ släpa ned på golvet, en ung kvinna,som fått den osmakliga idén att i sin högrahand bära en gul Victoria regia, och ett själv­porträtt, som är ohyggligt likt faderns kon­terfej.Detta är ju skarpa ord om en ’konstnär’,som stockholmspubliken sätter så högt, menjag kan ej hjälpa, att om jag än är vän tillKato, är jag dock större vän till sanningen.Emellertid är jag ledsen att vara nödsakadyttra mig på detta sätt om tavlor i en privatsamling. Man bör ju vara tacksam för, attett sådant galleri öppnas för allmänheten, menå andra sidan torde det väl icke kunna för­nekas, att kritiken bör hafva sin kungsvägäven över enskilda marker.Det är också på grund av denna min åsiktjag vågar uttala som min mening, att åt­skilliga tavlor i samlingen äga företrädesvisenbart kuriositetsvärde. Dit höra landskap,mäjslade i färger, en ärggrön författarbild, entafla, föreställande en beklagansvärd kvinnamed ruttnade händer, tegelstenshästar viden pannkaksvall, ’geometriska’ tavlor à la ita­liensk mosaik med färgerna likasom satta irutor, famlande ljusreflexförsök, nakna kork­skruvsmänniskor, inbäddade i spenat, och mån­landskap. E. Munchs gräsligheter borde för­visas till en frånskild kammare, i främstarummet hans porträtt av Nietzsche. Man kän­ner ju icke grunden till denna stora tänkaressinnessjukdom, men kan det bevisas, att hani sin krafts dagar fått se detta porträtt, be­höves ingen annan förklaring till hans för­sjunkande i vansinnets stilla natt.Så underligt det än låter, utgör ovanstå­ende en artighet till — galleriets ägare. Atthan bland sin samling upptagit även sådanakonstnärer, som äro fullkomligt oförståeliga församtiden, utgör nämligen det säkraste bevisetpå hans kärlek till konsten, hans förtröstantill dess allomfattande förmåga, hans vördnadför dess gudamakt, hans tro på ’det kommanderiket’. Men det är just dessa egenskaper, sombilda stommen till den i stor stil hållna konst­samlaren, vilken lik en jätteörn skyddandebreder sina väldiga vingar över alla sina barn.Och just från denna synpunkt ger det Thiel­ska galleriet ett så vältaligt vitnesbörd omsin ägare.För egen del får jag endast beklaga, attjag icke i hans sällskap fick bese galleriet ochhöra hans subjektiva randarmärkningar tillåtskilliga tavlor. Om detta skett, om jag, såatt säga, fått spegla hans galleri i hans indi­vidualitet, skulle jag bättre förstått vad hantänkt och velat. Men i en känsla samstämmasäkert alla, som besökt det Thielska galleriet:i tacksamhet mot den man, som offrat så myc­ket åt den modärna svenska målarkonstensutveckling och framgång.’LANDSORTEN’ I STOCKHOLMDet fins mycket ’landsort’ i Stockholm,ty staden har i alla tider haft en stordragningskraft för provinsbefolkningen. Ditbegiver sig arbetsfolk av båda könen för attfå anställning, ungdom för att studera, mognamänniskor för att njuta av livet, åldriga ka­pitalister med familjer, ofta nog i hopp omatt vinna större anseende i nya kretsar änvad de lyckats förvärva bland människor, somkänna dem alltför väl. Större delen av dessainvandrare gästar endast under kortare tidhuvudstaden, men rätt många bli bofasta där­städes.Ha dessa sistnämda då glömt hembygden?Somliga göra det nog, men andra åter hängafast därvid, vare sig de känna blodets ochnaturens gemenskap starkare än andra, ellerde gömma minnen, som göra hembygden kärför dem. När dessa hembygdsälskare slagitsig ned i Stockholm, sluta de sig samman igillen, som förena provinsfränderna några gån­ger om året medels en bal, en middag elleren utfärd, och på detta sätt upprätthålles för­bindelsen mellan de forna och de nuvarandehemmen.Vad umgängeslivet i dessa gillen beträffaranser jag mig ej böra spilla många ord. Detär detsamma som hos överklassen landet runt:konventionella fästligheter, som likna alla andrastora bjudningar, endast med den skilnaden,att man betalar inträdesavgift. Inom dessakretsar är allt så jämstruket och ensartat, attman knappast där kan finna någonting, somförtjänar en särskild beskrivning.Men jag har funnit ’landsorten’ i en myc­ket behagligare form i huvudstaden: jag hardeltagit i en av Dalaföreningens sammankom­ster samt därifrån hemfört — ler du åt mintacksamma stämning? — minnen för livet.Då jag nu kommer att skildra, hur dal­folket har det ordnat för sig i huvudstaden,torde kanske mer än en av mina läsare an­märka, att det är ett själviskt drag av migatt i egenskap av dalkarl redogöra för dennamina blodsfränders sammanslutning, vilket jupå sin höjd kan äga värde för provinsen. Menjag ber att därtill få genmäla, att vad härne­dan kommer att läsas om Dalaföreningen kangöras till allmäntsvenskt, därigenom att varjeläsare, norrlänning eller skåning, sätter sig ini min stämning, men ur sin erfarenhet häm­tar drag och färger från sin egen krets, typå detta sätt skall han i min skildring finnaanknytningar till barndomsminnena och ung­domsglädjen.Häromdagen fick jag inbjudningskort attdeltaga i Dalaföreningens sammanträde å GrandNational och jag följde den med glädje.Lokalen befinner sig i hörnet av Regerings-och David Bagaresgator. Jag hade aldrigförr hört talas om denna restårang, mycketmindre besökt den, men jag är övertygad om,att den är ett respektabelt samlingsställe, dåde hederliga dalkarlarna gjort den till sitt,Jag kom i god tid och trädde in i en storsal, där långa rader av stolar antydde, attman väntade talrikt besök, förestäldes för före­ningens styresmän och slog mig ned underväntan på vad som komma skulle.En sällsam stämning föddes i mitt inre,medan gästerna gledo in genom dörrarna ochtogo plats. Jag måste förklara för dig, minärade läsare, vilken denna stämning var, tyannars skulle du icke kunna fatta, varfördenna fäst skänkt mig minnen för livet. Jo,tänk dig en man, vilken, sedan han som yng­ling kommit ut i världen, endast då och dåmed långa mellantider och då endast ett pardagar gästat sina fäders land, återvända tillen trakt, som i sig sammanfattar allt det ur­sprungliga han älskade under sin uppväxt­tid, tänk dig vidare, att han når denna trakti ett nu som genom att öppna en dörr ochslutligen att hela denna gamla, nästan förgätnavärld, som ter sig för honom, med varje mi­nut får allt rikare färger, alltmer levande ut­smyckning. Om du lägger härtill, att denna manalltid älskat sin hembygd och sina stamfrän­der, skall du helt säkert fatta den rörelse,som grep mig, medan jag såg folket strömmain och så småningom fylla salen.Ty redan hos de stumma gästerna fansnågonting, som med stark hand förde mig tillmina fäders land: nationaldräkterna eller, kan­ske rättare sagt, sockendräkterna, som burosav många damer. Jag upplivade genast barn­domsminnen. Där funnos kullor från Mora,Rättvik, Leksand, Orsa, Floda, Gagnef, Äppelbo,o. s. v., ja, själva sekreteraren hade höljt sinblonda skönhet i min födelsestads, Hedemoras,allvarsamt värdiga dräkt, och jag njöt av attännu ej ha glömt, vart dessa färgrika, smak­fulla, livsglada kostymer hörde, samt kändemig nästan stolt över min förmåga att kunnafinna fel i färgval och snitt hos mer än enav dessa skrudar. Jag ber er, mina dala­systrar, hysen vördnad för de gamla dräk­terna! Tagen upp dem, sådana de voro, ochförskonen oss från röda spanska baretter ochvita beduinhucklen!Tyvärr voro blott två män iförda daldräk­ter. Den nu förhärskande manliga rädslanför färger tyckes ha dödat lusten att i dettafall följa damernas exempel.Utom dessa dräkter påminde mig ocksådeltagarnas ansikten om hembygden. Det äregendomligt, att de skilda provinsernas befolk­ningar ännu uppvisa så bestämda särdrag,icke minst dalkarlarna. Och icke nog därmed.Om man närmare studerar socknarnas ty­per, finner man former och linjer av olikaläggning.En kännare skall utan svårighet kunnaskilja t. ex. en Leksandsmas från en Morakarl.Ju längre jag betraktade den sig alltmerförökande samlingen, dess kraftigare spiradeupp inom mig gamla minnen, som jag trottför länge sedan vissnade. Och de blevo tillhöga, lummiga träd, då förhandlingarna bör­jade och jag fick höra det klara, hederligadalmålet med dess breda vokaler och sjun­gande takt. Och till sist satte sig i dessaträd underbara fåglar, som kvittrade i sam­klang med de föredragna sångerna, sångernaom solen och våren och blommorna och bäc­karna, och jag skämdes över, att mina ögontårades, när hembygden besjöngs på hembyg­dens tungomål. Sällsamt, att människornabruka skämmas över det renaste de bära isitt inre!Jag satt som i en förtrollning och hördeprotokoll uppläsas, musik utföras, barndoms­minnen berättas, och vad jag än hörde, prosaeller poesi, kände jag mig som en länge ir­rande själ, vilken omsider återfunnit vägentill barndomshemmet och vandrade fram över­kända tegar. Det var länge sedan jag så djupterfarit, att jag var ett med min hembygd ochmin hembygds folk.Och när så ringdansen ringlade sig framöver salens tiljor och män och kvinnor, gamlaoch unga, hand i hand trådde dansen i dal­karlstaktens höviska glättighet, bredde sig ettskimmer från barndomsminnenas himmel översalen och hela världen tedde sig i ett nu såljus för mig. Jag var åter ett barn, som medundrande ögon såg livslustens lekar, och jagkände, för första gången på många, mångaår, en fläkt av fröjd att leva, vilken så sällanförunnats mig. Och det är därför jag i san­ning kan säga, att deltagandet i denna fästskänkt mig minnen för livet.Vad som gör Dalaföreningen så livskraftigär, att den i sig upptager alla klasser. I dettahänseende lär den vara enastående bland pro­vinssammanslutningarna i huvudstaden, såvida icke den gotlänska föreningen ocksåskulle kunna räknas till samma kategori. Härträffas lärd och arbetare, ämbetsman och bor­gare, fru och piga. Föreningen har en sär­skild möteslokal, som är öppen alla dagar ochbereder tillfällen till läsning och diskussioner;den har skaffat sig ett utmärkt piano och ettlitet bibliotek samt anordnar föredrag, nu se­nast, om sundhetsspörsmål, dit Stockholms alla’bryggerikullor’ inbjudits. Om de övriga pro­vinsföreningarna i huvudstaden organiseradesi samma stil, hur mycken nytta skulle de ickegöra, hur mycken sund glädje skulle de ickealstra! Ty just den förening av lyckligarelottade, som bereder en själisk fristad ochplantskola åt våra kroppsarbetande bröder ochtjänande systrar i en storstad med dess fre­stande och simpla nöjen, har en härlig, en rikoch välsignelsebringande uppgift.EN BETRYCKT HUVUDSTADS­BEFOLKNINGHelt säkert finna mina läsare det under­ligt, att jag kan påstå, att huvudstadensbefolkning erbjuder ett gripande skådespel,men icke nog därmed, att jag här avger dettaomdöme — jag skall även bevisa det.«Huvudstadens befolkning — ett gripandeskådespel — vilken galenskap!« hör jag minaläsare i skilda landsändar utropa. «Nog kanDag Svenske ibland överdriva i sina brev,men att komma med någonting sådant över­går alla gränser«. Och de tillägga: «Stock­holm, den sköna synderskan, den glada, le­kande, tilldragande metropolen, skulle erbjudamänniskovännen en sådan bild av sorg ochbekymmer, att den verkar ’gripande’ —omöjligt!«Som jag i ett föregående brev anmärkt,ha vi nordbor mycket större behov än syd­länningarna. Vi behöva kraftigare föda, störreförråd av kläder och solidare, varmare bostä­der. Alltid kan man ju skaffa sig så mycketmat och kläder, att man icke svälter eller fry­ser ihjäl, men bostadsfrågan åter är icke sålätt löst. Att man måste bo någonstädes ärklart, men om uppfyllandet av denna nödvännödvändig­het är förenat med överdrivna ekonomiskakrav, kan därmed följa bekymmer utan allända. Sälla sig därtill ’sociala hänsyn’, sombestämma våningarnas storlek och dekoration,så innebär bostadsfrågan svårigheter även förde högst stälda klasserna.Det är denna bostadsfrågas erbarmligaläge i huvudstaden, som sprider sorg och be­kymmer i vida kretsar och kastar en slag­skugga över Mälardrottningens veka drag.En hel befolkning lider av ett utsugnings­och utprässningssystem, som har alla klasseri sina klor och med den största kallblodighetkräver ut det sista öret av sina offer. Omman någonstädes med skäl kan tala om ’denoändliga skruven’, så fins den här i den mestkänbara och permanenta verksamhet.Hyrornas höjande i huvudstaden har nufortgått i närmare tjugo år, och det tycks ickekomma att upphöra på långliga tider. Tillen början framträdde detta symptom långsamtoch försiktigt, likasom om det tänkt sig möj­ligheten av ett energiskt motstånd mot dessfrätande sår, men ju säkrare det kände sig,dess raskare gick det framåt och bredde sig utöver allt vidare fält. För närvarande är helahuvudstaden förpestad av denna åkomma ochhela dess befolkning tryckt av det ständigabekymret för anskaffandet av hyggliga bostä­der eller bevarandet till icke omänskliga prisav redan innehavda.Jag skall i ett exempel belysa läget. Låtomoss antaga, att en familj för sju år sedan in­nehade en våning, som betingade ett pris av1,000 kr. per år. Familjefadern var förtänk­sam och önskade inteckna kontraktet, mennekades detta av husägaren, «emedan hyrornai huvudstaden alltjämt stego«. När trekvartsårgått, underrättas hyresgästen om, att han förnästa år måste betala 1,200 kr., och året därpåkommer en ny jobspost, att priset är 1,400.Han hör efter våning på annat håll, men fin­ner, att bättre vilkor icke bjudas honom an­norstädes. Han tror, att höjdpunkten nu ärnådd, och söker söva in sig i denna förhopp­ning. Visserligen blir det åtskilligt dyrare förhonom per år än förut, men man kan juspara på annat.Men påföljande år blir det ännu värre.Huset har sålts, och det första den nya äga­ren gör är att sätta upp hyrorna. «Hanmåste ha skälig ränta på sina pängar». Denoändliga skruven fortsätter sin verksamhet.Ovanstående exempel kan kallas nästanallmängiltigt i huvudstaden, endast med för­ändringar av hyressummornas belopp. Allaklasser ha känning av detta utprässningssy­stem, från arbetaren till och med konungensnärmaste.Detta utgör också det ständigt upprivna,ständigt smärtande såret i stockholmarnas so­ciala liv. Man tänke sig blott, att endast föratt hava ’tak över huvudet’ måste, snart sagt,alla familjer i vår huvudstad draga in på alltannat. «Hyran, hyran framför allt«, ljuderdet varnande ropet före varje kvartal, och detfins få familjer i huvudstaden, som icke måsteberäkna en fjärdedel av sin årsinkomst tillutgift för bostad. Redan nu äro hyrespri­serna i huvudstaden i genomsnitt dubbelthögre än i Paris och London, och höjden sy­nes ändock icke vara nådd.Hur är nu någonting sådant möjligt? Hurkan en stad på över 300,000 invånare under­kasta sig någonting dylikt? Därför att denmåste det. Det sällsynta förhållandet ägernämligen rum, att husvampyrerna ha sinabästa gynnare i — stadens kommunala repre­sentation.Jag vill ej påstå, att den ledande majori­teten av Stockholms stadsfullmäktige medvetetoch avsiktligt bedriver detta spel. Vare långtifrån mig att söka kasta skugga över män,vilkas personer och bevekelsegrunder jag ickekänner! Jag skulle ju därigenom söka i all­mänhetens ögon framställa stadens styrelsesom ett slags Tammanyring i amerikansk stil.Men för den utomstående, i synnerhet för lands­ortsbon, som är van vid ordnade förhållandeni dessa hänseenden inom sin hemtrakts trångasfär, ter sig onekligen det hela oförklarligt.Jag skall härnedan framhålla några synpunk­ter, ägnade att visa detta.Inom huvudstadens alla olika delar träffarman på stora tomter, belamrade med urgamlabråten, fallfärdiga hus och upplag av skildaslag, omgivna av ruttnade stängsel och seendeut som ett slags judiska ghetton, som sväramot de omgivande palatsen i de nya kvarte­ren. Om man gör sig underrättad om, vilkensom är ägare till dessa präktiga tomter, lig­gande för fäfot, får man i regel till svar, attdet är staden. Dessa tomter äro värda mil­joner men hur mycket rangdera de? Ickenog med, att dessa usla ruckel äro uthyrdaåt den sämsta delen av stadens befolkning —det är dessutom konstaterat, att detta slödder be­talar så låga hyror, att ingen avsevärd räntalämnas av dessa fastigheter, men däremot inserman lätt, att om man år efter år lägger räntapå ränta på de belopp dessa tomter nu skullebetinga vid försäljning, så kommer man tillsådana summor, att staden varje dag förloraren massa pängar genom att behålla tomterna.Oavsett att i vilken småstad som helst i Sverigevederbörande skulle av den allmänna hederligaopinionen förständigas att undanröja allt detsvineri, som gör sig så brett och djupt påomnämda huvudstadstomter — faktum kvar­står, att aldrig skulle någonstädes annars iSverige tålas av en stadsbefolkning, att dettasvineri förbundes med å ena sidan avsevärdaekonomiska förluster för samhället, å andrasidan en betydande indirekt handräckning åten vampyrliga, som skördar guld genom attoupphörligt prässa upp hyrorna för befolk­ningen. Detta synes dock vara den ledandetanken hos Stockholms kommunalstyrelse.Saken blir ännu betänkligare, då man fårhöra, att staden trots alla sina oanvändatomter behöver köpa andra, ty därvid ter sig ettunderligt skådespel. Samma stad, vars invå­nare utsugas genom gäldande av med varjeår stegrade hyresbelopp, får se sin styrelsefrämst i dansen, då det gäller att underlättatomtjobbarnas ansträngningar att slå nya re­kord inom deras områden, eller, med andra ord,staden behåller sina oanvända tomter ochköper dessutom andra till formidabla pris,därmed understödjande en osund spekulationmed ty åtföljande bostadsbrist. Man kan ejgärna tänka sig något galnare och osundare,än att en stads egen styrelse gör sig till exe­kutionsbetjänt åt en rörelse, som sprider sorgoch bekymmer i otaliga hem.Det värsta har jag dock sparat till sist, ochdet är Stockholms kommunalstyrelses absolutaoförmåga — eller ovillighet? — att genom regle­ringar och införlivanden av gränsegendomarutvidga stadens område, varigenom tomtjob­barnas och husvampyrernas verksamhet skullei betydande mån motarbetas. Sedan mångaår tillbaka liknar Stockholm en väl tillknutensäck, ur vars fängsel endast några kolonierav småkryp lyckats lista sig ut, men alla dekvarvarande skola, saknande utrymme, luftoch ljus, dväljas därinne och fortsätta sinhopplösa kamp, alltmedan de lyckliga makt­innehavarna se deras tårar förvandlas till guld,fyllande spekulanternas börsar och skänkandedem nya medel till nya lönande ’affärer’.Från ovan avhandlade synpunkter utgörStockholmssamhället någonting tämligen ena­stående. Åtminstone kan jag för min ringa delej erinra mig ha erfarit någonting liknande.Jag vet, att det fins kommunalstyrelser, somförfalska och bedraga och bestjäla, men attflertalet av en storstads förtroendemän, så vittman kan döma av alla tecken, skall utgöradet svåraste hindret för lösandet av samhäl­lets bostadsfråga, är en så underlig situation,att man avstår från att söka förklara den.Kanske huvudstadsprässen kan hjälpa migmed lösningen av detta invecklade problem?I RIKSDAGSKRETSARSanningen att säga, har det legat och liggerännu en mycket tung stämning över riks­dagen. Det är naturligtvis den olösta röst­rättsfrågan, som åstadkommer detta. Vare sigman tillhör högern eller vänstern, kan manicke förneka detta faktum. Uppehållet i vårpolitiska utveckling har varat för länge, ochdenna tid har på ett mycket verksamt sättutnytjats av makter, som sprida oro och för­virring i sinnena.Med denna dystra stämning har följt nå­gonting, som jag skulle vilja kalla slöhet. Detlivliga intresset för uppslag, klargörande ochbeslut i frågor har betydligt försvagats, utskot­tens arbeten ha ej förefallit vara så gedignaoch omsorgsfulla som vanligt och viktigakungliga propositioner ha mottagits med för­vånande kyla.Även debatterna i kamrarna ha burit prä­gel av någonting opersonligt och likgiltigt.Med undantag av ett par anföranden av hrrBranting och Kjellén ha några värdefulla talicke förekommit, medan däremot icke så få avAndra kammarens ledamöter sökt fylla ut tidenmed uttalanden, som täcka sidor av protokol­len, men lika gärna kunnat vara borta. Iallmänhet kan man påstå, att svagheterna ivårt parlamentariska liv framträtt under riks­dagens gångna månader skarpare än någon­sin förut. Man saknar rätt ofta rollfördelningmed avseende på partiernas representation, entydlig oförmåga hos mer än en talare att låtadetta vara detta samt att skilja mellan huvud­sak och bisak, en brist hos mer än en attfixera sin huvudtanke och framställa den ifasta former. Man undrar rätt ofta över, attdet skall behövas så många ord för att uttryckaså enkla föreställningar.Även partibildningarna röna inflytande frånolika håll. Vad som mest faller i ögonen ären viss osäkerhet, som antyder annalkandenybildningar. Ibland ser det ut, som om par­tierna stälde till sig själva en samvetsfråga,huruvida de verkligen, såsom de förr trott,representera sanningen och rätten. Vad äregentligen lantmannapartiets program? Medvilken rätt kallar sig ett annat parti det na­tionella framstegspartiet? I vilket avseendeär det särskilt fosterlänskt? Vilka äro deframsteg det åsyftar? Vari ligger samlingeni det liberala samlingspartiet? Och så kom­mer den stora frågan rörande Första kamma­ren: vad vill den egentligen?Mina erfarenheter rörande senatorernas livsträcka sig icke långt. Jag känner person­ligen få av dem och följer aldrig hörsagor,utan föredrar att vittna om vad jag vet ’häntoch sant vara’. Med avseende på Andra kam­maren åter kan jag med skäl fastslå, att intetlands representanter föra ett hyggligare livän de svenska. Man hör aldrig talas omöverdådigt levnadssätt hos dem; de förekommahögst sällan på offentliga ställen, och det före­faller, som om storparten av dem beslutit sigför, att riksdagsarvodet skall räcka till. Dettaär ju tio kr. om dagen, och det kan ju tyc­kas många vara rikligt, men då man vet, huruppskruvat dyrt allt är i huvudstaden, fårman nog vara försiktig, om det skall gå ihop.De, som i detta fall söka underlätta svå­righeterna, intaga oftast sina måltider på riks­dagsrestårangen, som är den billigaste i huvud­staden. Genomsnittsprisen där äro: soppa 25öre, fisk eller kött 50 öre, efterrätt 25 öre.Man kan sålunda äta middag för 1 kr. samtslipper lämna tribut åt rockvaktmästare. Matenär dock därstädes tämligen smaklös och erbju­der ingenting lockande. Att den serveras tillså billiga priser beror därpå, att reståratrisenhar lokal, belysning och servis fritt.På tal om denna sak kan jag ej underlåtaomnämna någonting, som jag lagt märke tilli denna bespisningslokal. Under förra vinterntogs ingen betalning för ’lilla supen’, utan be­koms den, till och med i upprepad måtto,gratis till smörgåsbordet, och jag såg då, attkranarna på bränvinsbordet fingo en ganskaflitig användning. Denna vinter åter måstevarje sup betalas med tio öre, och vad harblivit följden? Jo, enligt vad jag själv märktde få gånger jag spisat där, fins nu knapten människa vid spritbordet, och på för­frågan ha uppasserskorna omtalat, att fre­kvensen där är ytterst ringa. Få saker haunder senare åren glatt mig så mycket somavskaffandet av gratissupandet. Förut sågjag till min grämelse ynglingar gå fram tillbränvinsbordet och förse sig med en ellerflera supar, «emedan man fick det för ingen­ting«, och på så sätt grundlägga fyllerilasten,nu åter har detta försvunnit, och det är tilloch med på avtagande bland de äldre.Men jag talar kanske för mycket om ma­teriella saker; jag vill nu nämna något omandliga. Förhållandet riksdagsmännen emellanär det bästa tänkbara, och även i detta fallintager den svenska representationen en rang­plats. Jag har många gånger talat intimt medvänstermän om högermän och tvärtom, ochjag har då till min glädje konstaterat, att för­tal och illvilliga utläggningar rörande riks­dagskamraters handel och vandel saknas ab­solut, ja, jag går så långt, att ehuru personerkunna vara de största politiska motståndare,kan det icke falla någon av dem in att medperfida antydningar eller lösligt tal söka ned­sätta deras personliga och sociala värde. Idetta hänseende skall jag alltid med tacksam­het minnas mina pratstunder med kamrater iriksdagens klubbrum, och det är icke bristenpå bekantskap med goda och hederliga med­borgare som gör det politiska livet grått ochobehagligt för den, som skriver dessa rader.Då jag tror det skulle intressera minaläsare att höra någonting om ministärens ställ­ning till riksdagen, skall jag härnedan sam­manfatta det allmänna omdömet därom. Utri­kesministern Trolle och lantförsvarsministernTingsten åtnjuta båda fortfarande representa­tionens fulla förtroende, vartill i hög gradbidraga deras rättframma och vinnande per­sonligheter, en egenskap, som också framträderhos statsministern Lindman. Mot justitiemi­nistern Pettersson är stämningen, av för migobekanta skäl, mera kylig, och mot sjömini­stern Dyrssen ställer man sig reserverad. Frånstockkonservativt håll hoppades man mycketav ecklesiastikministern Hammarskjöld ochfruktade icke så litet från vänsterhåll, menåtminstone hittills ha både förhoppningar ochfruktan kommit på skam. FinansministernSwartz blev i en hast en grata persona hoshela representationen och utgör för närvarandeen av ministärens mest uppburna ledamöter,vilket även kan sägas om civilministern Juhlin.Denne har väckt formlig beundran hos dem,som närmare känna honom, på grund av sittouttröttliga tillmötesgående och sin snabbablick för vad sakförhållandena kräva.Av de konsulativa statsråden har hr Rooshaft det ganska obehagligt gent emot sinavalmän, emedan han gick in i en proportio­nalistisk ministär, men jag kan ej finna annat,än att hr Roos alltid, icke minst under senastevalstrid, vidhållit sina sympatier för dubbel­proportionalismen och därmed givit valmännenfullt besked om sin ställning till frågan. Attde trots detta valt honom är deras egen gär­ning, och vi stå här inför en helt annan situa­tion än i ett par andra valkretsar. Hr Roostillförde emellertid den nya ministären en be­tydande kraft och hans arbete och utrednin­gar lära vara mycket värdefulla. Det andrakonsulativa statsrådet, hr Hederstierna, lär,enligt sina kollegers utsago, utveckla en storarbetsförmåga samt med denna solida kraftförena en högt skattad raskhet i ärendenasexpediering.Den enda av ministären, som ser mycketfolk, är statsministern Lindman. Hans privataförmögenhet lämnar ju honom också 90,000kr. i ränta om året, vilket ju banar väg förutövandet av gästfrihet. Från visst håll harman tadlat, att han ger middagar varje tors­dag, och man har sammanstält detta med detfaktum, att hr Staaff under hela sin stats­ministertid gav endast en middag. Men dåenligt samstämmiga vitnesbörd hr Lindmansmiddagar bjuda på svensk ’husmanskost’ ochvanliga bordsviner samt sålunda icke fallainom de överflödets utsvävningar, man van­ligen tadlar, kan jag icke se någonting ont idenna gästfrihet. För övrigt kan man medskäl fråga, hur man egentligen skall bära sigåt för att tillfredsställa ’det svenska folket’.Om en statsminister håller endast en middagunder säsongen, uttydes detta illa, om hanser sina vänner i skilda grupper en gång iveckan, är icke heller detta bra. Hur villman då ha det?’Det svenska folket’ är icke lätt att till­fredsställa.HOPADE SKATTERSvensken har i alla tider varken vetat vadhan ägt eller äger. Att det varit och ärmycket är dock alla kännare bekant. Hanskulle hava fullt skäl att vara stolt öfver sinförmåga och dess alster, såvida han icke voreså böjd för att underskatta allt vad han självåstadkommit.Under mina vandringar i Statens Histo­riska Museum har jag oupphörligt gjort dennareflexion. Vilka skatter finnas ej här hopade,vilka bevis på skolat skönhetssinne, vilkenteknisk färdighet, vilken slående ursprunglig­het! Då du vid min sida vandrar genomdessa skumma gemak, skall jag fästa din upp­märksamhet på ett och annat, som kan skänkadig en djupare uppfattning av svenskhetenskraft och värde.Det är till fullo konstaterat, att våra för­fäder sedan uråldriga tider besutit Sverige.Redan i och med detta faktum få de ur dessjord hämtade historiska minnena en särskildbetydelse från den synpunkten, att det är ettoch samma folk, som ådagalägger sin begåv­ning genom seklers sekler. Och det är endastSverige, som är i stånd till att uppvisa ensådan enhetlig serie av historiska minnen. IEuropa fins icke dess motstycke. Norge ären kustremsa, som på grund av sitt läge fåttmånga tillflöden utifrån och Danmarks rikajord har lockat till invandringar. I de öv­riga världsdelarna torde endast Japan —varvid dock det framstälda antagandet, attden snart utdöende stammen av ainos skullevarit urfolket, kvarstår som sannolikt —kunna tävla med Sverige. Vi finna sålundamed avseende på dessa hopade skatter frångångna århundraden ett enastående förhål­lande: ett folk, som aldrig drivits från sinafäders land och som aldrig kuvats av utlän­ningar, lämnar här bevis på sin kraft, sittskönhetssinne, sin konstskicklighet.Redan under den aflägsnaste forntiden,stenåldern, visar sig detta folk synnerligenframstående. Det är nämligen enhälligt erkäntav arkeologiska auktoriteter, att ingenstädesfunnits bättre arbetade flintredskap av skildaslag än i Sverige. Dessa spjutspetsar, yxoroch dolkar av flinta äro arbetade med en såstor skicklighet med hänsyn både till det prak­tiska behovet och till skönhetssinnets krav,att de stå i nivå med senare tiders Toledo­klingor och Damaskussvärd. Redan historiensuråldrigaste tid vitnar sålunda fördelaktigt omsvenskens överdådiga begåvning.Men om detta gäller om stenålderns folk,gäller det ännu mer om bronsålderns, ty underdenna sistnämda tid innehade svensken ickeblott en rangplats, utan den ojämförligt hög­sta platsen bland alla nationer. Vad anskaf­fandet av materialet, bronsen, beträffar inta­ger jag en från alla modärna forskare full­komligt avskild ståndpunkt, i det att jag ickekan gilla deras teori, att bronsen i regel in­förts färdigblandad till Sverige. Visserligenmå det vara sant, att man sällan i vår jordfunnit oblandade stycken av bronsens bestånds­delar, koppar och tenn, men detta torde beropå rena tillfälligheter. Mycket av vad somhos oss förfärdigades och användes underbronsåldern har icke efterlämnat de minstaspår efter sig, och i allmänhet kan man säga,att en ringa förekomst av vissa oblandade me­taller blott bevisar, att de huvudsakligast i sinförening funno användning. Så vitt jag kanfinna, är på mineralogiska och historiska grun­der Sverige bronsens, så att säga, hemland.Sverige var i forna tider — och är törhändaännu, ehuru man icke lyckats göra nya fyndig­heter — kopparlandet par préférence, och säg­nerna om Falu gruvas forna betydelse för till­fredsställandet av Österlandets bronsbehov tordeicke förtjäna att behandlas så överlägset somnu sker. I Sverige fans koppar i rikt mått,i England tennet; därav uppstodo, då bron­sen uppfunnits, dessa vikingafärder över vä­sterhav, vilka sålunda i främsta rummet åsyf­tade anskaffandet av material till blandningav den tidens värdefullaste metalliska valuta,en, om jag så får säga, industriell förklaringav dessa vikingatåg, vilken förklaring förefal­ler mig vida antagligare än den nakna eröv­rings- och rovhypotesen.De bronsarbeten, som förvaras i StatensHistoriska Museum och som merändels äroförfärdigade i Sverige, äro ägnade att väckaden största beundran. Dessa yxor, svärd, dol­kar, spännbucklor, kittlar m. m. uppvisa sålekande motiv och så nobla former, att maningenstädes funnit mera fulländade konstpro­dukter från denna tid. Jag fäster därvid upp­märksamheten särskilt vid de stiliserade djur­former, som en del spännbucklor äga, vilkavitna om skarp blick för individualiteten ochen nästan häpnadsväckande förmåga att i fålinjer framkalla dess egenart.Nu öppna sig järnets, silvrets och guldetsgemak, fulla av skatter. Man kan här stu­dera den fulländning smideskonsten redan un­der dessa tider nådde i vårt land, den mång­skiftande användning silvret erhöll, den prakt­fulla utstyrsel guldet möjliggjorde. Man sä­ger, att Sverige är ett fattigt land, men dennauppfattning jävas av all erfarenhet och allhistoria. Sverige har alltid varit ett rikt land,men dess folk har haft en sällspord otur attfå en mängd usla regenter, som varit folkför­därvare och odågor. Våra segrar vunnos iregel av ’gemene’, våra nederlag förbereddesav ’herrarna’, vilka till större delen icke vorosvenskar, men ’utbölingar’. Vår fantasi harhaft för mycken dragning åt det utlänska, ochvi lida ännu av denna jämmerliga svaghet.Att i denna korta skildring framhålla ensdet huvudsakliga i dessa samlingar är omöj­ligt. Anmärkas bör dock, att i intet annat landsjord ha funnits så stora inhemskt bearbetadeguldskatter från förkristen tid som i Sverige.Då man betänker vilket oerhört värde guldetunder den tiden hade och att i svensk jorduppdagats fynd av denna metall, som ägt envikt av ända till 12 kg.: tenar, hopvridna rin­gar och knutar (= betalningsmedel), armband,halsband, fingerringar, bälten, svärdfästen,brakteater, mynt, o. s. v., måste man få denföreställningen, att Sverige varit ett verkligtguldland. Allra största delen av dessa guld­prydnader är av inhemsk tillverkning, ochmånga av dem skulle knappast kunna förfär­digas med så fulländad konstskicklighet av enguldsmed i våra dagar. Det fins i dessa sam­lingar praktstycken, i jämförelse med vilkaden samtida grekiska och romerska guldsmeds­konstens alster förefalla som famlande försökav tilltagsna lärlingar.Vad mynten beträffar, vilka hittats i Sve­rige till större antal än i något annat land,äro de, guld som silver, dels tributer till sven­skar av bysantiska härskare, dels ’danagäld’av Englandskonungar, dels handelsvalutor.Smyckenas ornament äro hållna i enklaoch värdiga linjer. Spiraler och ormslingorvoro tydligen mycket omtyckta samt hänvisatill uråldriga förebilder. Men dessutom före­komma, t. ex. i halskragar och mantelspännenav guld, så storstilade och ursprungliga motiv,att man annorstädes ej träffar deras like.Däremot kan man vid andra tillfällen stötapå anknytningar, som förefalla omöjliga, t. ex.med avseende på det år 1866 gjorda fyndeti den s. k. Fölhagen nära Visby av ett hals­smycke med ormhuvudliknande prydnader,vilka äro hållna i fullkomligt aztekisk stil.När man närmare granskar fynden frånjärnålderns gravar med deras talrika lyxföre­mål, med guldtråd invävda tyger, med emalj(våra förfäder kallade emalj ’smälta stenar’)belagda betsel, o. s. v, kommer man mednödvändighet till den slutsatsen, att talet om’våra förfäders enkla vanor’ är ingenting an­nat än tomt prat. Livet i vårt land var idenna längst förflutna tid lika praktfullt hosde mäktiga som i våra dagar, om också dessformer voro — solidare och ädlare.I jämförelse med den prakt och rikedom,dessa samlingar från älsta tider angiva, bärade från nyare tider en helt annan prägel. Ioch med ’kristendomens’ införande inträdde enny världsåskådning, som blev arkeologien tillstort men. I stället för en uppfattning avlivet på andra sidan graven som en fortsätt­ning av jordelivets lekar, jakter och stridermed behov av samma redskap och prydnadersom förut trädde tron på en sovande tillvaroi förbidan på ’den yttersta domen’. Däravföljde, att den döde icke mera jordades i sinbästa skrud, med alla sina prydnader, medvapen och husgeråd och föremål av skildaslag, utan stoppades ned i en kista, som fyldemåttet av vad som krävdes: en sovplats. Meni och med detsamma försvunno dessa möjlig­heter, som förut så talrikt erbjödo sig, att igraven uppsöka minnen från flydda tider. Pådenna grund är också kännedomen om deförsta århundradena efter ’kristendomens’ infö­rande mycket bristfälligare än om föregåendetidevarv. Vi kunna mycket lättare ge formeroch färger åt svenskarnas tillvaro under det ni­onde århundradet e. K. än under t. ex. det tolfte.Härtill sällade sig en annan omständighet.De nya ’apostlarna’ fördömde allt vad ’hed­niskt’ var och förstörde allt vad de kundekomma över, som påminde om flydda tiders’villfarelser’. Det är först sedan denna olycks­bringande åskådning förlorat sin makt somfynden fått bevaras och forskningen framläggasina resultat.Med den nya, så omotiverat rosade världs­åskådningen följde en tillbakagång i alla rikt­ningar. Statens Historiska Museum bär där­om nogsamt vitne. Vad som gjordes inomlandet var så gott som värdelöst. Även denmoraliska nivån sjönk i förfärande mån. Närman icke vidare fick eller kunde utveckla sinarika naturliga anlag och dock önskade se om­kring sig prov på konstnärlig färdighet, till­ägnade man sig sådana på lättaste sättet: manroffade. Kyrkkärl, relikgömmor, biskopsspän­nen, krusifix och altarskåp voro alla tjuvgods,hemförda från krigen i utlandet.Det skulle vara frestande ettatt lämna en re­dogörelse för dessa skatter, men man kan ejse mycket av dem, likasom man med mödaurskiljer konturerna av Europas förnämsta,här förvarade träskulptur, den heliga Göranmed draken. Rummen äro nämligen så bygda,att solen sällan kommer hit in. Jag gjordedock ett försök att skärskåda föremålen, mensedan jag spetsat min näsa på ett altarskåpssirater och ramlat omkull över en gravsten,tog en vaktmästare hand om mig och leddeut mig. Då jag för en lärd man uttalade minförvåning över, att Statens Historiska Museumhade lokaler, som liknade äggkällare, lugnadehan mig med den upplysningen, att vetenska­pen dock icke skulle komma att lida därav.Höga vederbörande voro nämligen betänkta påatt vid amanuensers antagande lämna före­träde åt albinos, d. v. s. dessa rödögda, vit­håriga individer, som kunna begagna synför­mågan endast i mörkret, och att sedan anordnaden vetenskapliga staben i denna praktiskariktning.Men — skämt å sido! — varför göra var­ken Nationalmuseets eller Statens HistoriskaMuseums styrelser någonting för att skaffasig tidsenliga lokaler? Påstötningar ha inga­lunda saknats, och då nu statslotterier anord­nas för en mängd allmännyttiga ändamål,behövs det endast, att vederbörande göra sigpåminta för att få sin vilja fram. Men kan­ske de icke ha någon vilja? Kanske de tycka,att »allt är bra som det är«?DÄR VÅRA MYNT TILLVERKASDet är egendomligt, hur litet människornaofta nog känna till var och hur de pro­dukter, varmed de syssla dag ut och dag in,alstras. Man äter och dricker, kläder sig ochomger sig med tusen olika föremål, utan attkanhända en enda gång fråga sig, hur alltdetta produceras. Man har överlämnat för­färdigandet av alla dessa nödvändighetsartik­lar åt ’specialister’ och inskränker sig för egendel till att njuta av deras verk. Men skulledet icke vara lärorikt att taga reda på denmänskliga intelligensens sätt att arbeta inomdessa områden? Skulle det icke vidga ensvyer, utveckla ens intressesfärer, rikta ensvetande att lära känna behovens kungsvägartill allt större fullkomning?Jag gjorde dessa reflexioner, då jag här­omdagen steg in i den lilla portvaktarstugantill kungliga myntverket. Så många mynt avskilda slag hade ju glidit bort mellan minafingrar, utan att jag en enda gång gjort migreda för, hur dessa bruna, vita och gyllnetingestar fått sin form och prägel. Lönadedet icke mödan att lära känna den verkstad,vari livets viktigaste reella valuta erhåller da­ning och gestalt?Det är rätt många verkstäder och fabrikerjag sett i mina dagar och jag har därvid haften synnerlig tur, i det att de alla förevisatsför mig av de mest intressanta och tilldra­gande personligheter. Okunnig som jag ärinom de flesta livets områden, har jag alltidmåst påräkna ett vänligt överseende, en oänd­lig beredvillighet att lämna en mängd lätt­fattliga upplysningar rörande materialets för­historia och bearbetningssätt, ett himmelskttålamod med en frågare, som känner intet,men under några minuter vill bliva under­kunnig om allt. Det är därför jag alltid, trotsmina mycket angenäma erfarenheter från så­dana fabriksbesök, på tröskeln till dylika eta­blissmang med en viss undrande rädsla frå­gar mig själv, om jag väl även nu skall haden stora turen att finna en ledsagare, sommed vänlighet vill taga mig under sina vin­gars skugga.Denna gång var dock min rädsla minimal,ty jag kände redan förut den, som skulle in­föra mig i det kungliga myntverkets helgedo­mar, den frejdade gravören, professor AdolfLindberg, vilken jag uppsökte i hans atelier.Som lämplig inledning fick jag här skärskådaalster av hans utsökt fina konst: medaljer avSnoilsky, generaldirektör Martin, professorBlomstrand, P. E. Lithander, Emanuel Nobel,Wennerberg, Alin, Mesterton, Styffe m. fl. m. fl.,alla utmärkta av karaktäristisk uppfattning,träffsäker likhet, härlig linjerenhet och beund­ransvärd detaljbehandling. Vad som mestslog an på mig i denna samling var Snoilskysoch Styffes bilder, den förra en lyrisk dikt ibrons, den senare ett klassiskt epos. Profes­sor Lindberg var just sysselsatt med fram­lidne folkskoleinspektör Meijerbergs bild, vilkenskulle framställas i profil efter ett porträtt enface, en uppgift, vars svårigheter han de­monstrerade för mig med den tilldragandebonhommie, som är honom egen. Under fram­visande av vederbörligt belysningsmateriel läthan mig därpå bliva underkunnig om, hurgraveringen verkställes, hur punsen färdiggö­res, hur efter denna stämplarna fabriceras,vilka åter i sin ordning, plaserade i därtill in­rättade maskiner, skänka myntplattorna prägel.Efter denna lilla lektion begåvo vi oss övergården in i själva myntverket med dess olikalokaler, vilka äro kontoret med myntdirektö­rens enskilda rum, medaljstämpelrummet, våg­rummet och förvaringsrummen för silver ochguld, vartill sällar sig en rad rum, där detegentliga arbetet försiggår. Jag skall härne­dan, så gott jag kan, skildra den intressantaproceduren i dess huvuddrag.Metallerna införas i regel från utlandet.Silvret är till 99,8 proc. rent och betingar ettpris av 83 kr. per kg., medan guldet kostar2,480 kr. per kg. Det förra inkommer i plant­sar av 30 kgs vikt.Låtom oss nu följa den mångsidiga pro­cedur, varigenom dessa silverplantsar förvand­las till mynt!Silvret, som utlämnas till bearbetning, vä­ges på kontoret å en våg av engelskt fabri­kat, vilken på samma gång den kan markeraen vikt av ända till 70 kg., är i stånd tillatt visa en differens på 1/10 gram. Dettauppvägda silverparti går från smältugnen tillvalsverket samt passerar därpå genom klipp­ningsmaskinen, genom vars arbete åstadkom­mas myntplattor av olika storlekar, som över­lämnas till sorteringsmaskinerna. Därpå följavägning, glödgning och vitkokning av plattorna.Sedan dessa sålunda preparerats, överläm­nas de till de lettringsmaskinen, vilken erhållitsitt namn av det latinska ordet littera, sombetyder bokstav. Som bekant plägade rättofta förr i tiden mynten förses med en in­skription runt om kanten. En dylik inskrip­tion förekommer nu mera icke på svenskamynt, men den maskin, som är i stånd till attutföra detta arbete, men nu tjänstgör endastför att förse mynten med en upphöjd kant,har bibehållit sitt gamla namn.Från den sal, där klippnings-, sorterings-och lettringsmaskinerna äro verksamma, be­giva vi oss till vägnings- och uppräknings­rummet. Där äro uppstälda tre vägningsma­skiner av österrikiskt fabrikat, var och enförsedd med tio korgar för myntplattor meddithörande vågar. Dessa maskiner, som ar­beta avtomatiskt, förrätta ett särdeles intres­sant arbete. Myntplattorna glida nämligen,en och en, ned i korgarna och vägas där;befinnas de hålla den rätta vikten, falla dened i ett fack, äro de åter för tunga eller förlätta, i andra fack. De, som äro för tunga,bearbetas av en närstående hyvelmaskin, sombefriar dem från övervikten; äro de för lätta,återgå de till smältugnen. I var och en avdessa tre maskiner sorteras 2,000 myntplattori timmen.De normal vikt ägande myntplattornas an­tal konstateras medels s. k. uppräkningsbräden.Ett sådant, t. ex. för 50-öringar, lämnar i sinaefter myntplattornas storlek beräknade fördjup­ningar rum för 250 stycken dylika, vilka me­dels lätta skakningar infogas på sina platseroch i och med detsamma räknas. Från upp­räkningsbrädena gå de därpå i och för trans­port till präglingsrummet i påsar, vilka rymmabestämt antal. Man visade mig dessutom entrågformig pjäs av trä, som rymde 100,000kr. i enkronor.Därifrån begiva vi oss till präglingsrum­met, där sju maskiner finnas uppsatta. Medanjag var där, präglades 10-öringar, 65 i minu­ten, i varje maskin. Aldrig förr hade jag trott,att man kunde göra pängar så lätt. De småmyntplattorna skötos fram i sina hål, de me­dels punsen förfärdigade stämplarna trycktesned på dem, och så gick det undan för undan.Maskinerna arbetade utmärkt, men om enstämpel gick sönder, kunde det kräva ett partimmars tid att åter få maskinen arbetsduglig.Stämplarna gjorde tjänst olika lång tid. De,som voro insatta under mitt besök, hade redanstämplat 105,000 10-öringar, men antogoskunna stämpla ytterligare lika stort antal.I medaljrummet förekom ett liknande ar­bete, om också icke i så rask takt. En skil­nad i proceduren förefinnes nämligen i dethänseendet, att medaljerna, som i regel ärostörre, få gå igenom präglingsmaskinen ändatill tolv gånger, innan de bli färdiga. Prässen,vari de stämplas, är av fransk tillverkning.Silvermedaljer, som skola oxideras, undergåen särskild behandling i en s. k. sablerings(sable = sand)-maskin, där sand blåses pådem och efterlämnar små fördjupningar, varioxiden fastnar, så att skuggorna framträda.En maskin på 75 hästkrafter lämnar kraftåt hela etablissmanget, som räknar en arbets­styrka å endast 25 man. Kontrollen är myc­ket noggrann, i det att de ädla metallerna ut­och invägas efter varje huvudfas av bear­betningen.Sedan professor Lindberg, vilken, som be­kant, förrättar all gravering till rikets mynt,i ovanstående ordning låtit mig följa det högstinstruktiva arbetet, överlämnades jag av honomtill kungliga myntverkets direktör, hr E. H.Brusewitz, en älskvärd gammal herre, som i31 år innehaft sin tjänst. Han visade migmedaljstämpelrummet, där det förvaras allakungliga medaljstämplar från Gustaf II Adolfstid, Svenska Akademiens och Vetenskapsaka­demiens — vardera av de båda sistnämda ensamling å 140 stycken — samt privata äga­res. Direktör Bruzewitz anmärkte särskilt,att den förstnämda samlingen erhållit ett myc­ket värdefullt tillskott av Gustaf III, som iRom tillhandlade sig alla därstädes bevaradestämplar till medaljer, slagna över drottningKristina. Att lusten för medaljstämpling till­tagit i Sverige anmärkte hr Brusewitz medhänvisning till, att under hans tid hade dede privata ägarnas samling fyrdubblats.Sedan jag därpå fått skåda gransknings­rummet, där mynten undergå en sista examen,innan de skickas ut i rörelsen, fördes jag tillsist in i skattkamrarna, där silver och guld för­varas. I den förra fans silver inne för 350,000kr., i den senare, som ibland kan innehållaguldtackor för 5 miljoner kr., en obetydlighet.Där såg jag dock några guldtackor, varderavärda närmare 7,000 kr., och jag tänkte medvemod på, att medan man i andra fabrikerfrikostigt tillbjudit mig ’prov på varan’, hadedock ingen här, så innerligt vänliga som dedock voro mot mig, gjort den minsta vinkom, att jag kunde taga med mig ’ett litetminne’. En sådan där medelstor guldtackaskulle ju annars varit synnerligen lämplig.Denna bittra tanke försvann dock snart,när jag inom mig erfor, hur mitt hjärta rik­tats med tacksamhetskänslor genom hrr Lind­bergs och Brusewitz’s tilldragande personlig­heter.BÖRSJOBBARNAStockholm blir med varje år alltmer stor­stad. Detta framgår, bland annat, av dehöga hyrorna, den låga världsåskådningen ochde små restårangportionerna, men törhändamest av allt, av den nya klass av geschäfts­män, som under de senare åren trätt i för­grunden, börsjobbarna. Jag skall ägna dettabrev åt en redogörelse för deras skilda släk­ten, levnadssätt, arbetsområden och presta­tioner.För att icke göra oss skyldiga till en orätt­visa skola vi dock först och främst från börs­jobbarna avskilja två kategorier, vilka havamycket med börsen att göra, men dock ickealls tillhöra börsjobbarna, jag menar å enasidan stadsmäklarna, vilka arbeta under lag­ligen faststälda former och hava att beräknaen bestämd, ganska anspråkslös ersättning försina tjänster, å andra sidan de lyckligt lot­tade, som inköpa aktier, icke för att spekuleramed dem, utan för att behålla dem i hopp om,att de därmed placerat sina tillgångar på ettförståndigt sätt. Dessa två kategorier gå full­komligt hederligt till väga och höra icke allstill svindlarnas släkte. Genom att göra dennainskränkning torde jag även med hänsyn tillefterföljande skildring hava skyddat mitt egetskinn, ty om någon skulle känna sig såradöver avslöjanden av jobbareliv och jobbare­dater, så kan jag ju, förbindligt leende, hänvisahonom till de båda ovannämda klasserna, dithan säkert i vredesmod glömt att räkna sigsjälv. På detta sätt skall min skildring bliangenäm för alla parter — som förstå skänkasig själva en hedersam position.Utom de hyggliga stadsmäklarna och deförsiktigt aktiebevarande kapitalisterna finnasfondmäklare och aktiespekulanter, vilka drivarörelsen på samma sätt som ett hasardspelmed vissa möjligheter till beräkningar. Aktierstiga och sjunka i värde, vissa personer inne­hava förutsättningar för att känna, när som­liga aktier skola stiga, andra sjunka, och påen förbindelse av dessa båda fakta grundarsig börsspelet, förmedlat av fondmäklare.Mina läsare ha helt säkert redan för längesedan hört, att dessa fondmäklare äro i regelmycket unga män, vilka ibland skatta för enårsinkomst av 100,000 à 200,000 kr. Hurär detta möjligt? Är konsten att förtjänapängar inom detta område så lättlärd?Ja, det förefaller så. Vid 15 års ålderbörjar en ung man hos en pänninginrättningeller en börsman, och vid 20 års ålder är hanhemma i konsten, emedan denna är så begrän­sad. Låt oss säga, att denna unga hjärna haratt sammanhålla värdena av ett hundratalaktier i olika svenska bolag, att han samlaterfarenheter angående deras fluktuationer ochatt han har vissa källor, lämnande honom kun­skap om de förhållanden, som kunna inverka påpapperens stigande eller fallande. Detta ärallt han behöver veta från teoretisk synpunkt.Men därtill kommer den praktiska syn­punkten. Under de år han tjänstgjorde i enbank eller hos en mäklare har han lärt kännaen hel mängd personer. Han vet, vilken de­ras förmögenhetsställning är, han känner derasvinstbegär och törhända deras övriga svaghe­ter, han har ofta nog redan som mycket nnggjort en ’kupp’, vilken kommit vissa Mercurii­söner att fästa sina blickar på honom ochskänka honom sitt förtroende. Han säges ha’blick’ och ’lukt’: han kan bliva dem nyttig.När han lämnar sin plats och blir sin egen,har han på detta sätt redan en kundkrets.Medvetandet om, att de första stegen alltidäro de svåraste, gör honom försiktig. Hanhåller sig till de papper han företrädesvis kän­ner, han passar på och köper, när de stå somlägst, viss om, att de skola stiga, han gör små,men många affärer. Han känner sig för medbetänksamt famlande händer, tills han tagit ettfast grepp, men då håller han så mycketsäkrare i. Han har fått mark under fötterna;han står säkert.Denna ställning beror dock av en huvud­betingelse, som han med glädje böjer sig för.Det är icke anspråkslöshet och ett indragetlevnadssätt, som skola hjälpa honom att göraguld; det är det höga livet med rikt flödandeviner, gåslever en croûte, tryfferade rätter,åtomobilfärder, yachtturer, kvinnor, galenska­per. De, som önska förtjäna pängar, måstese, hur guldet rinner fram ur hans händer,tjusas av den överlägsenhet, varmed han slun­gar ut det, lockas av Croesustankar, hetsasav vinsthunger, hypnotiseras av det suveränaförakt, varmed han ser ned på den materiellavaluta, som människorna skatta högst. Dettaöverdådiga liv bereder den stämning, som hanbehöfver hos sina kunder: förtroende till hansförmåga, lusten att följa den väg han anvisar.Han köper och säljer börspapper och för­tjänar för sig och sin kundkrets. Behövs detmycket pängar för denna trafik? Mycketmindre än vad allmänheten tror. Om mant. ex. köpt aktier, fins det i Stockholm åt­skilliga banker, som belåna dem till ett myc­ket högt värde, och det jämförelsevis lilla be­lopp, som behöves för att fylla summan, kani värsta fall skaffas medels en växel. Närkursen stiger, säljas papperen, och man harvunnit, låtom oss säga, 300 kr. per aktie, vil­ket på 10 aktier gör 3,000 kr., en icke oävenförtjänst på ett besök hos en fondmäklare, ettlån i en bank och en växeltransaktion. Sålätt kan man göra pängar.Fondmäklarna förtjäna mycket pängar, tyde nöja sig icke med stadsmäklarnas regle­menterade ersättning, courtage à 1/8 proc., utande taga vida mera, ibland ända till hälften avvinsten; med förlusten åter ha de intet att göra.I det förra fallet ha de rovriddarebröder ivissa Stockholmsbanker, som då de tillåta be­låning av papper, köpta i spekulationssyfte,betinga sig ’lämplig’ vinstprocent. Allt störreförmögenheter gå genom dessa mäklares hän­der, och då de ibland ha otur med sina råd,förberedas katastrofer. En rik kund sökerrädda vad kanhan förlorat, spekulerar högt än idet ena papperet, än i det andra, förlorar,förlorar oupphörligt och kan på detta sätt seen förmögenhet på hundratusentals kr. rinnabort under loppet av något år. Andra återha från början icke haft någonting, men lämnaaccepter på enligt deras förhållanden enormabelopp; om de ha otur, dragas även de medi fördärvet.För närvarande är börsjobbarnas ställningmycket dålig på grund av de höga räntornasamt därmed sammanhängande pänningbrist.En av dem ’dök ner’ redan förra året, ochhans kamrater, som trädde emellan för attordna affärerna, berövade honom hans två åto­mobiler och hans — älskarinna. Men dennehade så vansinnigt höga vanor, att han välsvårligen skulle kunnat hålla sig uppe i läng­den. Så t. ex. skänkte han en kväll fem avsina ’väninnor’ var sin separatorsaktie, somdå hade ett värde av 13,000 kr. För övrigtgjorde han sig skyldig till en mycket skan­dalös pänningutprässningshistoria, vars detal­jer jag dock av vissa hänsyn icke vill omtala.Börsjobberiets otäckaste och farligaste formär vad man kallar leveransaffärerna, då spe­kulanterna förbinda sig att vid viss tid, somibland kan bestämmas ända till ett år fråndato, sälja eller köpa aktier till visst pris.Här utgöra aktienamnen endast ett slags skyl­tar, ty det är icke fråga om, att sådana pap­per skola lämnas, utan endast skilnaden i pän­ningvärde mellan anbudet och godtaget prissamt förfallodagens börsnotering. Vi stå härinför det mest brutala hasardspel, som undan­drager sig alla beräkningar.Om dessa unga fondmäklare berättas gan­ka betecknande historierHäromdagen satt en av dem på Rydbergoch intog sin frukostmiddag med en ’dubbel­piper’ (champagneflaska, som är två gångerså stor som en vanlig) framför sig. En avhans umgängesvänner fick syn på honom ochuttalade sin förvåning öfver hans extravagans.— Vad du är enfaldig, anmärkte den ungabörsmatadoren. Tror du, att jag så här dagspå dagen sätter i mig en hel dubbelpiper?Jag dricker bara ett glas, men jag tycker detsmakar bättre att få det ur en sådan här storbutelj. —För någon tid sedan hade en annan av’skrået’ middag och höll därvid ett tal, varihan, bland annat, yttrade:— För sex månader sedan hade jag sombiträde i en bank 1500 kr. i årlig lön. Nuger jag min chåfför 1800.Bankiren B., som hör till en annan klassav börsmän, höll nyligen en middag. Vid de­serten frågade han sina vänner, ifall de ön­skade förtjäna pängar på börsspel. De jakadetacksamt till anbudet.Kl. 9 påföljande morgon ringer B. upp ettpar av dessa fondmäklare och beordrar köpav så och så många aktier av ett visst slag.Som medels en löpeld underrättas de övrigafondmäklarna om, att bankir B., som aldrigannars brukar göra affärer före kl. 11 påf. m., tidigt på morgonen köpt dessa aktier,vilka sålunda av okända skäl äro begärliga.’Vännerna’ få också veta detta. Stora inköptill höjda pris företagas. Kl. 12 säljer B. depå morgonen inköpta aktierna och fördelarvinsten, några tusen kr., bland sina gårdags­gäster.I sammanhang med denna anekdot tordeböra omnämnas, att vissa aktiers stigande ochfallande ofta nog äro förbundna med mer el­ler mindre skickligt hopgjorda historier omstatsspekulation, förändrad ledning, inköptapatent, utvidgad verksamhet o. s. v. Dessanyhetsfabriker skötas överlägset och äro avstor betydelse för börsaffärers ’lyckliga’ ut­gång.För min personliga del känner jag ickedessa fondmäklare, men ett sammanträffandemed dem skulle nog vara lönande ur erfaren­hetssynpunkt. Med undantag av den ovan­nämda kamraten, som uppsökt annan mark­nad, synas mig de övriga förete drag, som an­giva icke så få värdefulla egenskaper, och jagkan för min del icke instämma i det nu såvanliga fördömandet av dem. Dels kunna la­garna vara bristfälliga, dels människorna allt­för fordrande. Det är möjligt, att dessa fond­mäklare fylla en nödvändig uppgift, och dåär ju deras tillvaro berättigad.VAD BLIR DET AV UNGDOMS­VÄNNERNA?Man kan kalla besvarandet av frågan omvad ungdomsvännerna bli en återblick pålivet. Var och en, som nått mogen ålder, har merän en gång gjort sig denna fråga samt sökt attutreda den. Det är sålunda ett spörsmål avvanlig art, som jag denna gång skall sysslamed, och på samma gång någonting allmän­mänskligt. Jag skall söka göra det så vittom­fattande som möjligt genom att utfylla minaegna erfarenheter med andras. Min äradeläsare skall på detta sätt i mitt kåseri åter­finna sig själv.Att jag stält frågans besvarande i sam­band med huvudstaden har skett av helt na­turliga skäl. Där har man nämligen tillfälleatt se ungdomsvänner av helt skilda samhälls­ställningar samt jämföra de stadier på livetsväg, dit de nått. Nästan varje dag erinrarett sammanträffande om flydda tider, och manhar därför i en huvudstad otaliga tillfällenatt komplettera sin kunskap om en mängdindividers öden.Redan vid ankomsten till centralstationenhänder det ofta nog, att man påminnes omsin ungdoms glada tid, men på ett tämligenobehagligt sätt. På perrongen möter dig enperson, som du till att börja med har svårtatt känna igen. Det ligger någonting ruggigtöver hela hans utseende. Dräkten är vårds­lös, att icke säga arm, men bär dock spårav försök till uppsnyggning. Ögonen ha ettosäkert frågande uttryck, dragen äro slappa,hållningen på en gång undfallande och på­trängande, likasom om personen icke riktigtvisste, hur han skall bete sig mot dig. Hanförsöker lägga ett oegennyttigt glädjedrag kringsina läppar, då han sträcker ut sin hand motdig och viskar, blygt förebrående din glömska,sitt namn, ett namn, som du icke hört påmånga år. Då känner du i ett nu igen enungdomsvän, som vare sig han är f. d. bank­kamrerare, f. d. löjtnant, f. d. bruksägare o.s. v., är i ’tillfällig’ förlägenhet och ’händelse­vis’ gått ned till tåget för att se, om han kundelyckas få tag i någon hjälpsam vän vid sta­tionen. Du skänker honom din skärv och hanförsvinner.När du sedan installerat dig i huvudsta­den för att vistas där någon tid, utvidgar dumed varje dag ditt vetande inom denna krets.Snart kan du indela dina ungdomsvänner isträngt skilda kategorier och angifva vissagrunddrag hos dem. Jag skall i det följandege ord åt dina egna erfarenheter.Månne man redan som ung har rätta anin­gar om vad ens vänner skola bli? På dennafråga kan man svara både «ja» och «nej».Ibland gissar man rätt, ibland orätt. Vadsom här särskilt faller i ögonen är det fak­tum, att så många av dem, om vilkas fram­tid man hade så ljusa förhoppningar, icke in­friat dem. Hur mången yngling, som mantänkte skulle bli ’en stor man’, har ej ohjälp­ligt strandat, knapt han blivit färdig för kam­pen! Än hade han överansträngt sig ochdärmed lidit obotlig skada, än hade lidelsernagripit honom samt gjort honom till sin slav.De främsta i skolan bli sällan de främsta ilivet.Andra åter, av vilka man väntat litet ellerintet, svinga sig högst upp på samhällets tin­nar. Ibland ha de så grundligt latat sig un­der sin ungdom, att de äro i stånd att ut­veckla en samlad, häpnadsväckande kraft, dåde börja striden om brödet, och förmå där­med besegra sina medtävlare, ibland visa dehelt oförmodat, att de äga den ’gudagnista’,som är värdefullast för människobarnen, af­färsblicken, beräkningsförmågan, förvärvsbe­gärets slagruta, som förvandla allt vad devidröra till guld, ibland förstå de att användadet bistånd, som ett äktenskap skänker medelssina relationer, och stiga trappa efter trappaupp till de högsta äreställen.På dylika grunder kunde våra aningarom ungdomskamraters kommande öden be­draga oss, enär ungdomslivet gav inga ellerytterst svaga antydningar om faktorer, sombli avgörande för mannen. Sant är dock, attman redan hos barn kan spåra vissa drag,som förebåda ett olycksöde, men förmågan attfastställa dessa drag är lyckligtvis skänkt åtfå människor.Äro ungdomsvännerna sig lika, trots atttjugo, trettio år gått, sedan man senast sågdem? Förunderligt lika. Du känner hos demigen samma tonfall, samma hållning, sammagester som när du förr i tiden lekte med dem.Deras leende är detsamma, deras ansikten visasamma vackra eller fula drag, deras ögonblicka lika trött eller eldigt ut över omgiv­ningen, deras handtryckning är lika blöt ellerkraftig. Likasom bakom en mask, som livetristat full med runor, ser du åter barndomensklara panna och rosiga kinder.Och dock, hur förändrade äro de icke!Hur många förhoppningar ha ej svikit, hurhårt har ej livet farit fram med dem! Denfrisinnade har blivit konservativ, ateisten ’tro­ende’, drömmaren affärsman. Många av demha fått en helt annan syn på livet, i de flestafall mörkare.Ha ungdomsvännerna blivit lyckliga ellerolyckliga? Denna fråga är omöjlig att be­svara, dels emedan man har så skilda upp­fattningar om lycka och olycka, dels emedanman, om man tager dessa ord, såsom sig bör,i inre bemärkelse, känner så ytterst litet omdenna, individens egen värld. Men däremotkan frågan om, huruvida en person haft fram­gång eller icke i yttre hänseende, lösas utansvårighet, ty det får man veta av statskalen­dern och taxeringslängderna.I allmänhet kan man säga, att det finsett stort antal strandade existenser, men där­vid är att märka en mycket ojämn fördelning,så till vida som dessa uppträda flockvis ochvid skilda tidsperioder. Därför har man ocksåså olika erfarenheter. För min egen del harjag mycket sorgliga minnen, alldenstund enså stor del av mina ungdomsvänner gått un­der, vilket i sin mån bidragit till att göra minvärldsåskådning mörk, men andra personeråter kunna med glädje och stolthet framhålla,att alla kamraterna arbetat sig lyckligt frami livet. Detta är i synnerhet händelsen medskåningarna, denna lifskraftiga och arbetsäl­skande stam, som jag ur mer än en synpunktsätter främst bland vårt lands bebyggare.Man säger här i Stockholm, att de ’göra sigbreda’, emedan de intaga framskjutna platserinom alla områden, men när de just genomsin duglighet erhållit dessa platser, är ju där­emot intet att anmärka.Om någon skulle fråga mig, vilken egen­skap företrädesvis är ägnad att befordra fram­gång, så skulle jag svara: ordentlighet. Jag­menar därmed icke pedanteri, utan en sam­vetsgrann uppfattning av, att allt bör ha sinlämpliga tid och bestämda plats. Jag känneråtskilliga, för övrigt icke alls glänsande utru­stade individer, som i följd av denna sin egen­skap förskaffat sig en mycket god ställning,ja, jag vågar påstå, att de i allmänhet såhögt skattade egenskaperna snille, energioch arbetsamhet äro av underordnad bety­delse för framgången i jämförelse med justdenna, av så många ringaktade egenskap or­dentlighet.Och skulle man åter vilja veta min åsiktom den förnämsta grunden till, att så mångamänniskor gå under, så skulle jag obetingatsvara: rusdrycksbegäret. När man söker görasig underkunnig om, varför en person miss­lyckats i sina strävanden, skall man i de allraflesta fall finna, att detta begärs tillfredsstäl­lande spelat en mycket olycksdiger roll. Alko­holen är den farligaste fienden till mänsklig­hetens förädling och lycka.Jag talade härovan om den inre lyckan,som ju är livets bästa gåva. Det är sant, attvi veta litet om denna, men om man får till­fälle att blicka in i människosjälar, skall man,tyvärr, ofta finna, att denna sällan kommitpå deras lott. Jag är böjd för att tro, att deforna ungdomsvännerna, vilkas skratt ochsånger gladde oss i vårens första tid, fått allanågonting att bära på, någonting, som tyngerner och förlamar. Kanhända ligger det enstor sanning i Bernhard Elis Malmströms ord,att det icke fins en människosjäl, som ej väl­ver fröjdernas skimrande hjul runtom en axelav kval, och kanhända är den känsla vi of­tast borde hysa uttryckt i de ord, som AugustStrindberg i sitt ’Drömspel’ låter glida överläpparna på guden Indras dotter:«Det är synd om människorna».BLAND KONSTNÄRSSJÄLAR’Konstnärssjälar’ är, jag medger det, ettmycket svävande uttryck. Det finsnog hos oss alla någonting av konstnär, i detatt vi älska det harmoniska skenet, glittret påböljorna, färgernas spel, linjernas rytmik, ton­vågornas klang. Då jag nu vill omtala vadjag upplevat under ett par kvällar i ästetiskakretsar, har jag valt detta uttryck, emedanstörre delen av de personer, i vilkas samkvämjag då vistades, företrädesvis sysslade medsköna konster, och då till deras krets sälladesig vetenskapernas och de praktiska företagensmän, kommo dessa endast att låta det konst­närliga erhålla en solid infattning, som ökadedess värde.Den ena kvällen tillbragte jag på Konst­närsklubben i dess lilla — jag kallar det medhänsyn till dess nobla stil — palats vid Små­landsgatan. Att man hade med konstnäreratt göra fick man klart för sig, redan då mankom att se på de stilfulla portklapparna, sommed sina smidiga människoformer sticka avmot vanliga dörrars schablonfigurer. Vi van­dra uppför en bred marmortrappa, som ver­kar högtidligt, åter en trappa, och vi befinnaoss i en stor sal med utbygda sidokamrar.Innan gästerna komma, bese vi lokalensutsmyckning: åtskilliga porträtt av rätt högvalör, skämtsamma vapensköldar, förenade tillen fris, en akvarell av Scholander, förestäl­lande Svenska Akademiens ledamöter, infördaav sånggudinnorna, landskap och etsningar.Vi beundra ordförandens klubba, vilken ärhållen i samma stil som järnålderns skyddandeamulett Thorshammaren, klubbens välkomna,euen träpokal från 1400-talet, de över huvud­ingången täxtade hälsningsorden, det smak­fulla taket, det konstnärliga i alla dessa an­ordningar.När vi stå framför Scholanders akvarell,frågar min skämtsamma ledsagare:— Vet du, vem som blir den adertonde iSvenska Akademien?— Nej, det är inte gott att säga.— Det har du alldeles rätt i. Det vetesjutton.Gästerna ankomma. Vi placera oss vidett långbord i korsform, och jag lägger märketill, att det är överdraget med vitt papper.Varför? På det att konstnärerna skola kunna,i fall andan faller på dem, i ett nu görasina utkast på bordet. Om dessa befinnasvärdefulla, bevaras de. Konstnärsklubben haren synnerligen stor och vacker samling avdessa ’ögonblickets barn’.Bordet är i dag glest besatt. Man visarmig på flera av de mera bekanta personlig­heterna, och min älskvärda ledsagare, profes­sor Adolf Lindberg, är outtröttlig att föreställamig för dem. Jag kan ej namngiva dem alla,utan kastar på måfå fram namnen Arborelius,Genberg och Andrén för att därmed angiva,att olika riktningar äro representerade.Föredraget för kvällen hålles av arkitektVilhelm Klemming, som framlägger sina åsik­ter om, hur moderna storstäder böra byggas,ordnas samt förses med parker och anlägg­ningar. Han är en intressant personlighet attatt göra bekantskap med, ty han talar ur sittfullaste hjärta mot tomtjobbarnas skönhetsför­akt och stadsstyrelsers oförmåga att skyddanaturen. Han är reformator inom sitt område.Måtte han ej röna sådana andars vanliga öde— att bli en ropande röst i öknen!Efter föredraget intages gemensam supé,och sedan skall nachspielet börja. Men varär stämningen? Det fins tydligen ingen så­dan. Jag väntar att få höra ett hänförandetal, en elektriserande sång, ett konstnärsenvigom färger och linjer, men i kväll höres intetav allt detta. Ack, dessa konstnärssjälar ärosig alltid lika — i sina nycker. En kvällsurra de tillsammans som bin över blomster­sängar, en annan kväll sitta de som läderlap­par i ladutakens mörkaste hörn. I båda fal­len äro de sig själva, och det är omöjligt attomskapa deras lynne. Jag hade kommit medpå en ’läderlappskväll’ i Konstnärsklubben.Man kan ju icke alltid ha tur att finna glädje­ämnen att skriva om.När jag gled ned efter marmortrappan uti den mörka natten, hade jag fått mig en nyinblick i konstens vemod.Annorlunda var det återigen härom kväl­len på Idun. Vad Idun är för slags sällskap,vet jag icke och jag har ej lust att till minaläsares uppbyggelse taga reda på, hur detförhåller sig med dess grundläggning, syfte­mål, historia och framtidsutsikter. I det falletkänner jag mig ej alls så svensk, att jag vill gåtillbaka till syndafloden och lämna ’utrednin­gar’ om vad jag lär känna. Att leva minu­tens liv har ibland sina fördelar.Idun lär bland sina ledamöter räkna hu­vudstadens mest betydande män inom vittskilda områden, men det förefaller, som omde skulle i grund och botten vara ’konstnärs­själar’. Åtminstone sågo alla så ut, som vorodär den kväll jag gästade dess samkväm. Omskenet skulle bedraga, ber jag om ursäkt.Man är van vid, att tidningsskrivare ta miste.Idun håller till på det gamla hederligaFenix, som har en underlig fästvåning, eme­dan den leder från en varietésalong genomgrossörsförmak till en bierstuga. Övergångenmellan så vitt skilda rumsdekorationer ärbrysk, men sällskapet hjälper till att förmildraden.Att det fins konstintresse hos Idun kundejag sluta till därav, att tre tavlor och en por­trättbyst voro utstälda till allmänt beskådande.Det var en styft målad lada, inbäddad i snö,av Vilhelm Behm, en vårbrytningsbild av be­tagande klarhet av Alfred Bergström, ett por­trätt av Åkeson, en konstnär, som har, ickekonstnärsgnistan, utan konstnärsflamman, ochen porträttbyst, föreställande vår världsberömdaarkeolog, professor Oscar Montelius, med pro­fessor Lundberg till upphovsman. Porträtt­bysten var misslyckad, ty däri saknades treav de huvuddrag, som framträda i originaletsansikte: svenskhet, nobless och käckhet.Föredrag hölls av rektor Munthe vid Stock­holms Handelsskola över handelshögskolor, ettsynnerligen gediget föredrag, varpå Iduns ord­förande, den bekanta huvudredaktören av Nor­disk Familjebok, dr Theodor Westrin, på ettmycket lekande och spirituelt sätt framfördesällskapets tack till föredragaren. Bland an­dra roligheter anmärkte han, att rektor Mun­thes föredrag kanske skulle varit torrt attläsas, men att det ovedersägligen vunnit påatt framföras så där — ’muntheligen’. DrW. gick dock icke så långt, att han påstoddet varit ’munthrande’.Så kom supén och sedan ’servering vidsmåbord’. Landsorten, som i likhet med hu­vudstaden med en för mig så smickrandespänning följer mina skildringar ur ’den skönasynderskans’ liv, är alltid fiken efter att höranamn från mina umgängeskretsar. Dessakunna ju vara både si och så, men som nam­nen denna kväll voro synnerligen kända, villjag gå landsorten för en gång till mötes ochmeddela, av vilka personer mitt kotteri förkvällen bestod.Blygsamt anmärkande, att det var det mest’illystra’ i den stora salen, vill jag omtala, attdet räknade till ledamöter: professor OscarMontelius, som jag ännu en gång betecknarsom världsberömd, professor Adolf Lindberg,med vilken hela Sverige dagligdags kommeri beröring, emedan han graverar rikets allamynt, livförsäkringsdirektören Sven Palme,som med varje post mottager ’premier’ aven tacksam nation, t. f. general-direktören vidtelegrafverket Herman Rydin, vilkens närvaroär liktydig med trevnad, och ledamoten — ilikhet med hr Palme — av riksdagens Andrakammare, innehavaren av Sveriges enda ba­roni, Theodor Adelswärd, vilkens mångsidigaintressen skänka ens tankar föryngrande bad.Jag lämnar åt min ärade läsare att gissa, vemav dem är innehavare av den hittills med enogenomtränglig slöja betäckta signaturen DagSvenske.Uppräknandet av ovanstående namn befriarmig emellertid från mödan att angiva, varfördet var en så ’konstnärligt’ uppsluppen stäm­ning i vårt kotteri. Historier och infall hag­lade så tätt, att jag ej hann uppteckna dem,och världsåskådningar framstäldes med sådramatiskt gripande gester, att de verkademera övertygande än den mest lysande väl­talighet.Det var den roligaste kväll jag på längeupplevat. Gud vet, när jag får vara medom någonting liknande!STOCKHOLMSKA EGENDOMLIG­HETERDen, som är bosatt i en stad under åratal,känner icke dess invånares egendomlig­heter. Vad som där är ovanligt för utomstå­ende är för honom en vardagserfarenhet, vil­ken så sammansmält med hans liv, att handäri finner ingenting märkligt. Endast enfrämling och i synnerhet en sådan, som ickekänner någon lust att uppgå i den nya om­givningen, äger förmåga att kasta ett skarptljus över egendomligheterna hos en storstadsbefolkning.Jag skall härnedan framdraga några sidorav detta slag hos det goda stockholmsfolket.Med skäl säger man, att fransmännen ärodet folk, som visar den största brist på geo­grafisk insikt, men det är fara värt, att stock­holmarna icke äro en bit bättre. Man finnerhos dem en häpnadsväckande okunnighet idetta hänseende, vilket ju är så mycket un­derligare, som de ju dock under sin skoltidläste geografi och borde ha bevarat åtminstonenågra minnen därav. Jag försäkrar dig, minärade läsare, att om du i en krets av stock­holmare omtalade t. ex., att du ämnar resa överArvidsjaur till Örebro och vidare genom Jock­mock till Simrishamn för att besöka en pådet sistnämda stället bosatt tant, så skulledu mötas av aktningsfulla blickar, ägnade din,som de antaga, stora resvana, men om någrafrågor skulle framställas med avseende på dintillämnade färd, skulle de icke alls röra sigkring dess namnsammanställningar, utan kringSimrishamns invånarantal och din tants ålder.Jag är övertygad om, att när Andrée upp­stigit i sin ballong på Spetsbergen för attsöka nå Nordpolen, väntade den allra störstadelen av Stockholmarna, att de skulle få seballongen efter väl förrättat värv sjunka nedi Kungsträdgården.Denna förundransvärda okunnighet i geo­grafien paras med en liknande brist med av­seende på en mängd andra områden, såsomdjurvärlden och lanthushållningen. Utan attblinka skall en stockholmare sluka din upp­gift, att sillen står i tjocka stim i Hjälmareneller att du bland dina angenämaste tidsfördrivräknar metning av lutfiskar i Elfkarleö vat­tenfall. Han tror, att kaviar är en ovanligform av saltade risgryn och att räkor tillhörafjäderfäna.När han kommer ut på landet, blir detännu värre. Där kan han roa en infödingdag efter dag under omtalande av sin upp­fattning av jordbruk och boskapsavel. Hanhar för sig, att råg är omogen havre, att sel­leri växer på tobaksland, att kalvbräss är ettslags svamp, att korna ruva på ägg, att svi­nen få nya skinkor varje jul.Det var en stockholmska, som då hon endag på landet fick honung till frukosten, för­numstigt och uppmuntrande anmärkte tillvärdfolket:— Jag ser, att herrskapet håller ett bi!Antagligen hade hon för sig, att ’biet’ stodtjudrat i ladugården och till varje frukostlämnade sin tribut av honung.Denna kolossala geografiskt-ekonomiskaokunnighet hos stockholmarna beror ytterstpå deras gränslösa kärlek till deras stad, vil­ken känsla dödar intresset för en mängd an­dra saker. Men även denna kärlek till hem­orten är en egenhet. Den liknar varken denfranska, som förenar sparsamhet med senti­mentalitet, eller den amerikanska, som är pa­rad med stålspänstig energi och gränslös verk­samhetslust, utan den är — stockholmsk.Stockholmarna veta, att deras stad är blandde skönaste i hela världen, men de ha knap­past sett det med egna ögon. De ha läst detomdömet, att deras stad är sällsynt vacker,de ha hört det från utlänningars läppar, mende ha ej erfarit det själva, vilket förklarar,att de göra ingenting för att höja eller bevaradenna skönhet — snarare tvärtom. Drag digtill minnes, hur många gånger du hört stock­holmare fråga dig med en kylig, men påsamma gång utmanande klang i rösten: «tyc­ker du inte, att Stockholm är förtjusandevackert?» endast för att få ditt jakande svar,vilket sedan med belåtenhet inrangeras i denallmänna lovsången. Men aldrig får du höradenna fråga framställas med hänförelse. Ack,på huru många ställen av jorden har jag ejsett bygdens barn visa på sina vida stepper,sina karga tegar, sina bruna klippor, övervilka skönhetens skimmer låg endast sombrustna, flämtande stänk, och hört dem ropamed sol i blicken och värma i stämman: «serdu då ej, hur härligt, hur skönt vårt land är,detta land, som vi älska högst av allt på jor­den?»Och sedan gripa dessa bygdens barn tagmed alla krafter för att höja det land, somde älska med sin vilja.Men stockholmarnas kärlek är en sterilkänsla: den sår aldrig och lika sällan skör­dar den.Ett egendomligt drag hos stockholmarnaär också deras nyfikenhet, vilken, så vitt jagkan se, skiljer sig från alla andra storstäders,emedan den är så småfnaskig. Annorstädesverkar icke en korg, som ramlar ner från ettåkdon, eller en människa, som halkar omkullpå en trottoar, ens hundradelen av den upp­märksamhet, som bestås dylika småsaker häri Stockholm. Ett litet stycke nedfallande ge­sims samlar hundra personer, ett tjog sönder­slagna ägg femhundra, en stupad häst etttusen. Och man diskuterar och analyseraroch kommenterar dylika struntsaker med enihärdighet och ett allvar, som om det gälderikets bestånd eller världens undergång.Ej underligt, att denna småfnaskiga ny­fikenhet med en envishet, som vore värd ettbättre föremål, klamrar sig fast vid rena var­dagligheter, såsom vaktparaden eller norsfisketi Norrström. Hela Stockholm ljusnar upp,när vaktparaden kommer, och halva Stock­holm hänger dagen i ända vid kajen för att senågra norsar sprattla i en håv.Däremot fäster sig denna nyfikenhet ickealls vid frågor av verkligt värde. I fall detomtalades, att man återuppfunnit ’den grekiskaelden’ eller konsten att härda koppar ellerupptäckt serum för syfilisbacillen, skulle stock­holmaren gäspa åt allt detta, men hela hanssjäl vibrerar i sina djupaste rötter vid nyhe­ten om, att en spårvagnskonduktör vunnit ensalongsmöbel på lotteri eller att härtiginnanav Dalarna fått nya löständer.Vad som väcker ett obehagligt intryck påsynsinnet är, att huvudstadens befolkning haringen uppfattning av färgernas valör och la­garna för deras harmoniska sammanställning.Denna svaghet framträder både hos herraroch damer av alla stånd och åldrar. Hos deförstnämda visar det sig däri, att de före­trädesvis älska mörka och obestämda färger,vilka tynga ned deras personligheter, hos desenare, från salongsdamen till butikbiträdet,däri, att de hänsynslöst slösa med färger, somicke alls stämma med deras hy, hår, ögon, håll­ning och växt. Gång på gång möter manlinhårsfröknar i purpurhattar, bleknosiga blod­fattiga i skriande grönt, tjocka matroner istorrutiga klänningar. I detta hänseende be­hövde verkligen hela huvudstaden gå igenomen grundlig kurs, som vore i stånd till att ut­plåna ett av de simplaste dragen i dess dag­liga livsföreteelser.Hittills har jag ju endast klandrande an­fört stockholmska egendomligheter, men jaghar med avsikt sparat berömmet till sist.Stockholmarna ha en egendomlighet, som sät­ter dem mycket högt över alla andra huvud­stadsbefolkningar: en uppriktig och solid gäst­frihet. På andra håll har folket i metropolernaantingen tröttnat på att visa gästfrihet ellerockså reducerat den till dess allra billigasteformer, medan i Stockholm åter den gamla,hederliga svenska gästfriheten ännu glänser medsina mest tilldragande och gedigna egenskaper.Den, som lärt känna och njuta av denna,glömmer vissa små svagheter för att i derasställe bevara minnena av högst angenämasamkväm, där stockholmare, herrar som da­mer, med överflödande välvilja och aldrig svi­kande omtanke om gästers trevnad, till skill­nad från alla andra huvudstadsbefolkningarsknapphändiga och kringskurna sätt att seumgängeslivet, hålla upp våra förfäders stor­slagna sed att kring hemmets härd i frikostigundfägnad samla vad bäst fins av tankar ochoch människor.Jag tror, att denna stockholmska ’egen­domlighet’ mer än väl uppväger de andra småsvagheterna.HUR STOCKHOLM GÅRTILLBAKAHär och var i mina brev har jag kommitatt beröra huvudstadens kommunala för­hållanden samt att i sammanhang därmedframhålla det beklagliga sätt, varpå dessa ord­nas. Man spårar varken ledning eller plan i dethela. En massa nämder — eller vad skalljag kalla dem? — kollegier arbeta var försig fullkomligt självständigt under slapp sty­relse och minimal kontroll, tomtjobberiet före­faller understödjas i smyg av vissa bland sta­dens egna förtroendemän, stadens egendomar,som i form av fallfärdiga ruckel, omgivna avruttnande plank, dyka upp vid huvudgatorna,vitna om ett kommunalsvineri, som saknarmotstycke i det övriga landet, befolkningenutsuges av de med varje år alltmer stegradehyrorna, medan ’stadens fäder’ icke röra ettfinger för att undanröja ödesdigra missför­hållanden.Stockholmarna själva synas icke ha enaning om, vilken fara smyger sig dem alltnärmare in på livet, en fara, som hotar derassköna stad med en erbarmlig tillbakagångsamt därmed förlusten av den ledande ställ­ning en huvudstad i regel intager i sitt landsutveckling.Det är märkligt, att just en landsortsskri­bent skall vara avslöjaren av denna fara, mendå huvudstadsprässen, som, tyvärr, i genom­snitt har en så beklagligt ofri ställning, attden icke vågar säga sanningen om sin egenstad, saknar förutsättningar för denna så yt­terst viktiga och nödvändiga operation, får välundertecknad träda fram och låta landsortenhöra en sanning, som synes vara huvudsta­den fördold.Jag skall steg för steg gå framåt, sam­lande exempel, som kunna belysa ställningen,för att till slut sammanfatta mina erfarenheteri några allmänna satser. Mina exempel kunnaförefalla enkla och alltför tarvliga, men huvud­saken är, att de fylla sin uppgift att visa ten­densen hos det modärna Stockholm.I följd av ett eller annat skäl vistas duunder vintern i Stockholm och har din bostadpå det fashionabla Östermalm, som erbjuderåtskilliga fördelaktiga sidor, men är fattigt påreståranger. Du har varit ute några dagar årad samt önskar stanna hemma i lugn enkväll, men medan du sitter vid ditt arbete,känner du dig hungrig. Att begiva dig tillen restårang tar för lång tid och där träffardu kanhända kamrater, som locka dig kvar,och då får du ej den så efterlängtade lugnaaftonen för dig själv. Då erinrar du dig, attalla gator i närheten av din bostad äro späc­kade med charcuteriaffärer, där det fins mat­varor av alla slag. Om du skulle köpa dignågra smörgåsar? Detta skulle ju vara enlämplig enkel kvällsvard. Du skyndar ut ochstår snart inför en mager fru bakom en disk,där det på ett dussin tallrikar finnas upplagdamaträster — förlåt! — matvaror.Du uttalar din önskan att få köpa tresmörgåsar, en med kalvstek, en med ost ochen med — nä, men se, det fins rökt lax! —rökt lax.Nu får du bli vittne till en för din hung­riga mage högst spännande scen.Kvinnan sträcker ntut handen efter en kakabröd och nyper ur den en näpen bit, tillräck­ligt stor för att du skall kunna se, att denär fyrkantig. Hon höjer den ett ögonblick isin hand, likasom om den skulle vara en he­lig hostia, som den för övrigt påminner ompå grund av sin genomskinlighet, och gårmed värdiga steg fram till en liten smörklimp,över vars yta hon låter en kniv glida underen sekund. Denna kniv föres sedan ett slagöver brödet, som dymedels likasom genom etttrolleri förvandlas till smörgås. Sällan förrhar du så intensivt undrat över uttänjbarhe­ten av ords betydelse som när du ser enstockholmssmörgås’ skapelseakt.Kvinnan fortsätter sitt värv med rörelser,som förefalla äga sakrosankt natur. Hon gri­per ett verktyg, som mest liknar en jättesrakkniv, och för den med oändlig försiktighetöver kalvsteken, osten och laxen. Små guld­slagarehinnor av dessa matvaror falla fjäder­lätta ned på de fyrkantiga brödbitarna. Duhar dina tre smörgåsar. Med darrande stämmafrågar du, hur mycket du är skyldig. Svaretupplyser dig om, att de kosta mera än enmiddag med fyra rätter mat i vilken utom­svensk storstad som helst.— Det är dyra smörgåsar, anmärker dublygt. Och så små!— Ja, sedan husvärden i höstas höjdehyran med 500 kr., kan jag inte lämna bättrepris, hostar kvinnan fram, medan hon var­samt ordnar sina maträster, vilka knappasttorde kunna uppvägas med guld.Du bugar dig vördnadsfullt och skyndar urhelgedomen. När du kommit hem i ro, för­tär du dina smörgåsar. Det är tre munsbitar,som stanna mellan tänderna. Du använderdin tandpetare och väcker därmed hos dinmage illusionen, att den fått kvällsvard.De andra exemplen skall jag låta följa iraskare fart.Du intar dina måltider på skilda restå­ranger och får så små portioner, att de förrskulle passa för flugor än för människor.Kallopsen är ett tertiärvidunders ländkota, kringvilken en köttslamsa draperats, laxpuddingen,aningen av något slags fisk, inbäddad i potatis,hummermajonäsen, ett kräftklo i grönfoder.Du uttalar din förundran över de små por­tionerna, och du får höra den gamla vanligavisan: hyran, omkostnaderna, avbrännin­garna.Du talar med arbetare av olika yrken:hantverkare, kuskar, konduktörer, verkstads­folk. De ha ju ständiga lönerörelser och fåmed varje år större inkomster. Ha de detinte bättre nu än förut? Visst inte! Bosta­den och maten betinga ständigt högre pris.En kvinlig anförvant kommer till huvud­staden och vill köpa sig en vårkappa. Duföljer med henne för att lämna råd. Ni gåur den ena kappaffären in i den andra. Sammahistoria överallt. De goda och billiga kap­porna i skyltfönstren äro ’modellkappor’, somicke gärna säljas, men bland lagret finnasännu bättre och billigare. Ni se på varan:sekunda tyger, tertiär smak, prima pris. Enliten jacka kostar 50 kr., en remsa svart sidenmed vidhängande ’spets’ 75 kr., en något sånär hygglig kappa 125 kr. — minst. Ochdin kvinliga anförvant viskar till dig, närni lämna det trettonde kappmagasinet:— Vet du, jag tror, att Pettersson vidLånggatan hemma har mycket bättre och bil­ligare varor. Där tar jag min kappa.Och därvid blir det.Mina exempel vidga sig nu i omfattningoch betydelse.Du kommer att tala med en av de störstadelägarna i ett av huvudstadens industriellaverk om ryktet, att fabriken skall flytta frånStockholm, och frågar, om detta är sant.— Fullkomligt, svarar han. Vi äro bjudna3 miljoner kr. för vår tomt. Då är den na­turligtvis för dyr för vår affär, så att vi måstesälja den, och vi flytta därför från Stockholm.Staden förlorar därmed 30 000 kr. årligen,som vi betala i skatt.En bekant berättar, att han fått i uppdragatt anordna inredningen av ett första klassenshotell i Skåne, en affär på 100 000 kr. Hanhar hört sig för, hur priserna på möbler, mat­tor och dylikt ställa sig i Stockholm, men fin­ner prisen för höga och vänder sig till Göte­borg, där de äro hälften billigare, varför hanlämnar beställningen dit.Förr i tiden var det vanligt, att man restetill Stockholm för att göra uppköp för bosätt­ning. Detta förekommer numera högst sällan.Man får vad man behöver mycket billigareoch bättre i sin egen hemstad.Förr i tiden kommo skaror av landsorts­bor upp till huvudstaden för att lära kännadess sevärdheter. Nu nästan flyr landsortenStockholm.Förr i tiden var Stockholm ledande inomen mängd områden, såsom politiken, industrien,de sköna konsterna o. s. v., o. s. v. Nu finsdär föga ledande, väckande och upplyftande.Förr i tiden gick Stockholm stadigt framåtoch dess affärsmän samlade stora förmögen­heter. Nu draga sig alla dess affärer medmöda fram, omsättningen får ingen riktig fart,kundkretsen vidgas icke, initiativet har ingaexperimentalfält, energien ingen marknad.Jag sammanfattar:En opraktisk och dålig styrelse har i följdav sin brist på blick för det sätt, varpå ettrikes huvudstad bör ledas, regleras och ut­vecklas, år efter år strypt den ena möjlighe­ten efter den andra för ett sunt reformerandeoch framåtgående. I stället för en verksam­het, som skapar reella värden, vidgar varu­marknaden, ökar produktionen och underlättartillvaron, har trätt ett jobb, som förtjänarpängar på att skapa fingerade värden, attsätta ekonomiska tumskruvar på hela serierav samhällsklasser, att sänka levnadsstandar­den, att döda den sunda spekulationen ochden fruktbärande, i träget arbete verksammaenergien.I våra dagars Stockholm se vi en huvud­stad, som med varje år sjunker allt djuparened från den ledande ställning den borde in­taga, och dess avtynande skall icke blivamindre skönjbart, därför att dess skönhet ärså bedårande och dess färger så lockande. —Vad jag i detta brev skrivit skall heltsäkert förstås av landsorten. Men därmed ärgivet ett lystringsrop, som skall verka före­nande för oss i ’avkrokarna’, men på sammagång — jag hoppas det — klinga varnandei huvudstadens öron och väcka en pånyttfö­dande och reformerande opinion till liv. Ensådan måste komma och komma ju förr desshellre, ty om ej vår huvudstad slår in på enny och en bättre väg, ligger däri en fara förfosterlandet.