 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AXEL LUNDEGÅRD:RÖDE PRINSENETT UNGDOMSLIF I STÄMNINGAR.Tout comprende, c’est tout pardonner.For alle gode Tanker, de kan slet ikke døFør endnu bedre Tanker or spired af deres Frø.J. P. Jacobsen.STOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITION.IVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1889.I.Slägten von Rosenberg hade kommit till Sverigei slutet af sextonhundratalet och räknade sinaanor från den ädling som, enligt Schiller, var prin­sessan Thekla af Friedlands stallmästare. På sven­ska riddarhuset hade ätten aldrig blifvit introdu­cerad.Gamle lagman Max von Rosenberg var den sombragt familjen upp till välstånd och anseende. Isin ungdom en ifrig politisk partigängare, drog hansig efter 1814 plötsligt tillbaka, köpte sig ett godsi Skåne och egnade sig helt och hållet åt dess ad­ministration. Blott en och annan gång lät hansedermera höra af sig offentligen genom ett inläggi någon juridisk fråga, som han alltid behandladenyktert och lidelsefritt, med skarpsinne och öfver­lägsenhet.Han var en man med sjelfständiga åsigter, hvilkahan tillämpade med jernhård konsekvens. Det på­stods med anspråk på tillförlitlighet att regeringentillbjudit honom en af rikets högsta värdigheter,som han afböjt. Han hyste inga sympatier för deledande politiska personligheterna och kanske ickeheller för det nya konungahuset.Men än mindre sympatiserade han med tidensjakobiner. Deras revolutionära tendenser ingaf ho­nom fruktan; och gentemot den mera beskedligtdemokratiska tidsandan närde han aristokratensdjupa förakt.Vid mogen ålder gifte han sig, och hans äkten­skap välsignades med två söner, af hvilka den äldre,Sixten, redan som barn bestämdes för den militärabanan, den yngre deremot, August, att gå denlärda vägen.Sixten von Rosenberg var född 1830. Hansförsta ungdom föll in under en tid rik på storaoch starka intryck, hvilka brände sig in i hansminne, danade hans karaktär och präglade hans lif.Som ung officer omfattade han den skandina­viska enhetstanken med en svärmares entusiasm.Han deltog i studentrörelsen 1848, han stod medhögröda kinder bland åhörarne den 23 Mars, då denunge docenten i ett inspireradt föredrag taladehjertats språk till Lunds studenter. Med hvarjefiber lefde han med i tilldragelsernas gång. Hanföljde riddarhusets förhandlingar, då den vigtigafrågan behandlades om anslag till arméns mobili­sering, så att Sverige i nödfall med väpnad handskulle kunna deltaga i striden för broderlandetssjelfständighet och frihet; och Stjernelds och Gri­penstedts anföranden återgåfvo som med en klangaf malm hans egen sinnesstämning. Han följdeockså de andra ståndens förhandlingar; och särskildtingaf honom böndernas skelande betänksamhet dendjupaste afsmak och leda.Till sin sorg fick han icke sjelf offra minstadroppe blod på skandinavismens altare. Han kändeLøvenskjold och Leijonhufvud och han var entusiastsom de; han önskade ingenting högre än att somfrivillig få draga sabeln i den goda sakens tjenst.Men det regemente, han tillhörde, hade sjelf fåttorder att bryta upp, hade till och med gått öfversundet och slagit läger på Fyen — der han så­ledes måste tillbringa sin tid i dådlös overksamhet,medan de andre gåfvo sina lif för den stora tanken,tanken som också han älskade mer än sitt lif.Freden slöts. Den svenska armékåren drog hemtill sitt land igen. Ett tiotal af år tjenade Sixtenvon Rosenberg kvar. Han anvancerade till kaptenvid regementet; men krigarens lifsgerning i freds­tider tillfredsställde icke hans kraf på sig sjelf, ochhan behöfde icke för brödets skull stå kvar i rul­lorna. Han begärde sitt afsked, hvilket beviljadesi nåder, och åtföljdes af en utnämning till major iarmén.Vid tretio års ålder befann han sig ledig påtorget med en titel hög nog för hans år, men utannågot arbete att mätta sin verksamhetslust ochsin ärelystnad med. Han valde då att lefva ute­slutande för sitt skönhetssinne: han reste, besökteItalien, Grekland och österlandet, studerade språkoch folkseder, lät sina ögon fråssa i varma färg­toner och vackra konturer.Faderns död kallade honom hem och här lågnu hans lifsgering och väntade. Han öfvertog ad­ministrationen af fädernegodset med dess stora do­mäner, ett arbete som fordrade sin mans hela energioch intelligens. Schöngeisten blef landtbrukare, denorolige turisten slog rot i sitt hemlands torfva, hansintresse för österländsk och florentinsk byggnads­stil tvangs öfver till ett mera praktiskt intresse förrationella ladugårds- och ekonomibyggnader; påhans bokhylla stodo små tunna landtbruksbroschyrersida vid sida med verldsliteraturens mästerverk, ochi hans minne stodo långa kolonner af tal och siffrorendrägteligen samman med de brokiga bilderna afallt hvad han under sina resor sett och upplefvat.Så gifte han sig helt oförmodadt.Det väckte hela traktens indignation, att hantagit ett så vigtigt steg utan att fråga någon men­niska till råds; man visste icke ens hvarifrån hon— fruntimret — förskref sig. Det sades att honvar prestdotter från Blekinge och att majoren blifvitbekant med henne utomlands.Hon var blek och stilla. Två stora blå ögonbeherskade hela ansigtet och gaf det sitt uttryckaf hjelplöshet och godhet. Hon var genomskinligoch spenslig; man tyckte sig nästan kunna blåsahenne bort.När det senaste danska kriget bröt ut gickhon med deras första barn under sitt hjerta. Attlemna henne då skulle vara detsamma som att dödahenne.Det fans icke ett ögonblicks tvekan; men långtefteråt låg det öfver honom liksom en känsla afblygsel. Han visste med sig, att det icke varitmod eller offervillighet, som saknats; och ändåtyckte han sig nästan stå i jemnbredd med deandre, de fege, de ljumme, de som nu ryckte påaxlarne åt sin ungdoms hänförelse, skandinavis­mens frashjeltar så stora i orden förr och nu såsmå i handling. Han hade åtminstone ingen rättatt döma dem, han som sjelf måst böja sig underomständigheternas makt.Måst böja sig; ty han kunde ju icke med egenhand stryka det stora solskenet bort ur sitt lif.Han satt som åskådare dernere på sin gård,följde på afstånd händelsernas gång och slöt sigföröfrigt inne i sitt hem. Det fans något ömtåligtoch vekt i hans natur; han hade behof af värmeoch innerlighet, efter en mjuk kvinnohand att strykagenom sitt hår, efter barnajoller och barnasmek,efter trygghet, harmoni och ro när han kom fråndagens arbete. Det var som trädde han då in ien renare verld och han slöt dörrarne försigtigtigen bakom sig, att intet af den skämda luftenutifrån skulle tränga in i hans paradis.Inom sin ort var han icke någon populär man;han ansågs stolt, otillgänglig och högdragen. Bön­derna visste att han föraktade dem som varelseraf en lägre race än han sjelf.Från början ingen vän af representationsför­ändringen stack han aldrig under stol med sinmening. »Det blir bondetyranni med tiden», sadehan. »Det är oriktigt att makten lägges i deobildades händer. Jag känner bonden; han ärdum och fal. Han skall uppoffra landets intressenför sin egen tolfskilling.»Så och ännu skarpare föllo hans ord. Icke dessmindre blef han, i början af 70-talet, af desse sammebönder vald till en af häradets representanter iandra kammaren. Den gamle bonderiksdagsmannenvar död, och flere politiskt äregiriga dannemän ri­valiserade om att bli hans efterträdare. Det enapartiet unnade icke det andra en seger, utgångenvar omöjlig att förutse, och följden blef att nästanalla rösterna, som genom en hemlig öfverenskom­melse, kastades på majoren.Vid riksdagen slöt han sig till det dåvarandeintelligenspartiet, der han fann personer af sammaskrot och korn som han sjelf, menniskor med bild­ning och menniskor med lyftning, folk som kundese bort från sina egna intressen, när det gälldedet allmännas väl. Han var en af det gamla landt­mannapartiets hätskaste och oförsonligaste mot­ståndare.Någon egentlig roll kom han föröfrigt icke attspela som politiker. Han hade lätt för att tala,men talade icke ofta. Han yttrade sig blott närhan ansåg sig kunna tillföra diskussionen någotverkligt nytt och han inbillade sig, att det var nogom han sade sin mening en enda gång med till­börligt eftertryck. Han var för mycket aristokrattill att kunna upprepa samma sak gång på gångoch för stolt till att med konstlade medel hänledauppmärksamheten på sin förmåga; derför fick hannöja sig med en plats bland partiets gemene män.Han var kanske också alltför sjelfständig och sam­vetsöm för att passa till politisk partiman; derföransågs han för opålitlig af sitt partis dogmatici.Men det fans också partikamrater, som förstodosätta värde på en natur som hans; med dem träddehan i intim beröring och de konstituerade sig såsmåningom till en liten enskild krets af intelli­genspartiets aristokrater. De bildade intet politisktparti; det var menniskor med olika verldsåskådningoch olika åsigter om mångahanda lifvets frågor.Hvad som förenade dem var en viss idéel blick påtingen, belefvade och verldserfarna menniskors säkratakt, som gaf deras samvaro och umgänge äfvendå meningarne brötos emot hvarandra, en måttfull­het och hofsamhet, som aldrig skar; och slutligennågot som fans hos dem alla, djupast inne i deras vä­sen — den skönhetsdyrkan, som de eljes med verk­lig sorg sågo alltmer och mer försvinna ur tiden.Under två valperioder satt majoren kvar på sinbänk i andra kammaren.Men en dag i Maj, under andra valperiodenssista år funno vännerna — för första gången dåen vigtig fråga behandlades — hans plats tom.Det berättades, att han hals öfver hufvud lemnatStockholm, och en vecka senare lästes i ett par afde konservativa bladen ett tillkännagifvande inomen svart ram, som förklarade motivet till hansplötsliga afresa.Min hustru Henriette von Bosenberg afled stillanatten emellan den 4:de och 5:te Maj.Gud vare evigt tack i sin nåd, som gaf oss 14 lyckligaårs samlif.Majoren kom aldrig mer till Stockholm somriksdagsman. Han hade lagligt giltiga skäl attafsäga sig förtroendet. Hans ekonomi hade blifvitintrasslad under den tiden han måst anförtro egen­domens administration åt främmande händer; jor­dens värde hade sjunkit år från år; han måstesätta in hela sin energi och arbetskraft på atträdda välståndet åt de två barn, hon lemnat eftersig innan hon gick bort.II.Det fans icke stort slägttycke mellan brödernaSixten och August von Rosenberg, och dethade aldrig funnits någon sympati.Sixten var mörk med bruna ögon, undersätsigoch liflig, en sydländing med varmt och rödt blod.August deremot var ljuslätt och lång, hans figurvar gänglig, ögonen, vattnigt gråblå, gåfvo intryckaf något kallt och halt men också af viljekraft ochförståndsskärpa. Dragen voro hårda; icke ens ettleende kunde göra deras uttryck mjukt.Han blef student vid unga år och tog sin juri­diska examen på kortast möjliga tid, lemnade uni­versitet och blef auskultant vid Göta hofrätt. 26år gammal gifte han sig med en rik och högborendam.Från första stund han såg henne hade han —efter egen utsago — fattat det oryggliga beslutet,att hon skulle bli hans hustru. Han visste hvaddet beställsamma ryktet hade att förtälja: att honsom ung flicka skulle ha sett för djupt in i ettpar ögon, som tillhört ingen mindre än Sverigeskronprins — och han var icke okänslig för denstelnade köld, som tycktes strömma ut från hennesväsen; men han anade ett lidelsefullt sinne derbakom och han trodde sig kunna frigöra dess bundnavärme.Hon var 29 år gammal, då hon gaf den ungevice häradshöfdingen sitt ja, och hon tycktes hagjort det af en ren nyck. Det fans från hennessida intet erotiskt motiv; hon beundrade hans energioch förnam en viss trygghet inför hans synbaraköld, men personligen kände hon sig icke dragentill honom; och likgiltigheten slog öfver till mot­vilja, när hon gjorde den upptäckten, att han ickevar kall, och att hans energi kunde urarta till enbrutalitet som tog, när hon icke ville ge.Knapt ett år efter bröllopet födde grefvinnanvon Rosenberg en son, en liten rödhårig unge, förhvilken hon kände leda från första stund. Honkunde knappast förmå sig att röra honom med sinahänder än mindre att lägga honom intill sitt bröst.Det var som lådde något orent vid honom — minnetaf skam och förnedring.Också för fadern var barnet en erinran om nå­got, hvaröfver han blygdes: om det skeppsbrott,han lidit midt inne i äktenskapets hamn, just somhan för alltid trott sig ega den kvinna, som tändthans blod; och det var som om harmen öfver attha förlorat henne redan på förhand samlat sig iett agg till den oskyldiga varelse, hon bar undersitt hjerta.De båda makarnes saralif blef olyckligare förhvart år som gick; kylan öfvergick till fiendskap,och fast mannen så småningom sökte ersättningutomhus för hvad han förlorat inomhus, satt bitter­heten alltid kvar som en tagg, eggande till tusenförstulna små hänsynslösheter, hvilka besvaradesmed ett iskallt förakt.I detta hem växte barnet upp.Max liknade icke någon af sina föräldrar; hanvar liten, spenslig och blek med bruna ögon ocheldrödt hår. Näsan hade något af den rosenberg­ska slägttypens djerfva böjning, men munnen varalltför stor och ansigtet i det hela taget fult.Gossen visste det mycket väl och det pinadehonom; instinktlikt satte han det i förbindelsemed faderns stränghet och moderns köld. Hankände sig som en bortbyting i detta hem och hanskydde det.Hans uppfostran försiggick mest utomhus, blandlekkamraterna och i skolan.Under alla uppväxtåren förföljdes han af en in­billning, stundtals så liflig, att den öfvergick tillvisshet: han var en förtrollad prins, som af en ondgenius blifvit kastad in som barn i en familj, dithan icke hörde; men en dag skulle förtrollningenlösas, den röda hammen skulle falla af, hans faderskulle träda fram, öppna sina armar, sägande: »Nuhafver jag funnit dig min son! Kom till mig ochdela min glans».Han anförtrodde denna hemlighet åt sin bästevän; men vännen förrådde honom för kamraterna,hvilka sedermera hånfullt kallade Max för Ködeprinsen.Detta svikna förtroende kvarlemnade ett smärt­samt sår i hans blödiga barnasinne och gjorde ho­nom än mera inbunden och skygg. De förhållan­den, under hvilka han hade vuxit upp, hade alstrathos honom ett nästan sjukligt behof af vänskapoch ömhet, efter någon att sluta sig till med fulltrygghet. Dessutom gick han och bar på en storhemlig längtan efter lifvets skönhet, efter dessvärme och dess fullhet — efter allt hvad hans aningmålade ljust och rikt, men som han aldrig förnum­mit. Ty det trista, kyliga hemmet gaf ingen näringhvarken åt hans ömhetsbehof eller åt hans skön­hetslängtan; och som två skrämda fåglar flydde deöfver i fantasiens verld.Der såg han sig sjelf som en yngling medApollos ansigte och Apollos hår träda ut i lifvetmed lyran i sin hand; hvart han vänder sina stegdrager ett solljust leende öfver de skönaste kvin­nornas drag, deras ögon stråla honom till mötesfulla af hängifvenhet — han behöfver endast sträckaut sin hand och de lägga sin känslorikedom till­bedjande för hans fötter — —Ju fiendtligare förhållandet efterhand blef mellanAugust von Rosenberg och hans förnäma gemål,dess mer vinnlade de sig båda om att dölja det förverlden; och med gemensam ansträngning lyckadesde hålla yttersidan af detta ihåliga äktenskap såblank, att menniskorna med afund speglade sigderi.Sixtens giftermål med en flicka utan både bördoch förmögenhet tycktes de båda ogilla i lika höggrad. Den högvälborna grefvinnan, som en gång— om ryktet talat sant — lyft sina ögon upp tillen furste, förmådde icke sänka dem ner till en litenprestdotter från Blekinge. Det kunde redan afdenna anledning icke vara tal om något umgängemellan de båda familjerna af slägten von Rosenberg,och afståndet mellan Christinelund och Jönköpingerbjöd en fullt antaglig förevändning.För att emellertid hålla traditionerna uppe sän­des gossen Max från sin tidigaste barndom hvarjesommar ner till Christinelund.Detta barn af ett kyligt och konventionelt för­hållande växte så småningom fast i farbrodernshem. Allt det varma och veka i hans natur, hvil­ket eljes tvingades ner och förkväfdes af den för­lamande respekten i faderns närhet eller för detisigt regelrätta i moderns väsen, blommade fram iden atmosfär af kärlek och godhet som låg öfversamlifvet på den skånska herregården. Max kändedet mest obegränsade förtroende till sin vänlige far­bror, som aldrig talade hårda ord utan i stället berät­tade vackra sagor och som ibland lät honom rida påsitt knä; kusinen, den lilla gråögda Ellen, var hanslekkamrat och skyddsling; men framför allt om­fattade han med en svärmisk kärlek, gränsandetill dyrkan, sin blida faster Henriette, hvilken han isitt barnasinne kanske helt omedvetet jemförde medsin egen mor och som dervid tycktes honom varainbegreppet af allt hjertevarmt och hjertegodt påjorden.Dessa besök på Christinelund voro hans barn­doms ljuspunkter. För hvarje år blefvo de honomkärare och kärare, och så snart terminen var slutoch sommaren stod utanför fönstren med värme, sol­sken och grönska, kom det öfver honom en längtanså stark, att han gick i feber.»I år får du inte resa till Christinelund», sadefadern en gång.Barnets ansigte blef vaxgult, men han svaradeicke ett ord.»De ha fått en flicka till dernere och du skullebara vara i vägen.»Max gick. Han tyckte att nu var allt slut. Dehade fått en flicka till dernere, och derför skullehan nu inte få komma dit.Han uppsökte sin bäste vän och öfverlade medhonom om bästa sättet att hänga sig. Vännenöfvertygades lätt nog, att Max icke kunde lefva,och erbjöd sig att hjelpa honom ut ur tillvaron.Efter ett rörande farväl smögo pojkarne sig upp påvinden, Max fick ett klädstreck om halsen och klefupp på en stol; men i det afgörande ögonblicketuppenbarade sig en piga, som med kraftiga ochslående argument räddade Max åt lifvet.När han kom hem satte han sig att författaett långt bref till faster Henriette, deri hela hansbarnsliga förtviflan sökte sig uttryck; och följdenblef att majoren i en särskild skrifvelse till broderninbjöd Max att också detta år tillbringa sin sommarpå Christinelund.Max var då tio år och Ellen åtta, och allt varsig likt på Christinelund utom att den röde tuppenblifvit halt.De följande fyra somrarne tillbringade Max somvanligt hos farbror Sixten; men när den femte komvar faster Henriette död.Någon tid senare, då majoren för allvar grepsig an med att ordna sina affärer, behöfde han tagaett större lån och vände sig till brodern med an­hållan om hans borgen. Svaret blef kallt nekande.Detta afslag gjorde på majoren samma intrycksom en beskyllning för ohederlighet och förhållan­det mellan bröderna blef öppet kyligt. Under denärmast följande åren kom Max icke till Christine­lund.Majoren hade dragit sig tillbaka från alla offent­liga värf och tycktes lefva uteslutande för sin eko­nomi och sina barn. Dock följde han på afståndhändelsernas gång och såg hur den nya tiden grepalltmer omkring sig.Samma år, som han sjelf trädt tillbaka, hadebrodern August trädt fram i det politiska lifvet.Men han hade gått med strömmen, icke emot den,och konjunkturernas vågsvall hade snart nog lyfthonom upp på en taburett.Sedan 7 månader bodde statsrådet von Rosen­berg med familj i Stockholm. Det var sommaroch Max hade ändtligen lyckats utverka sig till­stånd att tillbringa ferierna på Christinelund.Han var nu 18 år.III.Österut stupa backarne brant emot hvarandraoch naturen har ett drag af trotsighet ochvildhet; men i vester blir landskapet mer och merflackt, vidgar ut sig till en fruktbar dal, som i enkrans af löfskog sluter en glänsande, milsvid sjö.Uppför en af de sista backarne i öster kör envagn med en livréklädd kusk. Vägen svänger kringöfversta krönet och utsigten öfver dalen öppnar sigför den resandes ögon.Midt i dalen ligger Tjärestads by, ett tjugotalhus och gårdar samlade kring ett vägkors, medgästgifvaregård och kyrka till medelpunkter. Ge­nom markerna bakom byn rinner en liten å, sling­rande sig i nyckfulla vändningar framåt tills denförsvinner längst borta vid horisonten, der den storavattenspegeln glänser fram, och der Christinelundmed tinnar och torn och röda tegeltak sticker frammellan bokarnes grönska.Max von Rosenberg kände den taflan så väloch vid återseendet vaknade så många gamla min­nen; främst af alla minnet om den veka, varmaoch blida kvinna, som de alla hade afgudat.Nu var hon borta; det skulle icke mer varasom förr på det gamla kära Christinelund. Detlilla kabinettet skulle stå öde och tomt, och tom­heten skulle aldrig försvinna.Han mindes så tydligt den afton för fyra årsedan, då han sett henne för sista gång: Solenblodröd vid horisonten, strålande reflexer öfver sjön,vått-glänsande blad utanför fönstren, rabatternasblommor vaggande långsamt af och an ...Hon satt vid pianot och spelade — tunn ochspenslig i sin grå ylleklädning — spelade känsligtoch melankoliskt, som hon brukade; hur tonernasmälte samman med aftonstämningen, den sjun­kande solen, ödsligheten i den gamla byggnaden,tystnaden rundt omkring — och i soffhörnet sattfarbror Sixten med sin ljusa lilla flicka på sinaknän och borta i dunklet satt han sjelf ochEllen — —Mor sjunger. Gamla melankoliska kärleksvisor,svärmiska dikter om lidande och död. Hennes milda,tunna sopran är ren och spröd i klangen som bräck­ligt glas — — det lät alltid som om hon variträdd eller ledsen för något — —Nu var det allt förbi. Och Ellen skulle havuxit, blifvit stor och otreflig. Denna förändring,som han anade, verkade på honom som någotfrämmande, fiendtligt. Han mindes henne som enspenslig liten tolfåring i en grön verkenskläd­ning; och sådan hon då var hade han hållit afhenne — — —Vagnen kör igenom byn. Den rödbrusige gäst­gifvaren står på sin trappa och helsar. Max lyftersmickrad på sin hatt; denna helsning är ett slagserkännande af hans manbarhet.Kyrkan, liten och obetydlig med sin hätta trycktner öfver öronen på tornet, sofver bakom kastanje­alléen på sin muromhägnade sockel. Max kom atttänka på kajungarnes skri — det lät som barna­gråt i aftonens stillhet — på det gamla altarskåpetmed de snidade englahufvudena, feta och frodigamed karmin på kinderna — — och Adam, blå iansigtet och med ett äpple i sin hand — — ochundertill i förgylld skrift Esu mali homo mori­tur — —Vagnen lemnar byn bakom sig och rullar utåtvägen mot Christinelund. — — —Ellen von Rosenberg låg på knä i en hvilstol,med armbågarne på dess ryggstöd och stirrade dröm­mande ut genom fönstret, der trädgården breddesin friska grönska och sina brokiga blomsterlandut i det glänsande solskenet.För något mer än en månad sedan hade honkommit hem från pensionen, nyss konfirmerad ochfullt vuxen; och om fyra dar skulle hon bli 16 år.Det var kring denna betydelsefulla tilldragelse, hen­nes tankar fladdrade; det skulle komma mycketfrämmande och hon hade fått en ny klädning — —en riktigt stilig.Hon skulle dansa — åh, dansa, det var henneslif! — hon skulle dansa med löjtnant von Block —ja, med de andra också, men mest med löjtnantvon Block — och första valsen.»Den som med Blocken dansatHon har sitt hjerta pantsattTralalala, tralalala, tralalala-trala»tänkte hon småleende, till melodien af en bekantvals, som Augusta brukade sjunga.Augusta! Ja, månne hon skulle komma ihågatt skicka gratulationskort? Hon var visst strängtupptagen för närvarande, den tösen! Men Emelioch Anna Moberger och Karin Schantz, de skickadenog — — —Nu kunde Max vara här snart — det for någotaf misstämning genom henne. Han hade kanskeanspråk på att allt skulle vara som förr, då honännu var barn och de lekte och hade eget hus un­der stora matsalsbordet, med en filt om, och boddetillsammans och voro herr och fru — —Så kunde det inte vara längre. Och hon tänktepå Emil Kjellson, apotekarens långbente son medde röda händerna, som alltid voro i vägen; han varjemnårig med Max och skolpojke; hon rynkade pånäsan; det anstod inte en vuxen dam att umgåspå förtrolig fot med skolpojkar. Men med Maxskulle hon dansa en dans, för slägtskapens skull,men till Emil Kjellson skulle hon säga, att hon varuppbjuden.Det rullade en vagn fram till trappan. Honreste sig upp och lyssnade. Nej, hon hörde ingen­ting mer; men nu fick hon väl lof att gå ner.»Ellen! Ellen! Max är kommen!» ropade lillaMaria i korridoren.Ellen öppnade dörren till sitt rum och gickutför trapporna. Det fans en ovanlig värdighet ihennes hållning; hon hade beslutat att redan frånbörjan göra klart för kusinen hvilket svalg, som varbefästadt mellan en vuxen dam och en skolpojke.När hon trädde in i salen kom han emot hennemed båda händerna framsträckta och ögonen glän­sande af vänlighet.»Goddag — du!»Ellen tyckte, det såg ut som om han ville tahenne i famn. Hvad var det pojken inbillade sig!»God dag, Max», sade hon kallt och afvisandemed en liten anstrykning af nedlåtenhet, medanhon räckte honom sin hand.Han mätte henne med en hastig blick och blefflammande röd. Derpå satte han sig igen, togMaria på sitt knä och smekte henne.»Ja-ja», sade majoren, »här har skett stora för­ändringar sedan du var här sist.»Max svarade icke; men hans ögon stodo fullaaf tårar.Ellen satt och var missbelåten med sig sjelf.Det gjorde henne ondt, att hon sårat honom. Någotmindre kall kunde hon väl ha varit; han var juderas gäst, och de hade ju ändå så mycket gemen­samt.Han var fåordig och förstämd; han satt ochgrämde sig öfver Ellen. Det kändes så bittert ialla fall, fast han egentligen hade varit förbereddpå, att de skulle vara främmande för hvarandra.Åhnej, han hade nog gladt sig åt att träffahenne ändå, den lilla lifliga tösen i gröna kläd­ningen, kajan, som han brukat kalla henne derföratt hennes ögon voro så grå. Men hon var för­ändrad, mer än han egentligen hade trott. Ansigts­uttrycket var stelt och hennes figur hade förloratdet fina och spensliga, som för honom utgjort tolf­åringens förnämsta behag. Den der fylligheten,som kommit i stället, tilltalade icke hans skön­hetssinne.Han tog sitt rum i besittning, packade upp ochinrättade sig så bekvämt som möjligt. Så gickhan ner i stallen, fick sig en häst och red ut.Vid middagen tycktes han ha återvunnit sittgoda lynne; han språkade ogeneradt med farbro­dern och fröken Johnsson, men till Ellen hänvändehan icke ett ord. När måltiden var slut hemtadehan cigaretter från sitt rum och slog sig ner i träd­gården med en bok.Ellen hade börjat fundera på att sluta fred.Hon gjorde ett par mycket tydliga försoningsin­viter, men nu var det hans tur att sätta sig påsina höge hästar. Detta eggade henne. Hon pinadesaf hans ovänlighet, hon visste att hon uppfört sigilla emot honom och kände det som en skyldighetatt räcka handen till försoning. Det gällde blottatt finna ett sätt, som icke innebar någon för­ödmjukelse.Hänemot aftonen gick hon till honom.»Inte ska’ vi gå och se snedt på hvarandra»,sade hon.»Inte ser jag snedt på dig», sade han kallt.»Jo, men du är ond.»»Nej.»Det var en istadighet att förtvifla öfver. Honvisste icke hvad hon skulle finna på.»Seså, Stickenper», sade hon med något af dengamla förtroligheten i det hon lade sin hand påhans axel och ruskade honom kamratlikt som förr.»Låt bli mig, fröken! Det passar sig inte fören dam.»Det var något raffineradt hånfullt i tonen, ochhan njöt sjelf af att se, hur det tog.Ellen stod ett ögonblick kvar, tafatt och råd­vill. Så vände hon sig om och gick.Men en half timma senare kom hon igen; ochMax såg på henne att hon gråtit. Hon var nuhelt mjuk och sträckte ut sin hand med ett bed­jande uttryck i ögonen.»Jag bar mig dumt åt — men — — ja, jagber om förlåtelse — hvad vill du mer?»Det glänste till i hans bruna ögon och hanmottog hennes hand.»Nej», sade han med ett segerstolt litet små­leende. »Jag vill ingenting mer.»— — —Det kom mycket främmande till Christinelundpå aftonen af Ellens födelsedag; och till trots förvärmen hade ungdomen arrangerat dans i stora salen.Max stod i dörren och såg på. Det var förstavalsen efter supén och Ellen hade mankerat honomför löjtnant Block.Ljuset flämtade oroligt ifrån kronorna, fönsternavoro öppna till trädgården och genom dem tittadeskymningen in; derutanför syntes träden och bu­skarne orörliga som pappkulisser, i mörk silhouettmot himmelen.Par efter par svängde förbi: herr Smitt med enliten rulta från Tjärestad, doktorn med fru Stjernepå Rydsgård, löjtnanten och Ellen. Hon lutadesitt hufvud mot hans axel och dansade med slutnaögon. Så sött!Max försökte sig med att vara öfverlägsen; mendet brände inom honom af harm och skam öfveråsidosättelsen. Han mätte löjtnanten med blicken:ståtlig herre! mycken stoppning — idiot för resten!Max kände sig som bildningsaristokrat gentemotdender herrn. Han skulle nog visa en gång, hvadhan var värd, fast han nu fick stå tillbaka. Honskulle få ångra det!Han följde henne med hotande ögon; men jumer han såg på henne, dessmer försvann det hårdauttrycket ur hans blick och lemnade rum för någotannat, något som han icke sjelf visste af. Hantyckte sig aldrig förr än i dag ha sett, hur vackerhon var.En stålgrå klädning med blodröda snören i söm­marne, små spetsiga sidenskor med burriga rosetter,och ljusgrå silkesstrumpor. Det mörka håret böl­jade kring pannan och föll utslaget ett godt styckenedåt ryggen. Här och der en mörkröd fuxia in­stucken — blod i stenkol.Tunna ögonbryn, gnistrande grå ögon, näsansdjerfva böjning och läpparnes mjuka linie — hankunde sluta ögonen och han såg det ansigtet ändå,lifslefvande.Men det var icke blott ansigtet. Hvarje detalji hennes apparition kom något inom honom attvibrera. Hans blick föll på hennes venstra hand,som hvilade der så slapt på kavaljerens axel; honhade icke fatt tid att draga handsken på, eller honhade icke brytt sig om det.Det var ingen aristokratisk kvinnohand, sådanromanförfattarne alltid skildrade. Kanhända varden icke alls vacker; han visste det icke. Hanmätte den icke med kritiskt skönhetsmått; hanbara såg.Ett riktigt litet oting af en hand, så mjuk ochbarnslig, som hade den aldrig varit till nytta utanendast till lek, en sådan der hand som kan taga iallt och ändå aldrig blir grof.Den var icke hvit. Den hade den första ung­domens rödaktiga hull; men dess höjda läge komblodet att sjunka tillbaka och värmen gjorde denkänsliga huden nästan mjäll.Och så var det någonting särskildt med den,något som gjorde den olik alla andra händer, hansett. Den var så naken, tyckte han, just sådansom naturen sjelf danat den. Det gjorde den ännumer täck, så alldeles att bli kär i.Hans blick smög öfver handleden uppåt till dencrêmegula spetsen, som hängde tillbaka liksom föratt visa underarmens skönhet. I axelvecket skar­den röda snodden in, och tyget satt spän dt af sträck­ningen, framhäfvande den fasta och fylliga kvinno­axeln. Det kom på honom en underlig lust attbita i den, bita riktigt hårdt och djupt — somen häst — —Ellen slog upp ögonen och uppfångade hansblick. Den kom henne att rodna, hon visste ickehvarför; men han såg det.När paret nästa gång dansade förbi var hanborta.IV.Det dagliga lifvet på Christinelund erbjöd ickemycken omvexling. Af ståndspersonerna itrakten fans det ingen, som majoren hade någonglädje af att umgås med på förtroligare fot. Detrifdes icke längre i hans sällskap; de tyckte allaatt han blef mer och mer otillgänglig för hvart årsom gick.Men ju ensammare lifvet var, dess närmare hadefamiljens medlemmar kommit att sluta sig samman;och Max var med, nästan som son i huset, alldelessom i gamla dagar.Om aftnarne, när solen gått ner, brukade desamlas i moderns lilla förmak, som ännu stod orördtoch orubbadt sedan den tiden, då hon sjelf satt dermidt ibland dem. Och här berättade majoren omsin ungdoms kärlek och sin mandoms dåd, om sittlifs glädje och missräkningar.Oftast rycktes han då med af sitt ämne ochframställde den gamla tiden, hänförelsens och luft­ningens, i skarpaste kontrast mot den nya — håg­löshetens och vindstillans. Depravationen hade börjatmed representationsförändringen och sedan gripitomkring sig år efter år. Han var ingen vän afden nya tiden med dess krassa lifsuppfattning, derdet icke fans rum för något af allt det som förhonom var det högsta: tänkesättets adel, sinnetslyftning öfver den trånga hvardagsnivåen.Hur annorlunda hade icke allting varit förr — —och han tog fram de gamla minnena om den skandi­naviska enhetstanken och dess tre heliga martyrerLeijonhufvud, Løvenskjold och Sommelius; hansröst blef mjuk, nästan skygg, när han nämde derasnamn, med en ton af innerlig tillbedjan, som omhan i tankarne knäföll inför dem, likt katolikeninför de helgon, han älskar mest.Han tolkade stämningarne från den tiden, dåhan sjelf var ung, och då det ännu fans menniskor,som kunde känna ungt och varmt. I bild efter bildlät han sina intryck passera förbi, och skildringen,späckad af tusentals anekdoter och hörsägner, närden, som oftast, rörde sig kring händelser, dem hanicke sjelf varit i tillfälle att iakttaga, fick färg ochglans af hans djupa sympati, som blifvit starkareoch starkare ju fler hvita hårstrån det växt frampå hans hufvud, och ju mer kontrasten mellan nuoch då tycktes honom skriande och förhatlig.Han talade om första och elfte bataljonen afBillows brigad, de tappre bussarne från Dannevirke;om general Schleppegrell och om Thestrup, kaptenen,som, orättvist förbigången vid tillsättandet af befälöfver bataljonen, stupade mellan gärdesgårdarneutanför Dybböl — »bataljonens främste soldat».Han målade Dybböldagens röda solnedgång, ochmot dess färgrika bakgrund framstodo de fallnesbleka ansigten utan något af den moderna målar­konstens realism, utan spår af dödens vidrighet,blott med dess djupa högtidliga allvar.Öfver valplatsen sänkte sig den nordiska som­marnatten, förskönande, försonande. Vid horisonten,mot den ännu ljusa himmelen, såg man som svartapunkter fiendehären draga bort.Han skildrade den 8:de Juni, sorgegudstjensteni Sönderborg ... derinne i den lilla kyrkan stodokistorna sida vid sida, flertalet redan med tillskruf­vade lock. Blott ett enda ansigte var ännu obe­täckt — Erik Leijonhufvuds. Den stupade svenskeofficern låg der, lugnt och modigt med det stelnadedödsleendet, som om han endast hvilat ut efter stri­den och snart kunde vakna, lika ung, lika kraftig,lika villig att offra sitt lif.Det kom en främling in genom kyrkoporten,gick med blottadt hufvud och dröjande steg häntill katafalken och stod der länge stirrande nedöfver den dödes drag; derpå böjde han sig ner ochkysste hans panna; och när han reste sig föll enblomma ner öfver hjeltens bröst, der den blef lig­gande som en droppe högrödt blod ...... den okände brast i gråt och gick långsamtbort — här störtade tårarne utför majorens egnekinder. Han nämde aldrig den främlingens namn,men åhörarne visste ändå hvem han var. — —Ibland var det också minnena från Stockholms­tiden, som gåfvo stoff åt hans skildring. Det vardå oftast någon episod ur umgängesvännernas sam­lif eller en färgrik beskrifning af hvad han sett påhufvudstadens teatrar. Särskildt hade operorna in­tresserat honom, och af dem alla var Lohengrinden förnämsta.Han målade sceneriet — — och der långt ifjerran sågs riddaren i skinande rustning stående isnäckan, som drogs af en svan ...Denne riddare, som stigit ner på jorden attkämpa för det, som var ädelt och högt och godt,blef så till sist en symbol för det, som han älskademest, det som funnits i gamla dagar och som numer och mer förträngdes och dog ut.V.Majorens skildringar funno hos de unge en frukt­bar jordmån.Ellen hade ärft faderns romantiska skönhets­längtan och moderns disposition till svärmeri ochdrömlif; hennes uppfostran hade icke dämpat fanta­siens liflighet. I pensionen var all romanläsningsträngeligen förbjuden, men roliga böcker var justalla flickornas gemensamma stora passion, mot hvil­ken all verldens förbud ingenting kunde uträtta.Det fans nattliga läsecirklar bestående af 2 eller 3af de elever, som bodde närmast hvarandra; ochhär fråssades det så ofta tillfälle gafs, af den för­bjudna frukten, medan handpenningarne omsattes i»äggtoddy», apelsiner, chokolad och andra läcker­heter. Det andliga näringsstoffet var i allmänhetaf liknande beskaffenhet: sött och starkt; men ur­val kunde det föröfrigt aldrig vara tal om. Manfick hålla till godo med hvad man kunde kommaöfver i smyg, och Xavier de Montepin njöts medmycken smak omvexlande med den engelska miss­romanskolans produkter. — De nattliga timmarneoch medvetandet om, att detta var den förbjudnafrukten, gjorde spänningen och öfverspändheten ännustörre — — och när sällskapet upplöstes, oftahänemot kl. 3 på morgonen, arbetade heta småhjernor under högtryck af en onaturligt uppdrifvenfantasi. — —Det fans en plats i skogen, vid stranden af sjön,en half timmas väg från slottet, som Max hadeupptäckt en gång för många år sedan. Som äre­girig upptäckare hade han då gett sitt namn åtdet nya landet, och i lång tid kallades det ocksåMaxico; men denna barnslighet var numera enöfvervunnen ståndpunkt, och på Ellens inrådan hadeplatsen i sommar blifvit döpt till Dolce Napoli.Der stod en ek högt uppe på en brant, sträc­kande sina knotiga armar ut öfver sjön. Vid trä­dets fot var mossan frisk och mjuk, och hit smögsig Max, då han ville njuta af naturen och ensam­heten — och drömmarne, som oftast togo form ochfärg af naturens stämning.I vackra sommardagar såg han ett idylliskt bröl­lopståg, hörde musiken klinga, när båtarne styrdeöfver fjärden; i den främsta satt han sjelf och vidhans sida den kvinna, han älskade; solskenet föllöfver hennes mörka hår — det gnistrade som sten­kol — hon log och de grå ögonen glänste, när hanhäftigt slöt henne till sitt bröst ...När det blåste, och regnet piskade ner, tog Maxsina sämsta kläder på och smög sig ut. Då kundehan stå deruppe under ekens krona och njuta afatt se, hur böljorna rasande vräkte mot stranden;då drömde han svindlande drömmar, burna afstormen.Han hade en gång läst några stolta ord, somdå alltid ringde honom i öronen:»Jag är svärdet och jag är lågan. Det var jagsom lyste för er i mörkret, och när striden bröt utstod jag fäktande i främsta ledet.Rundtomkring mig ligga mina vänner döda, menvi ha segrat. Vi ha segrat, fast manfallet var stort.Midt i triumfsångens jubel tona begrafningshögtid­ligheternas koraler. Men vi ha icke tid, hvarkenatt glädjas eller sörja. Ånyo klinga signalerna tillförnyad kamp.Och jag är svärdet och jag är lågan.»Derute såg Max hur striden rasade, striden förallt det högsta på jorden, ljusets och mörkrets evigastrid. Mörkrets här hade öfvermakten, ljusets rid­dersmän hänförelsen. Blodiga hugg fingo de upp­bära, svärdsklang skälfde i luften, men genom va­pengnyet susade redan de första tonerna af seger­sångens jubel — — —— — der skymtar fram ett lidelsefullt besjäladtansigte midt i stridsvimlet, men ett blixtrande svärdslår ner, blodet sprutar fram på en hvit panna ochelden slocknar i ett par bruna ögon — — —— — framstupa öfver en graf ligger en flickamed utslaget stenkolssvart hår — och gråter — —Men det allra nyaste nya var att hjelten hetteSommelius och kallade sig sjelf Beppo. Max hadekommit öfver hans Vallmoknoppar i farbror Sixtensbokskåp.Sympatierna för löjtnant Sommelius hade funnitsända från första gång, då Max med tårade ögonåhörde skildringen af hans hjeltedöd vid Dybböl.Allt hvad han hörde berättas om denne krigare,som tillika var en skald, intresserade honom varmt.Max tyckte sig finna så många beröringspunktermellan sig sjelf och Beppo. Denna sönderslitna,vulkaniska natur anslog först och främst beslägtadesträngar i hans eget inre. Men icke nog dermed:Sommelius var till sitt yttre obetydlig, han var litentill växten och skefbent. Max kände en annanung man, som var liten och rödhårig. De två skulleha förstått hvarann!Först denna sommar hade Röde prinsen kommitatt läsa Beppos dikter, och deras stormfulla klanghade tjusat honom. Detta var eld och glöd! Bristenpå konstnärlighet stötte honom icke tillbaka, snararetvärtom. Det fans lättsinne och galgenhumor ochverldsförakt i sjelfva formen — Max kriticeradeicke, han lät sig ryckas med.Ellen delade hans beundran. —Det var en sommardag i Dolce Napoli. Golfendernere låg stilla och blank; öfver dess yta dallradeluften af hetta. På andra stranden skymtades sko­gen i blåaktigt soldis; ett rödt tegeltak lyste framderur.Kväfvande hett var det, till och med i palmernasskugga.Ellen satt på mossan, stödjande sig emot ekensstam, och Max halflåg vid hennes fötter med BepposVallmoknoppar framför sig. Han hade nyss slutatatt läsa en strof; nu såg han upp.»Tror du på en kärlek som — som» — hanhade tydligen svårt för att finna ord — »som —ja, som kan offra allt — lif och död — hm —»Hon smålog en smula öfverlägset.»Hvad menar du?»»Ja, jag vet inte — något stort och stiligt —och obändigt — —?»Det kom ett underligt uttryck i hans ögon.»Läs nu vidare», sade hon.Han lydde, läste med sin tunna, klanglösa röst,som ofta slog öfver och blef oartikulerad, när ryt­mernas lidelse ryckte honom med. Blodet steghetare och hetare på hans kinder.Ellen lyssnade med en blandning af tjusningoch beklämning; der var något i tonen som skrämdeoch något som drog. Men när han såg upp, togbeklämningen öfverhand; der fans nu åter det deruttrycket i hans ögon.»Dröj i mina armar, flicka,Låt oss himlens nektar drickaMed de tjusta läpparne.Kyssas tills de matta domnaI hvarann, likt bin som somnaIn i rosenkalkarne.»Deras blickar möttes.Hon greps af ängslan, men sökte beherska den.Emellertid steg rodnaden på hennes kinder; och ioch med detsamma, hon märkte det, kom oron öfverhenne; hon slog ner ögonen.Da kände hon hans arm kring sitt lif, och tvåstora heta läppar trycktes sugande mot hennes mun.Men hon samlade hela sin kraft i ett skri och ettryck; reste sig och slog ögonen upp.Han hade också rest sig och stod nu framförhenne — en bild af lidelsen, som stötte hennesskönhetssinne: ansigtet rödflammigt, ögonen feber­glänsande och ådrorna i pannan svällda som blåasnören; håret oordnadt och svettigt.Hon sökte lägga in i den blick, med hvilkenhon mätte honom, en hel verld af isigt förakt; menhan mötte det med trots.Det kokade och sjöd i hans hjerna; pulsarneslogo som hammare på hans tinningar, han vissteicke till sig, han var icke herre öfver sina känslor;de hade förlamat både hans vilja och hans för­stånd.Hon vände sig om utan ett ord och gick; dåsåg han en droppe blod på hennes haka.Det högg till inom honom; han hade gjort henneilla! I samma sekund som detta blef honom med­vetet, sjönk lidelsen undan. Hans ansigte fick ettuttryck af ånger, sjelfförebråelse och blygsel.»Förlåt mig», sade han nästan ödmjukt.Hon svarade icke utan vände sig bort; hon kundeicke få pressadt ett ord fram. Men han såg, hurbröstet arbetade, och hur hennes läppar darrade.»Ah, förlåt mig, du! Jag kunde inte hjelpa det.Jag håller så rysligt mycket af dig!»Hon brast i gråt.Villrådig och flat stod han der och betraktadehenne, visste icke hvad han skulle göra, hade enoartikulerad men intensiv känsla af, att hon grätför hans skull.Verkligheten var så helt olika hvad han tänktsig. Detta, om en kärlek, som gick upp i nuetoch hvarken kände framtid eller beräkning, var engammal fantasi, som han gått och burit på så länge,att den blifvit till en fix idé. Han hade nästantrott, att hennes varmblodiga och eldfulla naturskulle komma honom till mötes.Och nu grät hon för hans skull. Han hade gjorthenne illa och sårat henne.»Ah, förlåt mig, du», bad han för tredje gång,bevekande och blygt.Hon såg upp, ännu med ögonen fulla af tårar.»Aldrig göra så mer!» snyftade hon.»Aldrig!»VI.Max tyckte, att sommaren gått både långsamtoch fort, långsamt när han blickade tillbakaoch i minnet mönstrade dess händelser, lockandeför tanken att dröja vid; fort när han tänkte på,hur dag kommit efter dag, enformigt buren afsamma stämning.Aldrig hade han känt blodet strömma så oroligtgenom sina ådror, aldrig hade han förnummit ensådan tankarnes flykt, så snabba skiftningar i sinsinnesstämning, från den djupaste nedslagenhet tillöfverdådig och hänsynslös lefnadsglädje. Det varsom om det blandat sig i alla hans tankar ochstämningar en klang, ett eko af de stormfulla ryt­mer, som slagit honom tillmötes från de vallmo­knoppar, som den stackars sönderslitne Beppo plockatpå sitt lifs ödsliga hed.Det var icke första gången i sitt lif, som Maxmött kärleken på sin väg. Ur hans barndoms er­inringar tittade redan många små ansigten fram,ömsom bleka och ömsom röda, ömsom mörka ochmelankoliska, ömsom ljusa och lifliga; och alla hadede någon tid, i hemlighet för verlden haft sin platsi ett svärmiskt gossehjerta.Men denna gång hade känslan varit starkareän vanligt och den hade brutit fram med en natur­makts oemotståndlighet, sprängande alla fördämnin­gar. Blygsel, tillbakadragenhet, fruktan att utsättasig för löje — allt hade fått vika. Och då han förförsta gången i sitt lif gaf sig hän fullt och helt,hade känslans ursprunglighet så småningom ryckthenne med.Ellen blygdes sjelf deröfver, men hon kundeicke stå emot. Tusentals gånger hade hon före­satt sig att afvisa hans smekningar med köld; menlika ofta hade hon svikit sin föresats. Vid dessförsta hejdlösa frambrytande hade lidelsen stötthenne tillbaka; men i sjelfva minnet af detta hejd­lösa frambrytande låg en tjusning, som hon ickekunde förklara.Hon hade så ofta läst om kärleken i böcker;tänk om hon nu verkligen skulle ha mött den påsin väg!Allt hvad förståndet tillhviskade henne omföremålets ovärdighet tjenade till intet. Honvisste, att det var löjligt, visste att han var enskolpojke, ett slags ofärdigt ämne till en menniska,visste att hon sjelf var en vuxen dam. Hon blyg­des, men hon kunde icke slita sig lös; hon hadevant sig vid hans smekningar.Max smekte mera civiliseradt numera; hanskänsla hade funnit en mindre brutal uttrycksform,och sedan formen en gång var gifven, hade det gåttupp för honom, att just detta var något, han längedrömt om: smyga sin arm kring en ung och smidigkvinnokropp, kyssa ett par friska läppar, ge sig häni ett själarnes famntag, öga i öga, lägga sitt hufvudintill hennes barm och höra hennes hjerta slå.Men fastän hans dröm så till vida i allo reali­serats, var han icke lycklig ändå. Det var åtmin­stone icke den stilla fröjd, som drömmen förespeg­lat. Det fans något inom honom, som sprängdeoch brottades, någonting oroligt och feberaktigt,han visste icke hvad det var.Eller han visste det mycket väl, men vågadeknappast tillstå det för sig sjelf. Hans känsla varicke ren. Det var ingen eterisk längtan, den for­drade, den pockade, den slet i sina länkar, denstötte hufvudet mot skrankorna, den vred sig i för­tviflan öfver halfheten i sin tillvaro.Han hade icke tänkt sig kärleken sådan; ochhan blygdes inför sig sjelf öfver sitt känslolifslåghet.Men det fans också ögonblick, då hans bättrejag dukade under, när fantasien i förbund med desämre instinkterna reste sig i trots och bröto enlans för sin tillvaro.Detta inträffade i allmänhet så ofta han af enblick, en gest eller en nervös sprittning märkte, atthon blygdes öfver honom.Och det märkte han ofta nog.— — —Dagen innan Max skulle resa var det blåsigtoch regnigt; Ellen satt på sitt rum, i den storalänstolen med högt ryggstöd och smekande schagg­öfverdrag, satt hopkrupen så långt inne som möj­ligt, med en bok i handen.Hon läste icke. Med fuktiga ögon stirrade honframför sig, och färgen på hennes kinder var star­kare än vanligt.Hon förstod sig icke sjelf, kunde omöjligt kommapå det klara med sig sjelf.Det kändes som en tryckande nedstämdhet, menpå samma gång som en lättnad att han skulle resa.Det var ingenting klart, ingenting konkret, ingen­ting som hon kunde fixera — det föreföll henne,som om en isande tomhet skulle sänka sig neröfver hennes lif från den stunden, då han ickelängre var i hennes närhet; men sjelfföraktet ochslitningarne och halfheten skulle åtminstone varaförbi.Ju längre hon satt, dessmer brände hennes kin­der, och dess fastare blef hennes beslut att tagasmärtan och tomheten och bli halfheten kvitt.Härvid kom det öfver henne ett ljuft medlidandemed henne sjelf. Åhja! Visst var det bittert, menman fick försöka att bära det. Det fans ingenannan utväg.Hon for upp vid en lätt knackning på dörren.»Stig in!»Det var naturligtvis Max.Han var blek och nedstämd; hans ögon hade ettuttryck, som grep henne, — troskyldigt, omaskeradtsorgset. Men hon beherskade sig och sökte antagaen glädtig och otvungen ton.»Sitt nu ner och var treflig.»Han satte sig nära intill henne, och hon flyttadesig några tum bort. Hon kände på sig, att ögon­blicket var kommet nu. Skedde det icke nu,skulle han resa bort med falska föreställningar —och hon skulle anse sig bunden, derför att hon icketalat ut.»Kommer du att sakna mig?» frågade hanskyggt; men på samma gång betraktade han henneuppmärksamt för att uppfånga hennes minspel.»Åhja, det tror jag nog, i början», sade honmed en ton af ärlighet. »Men det går öfver.»Han slog ner ögonen.»Jag kommer också att sakna dig», sade hanlångsamt. »Men jag tror inte det går öfver.»»Åhjo, det skall du få se.»»Ellen.»Han sträckte sig hän emot henne, tog henneshand och ville draga henne till sig. Men honundvek.»Nej, Max, låt oss se till att få slut på dethär. Det är inte rätt.»Då blossade han upp.»Rätt? He! Hvad är det för synd vi göra då?Att vi hålla af hvarandra och smekas en och annangång? Åhnej, det är inte det; men jag vet godt,hvad det är, du menar.»»Det är så hopplöst, Max.»»Det behöfde alls inte vara hopplöst, om dubara vågade hålla af mig riktigt. Men det törsdu inte, du är rädd — — att någon ska’ märkadet — och grina åt dig — och säga, att jag är enpojke.»Hon vände bort hufvudet; tårarne stodo hennei ögonen. Hon hade icke öra för, att orden voronaiva; men känslans omedelbarhet grep henne.»Ja, jag vet det godt», fortfor han, »du skämsför mig — — tycker inte jag är gammal nog,gu’bevars — — Jag har nog sett din ängslan ochdin oro — — men i alla fall tycker du om mig!Mer om mig än om dender löjtnanten! Kan duneka till det?»»Ja — — jag vet inte — — det är visst intepå det rätta sättet.»»Det rätta sättet?»»Låt oss tala lugnt om saken», proponeradeEllen. Och då han ingenting invände, fortsattehon:»Ser du, kärleken det är något stort ochmägtigt, som fyller en menniska helt, så, att honhvarken kan tänka eller andas. Så har jag åtmin­stone alltid föreställt mig den! Något som — ja,som tvingar sig på en — — utan tvekan och re­sonnemang — och derför — — Ja, derför älskarjag dig inte.»Det var med ett särskildt tonfall af underdånig­het eller tillbedjan, som hon uttalade ordet älskar.»Det ljuger du, Ellen! Jag har känt att duhåller af mig — mig mer än någon annan — —när du kysste mig — smekte mig — såg på migsåder — — Men nu ska’ det resonneras bort, för­stås — du käns inte vid det — — för det du ärför feg — —»Han var blek och ögonen glänste; tonen varoresonligt häftig, och han lade tydligen an på attsåra. Allt hennes medlidande var med ens sombortblåst.»Jaha», sade hon trotsigt, »det kan hända, attjag är feg; men just deri ligger beviset. Är minfeghet starkare är min känsla — — ja, så är detju klart, att jag inte älskar dig.»Hennes logik slog honom. Han visste ingentingatt svara mer; han vände sig bort och såg ut öfverträdgården.Regnet hade upphört och bakom ett kopparkantadtmoln bröt ett dämpadt skimmer från den sjunkandesolen fram. Trädens och buskarnes blad glänstevåta, i rosenlandet blommade ännu de sista blod­röda remontanterna och längre bort lyste en stjernaaf dahlier och astrar. — Det hade varit en härligsommar i alla fall — han vände sig åter emothenne.»Jaja», sade han tillkämpadt. »Det återstårmig således att tacka för smulorna, som fallit nertill mig — från ditt rika hjerta.»Det dolde sig i hans ord en bitterhet, som eggadehenne till försvar.»Du skulle inte tala såder, Max», sade hon. »Detkan vara tungt nog ändå.»Men nu flammade harmen upp inom honom ochsprängde alla fördämningar.»Tungt?» skrattade han. »Ja, men jag vill talaoch jag ska’ tala, förstår du! Ja, för jag skäms,förstår du — och det ska’ du veta! — öfver att hakastat bort — — hållit af dig som jag gjort — —kastat bort mina — — — ja, det innerligaste ochvackraste och finaste i mitt väsen, förstår du! —på en sådan som du!»Hela hans ansigte förvred sig under de frukt­lösa försöken att kufva sinnesrörelsen; men detville icke lyckas. Då vände han sig plötsligt omoch gick.Hon satt kvar, lyssnande slött till stegen, somaflägsnade sig — först som ett tunnt klapprande ikorridoren, derpå som ett aflägset eko och till sistingenting utom tystnaden, tomheten. Det var somträngde den inpå henne från alla sidor, pressadehenne tills hon ville gråta, skrika; men hon kundeicke. Det var icke kraften, som fattades, det varviljan att röra en fiber; och hon blef kvar i sammaställning och med samma uttryck af slöhet, medantiden gick, minut efter minut. Men långt omsiderbörjade något röra sig inom henne, spänna på ochkämpa sig fram, i början dunkelt och smärtfullt,men sedermera med en växande förnimmelse aflättnad öfver, att det var genomgånget, det ound­vikliga, som måste komma; och hack i häl följdeen välgörande känsla af frihet, allt dock ännu stänk­vis förbittradt af återkommande ryck af smärta.Max var blek om morgonen, men föreföll lugn.»Farväl och tack för i sommar», sade han likgiltigti det han räckte Ellen sin hand. Derpå lyfte hanMaria upp i sina armar och kysste henne, omfam­nade majoren ännu en gång och satte sig upp ivagnen, som rullade af.Ellen stod ensam kvar på trappan och såg denförsvinna vid krökningen af alléen. Och hon hadeåter samma förnimmelse: af ändlös tryckande tom­het, med en underklang af lättnad och frihet.— — —»Här är bref till dig från Max», sade majoren,då Ellen ett par dagar derefter trädde in i matsalen.Hon kände hur flammande röd hon blef, men honmottog det lilla förseglade konvolutet och lade detlikgiltigt vid sidan om sig på bordet.Efter middagen skyndade hon sig upp på sittrum, riglade dörren och bröt det med darrandehänder.Kära Ellen.Förlåt mig om jag plågar dig ännu en gång,men jag kan icke skiljas ifrån dig såder.Jag bar mig dumt åt, jag blef häftig och jagförgick mig. Jag vet icke, hvad jag sade, men omdet sårat dig, så tänk på, att det var det smärt­sammaste ögonblicket i mitt lif. Låt det vara glömdt,och låt mig säga dig ännu en gång, hur gränslöstjag håller af dig. Det är som kände jag det förstnu, hur hela mitt väsen vuxit samman med dig,jag kan ej tänka mig, att det fins en annan varelsepå jorden, för hvilken du är detsamma, som för mig.Du skall icke tro, att det är fraser, fast det stårhär så kallt på papperet. Det ej ord, somkunna tolka hvad jag känner. Om du kunde läggadin hand på mitt hjerta, skulle du bara känna, hurdet slår, men om du kunde se in i min själ, så ärjag säker på, att du skulle ryckas med så, attdu glömde småaktig hänsyn och småkloka beräk­ningar. Du skall ej blygas för mig, för det jagär ung. Andligen växer man fort, nu för tiden,och om ej kroppen följer med, så är det ju ett fel,som »försvinner med åren». Du kan gerna tro mig,då jag säger dig, att hvad du skulle finna hos migaf sympati och innerlighet, det finner du aldrig hosnågon annan man på jorden. Och du skall aldrigbehöfva blygas för mig, det är ju ej skryt, jagskrifver så helt enkelt derför, att jag menar så.Jag känner min andes krafter växa, det kan kanskedröja år ännu, men det kommer en stund, då debryta fram, och innan jag dör en gång skall jagha lemnat spår efter mig i tiden. Svara mig! Sägmig med ett ord, att du håller af mig. Jag skallarbeta så, att det gnistrar för ögonen och om ettår skall jag vara student. Skrif till mig! Jag kanej tänka mig, att det skall vara slut. Jag får välsluta nu. Mitt hufvud bränner och min handdarrar — det syns nog på stilen för öfrigt. — Skalljag aldrig mer få lägga mitt hufvud intill ditt bröst,aldrig få känna din hand stryka längsmed min kind,aldrig få se dina grå ögon lysa af ömhet så, somjag sett dem lysa? Jag kan ej tro det. Det är såintill förtviflan tungt. Jag låg och grät om natteni kupén. Skrif till mig! Skrif strax, bara någrarader eller bara ett enda ord, som säger mig, attdu vill vänta, och att jag får hoppas.Din kusinMax von Rosenberg.— — —Framstupa i stolen, tryckande sig in emot dessmjuka ryggstöd ligger Ellen och snyftar stilla.Själsstriden är öfverstånden; men dyningarne haicke lagt sig ännu.Det lider mot aftonen. Derborta i vester harsolen gått ned; och fågelsången har tystnat — blottett enda melankoliskt pipande höres ännu från enbuske. Skymningen breder sig sakta öfver nejden;utifrån åkrarne klingar det hemdragande skörde­folkets sång.Hästar och kreatur ansas och fodras ut till nat­ten. Gamle trädgårdsmästaren Eriksson samlar sinaredskap samman och knogar hän emot sin hydda iträdgårdens utkant, der parken börjar. Fiskar­Lasse ror hem öfver sjön efter att ha satt ut nätoch ståndkrokar.I matsalen på slottet skramlas det med knifvaroch tallrikar. Majoren kommer i sakta mak ridandegenom alléen.Genom korridoren höras kammarjungfruns stegkomma närmare och närmare. Ellen reser sig upp,skjuter rigeln från dörren och går fram till fönstret.»Téet är serveradt.»»Tack.»Hon tänder ett ljus, baddar ögon och kindermed en fuktad handduk, slätar ut sin klädning medhänderna, kastar en sista mönstrande blick i spe­geln och går fram till skrifbordet, der ett på­börjadt bref med tre ord: Käre Max, älskade!väntar på sin fortsättning. Men hon viker det istället metodiskt samman och rifver det i små, småbitar, släcker ljuset, öppnar ett fönster och låterett moln af pappersflingor snöa ner öfver trädgården.Hon står ett ögonblick och ser dem fladdra iluften; vänder sig sedan om och går med en blan­dad förnimmelse af vemod och stolthet: vemod öfveratt sommardrömmen är slut, stolthet öfver att sjelfha slitit dess skälfvande trådar af.VII.På våren blef Max student.Under de månader som gått hade han förförsta gång i sitt lif gripit sig an med att arbetapå fullt allvar. Skammen öfver Ellens föraktfullatystnad hade verkat eggande och sporrande på hansenergi; han hade kastat sig öfver läroböckerna meden hatfull beslutsamhet, som ville han på dem häm­nas den förödmjukelse, han lidit.Kamraterna iakttogo också en annan förändringi hans väsen. Han var icke längre så skygg, som förr.Då han plötsligt fann sig förflyttad från enstilla landsortsstad och från skolan, der han kändealla och der alla kände honom, till bufvudstadenoch till ett läroverk, der allt var honom främmande,hade tonen bland de nye kamraterna i början stötthonom tillbaka.För desse tidigt utvecklade små hufvudstads­lejon var redan intet menskligt främmande, och detalade oförbehållsamt om sådana ting, som Maxskulle ha blygts att nämna i en annans närvaro.Det dröjde icke länge innan ungherrarne kommitunderfund med denna ömma punkt hos den nyekamraten, och sedan dess var hans oskuld ett stän­digt föremål för deras skämt.Sista tiden hade det varit annorlunda; Max hadedragits in i deras lif. Hans unga längtan hadestött pannan mot väggen, och med en känsla afhämd trampade han nu barnatidens fina erotiskadrömmar under sina fötter.Men råheten väckte hans leda; och i hans sinnesatt längtan kvar efter oskuldens förlorade paradis,blandad med ett stilla vemod öfver, att verlden ickevar så skön, som den kunde vara, och en stänk afbitterhet emot henne, som tagit emot hans värmeoch gett honom kyla igen, eller som solat sig någraögonblick i hans hängifvenhet för att sedan dragasig tillbaka af halfhet och beräkning — ty honhade visst älskat honom ändå, fast hon icke vågaterkänna det för sig sjelf.Ju mer han tänkte deröfver, dessmer växte hansbitterhet; disharmonien mellan den vaknande böjel­sens själfulla melodi och den råhet, hvarmed hansökt öfverrösta den, skorrade alltjemt inom honomoch i sitt sinne gjorde han henne ansvarig för hvadsom skett.Han hade en smärtsam känsla af att icke varahenne värdig längre; men på samma gång stoddet för honom med ett slags hatfull skadeglädje,att han blifvit sådan han var genom hennes för­vållande.Nu var han student; nu skulle han visa henneatt hon icke behöft blygas, men sedan skulle hanvända henne ryggen, fattig men stolt — utan ettord om hvad som varit.Medan han som bäst gick och ordnade helarevancheplanen i sitt hufvud, blef det emellertidbestämdt, att han, i stället för att tillbringa som­maren på Christinelund, skulle vara sin mor följ­aktig till den badort i Tyskland, der hon skullevårdas.Grefvinnan von Rosenberg led af ett organiskthjertfel, som tilltagit med åren. Lifvet i hufvud­stadens högre societet hade icke tillåtit henne atttaga den hänsyn till sin helsa, som erfordrades,och efter säsongens slut gaf hennes tillstånd an­ledning till de allvarligaste farhågor. En två må­nåders badkur jemte absolut hvila och stillhet varenligt läkarens utsago ett obetingadt nödvändigtvilkor för en förbättring.Statsrådet hade för egen del ingen lust att varasin maka följaktig, och hans ställning gaf honomen mycket plausibel anledning att uppoffra sinapligter som äkta man till statens fromma; särskildtsom han ju nu hade en vuxen son.Förhållandet mellan föräldrar och barn hadeicke i någon väsentlig mån förändrats. Atmosfäreni hemmet var lika kylig som någonsin, och i trotsaf den dagliga samvaron förblefvo familjens tremedlemmar främmande för hvarandra. Det fansingen sympati och intet förtroende.Max kunde aldrig öfvervinna den allt förla­mande respekt, han från barndomen känt i fadernsnärhet, och alla minnena från de kärlekslösa upp­växtåren hade samlat sig i ett agg till modern,som outplånligt bränt sig in i hans sinne.Han sökte motarbeta det; hennes lidande upp­väckte hans veka naturs medkänsla, och under resansöderut egnade han henne all möjlig vård och upp­märksamhet. Det såg nästan ut som om mor ochson under dessa omständigheter skulle komma hvar­andra en smula närmare än förr, men en obetydligepisod gjorde att den gryende sympatien plötsligtåter svalnade till isande köld.I kurlistan hade modern låtit inskrifva dembåda som Grefvinnan von Rosenberg med son, frånStockholm, och Max hade förgäfves protesterat.Den lindring i kurafgiften, man på detta sätt er­nådde, var för grefvinnan ett tillräckligt talandeskäl, och hon hade drifvit sin vilja igenom utanringaste hänsyn till Max och hans stolthet.Men för den unge nyss från skolbänken lös­släppte studentens yrvakna frihetsbegär var dettaen förödmjukelse. Var han då ingenting i och försig — som individ! — endast grefvinnan von Ro­senbergs son!Agget emot denna despotiska, kärlekslösa kvinna,som var hans mor, vaknade på nytt, och nu höll deti sig. De lefde mest hvar för sig och intogo icke ensmåltiderna i hvarandras sällskap, då grefvinnan van­ligen föredrog att låta servera sig på sitt rum. —Efter två månaders förlopp återvände de tillStockholm, och 14 dagar efter hemkomsten stodMax von Rosenberg inskrifven vid Lunds univer­sitet som filosofie studerande af skånska nationen.Statsrådet hade gamla sympatier för Lund. Hanvisste af egen erfarenhet, att lifvet dernere ickeerbjöd några distraherande lockelser, och han hadehört, att de omogna idéer, som redan börjat stickaupp sina hufvuden vid det högsvenska universitetet,ännu icke funnit lämplig jordmån i gamle biskopAbsalons stad. Derför hade han bestämt sig föratt skicka pojken dit.Max å sin sida hade ingenting emot Lund; detlåg ju alltid närmare Christinelund.På vägen ditner hade han också gjort ett kortbesök hos farbrodern, och han hade med heroiskståndaktighet genomfört sin plan att visa sig kall­sinnig mot sin vackra kusin.Men efteråt förföljde honom minnet om de gråögonen. Hvad betydde deras uttryck! Och hurhade hon icke sett på honom! Så hade ingen men­niska någonsin sett på honom förut!Om hon satt djupare fast än hon sjelf vissteaf? Max vred sin gryende mustasch med ett skade­gladt leende; men i det leendet fans också någotannat, som gjorde att det icke blef fult.VIII.Statsrådet hade icke påyrkat, att sonen straxskulle kasta sig öfver studierna till en embets­examen; han var ju ung och hade tiden för sig.Det första året kunde han ju använda till att orien­tera sig vid akademien, studera lifvet och möjligenfördjupa sig i ett eller annat ämne, som han kändesärskild håg och fallenhet för.Max hade ingenting emot att studera lifvet vidakademien. Han mindes farbroderns skildringar frånluftningens och idéhängifvenhetens tid och hanhade ett slags dunkel föreställning om, att univer­sitetet var en anstalt, der unga docenter hvarannandag talade hänförelsens och hjertats språk till lyss­nande studenter.Med hufvudet fullt af oklara drömmar och fam­nen full af lefnadsglädje kastade han sig in i detbesjungna studentlifvet, der han trodde sig skolafinna hela fantasiens skönhetsverld realiserad: allafina tankar, alla varma känslor för det, som varstort och godt — drufvans safter, sångens toner,ungdomens brusande lefnadsmod och en otvungenmunterhet öfver en solbelyst tillvaro.Han räknade icke med realiteten utan med ab­straktionen; hvad han drömde om att finna, var enmotsvarighet till de blodlösa inbillningar, som al­strats inom honom vid åhörandet af farbroderns afminnet starkt förgyllda skildringar och af glun­tarnes sånger.Han förde punschbålens innehåll till sina läppar— var denna klibbiga vätska med dess fadda efter­smak »drufvans safter»? Och i allt samma miss­räkning: verkligheten var så grof och hans fantasihade målat så fint. Han sökte efter de höga tan­karne, och hans yrvakna kritik fann icke annat änhyckleri och låghet, han sökte den otvungna mun­terheten och det brusande lefnadsmodet, men fanningenting annat än en råhet, som stötte honomtillbaka.Han ville till sist med våld sätta sig in i deandres stämning, han gick på nationszwyckarne,drack punsch och väntade till långt ut på nätterna,då han hade hört att glädjen inställde sig; hansåg kurator i parodisk ungdomsyra svinga rundtmed den svettige och rödflammige sexmästaren ivild cancan, medan dammet rök som skyar i taketöfver de matt flämtande gaslågorna; han kastadesig sjelf in i svärmen, hojtade och sprattlade så attskörten af bonjouren flaxade, tjöt som de andreom ungdoms lycka och studentens härliga dar, blefgripen bakifrån af en tjock försupen docent ochdansade vidare sluten i hans armar, tills han dig­nade af trötthet. Då satte han sig ner och stirrademed vidöppna ögon på det groteska upptåget, somskymtades derborta liksom genom en dimma me­dan sorlet steg och sjönk. Och med ens förekomhonom det hela vanvettigt; han skulle velat ställasig midt i salen och skratta högt.Han hade kommit till universitetet vid en tid,då all naturlig glädje tycktes död och entusiasmenslocknad; syret var förtärdt och det hjelpte ickeatt man blåste på kolen; det blef endast ett konst­ladt skimmer, som blossade upp och försvann.Det fans emellertid många, som blåste på. Dehade också kommit till akademien uppfyllda af hvadderas fäder berättat och ville med våld och maktupplifva de gamla traditionerna.Det blef icke annat, än en grotesk parodi. Lifs­glädjen var punschuppeldad skepsis och lefde sittnervösa lif på ytan; under rufvade pessimism ochnykterhet; entusiasmen var ihålig, ett ordens ochfrasernas sinnesrus, som slog ut i deklamation utaninnehåll.Det lefdes högt på minnena. Man hade sinafestdagar hvarje termin, bleka reflexer af student­romantikens glansperiod; sången klingade än underLundagårdens kronor, men det var något ihåligt iklangen fast man icke låtsade sig höra det.Max hörde det och det skorrade i hans öronsom en begrafningspsalm öfver svikna förväntningar— såpbubblor, som brustit.Som ett såradt djur drog han sig tillbaka i ensam­heten; och med samma förtviflans raseri, som hannyss kastat sig öfver skolböckerna, fördjupade hansig nu i metafysikens irrgångar.— — —Dernere i domens krypta står den förstenadejätten, famnande om pelaren, som uppbär hvalfvet.I många hundra år har han stått der, i sammahotfulla ställning som nu; generationer ha kommit,generationer ha gått, slägtled efter slägtled af äre­vördiga prester ha förgäfves läst sina messor öfverhedningens hufvud; Hvite Krists lära har för länge,längesedan bredt sig segrande ut öfver Norden— än står Finn i samma ställning som förr, medarmarne slutna om grundpelaren för att störta kyr­kan i grus.Den gamle hedningen dernere är en symbol, ettmonument i sten om hvarje den fria tankens kampemot fastslagna dogmer. Hans anor gå långt till­baka i tiden, han föddes en gång för tusentals årsedan, då en svagare i entusiasm höjde sin röstmot en starkare; han hette Pythagoras då han 500år före Kristus predikade fromhet och sedernasrenhet i Stor-Greklands förbundsstäder; han varden mörke Heraklit, som med tårfyllda ögon stir­rade ner i tidens ström och iakttog hur alltingvexlade, drog förbi; han jagades från Sicilien undernamnet Protagoras, derför att han icke trodde påde hedniske gudarne. Han var en aristokrat, somhette Sokrates och dog som offer för demokratiskråhet och han var en demokrat vid namn Jesusfrån Nazareth, som korsfästes af maktinnehafvarneunder spenamnet »Judarnes konung». Han är ettmonument i sten om all verldens ädlaste och visastemän; han är det menskliga tänkandets epos.Det menskliga tänkandets epos står sen hundra­tals år hotande under kyrkans eget tak, och ingenkristen hand har ännu drifvit hedningen ur templet.— — —När Max kom till universitetet var han en tro­ende kristen, eller han inbillade sig åtminstonevara det: konfirmationen hade aflupit utan slitnin­gar, i en låt-gå-stämning; han befattade sig ickemed att grubbla öfver dogmerna utan tog emotdem liksom andra, längesedan erkända fakta, somt. ex. att jorden var rund och rörde sig kring sin axel.Studiet af filosofiens historia väckte först tilllif och medvetande inom honom den spörjande ochgranskande tanken, som är tvifiets moder; och jumer han fördjupade sig i de gamle hedniske filo­sofernas metafysiska spekulationer, dessmer loss­nade kristendomens dogmer, tills hela väfnaden endag sjönk samman för hans fötter.Han läste med brinnande harm om kättarför­följelserna under öfvergångstiden i Italien, omGiordano Bruno och Vanini, som brändes för sintro. Cartesii stolta förnekelsesformel verkade påhonom som en väckelsens hornsignal, de franskamaterialisternas skärpa och hänsynslöshet slog ho­nom. Men ännu var allt detta något, som icke vid­kom honom personligen.— — —Max satt i sitt arbetsrum med utsigt öfver Hel­gonabackens dammar; det var en råkall december­dag med drifvande snöbyar och slask. Vinden pepi de nakna trädkronorna utanför fönstret, der gån­garne lågo fulla af gulnadt löf.Han satt i vemodsstämning och tänkte öfversitt lif, som tycktes honom ödsligt och ensamt ochöfvergifvet — en höstsång utan ord.Det knackade plötsligt på dörren tre hårda slag— »Stig in!» — och in steg en liten ljuslätt herremed glasögon och ett par bleka mustascher i ettblekt ansigte.»Gustafsson!» sade Max. »Se, goddag!»»God dag käre bror», mälte den andre bredt idet han steg fram och tryckte värdens hand. »Tillå­ter bror, att jag slår mig ner?»Han var en man af gamla skolan och användealltid ordet bror som pronomen. För öfrigt varhan medlem af samma nationsafdelning som Max,de hade träffats vid de officiella festerna, utbyttett par ord och blifvit bröder. Intimare var be­kantskapen icke, men nu sutto de midt emot hvar­andra och ansträngde sig för att visa hvarandraen hjertlighet, som skulle öfverskyla deras ömse­sidiga likgiltighet.»Papper på bordet — hä, hä — bror skrifververs har jag hört», inledde gästen konversationen,i det han slog sig ner.»Visst inte», protesterade Max. »Jag bara göranteckningar till hvad jag läser.»»Jaså — hä! Jaha. Man bor trefligt för restenhär», sade kandidat Gustafsson och mönstraderummet.»Åhja.»Det blef en kort paus.Men plötsligt kom det öfver gästen en forceradliflighet: »Var bror på sista afdelningsfesten? Inte?Det var ett gräsligt supande — — — » och hanböjde sig fram och uppräknade orgiens alla detaljer;skrattande af ysterhet förde han Max med sig frångula salen och ner i gränderna, der den ungdom­liga lefnadsglädjen hamnat till sist hos en 40-årigsköka.Max hade svårt för att ge sitt ansigte det ut­tryck, som han visste, att gästen väntade finnader. Inom sig kände han en leda så stark, att denefterhand öfvergick nästan till fysiskt illamående.Men den andre märkte ingenting; han hade nuen gång kommit i farten och han fortfor att be­rätta episod efter episod af det fria, glada student­lifvet kring bålarne och i gränderna.Ändtligen såg han på klockan. »Nej, nu fårman gå!» Han reste sig upp och såg fundersam utett ögonblick. »Bror skulle väl inte kunna lånamig 150 kronor?»»Jag har inte», sade Max.»Jaså — ja — hm!» — han slog sig åter nerpå sin plats — »ja för, uppriktigt sagdt, jag för­svinner på en tid.»» Hvarthän?»»Till sjukhuset. Man får ju lof att sköta sinhelsa också», sade gästen i muntraste ton.Max studsade och blef blek af sinnesrörelse;han anade hvad den andres ord betydde. Det vardet svarta spöket med de dimmiga konturerna, somhan så ofta hört talas om, i dunkla otydliga ord.Det var något kallt och klibbigt och giftigt, somaldrig nämdes vid namn och aldrig tålte att dragasfram i dagsljuset — — och der satt nu den andreoch talade om det med den mest bekymmerslösamin i verlden!»Ja, nu får man väl lof att gå! Farväl bror!»— Gustafsson sträckte fram sin hand.Max kunde icke förmå sig att mottaga den; enoöfvervinnelig, instinktlik fruktan för smitta höllhonom tillbaka.»Vänta ett ögonblick», sade han. »Jag går med.»Han tog på sig öfverrocken och öppnade fönstret:»Man måste ha frisk luft!»»Javisst!» —När herrarne tryckte hvarandras hand till af­sked hade de båda dragit handskarne på.»Kom och spela priffe med mig i min ensam­het», sade Gustafsson gladt.»Tack, jag vet inte om jag får tid. Jag reserväl upp till Stockholm i rappet.»»Lycklige ost! Helsa den sköna synderskan!»IX.Inom afdelningen rustade man sig åter till fest,den sista för terminen. Den skulle hållas tillära för en afgående hedersledamot, nyutnämd biskopi ett af de norra stiften.»Du kommer väl med, prins?» sade den lillefete sexmästaren.Max hade icke stor lust.»Jag vet inte — —»»Min själ ska du med! Jag har redan skrifvitditt namn på listan.»Max gick dit.Samkvämet hade i början en något mindre upp­sluppen karaktär än de vanliga zwyckarne. Fest­föremålets närvaro inverkade dämpande.Den nye biskopen var en temligen ung manmed ett ansigte som påminde om Donatellos David.Också i hela framträdandet fans det en slåendelikhet mellan denne moderne Kristi tjenare ochDonatellos elegante herdegosse med de fina dragenoch hållningen hos en page af förnäm familj.Han var af en gammal prestslägt med goda anorinom det andliga ståndet; man kunde spåra namneti stiftsmatrikeln ända från midten af förra århun­dradet. Då han som ung student kom till univer­sitetet och inskrefs i filosofiska fakulteten, mottogshan från alla håll med utsträckta, vänliga händer,framför allt af faderns gode vän, teologie professorn,i hvars familj han blef inackorderad.Redan som sexårig gosse hade han visat afgjordhåg och böjelse för det höga kallet att visa desyndige menniskorna vägen till himmelen. Blandtanterna cirkulerade ännu den rörande legendenom hans första prestkrage. Tant Sofi hade klipptden af papper och fäst den med en nål kring hanshals; och i känslan af sin värdighet hade parfvelngripit en psalmbok och gravitetiskt gett sig af motkyrkan.»Guds finger», sade tanterna; och efter den stun­den trodde de fullt och fast, att barnet med tidenskulle bli till något verkligt stort.Han blef student och vägen bredde sig ut fram­för honom banad och jemnad af kärleksrika händer;rak och vid, bekväm att stiga på och utan enskugga, som kunde gömma en olycka.Han blef förlofvad med den unga dottern tillfaderns gamle vän, och han blef med tiden sjelfprofessorns efterträdare.Han hade det godt. Han hade aldrig generatsaf ett tvifvel, hvarken på sig sjelf eller sin Gud;han hade icke rönt en motgång och aldrig känten verklig sorg. Allt lifvets goda hade regnat neri denne kristne Aladdins turban, och han tog emotdet allt som en skyldig tribut åt hans begåfning,för hvilken han endast hade Gud att tacka. Menjust derför var han full af vördnad och tillbedjaninför Den Allsvåldige, Den Ende, som hade skapatallt, Den Rättvise, som gaf honom allt. Ty hansåg Honom i allmänhet mest från sin egen syn­punkt, som Den Härlige, hvars ord han sjelf skulleförkunna, och ett återsken af Det Himmelska Maje­stätets glans föll ner som en gloria kring hans egethufvud.Detta fint mejslade Davidshufvud kunde uppbäraen gloria! Det fans något i hela hans apparition,som tycktes säga: »Gif akt! ty med mig nalkasGud sjelf till dig, ovärdige.»Som andlig vältalare hade han förvärfvat sig ettstort rykte; han briljerade med vackra och klang­fulla vändningar och lade ofta an på det pompösa,à la Wallin. Men han var intelligent nog att hållaföredraget fritt från falsk patos och salvelse.Det hviskades om, att han i kväll ämnade hållaett större tal, och nyfikenheten var spänd.Champagnekorkarne smällde och i varma ordtolkade kurator de närvarandes — nej, hela natio­nen — — nej, han kunde utan öfverdrift säga:hela den studerande ungdomens känslor vid dettasmärtsamma afsked, hvilket dock liksom allt annathär i lifvet, icke var utan sin försoning; försonin­gen var, att biskopen i sitt nya kall skulle få ettså mycket rikare fält för sin verksamhet.Biskopen tackade som hastigast och förkunnade,att han efter måltidens slut gerna ville säga någraafskedets ord till den studerande ungdomen i denafdelning, vid hvilken han varit så nära knutenunder alla de år, han tillbragt i Lund.Herr biskopen var en alltför stor man attkunna bekväma sig till ett vanligt sextal mellansteken och glacen. Han ville icke se ett tuggandeoch smuttande publikum framför sig, han ville hauppmärksamma ögon och ett odeladt intresse.När man efter slutadt ätande samlades — innanbålarne buros in — i lilla salen besteg herr biskopentalarestolen.Han började med några vackra ord om det ve­mod, som alltid hvilar öfver ett afsked, och skildrade,hur detta vemod måste bli dess mera starkt, justarkare banden varit mellan dem, som stanna, ochden, som skall gå. Härpå öfvergick han till enkort och afgjordt välvillig karaktäristik af sin verk­samhet vid universitetet, hvarpå han blygsamt för­klarade, att det icke tillkom honom sjelf att fällanågon dom — ja, att domen öfverhufvudtaget en­dast låg i den Högstes hand. Att biskopen emeller­tid trodde sig ha Honom på sin sida, framgick tyd­ligt af premisserna.Härmed kunde han sluta. Men det fans ännunågra ord, som det låg honom om hjertat att fåsäga och han uppläste med en gripande känslaslutklämmen i en predikan om tidens ondska.Ja, tiden var ond! Röster höjde sig från östanoch vestan, förnekande, hånande, bespottande kri­stendomens heliga sanningar. Allt starkare ochstarkare ljöd koren af de moraliskt sjunkne guds­bespottarne, det grep omkring sig, förgiftande ung­domens religiösa och sedliga begrepp. Dessa förakt­fulla otrons agitatorer aktade icke för rof att drifvasin skändliga propaganda vid sjelfva härden förkristendomens civilisation, vid universiteten. Medsorg och blygsel hade man nyligen varit vittne till,att den förpestade tidsandan vunnit insteg vid detuppsvenska systeruniversitetet. Han bad sin Gud,att förderfvelsen aldrig skulle få insteg bland denungdom, hvars lärare han varit. Och nu, i afskedetsstund, ville han höja ett sista varningens ord. Måtteden fräcka gudsförnekelsen aldrig fläcka RegiaUniversitas Carolina, måtte den förpestade tidsandanaldrig tränga in under Lundagårdens kronor, måttealdrig i de lärosalar, han älskade, aldrig öfver trö­skeln till det nyss invigda universitetshusets aula,der inskriptionen µηδέν ἂμουσον — intet orent här­in! — prålade, träda en af de moraliskt sjunknereligionens och moralens hädare och hånare, hvilkaicke kunna karaktäriseras annorlunda än som vrakpå lifvets strand!Här slutade biskopen och steg ned från talare­stolen. Han hade eldat upp sig till en värme, somryckte publiken med, och det utbröt en skallandeapplådsalfva.Max hade under föredragets gång kommit attse sig omkring bland åhörarne, och lagt märke tillett blekt och nervöst ansikte, som han aldrig settförut vid någon af afdelningens fester. Han kundesedan icke vända sina blickar från det ansigtet. Dedjupt liggande ögonen hade ett feberaktigt uttryckaf fanatism; och för hvarje gång biskopen utslungatnågot af sina kraftord mot den nya tiden, hadedet gått som en skälfning af smärta öfver de sjuk­ligt bleka och nervösa dragen.Medan biskopen omringades af tacksamme ochkomplimenterande afdelningsseniorer, syntes nuplötsligt det der hufvudet öfver talarestolens kant.Det blef ett plötsligt tumult. »Nej, nej! Nermed honom!» ljöd det från de äldre, innan han enshunnit att yttra ett ord.»Hvem är det?» frågade Max en af de närmaststående kamraterna.»Känner du inte honom? Kristian Hassel, vetjag — slusken — fritänkaren — ’Krischan’ kallashan i hvardagslag. På dekis — ett otrons offer — —»»Jag vill endast tillåta mig — —» började Kri­schan; men larmet växte och växte. »Hyss! Hyss!»»Ut med honom!» Man skrek i öronen på hvarandra.Några af de yngre hade af oppositionslusta tagitparti emot de äldre, och hyssningarne korsade hvar­andra. Till slut steg kandidat Linde upp på enstol: »Är inte’ ordet fritt?» skrek han. »Jo, jo!»ljöd det från de yngre, och nu samlade de sinaröster till en hyssning så stark, att det verkligenblef ett ögonblicks afbrott i tumultet.»Herr biskopen har talat hårda ord i kväll» —den nye talarens röst skälfde med en underligtbrusten klang, och tårar glimmade i hans ögon.»Hårda ord — kärlekslösa ord. Domen ligger ickei menniskohänder, sade herr biskopen nyss; ochändå fördömer han sjelf i så starka uttryck.»»Hyss! hyss! hyss!» ljöd nu en energisk protestfrån de äldre, som omringat biskopen, och en hand­fast senior trängde sig hotande fram.»Nej, låt mig tala till slut! Låt mig säga, attdet fins många af de män, hvilka herr biskopensmädar och hånar och fördömer i så starka ord —det fins många af dem, hvilkas heder är så blank,att inte ens en biskops andedrägt kan fläcka den!De håna icke kristendomen; vindicera blott sin egenlefvande öfvertygelses rätt, en öfvertygelse som for­mat sig under långa sömnlösa nätters vånda, närhjernan arbetade som skulle den sprängas, och hvarjefiber sved.Men hvarje den ytligaste bekännare af den offi­ciella kristendomen anser sig ändå kunna affärdadenna tro, som de älska, med ett inlärdt, själlösthånande ord! Hur kan det komma sig?Äro då de, som äga en sjelfförvärfvad öfver­tygelse, sämre än alla de millioner, som aldrig tänkten allvarsam tanke till slut, aldrig förnummit tvif­lets pinande själsvånda, aldrig känt längtan efterklarhet tråna inom sig!Och säg mig, herr biskop, ni som fått ert rik­liga lifsuppehälle af er tro, är det ingenting attge sin utkomst, sitt anseende, sitt lif för sin tro?»Men nu hade larmet stigit till sin höjd, ochindignationen vände sig allmänt emot den sistetalaren. Han förolämpar hedersgästen! Det var enskandal! Ned! Ut med honom! — Och den hand­faste seniorn hade hunnit fram till talarestolen, fattattalaren i kragen och vräkt honom ner.Biskopen hade dragit sig tillbaka, eskorterad afkurator och afdelningens äldste. Han var för stoltatt byta ord med ett moraliskt sjunket subjekt somKrischan.Men sedan hedersgästen aflägsnat sig, bröt denhela aftonen tillbakahållna vildheten fram, ochKrischan blef dess första offer. Han ville smygasig bort, men uppfångades, omringades af öfver­lägset vänliga afdelningskamrater, äldre och yngre,som alla ville dricka brorskål. »Hva? Dricker duinte punsch? Nå, tack i alla fall. Du sjöng ut,gamle slusk!» — »Hiss! hiss!» proponerade en, ochi samma nu lyftes Krischan af tio par armar uppoch bars i triumf kring salen.Max stod i ett hörn och såg på. Han hade settsamma skådespel förut, Tegnérsdagen, den 4:deOktober, de nyblifne studenternas helsningsdag, dåden lille dansken, skandinavismens siste Mohikan,efter att ha hållit sitt tal, hyllats på sammasätt. Också i den hyllningen hade han sett lysafram en skeptisk, ideallös ungdoms öfverlägsen­het gent emot en man, som talat hänförda ord omhöga, murkna ideal. Men den lille dansken hadeicke märkt hånet; med ett lycksaligt leende läthan sig bära rundt, eldad af punschen och värmdaf ruset tog han den grofva farcen på fullaste all­var; han drack med alla, blef bror med alla ochslöt alla i sin vidöppna famn.Denne nye representant för det ideella och högahade finare nerver; han kände hånet och förnär­melsen i hvarje ord som ett brännande piskslag, hanuppbjöd alla krafter för att komma lös, men etttjog starka händer höllo honom kvar. När de ställdehonom ner vid ändan af bordet voro sjelfva läpparnebleka som vax, och han såg sig med en förvirradblick omkring efter en utväg att komma undan.»Skål, gamle slusk! Drick med mig», sadekandidat Gustafsson. »Nej.» — »Hva’ falls? Villdu inte dricka med mig? » — »Han dricker aldrigpunsch», ljöd det från en annan. »Låt oss döpahedningen», proponerade en tredje, »i Bacchi namnoch safter.»Förslaget väckte stort jubel; tjugo händer grepoKrischan, lyfte honom upp och buro honom framför att hålla hans hufvud öfver bålen, der den lillefete, rödskinande sexmästaren väntade med slefveni hand. Delinqventens kropp skakades under devåldsammaste paroxysmer af gråt, men det rördeicke de rusige kamraterna.Max kunde icke längre uthärda att se på. »Släpphonom! Skäms ni inte!» ropade han, trängande sigin i flocken. »Nej, hör på Röde prinsen!» lät det.»Skäms sjelf ska’ du få se hur godt det är!»»Släpp honom!» Blek i ansigtet och med lågandeögon grep han fatt i den närmaste, som var Gustafs­son, och ryckte hans arm lös. Han släppte ochvände sig mot angriparen, måttande ett slag åthans ansigte. Max vek undan, men Gustafsson följdeefter förbittrad. De andre hade släppt Krischan,intresserade af detta nya uppträde.I detsamma slocknade gasen; en lefnadsgladungdom hade tagit sig för att vrida på kranen.Det blef ett oerhördt tumult derinne; Max lyckadesfinna dörren, fick hatt och rock i tamburen ochkom ut. När han stod på trappan drog han ettdjupt andetag af lättnad.Han gick länge rundt i mörkret på Lundagårdoch såg stjernorna gnistra öfver Tegnérsstatyen.Var denna parodi på lifsglädje, denna råhetensoch det cyniska hånets orgie — var detta detglada, fria, friska studentlifvet, som de gamle be­sjungit? Eller hade all finkänslighet, all hjertatsvekhet, all hänförelse för det, som var godt ochhögt, drunknat i den kalla, hjertlösa skepticism,hvars förstenade medusahufvud stirrade emot honomöfverallt?X.Hvar håller Rosenberg hus?» sade kurator endag i midten af den följande terminen, dåhan händelsevis träffade sexmästaren på Athenæum.»Fråga aldrig mig om det. Han hör inte tillmitt folk.»»Man ser ju aldrig till honom.»»Nej. Han pluggar filosofi. Supa dög han al­drig till. Höll sig för god att bli full — grön­skollingen!»I dubletten vid Helgonabacken släpptes ingenin; uppasserskan var vaksam som sjelfva Cerberus.Endast läkaren, som kom ett par gånger i veckan,och sjukhusets vaktmästare, som inställde sig punkt­ligt hvarje kväll, fingo fritt passera.Derinne gick Max af och an, i mjuka filttofflorpå de mjuka mattorna, så att han icke hörde sinaegna steg, rastlöst som jagad af onda tankar. Detlåg ett förplågadt uttryck öfver hans ansigte, somvar blekt och infallet, med mörka ringar underögonen.Han hade för första gång på fullt allvar ståtttvekande vid skiljovägen, der lifvet och döden bådalocka och skrämma, och der afgörandet hänger påen hårfin tråd. Och ännu skälfde hvarje fiber ihans hjerna efter den våldsamma spänningen.Det svarta spöket, hvars namn han aldrig kunnatnämna utan en rysning, hade lagt sin klibbigahand på hans egen panna; och från den stundenhade han känt det, som om hvarje möjlighet förhonom sjelf till lycka i lifvet vissnat bort.Krisen hade varit svår. Det var icke sjukdo­men, som gjort honom så blek och infallen; fysiskthade den varit lindrig nog; det var själssympto­merna, som härjat mest. Förgäfves hade läkarensökt hålla hans fantasi inom rimliga gränser, denhade vanvettig af ångest skenat iväg djupare ochdjupare in i det okända mörkret, der alla okunnig­hetens mystiska föreställningar och fördomar upp­förde sin vilda hexdans.Och i denna ångstens natt hade jaget dött;egoismens, sjelfuppehållelsens stålfjäder hade brustit.Öga i öga med förintelsens storhet hade hansett sin egen litenhet; han var blott ett kryp blandde milliarder, som krälade på jordens yta. Mensamtidigt hade det vaknat inom honom den var­maste menskliga sympati för allt lefvande, en läng­tan att vara god mot någon eller några af dessamilliarder, som föddes, ledo och skulle dö som han.Han kunde icke som förr egna alla tankar ochkänslor åt sitt eget fattiga lif; intresset för denstora, lidande menskligheten smög sig som ett ny­födt barn varmt intill hans bröst. Och detta barnsög näring af hans exalterade själstillstånd och afsjelfva den andliga luft, hvari han lefde.De filosofiska studierna hade ryckt grundvalenundan för hans kristentro; men mellan den teo­retiska irreligiositeten och den medvetna, öppnagudsförnekelsen var ännu ett stort steg. Gudsbe­greppet kunde icke lösryckas utan genom en våld­sam kris, ty det var så nära förbundet med hansföreställning om det goda och det heliga, med alltdet, för hvilket hans hjerta slagit varmast frånungdomsåren, med allt det finaste han känt, detädlaste han tänkt och det vekaste han drömt. Barna­tron satt icke i hjernan, den hade genomträngthela varelsen, den var inmängd i hans blod; denkunde icke dö, förr än en personlig konflikt kom­mit honom att tvifla på, att en kärleksrik försynstyrde menniskans öden.Detta hade nu inträffat; men icke nog dermed:han fann det icke heller rättvist att denna olyckadrabbat honom. Han visste med sig, att han ijemförelse med kamraterna alltid varit ett mönsteraf dygd, derför att utsväfningarnes råhet alltidstött honom tillbaka. Och ändå — — Nej! Detfans ingen rättvis gud, ingen kärleksrik försyn!Han kände ett trotsigt begär att ropa det utför verlden. Ideligen arbetade hans hjerna, ner­verna voro pinsamt spända, tankarne kretsade ifeber kring denna enda punkt och formade sig tilllyriska utbrott, i hvilka hela hans sönderslitna själs­lif skälfde:Säg, hvi skickarhan med hotsina blickarframtiden emot?Är ej längesedangladt han också log!Men i nedanlyckans måne dog.Kvalens armar sträckaslifvet väntar mörkt och kalltglädjens stjernor släckas — —Allt är sköfladt — allt.Derför skickarhan med hotsina blickarGud! Din himmel mot!I sömnlösa nätter tände han sitt ljus och skrefsina hugskott ner:Om du fins, som man säger, Gud,fast jag aldrig funnit ditt spår,o, så visa din makt i ett budatt ett ögonblicks hvila jag får!Låt mig sofva, men utan att drömma!Lär mig, andarnes ande, att glömma!Men förgäfves i kolsvart nattsänds min flämtande bönesuck ut,och fast ögat är feber-mattblir min pinsamma vaka ej slut.Pulsen hamrar och hufvudet brinner — —ingen ro, ingen hvila jag finner.Men efter trotset och öfverspänningen kom enreaktion af den djupaste nedslagenhet och trött­het. Då skref han vemodsfulla dikter om lifvetsintighet, om ungdomsdrömmar som vissnat och för­hoppningar som bleknat.Missmod.»Fåfängt, fåfängt!» — ljuder ständigt inom mig en hånfullstämma,och jag känner ångstens våta händer kring min strupe klämma,och hvar skuldlös glädje bleknar, när den hesa röst jag hör,men jag kan ej fly den — ekot i mitt inre aldrig dör.Fåfängt är att tro! På kärlekens och nådens Gud jag trodde.Solbelyst på själens botten liten blekgrön planta grodde.Men en vinternatt kom frosten, cellerna i band den slogoch från himlagudens värme utestängd min planta dog.Fåfängt är att hoppas! Tanken flyger hetsigt fram i tiden,spanande med skarpa ögon, om ej natten snart är liden.Men med slappad vinge vänder den ifrån sin upptäcktsfärdöfver oceanen åter till sin gamla, mörka verld.Fåfängt är att älska! Tidens bleka och försnörda kvinnasänker ögonen till marken, då hon ser din längtan brinna.Men i glädjeflickans armar kan du läska blodets törstlycklige! — sen väl du räknat summan uppå bordet först.Fåfängt är att lefva! Lifvet bryter kraften, stäcker modet,släcker elden i ditt öga, suger ifrån kinden blodet.Och hvad båtar det att strida, när med kampen intet vins,när att lefva är att lida — när det ingen lycka fins.Dessa dikter hade en enda tacksam läsare; mendenne ende hade djupa förutsättningar att förstådem.Han läste också annat; och allt hvad han lästeunder denna tid af exaltation brände sig outplånligtin i hans sinne.Det var mest danska och norska böcker, spriddaskott af den uppblomstrande nordiska literaturen— och i dem slog tidens allvar för första gångenemot honom. Här fann han sin egen längtan åter­speglad: medkänslan för de lidande, sträfvan eftersanning och hat emot hyckleri och låghet. Nuvisste han sin plats!— — —Han stod vid fönstret i sitt sofrum och såg utpå gården. Dernere gick en smutsig, ruggig ank­unge och snattrade med sitt näbb i rännstenen.Det djuret hade varit honom ett sällskap undersjukdomens långa timmar; han hade följt dess upp­växt ända från första stund, då värdinnans pojkehade kommit bärande med »ällingen» i sin mössa.Den var då knappast större än en sparf, och gossenhade funnit den i en af dammarne, ensam ochöfvergifven.Ensam och öfvergifven hade den vuxit upp, in­stängd på gården, hänvisad att stilla sin längtanefter glittrande vatten och gröna stränder i enstinkande rännsten. Ömklig såg den också ut, se­dan den blifvit vuxen; det fans något förkrymptoch misshandladt i sjelfva hållningen, den magrahalsen skyldes knappast af fjädrarne, som växtetunnt och saknade glans.Nu sken solen ut öfver Helgonabackens dam­mar och stränderna skiftade i grönt; men nere iden mörka gården syntes ingen förändring, ickeså mycket som ett grässtrå mellan stenläggningen.Jo, högt uppe på ett af taken spelade en ljus­reflex; ankungen lade sitt hufvud på sned ochblickade ditupp; Max såg reflexen återspeglad i detrunda ögat. Det varade blott en sekund; med ettkärft snattrande fördjupade sig djuret åter i sinrännsten.Max vände sig om och fortsatte sin promenadpå golfvet, men bilden af den ruggiga fågeln sattkvar: hufvudet på sned, liksom lyssnande och blickenriktad uppåt, mot solreflexen och den blåa himme­len. Det kom öfver Max en stämning af den var­maste medkänsla, en sentimental stämning, hvarsöfverväldigande karaktär berodde på den rent fysi­ska kraftnedsättningen. Tår efter tår droppade nerutför hans kinder.Han pinades af en feberaktigt uppdrifven läng­tan att få taga den stackars förvuxne ankungenmellan sina händer, trycka den magra halsen intill sitt bröst och stryka smekande öfver den rug­giga fjäderhammen.»Stackars djur!» upprepade han för sig sjelfder han gick. »Stackars djur!»Men ankungen snattrade belåtet öfver sin ränn­sten dernere. Den hade ett mindre kompliceradtnervsystem menniskan deruppe, som trodde siggråta af medkänsla öfver djurets sollösa tillvaro.Ty menniskan visste icke, att hon grät öfversitt eget lif.XI.Vid terminens slut packade Max sitt bohag sam­man och sände det före sig till Stockholm.Han var besluten att icke återvända till Lund.Innan han reste upp, ville han aflägga ett be­sök på Christinelund. Hans sjuka sinne hade behofaf värme och innerlighet; och i hans eget hem,visste han, väntade honom endast kyla och stelhet.»Du är dig inte lik, pojke», sade majoren. »Hardu inte varit frisk?»»Nej, farbror» — han kunde icke säga mer.Ellen hade också lagt märke till den förändring,han undergått; det draget af vemod i hans ansigtehade hon aldrig sett der förut.»Välkommen!» sade hon varmt, i det hon räcktehonom sin hand; och de stora grå ögonen strålade.De fingo intet svar. Hans samvete förbjöd honomatt svara. Allt var ju förbi.Och när den lilla ljusa Maria kastade sig ihans armar kysste han henne icke som förr; hannöjde sig med att stryka smekande med handenöfver hennes hår.Den vecka, han tillbringade på den gamla käraherregården, satte hans viljekraft på hårda prof.Att se, hur Ellens ögon för hvarje dag fingo ettalltmer ohöljdt uttryck af hängifvenhet, och atticke få ge en vänlig blick till svar, icke få sträckasin arm ut, lägga den kring hennes lif och dragahenne intill sig — han kände det, som om hanvar den fallne engeln, som stod trånande utanförparadisets stängda port. Derinne breder sig Edenut i bländande glans, allt hvad hans aning diktat,allt hvad hans längtan drömt, men allt detta äricke för honom — icke för honom, den olyckligeperin. Och hans ansigte får ett uttryck af förste­nad hårdhet, när han vänder sig bort.Det hjelper icke att vända sig bort. Minnenaträda fram, det ena efter det andra, i ett långt,oändligt tag; den fallne engelen vet, hvad han för­lorat.Om det gåfves en försoning! Men det ges in­gen försoning, intet paradis, intet himmelrike, ingenrättvis Gud! Hans stämning upplöste sig alltid ien dissonnans, icke i ett mjukt ackord, som ThomasMoores skaldestycke.Ellen förstod honom icke. Hon grubblade hvarjekväll, tills hennes hufvud värkte. Kunde det varamöjligt, att det satt så djupa spår? — — Förragången, han var på Christinelund, hade hon förstått,att det var hans sårade stolthet, som gjort honomstel och kall. Hon hade icke sörjt deröfver, ty honvisste, att den kylan skulle smälta till sist. Meninstinkten sade henne, att motivet denna gångensatt djupare; och i och med detsamma vaknade detinom henne en så stark, längtan att vara honomtill tröst, att lägga sin ömhet lindrande öfver hanssjuka sinne. Men hans hårda ansiktsuttryck skrämdehenne tillbaka för hvarje gång, hon sökte öfver­vinna sin kvinliga skygghet.Han hade blifvit sluten och otillgänglig, gickmest ensam omkring, rufvande på sina egna tristatankar. Han hade sin anteckningsbok med sig, ochhan skref: tecknade landskap och dagrar, lösa ut­kast och hugskott i brokig villervalla.En solig majdag satt han på en sten i DolceNapoli. Den glänsande golfen dernere, de nyut­slagne björkarne, i deras lätta ljusa bruddrägt,bokarne, varmare i färgtonen — hela det solljusadoftande vårlandskapet hade framkallat en stäm­ning af skönhet, som han förgäfves sökte fixera iord. Han brottades med språket; det blef färg­löst, banalt och dödt, gaf ingen bild af naturensfägring. Det pinade honom, att han icke kundemeddela sitt skönhetsintryck åt andra, att detta,som han kände så rikt och starkt, skulle svinnahän och dö bort som en reflex i luften.Men han kunde icke gripa det; han måste resig­nera; och så skref han i stället om sin resignation.»Jag kan icke. Orden, som skulle framkallabilden af det sköna, ha blifvit banala och vulgära.Språket måste tvingas in på en ny väg; men hvarär den store, som åstadkommer detta — — —»Han vände sig om; det hördes lätta steg bakomhonom.»Jag stör visst», sade Ellen. »Jag visste inteatt du var här.»»Stör? Nej.»Hon hade en bok under armen; Max kände igenden. Det var Vallmoknoppar.»Jag gick hit för att läsa», sade hon.»Ja, här är vackert» — han såg sig omkringännu en gång liksom till afsked.Hon hade bredt en sjal ut på marken och lagtsig ner; der var tydligen plats reserverad vid hen­nes sida.»Ack ja», sade hon sakta. »Jag har alltid hållitaf Dolce Napoli» — hon såg upp på honom medett litet småleende — »det förekom mig alltid, somhade jag fått det till skänks af dig.»Han svarade icke; samtalet hade börjat taga enfarlig vändning. Alla minnen stormade fram; ochkontrasten mellan förr och nu gjorde honom bitter.»Går du med hem?»»Nej.»Han såg, hur hennes ansigte fick ett steltuttryck, och han visste, att han sårat henne.Det gjorde honom ondt; men det kunde ju ickehjelpas.»Farväl då så länge», sade han i så vänlig tonsom möjligt.Hon hade redan vändt sig bort och tycktes för­djupad i läsning; men hon lyssnade blott efter hanssteg, som knastrande aflägsnade sig. När hvarjeljud försvunnit, tryckte hon sitt hufvud ner motsjalen och brast i gråt. Så låg hon ett par sekun­der, skakande af ansträngning att beherska sig;med ens lyfte hon hufvudet upp, stirrande med ettförskrämdt uttryck i de fuktiga ögonen. Hon tycktesig höra stegen komma närmare igen — — — iett nu hade hon rest sig upp och försvann sprin­gande ned emot stranden.Max hade vändt om. Han kunde icke uthärdaden tanken att ha sårat henne; han måste göradet godt igen. Han måste förklara för henne, attdet icke var af ond vilja, att hon icke fick räknaså noga med honom, att han var olycklig och atthan måste undvika henne. En strof af Heine ringdehonom i öronen»Weil ich dich liebe muss ich fliehendDein Antlitz meiden — zürne nicht!Wie passt dein Antlitz, schön und blühendZu meinem traurigen Gesicht.»När han kom fram, var hon borta. Endast sja­len fans kvar med ett aftryck af hennes kropp påden plats, der hon legat.»Ellen!» ropade han. »Ellen!» — Intet svar.Men då han gick fram till branten, såg han hennestå dernere vid stranden, midt i solskenet, framåt­lutad öfver vattnet, som hon öste upp med bådahänderna och förde till sitt ansigte.» Ellen! »»Jaha!»Nu kom hon springande uppför.»Åh så skönt!» ropade hon. Och hon gaf sigtill att förklara, hur vattenspegeln dernere lockathenne, kylig och blank som den var, hur hon käntdet alldeles som en yttre törst bara att få doppasitt hufvud ner, och hur hon till sist inte kunnatstå emot — medan hon berättade torkade hon håroch händer med näsduken och ögonen strålade afmunterhet. —De gingo hemåt; och samtalet gled makligt framöfver hvardagshändelser och bagateller, öfver alltannat än just det, som låg dem båda närmast omhjertat. —Aftonen innan Max skulle resa, medan han stodoch lade sina kläder in i kofferten, knackade detpå dörren, och majoren trädde in.Den gamle var synbart förlägen, gick omkringoch lät några likgiltiga ord falla.»Ja — ja — nu reser du och — —» med enskom han bort och lade sin hand på den ungesskuldra, medan han deltagande såg honom ini ögonen. »Är det något, som jag kan hjelpadig med, min påk?» sade han trohjertadt ochvarmt.»Nej, farbror! Käre, käre farbror!» — Maxsträckte ut sina armar och lade sitt hufvud intillmajorens axel. Och med detsamma trängde sigbekännelsen fram ändå i en hastig, upprörd, feber­skälfvande ström af ord.»Stackars pojke! Stackars pojke!» — det föllen droppe varm medkänsla ner på den unges hjessa;majoren tryckte hans hufvud med båda händernamot sitt bröst. »Det går nog öfver», sade hantröstande. »Det går nog öfver.»XII.De ofruktbara år, hvilka följt som en naturligreaktion efter alla öfverspända drömmar i slu­tet af 40-talet, hade börjat efterträdas af en oroligböljgång, som bådade en ny tid; den spelade entu­siasmen höll på att slå öfver i sin motsats.Den unga generationen hade upptäckt det fal­ska och osanna i den äldres fysionomi, och i öfver­spändt sanningssökande satte de skepticismens ochpessimismens svarta kors öfverst på sin egen panna.Literaturen, som återgaf den nya tidens fysio­nomi, återgaf också detta svarta kors; men derundersåg man en entusiasts ansigte, besjäladt af verk­samhets- och stridslust, af längtan att uträtta något,att göra luften friskare och renare, menniskornalyckligare. För att kunna nå det målet, måstemenskligheten frigöras från alla fördomar, hvilkanu från början kom lifvet att framstå för deras in­billning i alltför skära färger. Och i detta fri­görelsearbete såg den unga generationen sin lifs­uppgift.Så kom det sig, att den starka trons literaturpå samma gång blef en förnekelsens, och att densangviniska ungdom, som grep sig an med att för­bättra verlden, tågade fram till arbetet under pes­simismens svarta fana.Det fans så mycket godt hos denna unga flock,som stormade fram likt en vårflod efter en långvinter: ärlighet i sträfvan och sökande, uppriktigheti framträdande, en redlig vilja och en varm offer­villighet. Men på sin ilsamma färd mot framtidenbröt den alltför våldsamt in öfver det närvarande.Den ville taga illusionerna från menniskorna —och i sin ifver tog den ofta för mycket af derasfattiga lycka med, sökte den rifva ner mycket afen tusenårig civilisations välsignelser, lemnade denefter sig mycket af det, som ger samlifvet menni­skor och menniskor emellan skönhet och förfining. —Två år hade Max von Rosenberg vistats vidUpsala universitet sysselsatt med studier utan någonexamen till mål.De tidender från Fyrisstaden, som då och dåkommit till föräldrarnes öron voro allt annat ängoda. Max artade sig icke så, som det en son afstatsrådet och grefvinan von Rosenberg egentligenegnat och anstått.Han var gripen af tidens omogna revolutionäraidéer, och hans radikalism hade vid åtskilliga till­fällen tilldragit sig en synnerligen pinsam upp­märksamhet. Bland annat hade han flerfaldiga gån­ger uppträdt som talare vid demonstrationsmöten,som statsrådet von Rosenbergs son af aktning försitt namn icke borde ha inlåtit sig på att bevista,demonstrationsmöten som med ogillande blifvit refe­rerade af de tidningar, statsrådet läste, och i hvilkahan sålunda såg sitt namn prostitueradt.Det hade kommit till stormiga uppträden mel­lan far och son; den gamle hade befallt med helasin auktoritet, och den unge hade trotsat.Han kunde icke förneka sin öfvertygelse ochden var radikal på alla sätt. Han hade en gångkommit på kant med lifvet, och som en igelkottspärrade han nu sina taggar ut, i tid och otid. Hansökte vara ärlig och sann mot sig sjelf och andra;men sanningskärleken slog ofta öfver i brutalitet,och ärligheten i småaktighet. En obetydlighet kundeförorsaka en explosion, och det fans tusentals stöte­stenar.Med en filiströs ömtålighet sökte han gentemotfadern vindicera sin ställning som menniska ochindivid. Men respekten för den kalle och hårdemannen satt honom sedan barnaåren djupt i blodet.Denna respekt var också en af de många för­domar, som skulle öfvervinnas. Han öfvervann denaldrig fullt. Hvarje gång, han satte sin panna trot­sande upp emot faderns vilja, kostade det honom enheroisk sjelföfvervinnelse. Men efteråt hade hanockså en känsla af stolthet, alstrad af medvetandetom, att han vunnit seger öfver sig sjelf.På fadern verkade dessa uppträden så irrite­rande, att det till sist blef honom en pina att sesonen; han hade alltid en förnimmelse vid hansåsyn, som om något obehagligt förestod. Men detvar också något annat: mannen med den hårda,kalla viljan hade stött på ett motstånd, som hanicke kunde öfvervinna — och detta motstånd komfrån hans eget kött och blod, var hans egen hårdavilja, vänd emot honom sjelf.Den unges oppositionella energi imponerade påden gamle. Han hade icke böjt sig för den, hadeblott som så ofta förr vikit undan, besluten att setiden an.Men nu hade det gått öfver alla gränser. Nuhade sonen offentligen uppträdt som författare tillen omogen novellsamling, full af hädelse och hånemot allt bestående; och statsrådet såg sitt namnsläpadt i smutsen genom alla de tidningar, hanläste. Nu måste det taga ett slut!Han hade hittills velat undvika en offentligbrytning af fruktan för skvaller och skandal; mennu var skandalen genom sonens förvållande redankommen, och nu fick unga herrn se till att bäraföljderna!Statsrådet visste med sig sjelf, att han visat tåla­mod i det längsta; att nu hålla god min skullevara en svaghet, som till på köpet kunde kommahans ställning som offentlig man att framstå i ettofördelaktigt ljus.— — —Två trappor upp i ett hus vid Vaksalagatan iUpsala satt Max i en länstol och läste en tidning,som han höll utbredd framför sig. Utanför fönstrenlyste majsolen öfver hvita väggar och röda tegeltak.Han var icke obetydligt förändrad; håret, somvar mycket tunnt öfver hjessän, hade ljusnat tillbernstensgult, men på öfverläppen grodde en litenmustasch af samma plebejiska färg, hvarmed natu­ren ursprungligen utrustat honom.Det hade kommit något gammalt och brådmogetöfver hans ansigte: ett veck mellan ögonbrynen, somtydde på ansträngda nerver, och ett drag kringmunnen, som om han nyss sväljt någon bitter mixtur.Hela hans sammansjunkna lilla företeelse, den spens­liga figuren med det färglösa ansigtet och de tunnahänderna, påminde om en af de klorofyllösa plan­tor, som vuxit upp utan sol och ljus.Det låg ett småleende och skälfde kring hansmun, medan han lät ögonen glida nedåt den ut­bredda tidningens spalter; detta småleende vexladei många olika nyanser mellan bitterhet och tillkäm­pad ringaktning, tills det slutligen lemnade rumför ett uttryck af grämelse, som satt kvar.»— — — — — — — — — — — — —»Då sålade mäster i hast hop en bokder Gud uti himlen från tronen han vrok»sjunger »Vitalis» om »Jerusalems skomakare» ochorden ega ännu i våra dagar sin tillämpning. Vårtid har, tyvärr, också sina »Jerusalems skomakare»,och skrået tycks ökas för hvarje dag. En af de nyastelärgossarne heter Max von Rosenberg.Det sägs, att han är en son af den högt aktademan, hvilken under flere år haft sin plats vid konun­gens rådsbord, statsrådet m. m. August von Rosen­berg. Skulle detta vara sant, beklaga vi djupt densmärta, en fader måste känna vid att se sitt namnpå titelbladet till en bok som denna.Ty denna bok är en skändlig bok. Religion,äktenskap och moral, allt träffas af författarens åsne­sparkar — — —»Han hade fått nog; han vek tidningen sammanoch började gå af och an på golfvet, sin vanliga,rastlösa promenad.Det kändes som om hvarje fibertråd darrat inomhonom; men han stramade läpparne samman tillett nytt hånleende. Han hade ju vetat det förut!Han sökte med våld sätta sig in i en stämningaf galgenhumor. Ho-hej! Det var lustigt att blikallad Jerusalems skomakares lärgosse. Det var jui och för sig ingen dålig titel — — han hörde ettkrasande i breflådan på ytterdörren. Det var postensom kom; troligen med flere muntrande nyheter.Strax derefter stod han med faderns bref i han­den; och han visste hvad det betydde. Han hadefrån början varit förberedd på, att det skulle slutaså. I detta förhållande mellan en far och en sonhade det aldrig funnits rum för några illusioner.»Efter hvad som händt, behöfver jag väl knap­past säga dig, att allt måste vara slut mellan oss.Jag har uthärdat ditt egensinne och din hänsyns­löshet i det längsta, nu kan jag det icke längre,sedan du ansett det med din heder överensstäm­mande att brännmärka det namn, du bär, genom enpublikation sådan, som den du för någon tid sedanhade nog god smak att tillställa mig.Jag vet med mig att jag alltid gjort mitt bästaför att uppfostra dig till en nyttig medlem af sam­hället, men tyvärr hafva mina uppoffringar lönatsilla. På den väg, du nu går, vore det från min sidaett brott emot mitt lifs traditioner att längre under­stödja dig. Du vill rifva ner och bespotta allt, hvadjag anser heligt: religion, stat, moral; jag har gjort,hvad jag kunnat för att stäfja ditt raseri, göra migtill din medbrottsling hvarken kan eller vill jag.Jag tror också att vi bespara hvarandra ett pin­samt uppträde genom att undvika att trätfas.Din djupt nedslagneFader.Han vek brefvet samman och stoppade det i fic­kan. Af dess innehåll rörde honom intet annat ändet bleka faktum, att han nu sjelf hade att slå sigfram i verlden. Han visste, att faderns fraser ickevoro dikterade af ringaste känsla för honom per­sonligen eller för hans lifsöde. Det var smärtanoch sentimentaliteten vid en felslagen beräkning,en affär i hvilken han satt in så och så mångatusen kronor och förlorat.Max rätade ut sitt bröst, och det kom energi iden lilla figurens hållning. Det kändes som omgamla band föllo af. Ensam, ensam, utan kon­siderationer, utan hänsyn, utan vänner, utan familje­band — nu skulle hans lifsarbete börja! Dådlös­hetens tid var förbi!Det stack till inom honom — han tänkte på far­brodern, den käre gamle hjertegode gubben dernere.Men det fans ingen tvekan: att vara sig sjelf, varasann, det var det högsta. Man kommer ingen vägi lifvet utan den hänsynslöshet, som bränner sinaskepp. Det var att sätta sin lefnadslycka på ettkort — han tänkte ett ögonblick på Ellen — menhan hade ju redan spelat ut sin fattiga hacka ochförlorat.XIII.Fjorton dagar senare hade Max samlat sina hus­gudar samman och flyttat till Stockholm, derhan hyrt sig en vindskupa på Ladugårdslandet.I upphetsningens första ifver hade allt syntshonom så lätt; han kände arbetskraften spänna påinifrån som ångan i en cylinder, af ämnen hade hanfullt upp i hufvudet, allt som hände honom, stäm­ningar och slitningar, småsaker som han iakttog ide nya förhållandena, allt gaf honom diktarstoff,och han grep sig ifrigt an med att utarbeta det.Men det dröjde icke länge, innan han stötte påmotstånd. Det var sjelfva det råa stoffet som ickeville forma sig under hans händer. Han vändeorden och uttrycken om och om igen på hundraolika sätt, men det blef själlöst och dödt. Underde två år, han teoretiskt, genom studier, sökt ut­bilda sig till författare, hade sjelfkritiken kommitett godt stycke framför i hans utveckling; och närhan nu sökte uttryck för hvad han kände, märktehan, att han icke var herre öfver medlen.Det blef till en lång, pinsam kamp; det varsom om hjernan våndades och vred sig under an­strängningen att skapa; med högröda kinder ochbultande tinningar satt han framåtlutad öfver skrif­bordet, timme efter timme, dag efter dag, men närhan ville samla resultatet af detta nervspännandearbete, tycktes det honom så fattigt och smått mothvad han velat ge, mot hvad han känt.Då kom en period af trötthet och arbetsleda,reaktionen efter den första upphetsningen. Handref omkring på gatorna, missmodig och tungsint.Han tyckte sig se, att år efter år skulle glida hänunder samma pinsamma ansträngning, och dennaväg, som han hade att gå, låg framför honom utanen enda ljusglimt.Han var för ung att uträtta något dugligt ännu.Hans erfarenheter voro för ensidiga, hans åsigterför litet stadgade, hans stämningar alltför ungdom­ligt intensiva. Han visste hvad det tjenade till attprisge allt detta åt den råa hopen.Han måste vänta; vänta och arbeta, böja sitthufvud ner och låta lifvet rinna förbi.Men han var för djupt gripen af tidens storafrågor för att icke hans stämningar skulle söka siguttryck. Der var arbetarfrågan: tanken på att höjaden stackars trälen, som släpade fram sitt lif i ar­mod och okunnighet; der var kvinnofrågan: genomårhundraden hade den ena hälften af mensklighetenbehandlats endast som den andra hälftens själlösakönsmotsättning; der var sedlighetsfrågan: hurmånga tusen menniskor hade icke liksom han sjelffått sin unga längtans framstickande hjertblad för­brända. Det måste finnas räddning från allt dettaelände; och häri såg han den moderna literaturensstora uppgift.Han kunde icke förstå de gamles klagan öfverden nya tiden; kunde man då icke se, att dettavar gryningen, som bådade solens uppgång.Förr stod hon, diktens genius, blek på sin högapiedestal, och det själlösa leendet hade frusit fastpå hennes läppar. Månens strålar föllo öfver hennespanna och inväfde hela gestalten i ett skir af öfver­jordiskt ljus. Menniskoanden sof, vaggad till ro afhennes sånger, som icke ägde kraft att lindrasmärtan och icke ingåfvo hopp om förbättring förän i en annan, problematisk verld.Men det ljusnade i öster, menniskoanden bör­jade vakna, och diktens genius lät sin mantel falla.Morgonsolens första strålar kysste henne, der honstod, de stelnade lemmarne mjuknade, ansigtet speg­lade menskliga lidelser, och till sist började henneshjerta klappa lifskraftigt och friskt.Då steg hon ned från sin höga piedestal ochgick ut bland folket, förkunnande den nya tidensevangelium.På den väg hon gick följde henne tusendes väl­signelser:Från alla dem, som kastats under hjulenutaf kulturens vagn, och sårats blodigt,från alla dem, som tyna bort i skjulen,som kväfvas långsamt af fabrikens rök;från alla dem, som digna under skammenför det de älskat utan prestens amen,en gång när känslostormen genom blodetmed smeksamt mjuka sammetsvingar strök.Från alla dessa tusenden, som lida,som bäfvande af hopp se ut i natten,där dimman redan börjat undan glidaför morgonbris, som öfver slätten yr.Från alla dem, som tro, att dagen randas,att snart står solen öfver land och vatten.Från alla, hvilkas tusen stämmor blandasi detta jublande: Det gryr! Det gryr!Grundmotivet till de dikter, han skref, var all­tid ett rent personligt intryck; men lika naturligt,som dikterna togo form af det gängse modet inomliteraturen, spelade också tidens stora frågor in.Han såg en afton en tafla exponerad i ett bok­handelsfönster, en haremsscen med en lättjefullodalisk och en apatisk musulman; sjelf stod handerute i mörkret, fattig och trist, och derinne påduken var lifvets skönhet och glans och förfining.Hans egen bittra stämning omsattes, när han komhem, i ett lyriskt utbrott:Två världar.Det faller en skimrande ljusflodi mörkret på gatan ut;ilande menniskoströmmenstannar för en minut.I guldram glänser därinneÖsterlands bländande prakt,skildrad i granna färgermed konstens makt.Utsträckt i maklig hvilapå sidenklädd ottomanligger en halfklädd kvinna,hvit som en svan.På guldstickad purpurmatta,som trogna vasaller skänkt,sultanen rökande sitteri drömmar försänkt — —— —Därutifrån gatan skådarmed tårad ögonfransen arbetskarl i trasorÖsterns strålande glans.Kontrasten skriar. Han tänkermed harm på sin egen lott;för dem därinne är lifveten kärlekens majdag blott.Men han var dömd att trälaoch släpa år ifrån år — —Med bitterhet i sinnethem till sin gränd han går.— —Jag såg dig: din dräkt var slitenoch handen stor och rödoch hjärtat helt visst förstenadti kampen för lif och bröd.Men kanske där bott från börjanen längtan till skönhet och ljus,som utan näring förvissnatunder din grofva blus.— —Du simple, arbetskläddeförkrympte lifvets träl,jag önskar, jag kunde offramitt lif att rädda din själ.Det var otvifvelaktigt att medkänslan för arbe­taren i trasiga drägten var äkta; men det var sitteget stämningslif författaren placerade under densimpla blusen. Af denna förening uppstod denbastardtyp, som sedan blef hela literaturperiodenstragiske hjelte: mannen med det grofva, råa yttreoch det ömtåliga inre, Werther i trasor och träskor.Max hade sjelf en förnimmelse af, att figurenvar en abstraktion. Han visste, att han icke kändearbetaren och hans lif; men hvad som för hansliterära samvete gjorde skildringen berättigad, varen dunkel fantasi om, att han sjelf skulle kommaatt stiga ner till kroppsarbetarnes klass. Det varderför han kunde lägga sin egen öfvernervösa känslo­samhet, sin egen ungdomliga stormlängtan och verlds­smärta in i trälens bröst.I allt, hvad han skref, återfans samma genom­gående drag af något abstrakt; det var ingentingpraktiskt, ingenting att tillämpa på den närvarandetiden, det var blott drömmar af en hyperidealistiskverldsförbättrareifver. Men den nyktra och pro­saiska tiden räknade icke med slika faktorer, förstoddem icke.Allt det, som väckt mest anstöt i hans nysspublicerade novellsamling, hade just varit utslagaf denna hyperidealistiska verldsförbättrareifver.Det hade stämplat honom som farlig, ty verldenkunde ju omöjligt veta, att denne man med deomoraliska tendenserna lefde som en asket, att hanaf fri vilja lefde just ett sådant lif, som verldenkallade sedligt, förbehållande sig rätten att teore­tiskt förfäkta något, som för mängdens ögon teddesig som höjden af osedlighet, medan det i sjelfvaverket var den subtilaste dröm om ett lif i friareformer, ett lif der menniskornas finaste känslor ochinstinkter skulle slå ut i blom.Men menniskorna stirrade lika förvånade pådessa teorier, som den råe arbetaren på de raffine­rade känslostämningar, som den moderna literaturensförfattare lade in i deras bröst.Max hade redan gjort åtskilliga erfarenheter iden vägen; en grof, brutal hand tog alltsomoftasthans subtila jag vid håret och höll det fram i verk­lighetens skärande belysning. Bland annat hadenu ekonomifrågan för första gång uppenbarat sigsom ett hotande spöke. Han visste icke, hvari frånhan skulle taga medel till sitt lifs uppehälle; hanmåste sysselsätta sig dermed, grubbla öfver utvägaratt skaffa pengar — och detta var honom enolidlig plåga. Röde prinsen hade från barndomenhyst ett djupt förakt för det materiella, och hanblygdes öfver att behöfva arbeta för bröd. Arbetet— hans lifsarbete! — hade alltid framstått för hansinbillning som något fullkomligt ideellt, hvilket ickehade ringaste beröring med lifvets uppehälle ochnödtorft.När han ändtligen måste besluta sig för atttömma den bittra kalken, skaffa sig brödarbete,stöttes han tillbaka. Novellsamlingen och brytnin­gen med hemmet hade komprometterat honom fördjupt; man kunde icke använda honom — och medall sin goda vilja, sin ömtåliga heder, sin arbets­förmåga, sin begåfning och sina kunskaper skullehan fått dö af svält, om icke den gamle aristokratenpå Christinelund med varm hand försträckt denunge samhällsomstörtaren allt hvad han behöfde.— — —En afton i September kom Max gående nedåtNorrmalmsgatan och skulle just vika af öfver torgetdå han hejdades af två ungdomar.»Hör-du-du. Tjenis!»» Hvart ska’ Rosen-prinsen ta vägen?»Det var två kamrater från Upsala, ett par grön­skande skott från den estetiska föreningen. Denene var lång, gänglig och ofullgången, ett prakt­exemplar af ett stockholmsbarn, sedan sitt sextondeår förtrogen med alla lönliga synder. Han kalladesAnjovisen derför, att det såg ut, som om det intefans ben i honom. Den andre var liten och spens­lig, gjorde intryck af en nykläckt fågelunge ochbar namnet Moppe; han var 20 år och hade redanlänge sysslat med en roman »ur det verkliga lifvet».Max blef glad öfver att träffa ett par menni­skor; han hade så länge left ensam på sitt rum, attdet i början föreföll honom helt nytt att höra sinegen röst.»Du ser nervös ut, gamle!» sade Ansjovisen medsin prononcerade Stockholms-gatdialekt. »Ja, ja —mensklighetens lifsfrågor — — det tar på krafterna!»»Åhja», replicerade Max. »Det vill ben till.»»I näsan ja», sade Moppe. »Du har, du.»»Vill du ha mat, prins? Jag har lofvat Moppeen festportion, och der blir väl alltid en köttbitöfver.»»Jag går med; men jag vill ta min ansjovis påeget konto.»»Gu’bevars, ers höghet; jag trugar inte minahåfvor på folk.»De följdes åt, superade på Operakällaren ochsutto länge språkande vid en kopp kaffe i Lager­lunden.Ansjovisen hade druckit vin till maten och höllnu på med sin tredje chartreuse. Det gjorde, atthan kände sig öfverlägsen och började predika moralför Max.»Gå hem till gubben», sade han. »Kyss på tassoch låt det bli godt igen.»»Den saken vill jag inte tala med dig om», sadeMax afvisande.»Vill du inte tala med mig?» sade Ansjovisenhetsigt. »Ja men jag vill tala med dig. Jag villvara din far, förstår du. Och hör nu efter, hur hantalar till sin son.»Max sökte förgäfves slå bort samtalsämnet; An­sjovisen antog en myndig stämma och forsatte:»Min käre Max. Du är min son, men jag kantyvärr inte neka till faktum — du är en idiot.»»Det är ju din egen pappas fullt berättigadestraffpredikan till dig sjelf, som du repeterar, An­sjovis lille!»»Käft! Vänta ska’ du få höra. Alltså: du ären idiot. Du gör dig lifvet surt. Du lefver somen spartan. Inte dricker du ett oskyldigt glas vin,när du rå-kar ett par hyggliga prissar, inte rökerdu en god cigarr, fan vet om du äter dig mätt,men dygdigt går du hem och lägger dig. Och sågår du omkring och njuter af att bära martyrkronasom osedlighetsapostel — är du inte en idiot, hvaba?»»Ja», instämde Moppe, »det der begriper jaginte heller. Osedlighet — godt! Jag är med omallt i den vägen. Men hvarför i guds namn intelefva som man lär?»Max teg. Han ville icke inlåta sig på att disku­tera detta ämne med ett par halfrusiga kamrater.»Nå», sade Ansjovisen, »jag förstår godt hvaddet är du vill. Du är så förbannadt fin på det,gu’bevars. Idealistfåne! Begär orimligheter af enkvinna — vill ha både kropp och själ. Men dufår allt nöja dig med kroppen, min gubbe — själenkommer du aldrig åt.» — —Klockan 12 på natten vandrade Max ensamhemåt, upphettad och varm. Det hade icke behöftsmer än den oskyldiga kopp kaffe, han druckit, föratt försätta hans blod i feber; det absolut nyktralefnadssätt, han förde, hade gjort honom onaturligtkänslig för hvarje stimulerande inverkan. Hanshufvud brände, och tankarne korsade hvarandra somkornblixtar i hans hjerna.Han pinades af Ansjovisens öfverlägsna ton, somhan ännu tyckte sig höra, smått hånfull och satirisk.Det grämde honom, att han verkligen inlåtit sigpå att tala ett enda allvarligt ord med Ansjovisen.Hemkommen klädde han af sig, men kunde ickefalla i sömn. Hettan från hans hufvud spred sigtill hufvudkudden; så länge det fans en kylig fläcktryckte han den girigt till sin kind, men till sistvar det som om hela kudden brann. Då måste hanupp, gick ett par hvarf i full negligé af och an pågolfvet tills kölden och den fysiska tröttheten tvanghonom i säng; men åter spred sig värmen från hanshufvud, och han fick icke en blund i sitt öga.På morgonen vid sextiden steg han upp ochgick ut, tog sig en lång promenad och åt sedanfrukost.När han kom hem igen var han så trött, atthan måste lägga sig ner på soffan; och en dvalaföll öfver honom. Det var icke sömn, ty när värd­innan kom in med ett bref, som hon lade vid sidanom honom på bordet, märkte han det strax, menvar för trött att lyfta upp ögonlocken.Emellertid låg brefvet der, vid sidan om honom,och det var som om sjelfva känslan af, att det lågder, hindrat honom att falla i sömn. Brefvet —brefvet, som låg der; det var som ett märke, trycktin i hans hjerna, en nitnagel, som hindrade med­vetandet att försvinna.Till sist sträckte han ut sin hand och tog det;kände, att det var ett litet kuvert, famlade med attöppna det och tog fram ett visitkort; först när hanhöll det i sin hand slog han ögonen upp.Bogislaus von BlockEllen von Rosenberg.Han lade kortet till sidan och slöt ögonen igen.Så låg han stilla några minuter: att icke dethärtar djupare, tänkte han med en stilla förvåningöfver sin egen känslolöshet. Han hade trott, attdet skulle kännas hårdt, som ett slag i ansigtet,och så blef det icke till annat än denna sömnigaförvåning.Ännu en timmas tid förblef han liggande påsoffan, innan han reste sig och gick ut.Men när den friska luften spelade kring hanspanna, vaknade hjernan derinnanför helt och hålletoch började sitt vanliga arbete: att förarbeta verk­ligheten till stoff för en skildring.Han försökte till en början komma in i en tra­gisk stämning, men det ville icke lyckas. »Gäckadeförhoppningar» — »Den försmådde» — det var såbanalt och utslitet. Han kastade sig öfver Heinesverldsironi; det stämde bättre. Det var mera öfver­lägset och man blottade sig mindre.Vid ett boklådsfönster stannade han framför ettstålstick; Enfin seuls stod der till förklarandetext under taflan, som föreställde två nyvigda istum omfamning sedan bröllopsgästerna gått. Hantrycker henne intill sig och kysser hennes panna— jungfruns fina brudslöja glider af; hon har lutatsitt hufvud emot hans bröst, och hela hennes ställ­ning förråder, att hon ger sig hän: »tag hvad duvill, du har ju rättighet nu!» Det klang ett brustetungdomsminne fram — rättigheten ja! Det varden det kom an på!Det der var alltid en situation. Den försmåddeälskaren utanför fönstret — bruden bär hennesdrag; en stickande känsla i bröstet — — det varmärkvärdigt att det inte stack.Max vände sig om och gick vidare, försjunkeni betraktelser öfver begreppet olycklig kärlek. Nej,det kunde omöjligt tagas patetiskt; det måste görasskämtsamt. Men det skämtsamma blef så lätt for­ceradt — andra-rangs konst; och Max ville icke varaandra-rangs diktare. Nej, det måste göras blaseradtoch dock smärtfylldt, öfverlägset, inte patetisktoresonligt och inte affekteradt burleskt; den olyck­lige älskaren borde gå in på en restaurang — —och med ens kom slutrepliken af sig sjelf: »Vakt­mästare! En rostbiff — men en riktigt blodig!»Max hade god lust att gripa sig an med ar­betet; men i dag var han för slö.En göteborgstidning hade anordnat en pris­täflan för noveller: pris 100 kronor och särskildersättning per spalt. Att skicka sin olyckliga kär­lek dit och på så sätt göra mynt af den och ätaupp den, var åtminstone mindre banalt än att bliförtviflad och hänga sig.Han strök upp på läsesalongen för att se efter,om förlofningen kommit i någon tidning ännu.XIV.Fram på hösten hade Max lyckats skaffa sigarbete. Han öfversatte och utgaf en bok fullaf samhällsomstörtande läror, en bok af en tyskläkare, som i lidelsefulla ord slungade förnuftetsbannstråle öfver alla samhällets institutioner. Ochpå titelbladet af denna publikation lästes ocksåöfversättarens namn — statsrådet von Rosenbergsnamn.Samtidigt hade den förlorade sonen börjat skrifvalikaledes fullständigt undertecknade artiklar i ettsocialistiskt arbetarorgan med stadgadt anseendesom smutsblad.Detta var måttet rågadt. Statsrådet kände mar­ken gunga under sina fötter. Hvem kunde veta,om man icke till sist skulle finna på att anse honomsjelf solidarisk med dessa åsigter, som kommo framunder hans namn. Hvem kunde veta? För denmenskliga dumheten var intet vansinne för groft,och den allmänna opinionen var en papegoja, somkunde läras pladdra, att svart var hvitt.Derför tvekade statsrådet icke ett ögonblick, dåtillfälle oförmodadt erbjöds honom att inför allmän­hetens ögon klargöra sin ställning med en knall­effekt. En bok hade nyss utkommit, skrifven afden man till hvilken hela omstörtningspartiet blic­kade upp som till sin mästare, och det hade af högavederbörande beslutats att boken skulle beslagläg­gas. Det habila statsrådet von Rosenberg utsågsatt vara den synliga handen.Det blef larm i lägret, när handen föll. Dethojtades från höger och venster; statsrådet hadedarrat på manschetten i sista ögonblicket, och helakvarstaden blef en dunderpuff för boken.Men faktum var obestridligt: ett hugg mot ytt­rande- och tryckfriheten, som verkade tändande påde unges harm.Max kände det i blodet: detta var strid! Detvar luftning och feber. I artikel efter artikel kriti­cerade han faderns tillvägagående; och han sparadehvarken på sin entusiasm eller sin bitterhet.Hänförelsen i försvaret för en kränkt rättsprincipbesjälade honom; men det fans också ett annatmotiv: det unga sjelfmedvetandets stolthet vid attkorsa sin smidiga klinga med den officiella pamp,som fördes af den man, till hvilken han från barna­åren blickat upp med en så okritisk respekt. Detvar faderns egen kärlekslösa uppfostringsmetod, derirespekten varit allt och förståendet intet, som nuvände sin udd emot honom sjelf.Denna strid gjorde Max till en bemärkt person­lighet bland de ytterste radikalerna. Den venster­riddar-sporre, som han med sin talang och goda viljaförgäfves sökt eröfra, vann han härigenom med ettenda slag — som statsrådet von Rosenbergs son.Han var icke blind för detta causalförhållande;han hade mött det ofta förr, och hvart han komi vensterns led grinade det hånande emot honom.Hans personlighet var dem intet, hans namn allt.Det var en röd klut, hvarmed de gerna ville viftainför statsrådets ögon. Den kluten var af förlägga­ren med full afsigt uthängd på titelbladet af densamhällsomstörtande bok, som Max öfversatt; och idet lilla rabulistbladets spalter viftade samma rödaklut med afgjord verkan.Max hade egentligen icke stor smak för kome­dien. För honom personligen var det en hederssakatt med sitt namn ansvara för hvad han skref. Mendetta personliga ansvar blef just fullständigt åsido­satt, då man ville såra den gamle genom det, somden unge skref.Detta var icke det enda osympatiska drag, hanupptäckte hos sina radikala meningsfränder. Hanhade många tillfällen att se deras fel och svagheter,och hans ungdomliga kritik var lika yrvaken, an­tingen den riktades åt höger eller venster.Han märkte också, att hvarken hans personlig­het eller hans begåfning egentligen tilltalade demo­kraterna; att de förblefvo lika kalla inför det fina­ste och bästa i hans väsen, som inför det finasteoch bästa i det, han skref.Han kom till verket med en hvitglödgad entu­siasm, som de icke kunde använda. Till och medför det, radikalaste af alla blad var hans idealisti­ska reformifver alltför häftig, hans individualismalltför fri. Den kunde icke oslipad användas i sa­kens tjenst.Men redaktören slipade hans artiklar — slipadealltid bort det bästa, just det, som för författarenvar sjelfva sakens kärnpunkt.Max vred sig som en mask under detta ogene­rade sätt att handskas med en annans öfvertygelse;det kom till det ena häftiga uppträdet efter detandra.»Han är galen», sade redaktören när Max af­lägsnat sig. »Om det inte var ett så fint namn, såskulle han fockas ögonblickligen.»Max visste, att redaktören icke skattade hanskapacitet synnerligen högt, och han pinades af attse det stympade skick, i hvilket hans artiklar pre­senterades för publiken. Men redaktören var enunderklassräf med fin näsa, och han visste, hvad hanströk. Det var just öfverklassdoften af Röde prin­sens radikalism, allt som kunde stöta de små till­baka derför att det var stort, allt som kunde för­arga de obildade derför att det var bildadt, de okun­nige derför att det röjde bildning och upplysning.I det skick Max von Rosenbergs artiklar presen­terades, funno tidningens läsare dem skrifna medöfverlägsen talang, och författarens publicistiska an­seende växte. Han blef invald i radikala klubbaroch sällskap, och hvart han kom visade man honomvänlighet och uppmärksamhet.Han kände blygsel dervid, en finkänslig menni­skas blygsel vid att taga emot en vänlighet, somhan vet med sig vara oförtjent. Han skulle velatstiga upp midt i församlingen och skrika: nej! nej!Det är inte mig, ni applåderar. Jag är inte sådan,som ni tror. Men han hölls tillbaka af sin till­tagande skepsis gentemot den själlösa hopen, sompladdrade de demokratiska dogmerna på sammatanketomma sätt, som de andre läste upp sina ka­tekeslexor.Hans aristokratiska ringaktning för denna själ­lösa hop tilltog för hvarje dag; deras fraser skor­rade honom i öronen; han hade gjort den upptäck­ten, att de saknade kärna.Han hade lagt märke till, att de obildade, desom talade värst emot all akademisk bildning, im­ponerades icke af hans bildning — som de ickehade förutsättningar att förstå — utan af dessakademiska hallstämpel; och han såg, hur flertaletaf ultrademokraterna behandlade honom med störreaktning just derför, att han bar en adelsmans namnoch var ett statsråds son.Han märkte i det hela taget, att de demokra­tiska teorierna icke höllo målet; och han stötte idet nya frihetslägret på samma dogmatism, som hanjust bekrigat i det läger, hvarifrån han utgått.Det fans mången ung rabulistisk svärmare afde verkligt ärlige entusiasterna, som talade hän­förda ord emot allt kryperi och sjelf ödmjukt spändesig som häst för ett erkändt snilles triumfvagn.För en syssla eller en hofftitel skulle han aldrigkunna göra det — det skulle ha varit både lön­löst och föraktligt — men för en uppburen skåde­spelerska kunde han böja sin nacke hur djupt somhelst. Han gick förbi kungen utan att blotta sitthufvud, men han slog hatten ända ner mot markenför en af partiets mäktige styrpinnar.Max kände den lille bleke skalden, som dekla­merade; han var i grund och botten så beskedlig,men han visste, att det tog sig ut i dessa kretsaratt tala stora ord. Han umgicks i familjer, deraldrig ett stort ord kom honom öfver läpparne;der alla hans vändningar voro spirituellt slipade.Men för demokraterna eldade han upp sig; berusandesig af de stormfulla tonfallen i sin egen stämma,talade han om arbetarens nöd och menniskans heli­gaste rättigheter. — — —Dock — det var icke blott de andre Max kritice­rade. Ofta kom han på sig sjelf med en känsla afobehag, när han vidrörde en grofbarkad och smutsigarbetarenäfve, hur vänligt den än tryckte hans;och att insupa den unkna, med utdunstningar mät­tade, lukten från deras kläder, gjorde honom iblandfysiskt illamående.Då föddes den tanken inom honom, midt underarbetarförgudningens kulmination: Om du skullestiga ner till dem? — Och han kände på sig, atthan med sina kulturförfinade lefnadsvanor icke skullekunna det. Instinkten sade honom, att ett fransktpäron icke kunde bli en potatis; men det var ännuicke mer medvetet, än att han skulle haft lust attgräfva päronet ner att ruttna i jorden, om ickesjelfva jorden hade afskräckt honom.Emellertid gick han ärligt tillrätta med sig sjelf:Hvarför har du ställt dig i deras led, och hvadvill du?Svaret blef, att han ville fram i verlden, att hansåg en verksamhet, ett kall, som för hans inbill­ning framstod i ett lockande skimmer, och somoemotståndligt drog honom till sig. Hans sinnevar nu en gång sådant; det var natur, liksom attfågeln flög och att paddan hoppade. Han kundeicke slå sig till ro med den husmanskost, som men­niskor i allmänhet kallade för lycka: äta, drickaetc.; han hade, som följd af en inre disposition sattsin uppgift högre; det var hela hemligheten.Att bli stor, icke ihåligt utan verkligt; att bliälskad och beundrad — och att vara det värd. Detvar målet, som han sträfvade till.För sin egen skull således! För sin egen skullåtog han sig de betrycktes sak!Han såg sig omkring bland de andre, som striddesin strid för tillvaron; för dem alla tycktes det egnajaget vara verldens medelpunkt. Men icke allasegoism var så förfinad, att jagets jägtande efterlycka blef till arbete för menskliglieten, för delidande och de förtryckte.XV.På Christinelund hade lifvet glidit fram i sinvanliga strömfåra; dag lades till dag, månadtill månad och år till år.Gården låg aflägseaflägset; den nya tidens kommunika­tioner hade omspänt den i en vid cirkel, men ickedragit minsta lilla åder in i dess omedelbara närhet.Majoren blef mindre och mindre sällskaplig förhvart år som gick. Häradshöfdingen, provinciallä­karen och prosten hade alla lagt märke till det,och deras besök blefvo mer och mer sällsynta.Den gamle snigeln hade nästan helt och hålletslutit sig inne i sitt skal; han tycktes lefva ute­slutande för sin ekonomi och sina barn.Till sin inre menniska var han sig lik: hanhade samma starka sympatier och antipatier somförr, och han läste samma tidningar som förr; hanhade nog märkt, att tiderna förändrades, men ickeatt tidningarne förändrades med dem.I sin ensamhet hade han kommit att se dagensstrider mera utifrån än förr, och han kände ledavid det ständiga partikifvet; han tyckte, det rördesig mest om obetydligheter, han tyckte, det uträt­tades ingenting stort.Synpunkterna voro små och menniskorna små.Den nya tiden med dess falska s. k. liberalism hadeslagit för djupa rötter.Han var öfvertygad om, att han sett rätt: detnya representationssystemet var en olycka. Somogräs hade politiska bönder trängt sig fram i VårHerres sol, makten låg i deras händer och regerin­gen kompromissade med dem; intelligensen, de finasttänkande och mest kunskapsrike, lefde ett tynandelif i skuggan, der frukterna af deras begåfningaldrig skulle mogna. De obildades kompakta ma­joritet tryckte dem till jorden.Han kände, att han sjelf var af en annan raceän de moderna politiska koryfeerna — af en annanrace än sin egen bror.August var i majorens ögon just en represen­tant för den nya tidens depravation. Han var enaffälling, han hade trampat sin ungdoms ideal un­der fötterna, kompromissat med vandalerna — ochskördat lönen för sina handlingar. Habil, som hanvar, hade han just passat för sin tid. Det kabinett,han från början tillhört, hade måst draga sig tillbaka — statsrådet Rosenberg hade ensam stannatkvar.Men Nemesis hade vakat och Nemesis hade sla­git honom genom hans egen son.Majoren var öfvertygad, att tyngsta ansvaretför den sorgliga utveckling, Max’ begåfning tagit,låg hos fadern och modern sjelfve. Han kändepojken och visste, att kärnan i honom var god.Men föräldrarne hade velat uppfostra honom i sinegen kärlekslösa verldsåskådning, och detta hadehämnat sig. Den sunda ungdomen hade naturligtnog reagerat mot lågheten och falskheten, och dennareaktion hade slagit öfver i förvillelser.Majoren hade nu senast läst hans bok, och hanhade gjort en upptäckt: på bottnen, under all hä­delse, allt som sårade hans ideala skönhetssinne,hade han just funnit något af denna entusiasm ochidéhängifvenhet, som han saknade i det offentligalifvets företeelser.Det smärtade och sårade honom nog djupt, dåhan såg de hänsynslösa utfallen, de nakna ochoblyga skildringarne, förnekelserna och det kallahånet mot religion och moral; men på samma gångkände han medlidande med den stackars pojken,som icke hade någon Gud. En hård kris måstehan ha gått igenom, innan han kunnat kommaderhän; men lifvet skulle nog återskänka honomtron på ett högre väsen, om man endast ville låtabli att förfuska Vår Herres mening genom förföl­jelse och hårdhet. —Det fans en annan på Christinelund, som lärtsig att hålla af Max von Rosenbergs ungdomligabok; det var kusinen, Ellen.Under de år, som förflutit, hade hon blott hörtaf honom en enda gång; det var samma som­mar, han rest, då han till hennes födelsedag skic­kat en pressad styfmorsblomma och fyra strofer,dem hon aldrig kunde glömma:Nyutslagen, strålande stod pensénblid och stilla — färgen som sammet len —I den blåa kalkengnistrade morgondaggen i solens sken.»Vårens första, trånande tanke du är»— tänkte jag — »enkel och fin och skär,skall du tolka för henne,tolka utan ord, att hon var mig kär.» — — —Blomman bröt jag — fägringen den försvann,morgondagg, som en tår, ur dess öga rann.Lifvet, friskheten flyktatlängesen, när den vissnad ditt öga hann.Tag den dock: helsning från fordna dar!Göm den: bleknadt minne om glans som var.Glöm den: för nya intryck jag den bröt —jag har intet, intet kvar.Den vemodsfulla tonen i dessa strofer satte honnaturligt nog i förbindelse med hans sinnesstäm­ning under sista besöket på Christinelund, och hongrubblade fåfängt öfver anledningen. Hon gjordeupp för sig sjelf de mest fantastiska förklaringar;grundmotivet var alltid, att han var olycklig ochatt hon skulle befria honom ur de svarta tankar­nes bann.Men tiden gick. Hon var ung och tillvarons nyasidor togo hennes uppmärksamhet fången. Hvarthon kom böjde männen sig hyllande för hennesfriskhet, och längtan kom hjertat att klappa i frå­gande förväntan vid hvarje nytt möte med en man.Det fans inom henne en förhoppning med obestämdakonturer; ständigt gäckad glimtade den ständigtåter fram — det var det unga sinnets aningsfulla,instinktlika sökande efter kärlek och sympati, efterett väsen att förena sig med och uppgå i.Men hon mötte aldrig den öfversvallande lidel­sen, som för hennes inbillning var den äkta kär­lekens kännetecken. Menniskorna voro kalla ellerljumma, ingenting mer; men hennes längtan hadestarkare färger, och den, hon skulle kunna älska,måste vara mer än ljum. Han kunde vara ful somQvasimodo, han kunde vara en skurk, som alla an­dra menniskor fördömde — dess mer skulle honhålla af honom! Men han måste ega den förmågaatt ge sig helt, på godt och ondt, hvars flammorslagit emot henne en enda gång i hennes lif.Det var i Dolce Napoli, en solskensdag — —scenen stod lockande fram i minnets förskönandeljus, som utplånade allt det frånstötande och sam­lade all inbillningens glans kring den unga, starkakänslan, den oemotståndliga lidelsen, som kysstehennes läppar i blod. —Men ett minne och en inbillning kunde icke ilängden tillfredsställa den ömhetslängtan, hon barinom sig. Det unga blodet törstade efter någon­ting mera verkligt, och de första symptomerna afen bröstsjukdom grepo henne med en isande fasa.Om hon skulle dö! Dö i unga år utan att ha lef­vat, utan att någonsin ha förnummit lifvets rike­dom och fullhet! I sådana ögonblick kunde detkomma öfver henne ett feberaktigt, sjukligt begäratt sluta ögonen och kasta sig i armarne på denförste och bäste man, som hade de kvalifikationer,verlden fordrade af hennes make; att ge sig hänmed kropp och själ, utan betänkande och utan åter­vändo — låta alla andra känslor drunkna i half­heten, framför allt denna dumma, oroliga längtan,som pinade henne till döds.Bland dem, hon hade att välja på, stod löjtnantvon Block främst; han var just motsatsen af dröm­marnes lidelsefulle hjelte: lugn, godmodig, envisoch säker. Han hade i fyra år gått som Penelo­pes friare, och hennes fantasi hade hunnit vänjasig vid honom som vid en gammal bekant.Fyra gånger hade hon redan vänskapligt afböjthans anbud; då han femte gången framställde det,hade slumpen kommit honom att välja ett gynsamtögonblick.Det var i en stund af djupaste missmod, då lif­vet tycktes den unga flickan så ödsligt och kallt.Han skulle vara god emot henne, hon skulle fålägga sitt hufvud till hans breda bröst och gråta,hon skulle få ro från slitningar och hon skullekomma bort, bort från sig sjelf, bort från hemmetoch alla sargande minnen, bort, ut i den fria, so­liga verlden.Förlofningen kungjordes och fästmannen rycktein till skvadronsexercis, innan han hunnit störahennes illusioner om den absoluta friheten frånslitningar, som skulle bli följden af en officiell för­lofning. Ellen hade i ensamheten ett rogifvandeintryck af något oundvikligt, något för hvilket hen­nes längtan måste böja sig, något som icke kundeändras.Men hennes fysiska helsotillstånd förvärrades;den envisa hostan tilltog i betänklig grad och fa­dern blef orolig. Doktorn blef efterskickad, under­sökte, skakade på hufvudet och ordinerade hög luft.Kort tid förut hade ett bref anländt från stats­rådet, deri han i bevekande ord bad Ellen tillbringavintern i Stockholm. Grefvinnan var hårdt angri­pen af sin hjertåkomma och kunde icke längreuppbära sin ställning i huset; och statsrådet kändesig ensam; han hade ju icke längre någon son.»Du har två barn, broder», skref han till ma­joren. »Dela med dig af din rikedom.»— —I början af oktober reste Ellen till Stockholm.XVI.Den beslaglagda bokens författare väntades hematt stå till ansvar; och i hufvudstaden bru­sade lidelserna högre än någonsin. Max befann sigmidt i hvirfveln.Han blef också sjelf mera upphetsad för hvardag, som gick. Den luft, han andades, tycktes ho­nom full af elektricitet; der stod ett åskmoln nå­gonstädes, han visste icke hvar, men det måsteju urladda sig förr eller senare. Han gladde sigpå förhand åt sjelfva fenomenet, när blixten skulleslå ner, och han njöt af tanken på, hur atmosfärenefteråt skulle bli friskare och renare.Den entusiasm, med hvilken han tog parti förden enligt hans mening förorättade och förföljde,hade med orubblig nödvändighet framstått som re­sultat af gifna förutsättningar i hans idealt an­lagda naturel och den utveckling, han genomgått.Allt hvad hans unga sinne kände varmast, allthvad han hoppades, allt hvad han trodde på, allaobestämda fladdrande drömmar om mensklighetenslycka realiserad på jorden genom frihet, jemnlik­het och broderskap, allt hat emot förtryck och rå­het — allt detta hade i hans inbillning samlat sigtill en strålande gloria kring den mans hufvud,hvilken nu som en anklagad brottsling vände hem.Att förgripa sig på denne man var att förgripasig på det heligaste. Det var icke personen, detgällde; det var den kränkta rättsprincip, han före­trädde; det var icke hans åsigter i och för sig,utan den ideala frihetsreligion, som genom åtaletkommit att bära hans namn. —Max deltog icke i de många helsningsfester ochhyllningupptåg, som tillställdes af de radikala me­ningsfränderna för den hemkomne diktaren. Detfans något inom honom, som uppreste sig deremot;han ville icke trängas med svärmen. hvad hankände, kunde i alla fall icke uttryckas med ettsjällöst hurrarop eller en svängning med hatten.I ensamma stunder sökte han pressa det fram ursitt inre, ge det form och färg under timmar afansträngande hjernarbete.Men när det stod der på papperet såg han, attdet icke uteslutande blifvit en apologi för den an­klagade; det hade blifvit ett utbrott genomdallradtaf hans egna bittra erfarenheter, en abstrakt lyriskdikt om den ungdomligt goda viljan, hvars hän­förelse möttes med hån och lönades med ett knyt­näfsslag. Denna diktens kärna hade han gett ensymbolisk bakgrund, ett landskap i nattstämning,genom hvilket ett jernvägståg brusar fram mot dengryende dagen, der den unga generationen — re­presenterad af en ung flicka med Ellens gråa ögon— helsar den bleke grubblaren i waggonen, sombär mästarens drag.Den ljungbevuxna dalen, där järnvägen strykerfram i rak linje mellan enebuskar och lingonris,tufvor och mossgrodda stenar, hade redan i mångatimmar slumrat i senhöstnattens skymning. Kringalla föremål lindade sig dimman, mjukt som denfinaste slöja, luftigt som det lättaste flor, därunderalla färger flöto samman och alla konturer för­svunno.Från öster till väster spände sig himmelen mällanskogbevuxna åsar, hvilkas taggade silhouetter af­tecknade sig skarpt mot bakgrunden af oktober­nattens kallt strålande firmamänt. Högt och hvälfdthängde det i luften som en jättebaldakin af silkes­sammet, fuktigt blått, med millioner fosforskimrandereflexer från millioner himlakroppar.Ansigte mot ansigte med denna himmel tycktesjorden ännu mörkare, näjden än mera ödslig, tyst­naden så underligt djup.Därnere lyste intet ljus; alt var slocknadt inattens dvala, och mörkret stirrade mot himlen tröst­löst och öfvergifvet.Och där hördes intet ljud; icke den minstaknäpp; icke ett nattdjurs tassande, icke det lättastesus af en vind, ej ens ett döende eko fjärranifrån.Det var som om natten i andlös spänning lutat sigtätt mot jorden, lyssnande äfter dess hjärtas slag.Och tiden gick, sekund efter sekund, minut äfterminut.Då förnams plötsligt, långt borta, ett svagt su­sande; det dog ej bort i stillheten, det växte ochsteg, som hafvets suckande, när floden kommer.På firmamäntet längst i söder skymtades en lättrök, som böljade närmare och närmare, det oartiku­lerade brusandet öfvergick i flåsande andhämtningar,och två runda, vildt stirrande ögon, ett litet rödtoch ett stort gult, glänste fram i mörkret.Närmare och närmare komma ljus och ljud iväxande styrka. Gnistor blänka som eldflugor iröken. Stönandet blir starkare. Hjulens buller,länkarnes ryckningar och pistongens slag öfvergåtill dån. Marken darrar. Med en kort skräll glidertåget förbi — —Därinne i en anndraklassens kupé sitter en manoch ser ut genom den immiga rutan.Det svaga ljuset från lyktan i waggonens takfaller öfver hans ansigte, ett blekt, ansträngdt, in­telligent ansigte, med skarpa skuggor under dentvärhuggna pannan, där ögonen helt och hållet för­svinna i dunklet.Han är en brottsling, på väg till sitt fängelse.Han har skrifvit en osedlig bok, förgiftat barna­sinnet hos mångtusenden, skändat en tro, som mil­lioner anse för helig, yttrat sig med hån om värl­dens ädlaste man.Det ligger ett drag af djupaste melankoli kringbrottslingens läppar, där han sitter och tänker till­baka öfver sitt lif. Han minnes de första, svidandeslagen — det var som brände de ännu på hanskind.Han hade slagit igen; slagit blindt, som manlärt honom, träffat djupt, ofta kanske djupare änhan ämnat, sårat dödligt ibland, han visste det nog.Men han visste också, att det var motståndarne,som lärt honom bruka skarpa vapen — deras sistaprojektil hade varit förgiftad.En liten tunn broschyr med en skildring bygdpå förvrängda fakta, en hjärtlös, skoningslös, skam­lös förtolkning af hela hans lif. Reformatorns san­ningsifver hade varit spekulation, hans entusiasmvar en glädjeflicka, som sålde sin gunst åt denhögstbjudande.Så bedömde den skeptiska, ideallösa tidens lego­drängar en man, som upprördes, då han såg enorättvisa, och som slog utöfvaren med plumpa, råaknytnäfven.Hans entusiasm var en glädjeflicka!Om de visste, hur han kunde längta ibland, ide mörka stunderna, längta efter att vara som deandre, en småsjäl som kunde kompromissa. Omde visste, hur det kunde kännas som en olyckaibland att vara född med denna hänförelse för någotså obestämdt och skiftande som sanning och rätt.Han kunde ibland rycka på axlarne åt dessa ordmed tviflarens hånfulla leende, och ändå drefs hanaf en oemotståndlig åtrå att blottställa sig — helasin ömtåliga känslovärld — i striden för en chimär.Var det en chimär? Då hade hans lif variten jakt efter såpbubblan, då var alt arbete onödigtförspildt, då hade han lidit alt förgäfves. — —Hvarför hade han då icke lagt an på att göda sinkropp och gå med lugn genom lifvet? Om denflegmatiske epikuréen uträttar lika mycket som sö­karen och tviflaren med det oroliga blodet och despända närverna — hvarför då vara sanningssökareoch icke epikuré?Ja, hvarför? Hvarför blef icke granen björk?Den bleke mannen lutade sin brännande pannatätt mot den kalla rutan; det började dagas därute,och han slog fönstret ner. Morgonluften ström­made in, kylande och svalkande, landskapet flögförbi, färglöst och grått.Lokomotivet signalerade en station. Här vartre minuters uppehåll, och han gick in i restaura­tionslokalen för att få sig en kopp kaffe.När han trädde ut därifrån, kom en ung flickaemot honom med en blomsterbukett i sin hand.»Tack för er bok», sade hon käckt, i det honräckte honom blommorna.Han stannade, tveksam.»Vet ni, hvem jag är?»»Ja, naturligtvis.»»Och blommorna äro till mig? Till Långholms­kandidaten?»Hon kunde icke återhålla ett litet småleendeöfver hans försigtighet.»Ja.»Han mottog buketten, och han bemödade sigfåfängt att dölja sin förvåning. Den unga flickansåg det, och det gjorde henne synbart brydd.Nu ringde det för tredje gång, och han måstein i sin kupé. Hon följde honom. Det var på­tagligt, att hon hade något, som hon ville säga, ochhon stred tappert för att öfvervinna sin blyghet.»Jag tycker inte om alt — naturligtvis», komdet till sist med en riktigt genomärlig blick ur ettpar grå ögon.Det var något i tonfallet och blicken som trängderakt till hjärtat; den bleke mannens ansigte lysteupp, det tungsinta uttrycket vek för ett annat, somvar ungt och gladt, — solsken öfver ett nordiskthöstlandskap.»Tack!» sade han blott; och han böjde sitthufvud djupt, medan tåget långsamt började rörasig framåt.Han stod vid fönstret och såg sig tilbaka, tilssista skymten af den unga flickan försvann vid enkrökning af järnvägen; då satte han sig ner, lutadesig tillbaka i soffhörnet och höll de friska blom­morna upp mot sitt ansigte, där det ljusa uttrycketännu låg kvar.»Jag tycker inte om alt — naturligtvis» — —han hörde ännu det ärliga tonfallet i hennes röst.Hon hade känt sig tillbakastött af mångt ochmycket, men hon hade förstått, att uppsåtet varärligt och viljan god.Den hårde, råe brottslingen förde buketten ändaupp till sina läppar och kysste den mörkröda höst­rosen i dess midt; strax derefter log han öfver sinegen barnslighet — ett barnsligt och gladt leende.De tunga tankarne hade vikit bort. Alt hadeljusnat rundtomkring. Det var dagen som grydde.XVII.Det var en afton i November. Utslaget varfälldt; den anklagade diktaren var frikänd.Max satt på operakaféet och läste om dagens hän­delser.Vid första underrättelsen hade han genomström­mats af en jublande förnimmelse; den var ju ettbudskap om seger, seger för den sak, han stridtför, seger för allt det goda, som han älskade. Detvar som öppnade det sig med ens ett fritt ochluftigt perspektiv, och framtiden låg der ljus ochleende, beredd att mottaga alla goda tankar, somden unga generationen bringade med sig, der denbrusade framåt, öfvervinnande allt motstånd, sprän­gande alla murkna fördämningar.Rundtomkring i lokalen diskuterades dagenshändelser i högröstade samtal; då och då skar ettgällt skratt igenom, då och då höjde sig en röstskarpt som i hög relief från det allmänna sorlet,men strax derefter flöt allting åter samman till ettoartikuleradt, entonigt brusande, som steg och sjönk.Väggarnes speglar återgåfvo grupperna kringborden i dubbelt perspektiv; tobaksröken låg somen sky ofvanför ljuskronorna i taket. Tamburvakt­mästaren stod i entréen och mönstrade gästernamed likgiltiga blickar.»Var du nere vid rådstugan», hörde Max enröst vid sidan om sig, der ett kotteri herrar sam­lats kring punsch flaskan, skinande af belåtenhetmed tillvaron.»Hvem fan tar du mig för?» svarade den till­talade, en frodig herre med ett rödt ansigte ochett par stora gula mustascher. »Skulle jag gå ochträngas bland busarne?»»Der var annat än busar», sade den förste tala­ren. »Jag var der.»»Det bevisar ingenting», inföll en annan. »Detfins många som inte anse sig sjelf för busar ...»Ett skallande skratt följde.»Hva’ faen menar du? Sådana åsigter hyserväl aldrig du?»»Sch! Inte gruffa!»»Nå — frikänd blef han i alla fall — suggan!»»Ja, det var en förbannad skandal.»»Har du läst boken, Lars?»Lars var tydligen den frodige röde med de gulamustascherna.»Tacka faen för det», sade han med sin hesaröst.»Nå?»Lars drack en klunk, sög punschen af sina mu­stascher och for ut, indignerad:»Det är en djefla skandal, att man ska’ få tryckasådant. Ni må tro mig eller ej —jag skämdes —min själ!»»Nej, tusan! Det måtte ha varit en ovanligkänsla för dig!»Åter bröt ett bullrande skratt löst.»Håll käft», hväste Lars argt.»Mina herrar», tog den satiriske till orda i dethan lyfte sitt glas, låtom oss dricka med vännenLars och gratulera honom till denna för hans hjertaoch kända dygd lika hedrande känsla.»Det klingades och fnissades.»Ja, ni må tro mig eller ej, jag höll min själpå att ropa Ulrik. Tamme faen.»»Det hade visst inte varit första gången — —»Max reste sig och gick. Han stod icke längreut med att höra på detta samtal. Han kände sigillamående af den dåliga luften, och när han komut tog han sig en lång promenad längsmed kajenaf Norrström, ut emot Skeppsholmen.Gatorna voro fuktiga och himmelen var mulen.Strömmens vatten låg mörkt och blankt, darrandeaf tusentals ljusreflexer — ett oroligt virrvarr, deride fram- och tillbaka-ilande ångsluparnes lanternormålade röda och gröna spegelstrimmor. Gaslyktornadrogo raka linier på kors och tvärs, likt snörenmed gula lågor utspända i luften: längsmed kajerna,öfver broarne, uppför Lejonbacken och ner igen.Telegrafstationens rutor glimmade som vid en elds­våda, och öfver alla dessa ljusvalörer glänste deelektriska glödlamporna från Skeppsbron med ettstarkt blåvitt månesken.Slottet låg mörkt och dystert i fonden. Kon­turerna af Söder tecknade sig mot himmelen somett jättekummel, en fantastisk jätteboning medKatarina kyrka till torn — — och derinne i jättenssalar var det fest, ty genom hundratals fönsterströmmade ljuset ut i natten — —Max gick med händerna instuckna i öfverrocks­fickorna och kragen uppslagen, en smula framåt­lutad som vanligt och försjunken i tankar.»Kandidat von Rosenberg!» hörde han plötsligten röst; en luden mössa gjorde en sväng i luftenoch en liten individ dök upp vid hans sida.»Go’afton!» sade den lille fryntligt i det hangjorde ännu en helsande knyck med den ludnamössan. »Kandidaten ute och går!»»God afton!» svarade Max likgiltigt. Han varicke upplagd för sällskap; men den lille gick om­kring med ett fullt hjerta och hade hela aftonensökt ett offer att urladda sig på. Han var ickeden man, som släppte sitt rof.Literatören Abraham Jakobson, signaturen »Falk­öga», var en man af folket, och denna egenskapframhöll han vid alla tillfällen med en fåfänga,som skulle ha anstått en operettgrefve, när hantalte om sitt stamträd och sina anor.»Jag hör till underklassen», var hans valspråk;och hans fysionomi var ett underklasspatent så godtsom något adelsbref.Han var en liten säker herre med gröna tänderoch ett drag af beslutsamhet kring munnen. Hansklädsel var oklanderlig men han såg aldrig ren ut.Hans lilla hufvud pryddes utåt af ett flottigthår af obestämd kulör. Invändigt var allting rödtutan nyanser.I detta lilla hufvud hade alla tidens stora frågorfått sin bestämda plats; det fans icke det spörsmålmellan himmel och jord, som han icke på förhandvar på det klara med. Allt tedde sig så enkeltför hans okomplicerade hjerna — sådan var hansmening, och det föll honom aldrig in, att icke hansmening var den absolut riktiga. Med en landsorts­skolmästares bornerade säkerhet och en rabulistshänsynslöshet gaf han sitt inlägg i stort som smått.Han disputerade om religion och moral, dygd ochlast, filosofi och estetik — och när han intagit sinposition kunde intet argument drifva honom der­ifrån. Sökte någon imponera på honom med skäl,blef Falköga endast förvånad öfver den andres dum­het; och det slutade alltid med en straffpredikan,deri orden trångbröstad, konservativ, föråldrad,idiotisk, ingingo som stående kryddor. Ty Falkögablef alltid indignerad, om någon betviflade, att hansmening var den rena oförfalskade sanningen.Herr Abraham Jakobson hade ställt sin bildningoch sin begåfning till de radikala idéernas tjenst ochblifvit accepterad. Hans bildning var inhemtad viden folkhögskola, och derför ansåg han alla andrabildningsanstalter för olämpliga och irrationella.Tidens demokratiska anda hade burit honomuppe. Han timrade noveller af de gängse flosk­lerna, programberättelser utan lif och konst. Hansbegåfning var af underklasshalt, och han trodde sigderför skapad att skildra underklassens lif. Hanbeundrade mästaren derför, att denne en gång dragiti härnad mot det sköna skenet; Falköga föraktadeockså det sköna skenet: han hade tillegnat sig allamästarens fel, men hade intet af hans snille.»Nå — hvad säger kandidaten!» — Falkögakastade sig strax in på ämnet — »Herrlig dag,inte? Så ska’ dom ha, de reaktionäre bödlarne!Var kandidaten dernere? Jag tyckte jag såg inte?»»Nej, jag var inte der», sade Max.»Det var faen!» utbröt den lille demokratenförvånad. »Herrligt! När det enda ordet utslun­gades från rådhustrappan — ’Frikänd!’ — — detvar som en gnista i en krutdurk! Tusentals fri­sinnade menniskor stodo der — och det bröt utett hurra — — ja, jag tror nog det ’gick till kun­gen fram’ som det står i slagdängan. Men jagville ha sett honom, ifall han stått deruppe i fyr­kanten, när tåget med triumfatorn i spetsen komförbi! Måntro det inte knakade i den gamla murknatronen deruppe!»Falköga var eld och lågor. Han märkte icke, attden andre gick der så tyst och oberörd af utbrotten.»Vi följde honom, några stycken radikala ung­domar — och det var faen så svårt, må kandidatentro, att komma undan. Folket trängde sig framhurrande och gratulerande — en plåtslagare trampamej på foten, men jag bet ihop tänderna och gri­nade vänligt åt busen, fast det gjorde fan så ondt.Det var i alla fall en upplyftande känsla — tänkasig, att det ändå fins så mycket frisinne i vårt gamlamurkna samhälle! »»Åh», sade Max, »så pass mycket fins det välalltid!» — tonen var en smula spefull; den andresentusiasm hade helt plötsligt kommit hans egen attsvalna.Falköga såg upp, frågande.»Så pass mycke?» I hans röst låg indignationenpå lur, och han utbad sig tydligen en förklaring.Men Max hade ingen lust att på allvar inlåta sigi meningsutbyte. Han visste hvad resultatet skullebli. Hvad som för den ene var svart, var för denandre hvitt, de talade andligen med olika tungo­mål och kunde aldrig förstå hvarandra — Maxhade ingen lust att lägga sina känslostämningarfram att vägas af den andres dogmatiskt demokra­tiska skeppundsvåg.»Ja, så pass mycket», vidhöll han.»Hur pass?» — det var tydligt: Falköga varnära att förlora tålamodet.»Att det räcker för en plåtslagare till att trampaer på foten!»Falköga stannade, högg tag i sin följeslagaresarm, häftade blicken stinnt på honom och sade:»Jag trodde, ta mig faen, att kandidaten en så’n­här dag skulle hålla sig för god att säga sottiser!»»Àh, jag är inte så noga med dagarne», sadeMax med orubbligt godt humör i det han fortsatteatt gå. »Det händer mig till och med om Sön­dagarne ibland.»»Söndagarne ja!» fnyste den lille föraktligt, derhan kom traskande efter. »Men jag vet det godt»,fortfor han i ettrig ton, »ni är inte pålitlig, kan­didat von Rosenberg! Ursäkta att jag säger det,men ni är ingen god demokrat!»»Om den saken ämnar jag inte disputera meder, herr Jakobsson», sade Max kort.Men nu hade förbittringen hos den lille nåttsin höjdpunkt.»Min själ om ni är det!» for han ut. »Jaghar nog märkt det, ska ni tro — det är något,högfärdigt hos er — ja — också i det ni skrifversticker det fram, fast det mesta, förstås, tar dombort i redaktionen. Ni är teoretiker, ni — ja, niär en aristokrat och en bildningsfilister, fast ni tarmunnen full — —»»Godnatt, herr Jakobsson!» sade Max, lyfte påhatten, vände helt om och gick mot staden.Den lille hade stannat midt på Skeppsholmsbron.»Ja, gå ni, högfärdige adelssnobb — min själom vi kan bruka er längre i demokratiens tjenst»,ropade han som sista uttryck af sin förbittring,hvarpå han försvann inåt Skeppsholmen.Max promenerade hemåt. Han hade en känslasom om han begått en orättvisa, men när han villesöka klargöra för sig sjelf, hvari den bestod, vekintrycket undan. Han hade icke varit upplagd fördet patetiska, det var hans enda brott; och det varalldeles ofrivilligt.Från första början då den lille låtit sin entu­siasm brusa öfver, hade Max känt sin egen svalna;,och som genom en naturnödvändighet sjönk dendjupare och djupare, ju mer den andres steg. Detkändes som skam att ha någon andlig gemensam­het med Falköga; det var som att bli dragen nertill andlig underklassnivå. Allt det, som för ho­nom sjelf stod fint i stämning, mjukt i nyanseroch ömtåligt så att det knappt tålte att andas på,blef i den andres mun rått och hårdt — det var somatt se en vacker dröm återgifven af plumpa händer;det var som en profanation, det var hans ungasinnes frihetslängtan förkroppsligad i en degfigur,ett litet afgudabeläte med russinögon, att tillbedjasaf den okritiska hopen.Han tänkte sig den frikände diktaren helsad,hyllad af denna själlösa hop, af hvilken kanske ickeen egde en sjelfständig, sjelfförvärfvad åsigt. Hansåg dem hojta och ropa bravo och hurra, och hansåg på andra sidan de frodige, punschdrickande likasjällöst fördömande goddagspiltarne; det fans ettobestridligt slägttycke mellan de två grupperna.Råheten och dumheten var deras blodsband; Maxkände sig lika främmande för dem antingen destodo till höger eller venster.XVIII.Ellen hade varit två månader i Stockholm utanatt träffa Max. Strax i början, då hon kom­mit upp, hade hon gått och burit på en stilla för­hoppning, att slumpen skulle föra dem i hvarandrasväg. Det förekom henne så onaturligt, att de tvåskulle vistas i samma stad, utan att någonsin kom­ma i beröring med hvarandra; hon hade längtatefter att få tala med honom, att få veta, hur hankände det för henne nu. Om det fans någon bit­terhet eller ovilja i hans sinne, var hon öfvertygadom, att det icke skulle behöfvas mer än ett per­sonligt sammanträffande, för att den skulle strykasbort; han skulle förstå, att det fans ett band mel­lan dem, som aldrig kunde slitas af någon yttreomständighet, alla gamla kära minnen från detbarndomshem, som varit dem gemensamt i flyddasommardar; han skulle förstå, att i den handtryck­ning och den blick, hon gaf honom, låge alla hen­nes egna och faderns och den unga systerns var­maste välönskningar.Men dag kom och dag gick, och de möttes icke.En afton i December, då hon satt i en loge påoperan i sällskap med en familj af statsrådet ochgrefvinnan von Rosenbergs intimaste umgänge, såghon honom stå nere i parkett; hon märkte, att hanfixerade henne genom sin kikare, men han helsadeicke.Hon frapperades af hans utseende. Hon hadenog tänkt sig, att han skulle vara förändrad, menför hennes föreställning hade han snarare framståttsom en långhårig, illa klädd rabulisttyp med tra­siga stöflar, än som den distinguerade unge manmed kalnande hjessa, hvilken stod dernere klädd ien gentlemans drägt.Max blickade förstulet upp mot logen, der honsatt. Det bröt sig inom honom en stämning afbitterhet och afund. Han kunde icke dölja för sigsjelf, att han längtade tillbaka till verlden deruppe;der fans ytlighet och flärd och dumhet, men ocksåbildning och förfining, och förfiningen drog honom.Han hade i alla fall sina rötter der, fast han afegen fri vilja stigit ner till en annan verld, likafull af ytlighet och dumhet, men utan någon för­fining att täcka öfver den med.Deruppe satt hon nu, midt i ytligheten och dum­heten och förfiningen, från hvilken han var ute­stängd, satt der med sin guldring kring venstrahandens fjerde finger, guldringen, evighetens sym­bol, som smidt henne fast till verlden deruppe, derhan visste, att man ansåg honom för ett förfalletsubjekt, en skandalskrivare, i rangskala långt un­der herrskapets egen betjent. Han kunde icke helsahenne, ty brytningen med hemmet hade också va­rit en brytning med dess umgängeskrets; och hanskulle icke vågat helsa henne, äfven om hon varitensam; han kunde ju icke veta, om hon dömdehonom lika fördomsfullt som de andre, om honskulle blygas för att ge honom annat än en omärk­lig och kall böjning af hufvudet till svar. —Han stod i trängseln utanför operahuset ochsåg sina föräldrars equipage köra fram; hon stegin, och det rullade af hemåt; och han kände sigså ensam, så hemlös, så utstött och förbannad, derhan sjelf vandrade gatan fram i den ruskiga de­cembernatten. Det hade kommit öfver honom enförnimmelse af brännande törst, efter den kopp tékring hvilken familjemedlemmarne samlades, sedandagens arbete var förbi, efter den varma och tryggasamvaron, som hans eget hem aldrig skänkt ho­nom, men som så ofta glimtat lockande fram frånandra, dit han kommit som en tillfällig gäst förri tiden, innan han ännu bränt sina skepp. —Det led mot julen. Dagarne voro korta, menhimlen frostig och klar så att det kändes riktigtfriskt att andas. Träden i Humlegården stodo medishvita grenar mot den solglittrande blåa vinter­luften.Ellen kom gående utför Sturegatan, då hon sågMax på andra trottoaren; hon vek strax öfver ga­tan och styrde rakt på honom, men han låtsadeicke om det, utan ville gå förbi.»Max!»Han vände sig om och lyfte på sin hatt, främ­mande och kallt. Men hon smålog honom rakt ini ansigtet och räckte honom sin hand.»Gå med mig nu, så få vi språka», sade honmuntert.»Tack — du — jag ska’ åt andra hållet.»Hon märkte, hur nervös han var, men hon hadeföresatt sig att icke släppa honom nu. Hvem kundeveta, när de träffades nästa gång.»Nå ja — så går jag med dig», sade hon ochbörjade helt lugnt promenera vid hans sida uppmot Esplanaden.»Tänk om mina s. k. föräldrar se dig genomfönstren», sade han i isig ton.»Hvad gör det?»»Åh, jag antar att det blir scen.»»Tala inte så hårdt, Max», bad hon. »Din morär mycket dålig.»»Missbruka inte ordet mor — —»Det kom en gardesofficer förbi, och han helsadeEllen.»Du möter bekanta, och som du vet, är jag illakänd. Tag vara på ditt rykte.»»Jag vill gerna tala med dig», sade hon. »Ochjag bryr mig inte om, hvad folk pratar.»»Men din fästman — —?»Blodet steg henne häftigt åt kinderna, men meden stolt kastning på hufvudet såg hon honom in iögonen.»Jag gör, hvad jag vill! Och hvad jag anserrätt.»Det var någonting i denna blick och detta svar,som kom hans bitterhet att smälta; och ju längrede gingo vid hvarandras sida, dessmer försvann denaffekterade kylan i hans sätt.Han såg på henne, och här i det fulla dagslju­set märkte han, hur förändrad hon var; hur dra­gen blifvit genomskinliga och fått ett uttryck afundergifvenhet och blidhet, som icke funnits derförut. Hon hade kommit att likna sin mor, sådanMax mindes henne, året innan hon dog. Det fansi hela den unga flickans utseende en brist på lifs­energi, som grep honom för strupen med en plöts­lig ångest. Om hon skulle dö! Men han slogstrax bort den tanken, som ett foster af hans egen,alltför lifliga fantasi.»Du hostar så ofta», sade han i lätt ton. »Hurär det med ditt bröst?»»Dåligt.»Hennes svar lugnade honom. En dödsdömdbröstpatient skulle icke ha svarat så.De hade vikit af in i Humlegården, medan hontalade, hastigt och febrilt, om de år, som gått; omlifvet derhemma på herregården, hur ensamt detvar; hur hon längtat bort, bort från det alltsam­mans, från faderns kärleksfulla omvårdnad, från dedagliga omgifningarnes tryckande enahanda, ut, uti lifvet, hon visste icke hvart. Det kändes baraså nedstämmande tungt att vara till ingen nytta,att icke ha ett arbete att egna sig åt, som man­nen; icke ha en egen öfvertygelse att föra fram,icke en tanke, på hvars realiserande hon kundesätta in sin kraft. Hur hade hon icke pinats afmedvetandet om sin okunnighet, sin oduglighet, hurväl hade hon icke sett bristerna i den uppfostran,man bibringat henne i pensionen; och med allt,hvad en kärleksfull far kunnat uträtta för att görahenne lifvet soligt och lätt, hur illa hade hon ickeblifvit utrustad att möta dess slitningar — allt detder, som kom inifrån, från ens eget väsen.Max gick vid hennes sida och hörde på dennabekännelse, som var så häftig och så varm i sittutbrott, att den måste komma direkte från hjertat.Det hade runnit upp inom honom en stämning afden djupaste medkänsla inför denna ensamma ungasjäls tysta lidande. Han hade nog vetat det förut,att lifvet hade mörka färger äfven der det till ut­sidan tedde sig som mest solbeglänst. Men nu komplötsligt den tanken på honom: hvad var väl enarbetares okomplicerade hunger emot detta finkäns­liga unga sinnes längtan, denna längtan, som al­drig stillades, derför att allt, hvad det fans af energioch lifskraft, missriktades till ett ofruktbart ochförtärande drömlif, då det icke fann något afloppi en naturlig verksamhet.Det fans icke längre en gnista bitterhet inomhonom, ingen känsla af, att hon hörde till en an­nan verld, en verld, som han stängt sig ute ifrångenom sina tankar och handlingar, men var bun­den till genom alla blodets finare instinkter; detfans ingen sårad personlig stolthet, det fans blottdet djupaste menskliga medlidande med hennes lifs­öde. Han kunde icke heller förklara, hvarför hankände det så; det var en sorgsen melodi, som klangemot honom från hennes ord, från hela hennes vä­sen, och som kom spända strängar inom honomatt vibrera.Han pinades af att behöfva gå här så stelt vidhennes sida, under den höga, kalla himlen, utsattför allas blickar. Han skulle velat sitta med hennei ett varmt, ombonadt rum, der elden glödde frånkaminen, der allt var så tyst, som sjuka nerverfordra det, och der det icke fans mer än han ochhon. Då skulle han sakta och lent taga henneshufvud mellan sina händer; men han skulle ickekyssa det, endast lägga det varsamt in mot sitteget hjerta och stryka lugnande med sin hand öf­ver hennes kind.Och medan hon låg der, skulle tryggheten ström­ma igenom henne, och hon skulle känna, att det,som han lade in i denna lena strykning, var någothelt annat, än hvad som derute i verlden gick un­der det fadda namnet kärlek, något varmare, fastmindre häftigt, något djupare och starkare, fastmindre uppbrusande i sitt uttryck, derför att ut­trycket just mildrades i sin form af känslans in­nerlighet; något i slägt med religionen, med det,han känt för Gud i himmelen den tiden, han trodde,något, som kom nerverna att darra och blodet attrysa; en förnimmelse, blandad af alla sinnens fina­ste förnimmelser: solsken och värme, toner i luftenoch en doft i vinden, som af nyutslagna skogsvioler.»Träffas vi igen, tror du?» frågade hon medsitt vackra småleende, då hon räckte honom han­den till afsked.»När far du?»»Snart. Jag längtar hem.»»Jag kan förstå det», sade han. »Helsa till det,kära Christinelund.»»Hvar skall du tillbringa julen?»»På gatan. Hvar eljes?»»Res med mig hem.»Det lyste till ett ögonblick i hans ansigte; menstrax derefter mörknade det åter.»Jag kan inte nu», sade han. »Men till vårenkommer jag.»»Till våren. Det är långt till våren. Jag törsknappt tänka så långt.»Hennes röst skälfde, men munnen och ögonenlogo, i det hon åter räckte honom sin hand.En känsla af tacksamhet kom öfver honom, såstark, att den drog allt annat med sig. Den strökigenom hans inre som en mäktig, ljum vind, förhvilken allt böjde sig eller rycktes med — hankunde ha kastat sig ner för hennes fötter, att öd­mjukt kyssa en flik af hennes kjortel.»Tack för det du var vänlig mot mig», sadehan. »Jag är inte förvand med det.»De hade stannat på trottoaren utanför det hus,der statsrådet von Rosenberg bodde. Nu öppnadesgatdörren, och statsrådet trädde sjelf, promenad­klädd, ut på trappan.Uttrycket i den unges ansigte stelnade med ens.Allt det mjuka och veka, som funnits der nyss,var förbytt i hårdhet och trots.Han lyfte på hatten, vände sig hastigt om ochaflägsnade sig utför gatan.XIX.Det fans en man inom skådespelarverlden, kringhvilken den nya generationens varmaste sym­patier samlat sig, derför att hans framställnings­konst föreföll mera naturalistisk än de andres; detvar Anders Ericson, tolkaren af den moderna fran­ska komediens karaktärsroller.Anders Ericson hade haft en skiftesrik lefnads­bana. Han var född i Skåne af fattiga föräldrar;och han hade tillbringat sin första ungdom vidhyfvelbänken. En landsortsdirektör af fjerde rangenhade upptäckt de mimiska anlagen och förmått ho­nom att för alltid utbyta hyfveln mot kothurnen;sedan dess hade den forne snickargesällen sträf­samt klättrat uppför konstens himmelsstege.Det var en knagglig väg, han tillryggalagt;men med en oslitlig viljeseghet hade han vetatöfvervinna svårigheterna. Han hade bearbetat sittursprungligen bredt skånska mäle till den mesttadelfria högsvenska och han hade lärt sitt ansigte,ursprungligen liflöst och hårdt som en skånsk bon­des, att uttrycka de mest subtila skiftningar i ensinnesstämning.Då han efter många års kringflackande i lands­orten kom till hufvudstaden, var hans anseende somskådespelare redan stadgadt, och hans uppträdandehelsades med erkännande af publik som kritik.Men det var honom icke nog. Hans äregirig­het var orolig och hans energi var oförminskad.I de roller, han kreerade, fans det vid sidanom mycket samvetsgrant arbete, ett effektsökerisom ofta slog ut i osmakligheter. Det fans enmärkbar sträfvan efter att åstadkomma något oer­hördt, som dref honom långt ut öfver det skönasgränser, och ofta gjorde hans naturalism onaturlig.När han ville skildra lidelsen hos en nutidsmen­niska, rasade han som en titan; han rullade sigpå mattorna i de franska salongerna och bet somen vansinnig man i stolar och soffben.Hans sceniska förvillelser framkallade skarpagensagor från teateranmälarne af gamla skolan;men de unge lyfte honom upp och satte honom påpiedestal.Detta var mannen! Han skulle göra det!Så blef Anders Ericson ett tvistens föremålmellan de gamle och de unge. Han representeradeinom sitt område detsamma som den oslipade im­pressionismen inom målarkonsten; han var ett barnaf sin tid. Det lif han framställde på scenen varklatschadt ned med grof pensel, färgerna stodo oftahårdt och rått, men det hela gjorde intryck påunga sinnen genom hänsynslöshet och mod.Det dröjde icke länge, innan denna obändigakonst fann den teater för trång, i hvilken den tills­vidare inrymts. Anders Ericson bildade ett egetsällskap och skaffade sig en egen skådebana, hvilkenhan demonstrativt kallade Literära teatern.Der slog han sitt lifs stora slag. Det fans ettskådespel i den nordiska literaturen, som, ehuruallmänt erkändt som ett mästerverk, aldrig blifvitframfördt på scenen, derför att hufvudpersonen varen konung och tiden icke var den förflutna. För­fattaren var en af Nordens ypperste skalder, medett anseende så stort, att det kunde kasta glanstill och med öfver namnet Anders Ericson.Anders Ericson satte det på sin repertoar ochförsta uppförandet blef en stor succès. Anders Eric­son spelade sjelf hufvudrollen, och Anders Ericsonblef dagens hjelte.Sedan den stunden flockades allt hvad det fansaf ungdom i literatur och dramatisk konst kringAnders Ericson som den naturlige föraren. Allaförhoppningar om framåtskridande på nya banor,alla obestämda drömmar om djerfva scener och na­turalistisk illusion, alla hemlösa, gräsliga tragedieroch alla dramatiska diktare utan namn svärmadesom myggor kring detta nytända ljus. —Max var gripen af ungdomens epidemiska en­tusiasm och den hade hos honom skaffat sig ut­tryck i två enaktspjeser, hvilka han insändt tillLiterära teaterns direktion.Han väntade en månad förgäfves på svar; såbeslöt han sig för att uppsöka den store mannenför att spörja om de insända pjesernas öde.En dag i Februari knackade han på dörren tillden lägenhet i ett mindre hotell, som beboddes afLiterära teaterns illustre ledare. Det kom intetsvar inifrån, men då han tog i låset gick dörrenupp och han steg in.Det reste sig en man från chäslongen bortavid fönstret. Max sade sitt ärende och sitt namn.»Sitt ner», sade Anders Ericson och intog sjelfåter sin liggande ställning på chäslongen. Hanvar en smula yrvaken och det gula håret stod uppsom en tofs i nacken; ögonen voro halfslutna, ochmedan han talade med sin mjuka, böjliga röst,lutade han sitt hufvud mot kudden som en döds­trött man på scenen.»Ni är son till statsrådet von Rosenberg?» bör­jade han högtidligt. Det var alltid något hög­tidligt öfver Anders Ericsons repliker, något afdämpad patos, också utom scenen. När han be­gärde en biffstek på en resturant, gjorde han detmed en ton, som skulle han i nästa ögonblick döaf svält.»Ja», svarade Max kort. Det var nu åter dennasjällösa fråga, som alltid mötte honom hvart hankom i lifvet.»Och ni har lemnat in ett par enaktspjeser?Ja, jag mins — jag har inte hunnit läsa demännu» — —Anders Ericson teg och slöt ögonen helt ettögonblick. Hans markerade drag antogo ett li­dande uttryck.»Om ni visste» — började han sedan med svagstämma, som om hans krafter icke räckte till atttala högre — »om ni visste, herr von Rosenberg,hvilket arbete, hvilket själsförtärande slit» — röstenblef starkare i stigande crescendo — »hvilken ut­hållighet, hvilken möda!» — det sista ordet ut­slungades med full kraft och upprest hufvud —»det fordras att vara ledare för ett företag sommitt» — nu sjönk hufvudet åter, dödligt utmattadt,ned på kudden — »så skulle ni inte förvåna eröfver, att ni finner mig utsträckt på en chäslong.»Max försökte inpassa något om, att detta ickeförvånade honom, men skådespelaren lät honom ickekomma till orda; han var tydligen midt inne isin roll.»Jag är trött — ja, herr von Rosenberg, jagblygs inte för att visa er det — men jag har ar­betat sedan kl. 6 i morgse, i ett enda sträck, utanuppehåll! Jag har mejslat lifvet ut — det lefvandelifvet! — i uttryck, i minspel, i tonfall — arbetatsom en bildhuggare i sin lera — — fast mitt rå­material är ädlare: lefvande kött och blod! Hvarjenyans, hvarje skiftning måste jag lära dem — minaskådespelare — jag måste blåsa min anda in i derasnäsor — liksom Gud Fader gjorde en gång — jagmåste ge dem min själ.» — Detta sista ord form­ligen hvästes fram och härmed hade Anders Eric­son hunnit så långt ned i tonskalan, som hans rösttillät; nu gick uttrycket öfver i något mjukt ochblidt, en sorgset vek öfverlägsenhet, som stämdeförträffligt samman med orden.»Nå — sådant är der ingen som vet — det ärså att säga en yrkeshemlighet, som jag förråder förer, herr von Rosenberg» — här kom det vemodigaallvaret lekfullt nära gränsen af skälmskhet —»men ni är ju diktare! Ni har skarpare ögon änmängden, ni har kanske redan sett det? Mins niden lilla skådespelerskan, jag förde fram? Ingenhade någonsin hört hennes namn, ingen hade setthenne annat än som tjensteflicka — — Jag gafhenne plötsligt en hufvudroll. Ni såg henne väl?Den döfstumma flickan? Åh, förtjusande! Der varlif och blod i framställningen, intelligens i upp­fattningen, fantasi och eld!» — Med dessa ord,utslungade i hänförelse, kulminerade Anders Eric­sons stämma uppåt, i det högre registret; så teghan ett ögonblick och sänkte hufvudet mot kuddenigen.»Flickan har talang», sade han sakta, »Mendet fans inte en detalj i framställningen, som intemin hjerna uttänkt. Det var min själ, som jaggifvit henne» — Anders Ericson lyfte sitt hufvudfrån kudden och det spred sig ett förklaradt glädje­skimmer öfver hans energiska ansigte — »Förstårni hvad det vill säga, herr von Rosenberg, att geen annan varelse sin själ!»»Anders!» hördes nu en röst inifrån nästa rum.»Anders!»Det flög en skymt af missnöje öfver skåde­spelarens drag, som om han plötsligt sett ridånsänka sig, medan han just var som bäst i farten.»Känner ni Erik Landtmanson?»»Nej, jag har inte det nöjet.»»Då ska’ jag presentera. Han ligger derinne.Han hade snufva, och jag bad honom gå till sängs— — förlåt mig ett ögonblick.»Anders Ericson försvann in i det inre rummet,lemnande dörren på glänt efter sig.Max satt och tänkte på denne snickaregesäll,som kämpat sig fram i verlden med ett par tommahänder; han kände något, som liknade afund, blan­dadt med en förkrossande beundran — icke förskådespelarens begåfning, icke heller speciellt förteaterledarens djerfhet att sätta sitt namn vid sidanom ett af de störste i Nordens literatur, utan införsnickarens — naturmenniskans — energi.Han var icke blind för, att Anders Ericsonnyss spelat en roll, det var icke svårt att se ihålig­heten under samtalets patos, bristen på bildningoch djup under ordströmmens cadencer; men alltdetta reducerade sig till ingenting för det in­tryck han mottog af denne mans oslitliga vilje­seghet.Från det inre rummet hördes två röster sam­tala; plaskande af vatten åtföljdt af fnysningarvittnade om en grundlig tvagning; tassande steg istrumplästen interfolierade med små utbrott af enknarrig röst, som svor. Den kände dramaturgenvar tydligen i mindre godt humör, der han gickrundt och sökte efter sina stöflar.Men han fann dem till sist; strax derefter öpp­nades dörren helt, och in trädde en långrangligfigur med ett slätrakadt ansigte, som genom enmager hals med ett struphufvud så stort, att halsenföreföll knäckt på midten, stod i förbindelse medett par smala axlar. Håret var mörkt och kam­madt ned i pannan enligt det gängse bruket. Ettpar oformligt stora fötter i spetsiga skodon meduppåtböjda tåsnibbar gåfvo de smala benen nedtillen grotesk afslutning. Erik Landtmanson liknadetill det yttre mera en karrikatyr ur FliegendeBlätter, än den svenska dramatiska literaturens fram­tid; och Max kände sig tillbakastött af detta yttre.Det var de nya tankarne i en form, som han icketänkt sig.»Erik Landtmanson — herr von Rosenberg»,presenterade värden.Den brutna giraffhalsen böjdes nådigt framåt,och det lilla ansigtet antog ett välvilligt uttryck.»Herr Rosenberg har skrifvit två småpjeser,som han erbjuder oss», fortsatte Anders Ericson.Det välvilliga uttrycket öfvergick till en gri­mace.»Proverb — hva?» sade Erik Landtmanson isarkastisk ton.»Det ena. Det andra är en liten komedi.»»Hm!» — Dramaturgen paddlade bort till ettbord och serverade sig ett glas vatten.»Har du läst dem?» vände han sig till AndersEricson.»Nej.»»Jaså, jaså, ni ämnar slå er på att bli dra­matiker? Jag trodde, ni var tidningsskrivare?»Max kände sig sårad af tonens öfverlägsenhethos denne diktare, som skapat sig ett namn genomnågra tarfliga komedier.»Jag är inte uteslutande hvarken det ena ellerdet andra.»».Ja, men ni skref i — hva’ heter flottlappennu igen?»»Jag skref af öfvertygelse, herr Landtmauson.Förekommer det er så underligt?»»Skref mot sin egen far!» deklamerade AndersEricson med aktning.»Nå — ja — — men nu ämnar ni slå er pådramatiskt författarskap? »»Också det ja. Jag är inte så exklusiv som ni».»Nej, det är sant — förlåt mig! — Jag vet ju,att ni skrifver vers — och noveller också, vill jagminnas? Och arbetar på en roman, inte sant?»»Jo», sade Max i det han steg upp. »Ock såett kritiskt arbete öfver floskeldramatik.»»Det längtar jag efter», sade Erik Landtmausoni giftig ton. »Det borde ni ha gjort färdigt först,innan ni började skrifva dramer sjelf.»»Här tycks inte vara stora utsigter att få minasmåbarn in», sade Max till Anders Ericson i dethan bugade sig till afsked. »Åtminstone inte omdet ligger i herr Landtmansons hand.»»Vår teater är inte något barnhus», försäkradeErik Landtmanson med en parisisk axelryckning.Anders Ericson skrattade beundrande.»Erik är inte alltid såhär svår», lugnade han. —Max vandrade hemåt med svalnad Anders-Eric­sons-entusiasm. Han hade med ens fått ögonen uppför alla Anders Ericsons fel. Han trodde ickelängre, att Anders Ericson och framåtskridandetvoro synonymer, lika litet som han trodde, att ErikLandtmanson var den dramatiska literaturens fram­tidshopp.Det var farligt att låta fantasien dana mennisko­beläten af ett så ömtåligt stoff, som de tankar,man sjelf älskar. Ty menniskor kunde icke lefvaaf höga tankar allena; de måste ock äta och drickaoch föda barn och vara lyckliga.Men Röde prinsen var en dum och förskrufvadherre, som aldrig räknade med realiteter och somaldrig kunde vara nykter. Annars var det ju ickeså helt ofattligt, att Anders Ericson var en ganskahygglig karl och en ganska god skådespelare, menalldeles icke någon bärare af idéer. Att han heltenkelt var en herre, som ville fram, liksom ErikLandtmanson, hvilken icke var någon stor skaldeller någon upphöjdt ädel reformator, utan heltenkelt en herre, som skref för sitt lifsupphälle, tro­ligen en mycket respektabel herre, fast han liknadeen vindthund och fast han af instinkt morrade ochvisade tänder, när han såg en röd tax snegla efterhans eget köttben — — —Så pass långt hade Max hunnit i galgenhumo­ristiska betraktelser, då han vid ett gathörn höllpå att springa rakt i famnen på Kristian Hassel.Kristian Hassel vistades sedan ett års tid i huf­vudstaden, men de två f. d. akademikamraternasvägar hade hittills icke korsats. Nu då slumpennära nog fört dem i hvarandras armar, stannadede ett ögonblick och utbytte några ord.Krischan hade blifvit ännu mer blek och mager,och han var illa klädd. Med en känsla af obehagtryckte Max hans vänligt framsträckta hand, somicke var ren.»Hvad finner du på nuförtiden?» frågade Maxför att säga någonting.»Hvad jag finner på?» sade Krischan med ettuttryck af förvåning. »Vet du inte det?»Max kände sig förlägen, som om han blifvitertappad med någon grof okunnighet. Och plötsligterinrade han sig nu, att Kristian Hassel under detsista året drifvit en hänsynslös ateistisk propagandaoch åtskilliga gånger råkat i kollision med denborgerliga lagen. Kristian Hassel var en berömdman; hans namn hade genom tidningarnes rätte­gångsafdelningar flugit öfver land och rike.»Jovisst», sade Max.»Nu ska jag in på Långholmen.»»Det gör mig ondt — —»i samma ögonblickångrade Max, att han sagt det; den andres ögonlågade af fanatism.»Ondt?» sade han. »Nej godt gör det! Deskulle gerna få ta mitt hufvud med, om de hadelust.» — Han såg på klockan. »Men jag har brådt­om. Farväl, farväl! Jag ska’ ner till Jönköpingoch häda ett tag, innan jag kryper i kaschotten.»Max stod och såg efter den lilla fattiga figuren,som aflägsnade sig med små, hastiga steg. Hantrodde sig ha en lifsuppgift, den der. Att häda!Att upplysa menniskorna om, att det icke fansnågon Gud! Från hädelse till fängelse och frånfängelse till ny hädelse, sådant skulle hans lif bli —ty Krischan skulle aldrig ge sig; han hade prest­blod i ådrorna, och längtan efter martyrkronan varhonom medfödd. Han hade varit en fanatisk läsareinnan han blef en fanatisk hädare — — Han varotvifvelaktigt en bärare af idéer, Krischan. Enman som kommit på kant med lifvet, en man medett stort hjerta och en liten hjerna, en ärlig SvenDufva, som aldrig skulle vika en tum från spången,der han kommit att stå.Max kände en viss öfverlägsen sympati för per­sonen, men saken lemnade honom numera fullstän­digt kall. Det var så armt att egna sitt lif åtdetta negativa: att krossa dussinmenniskornas ideal.XX.Dyningarne af det sinnenas uppror, som kvar­stadsåtgärden väckt, hade lagt sig efterhandsom tiden gick, månad efter månad. Vindstillanbredde sig åter ut, och atmosfären blef mera tryc­kande än någonsin förr.I denna tryckande atmosfär gingo en del ungamän omkring och kände sig manade att uträttanågot, de visste blott icke hvad. De väntade påen storm, som skulle bryta lös och rensa luften,sutto på sitt kafé och diskuterade tidens frågor,talade stora och djerfva ord, byggde och byggdepå planer till diktverk, som skulle slå spik i detgamla samhällets kista. —Max hade upphört att skrifva tidningsartiklar;hans entusiasm för den radikala rörelsen, i denform den mött honom, hade svalnat. Falkögasfruktansvärda hotelse hade gått i fullbordan; de­mokratien kunde icke bruka Röde prinsen, ochRöde prinsen kunde icke bruka demokratien; der­för hade han tagit sin hatt och aflägsnat sig.Han sökte förgäfves ett nytt fält för sin verk­samhetsifver; hvart han kom, stöttes han tillbaka;det fans icke någon plats ledig. Och missmodiglade han händerna i kors öfver bröstet, och lät dagrinna bort efter dag.Midt i stiltjen hade nu en fläkt blåst upp. Enprofet hade dragit ned från de höga bergen i vester;en gammal asket, som under hela sin ungdom suttitensam i en bergsklyfta och grubblat, en gammalhelig Antonius, som aldrig fallit för en frestelse,hade nu svept försakelsernas kappa kring sin magragestalt och tågat fram med ett femfingradt korsatt förkunna sitt evangelium i stenhårda dogmer.Han kom under pipors låt och trummors dån.I tusental strömmade menniskorna till och bragtehonom hyllning och offer.De unga sutto missmodiga kring sina kaffe­koppar. De hade skarpt öra för ihåligheten i denmoderne läsar-predikantens salvelse; men de kundeicke hejda strömmen. Det skulle vara lönlöst arbete.Men utanför deras krets höjde sig en röst emotasketens dogmer — en kvinnas röst. Hon varnadeför det hyckleri och den falska sentimentalitet, somskulle bli en följd af det nya korståget; hon visadehur oändligt djup och omfattande och mångskif­tande den fråga var, som profeten trott vara löstmed ett stämningsutbrott, och hon riktade till sistkärleksfulla och varmhjertade ord till de ungaflickor, som lyssnat till profetens fanatiska predi­kan och kände sig manade att följa hans bud; in­präntade hos dem skyldigheten att söka förstå, in­nan de tanklöst fördömde.Detta inlägg, lidelsefritt i sin ton och allvarligttill sitt innehåll, väckte uppmärksamhet i vida kret­sar. Det var undertecknadt Paula Berg. —Bland de författarinnor, som under de senasteåren trädt fram i literaturen, hade ingen i så höggrad väckt Röde prinsens sympati, som Paula Berg.Det fans i allt hvad hon skref något, som kom be­slägtade strängar inom honom att vibrera. Detlåg i sjelfva anslaget något genomärligt och kändt,fritt från effektsökeri och uppstyltning men meden brusten klang, som för ett fint öra förråddemycket af hennes lifsöde.Också hade han i fantasien gjort upp för sigen särskild bild af Paula Berg: en kvinna med ettosympatiskt yttre, men med ett rikt och själfulltinre, ett lifvets styfbarn med en stark och veklängtan — efter den kärlekslycka, som lifvet skänkerendast åt sina söndagsbarn.Hvad han sedermera hörde berättas om hennehade icke utplånat konturerna af denna fantasibild.Hon hade i 15 år förestått en telegrafstation högtuppe i Norrlands fjellbygd, midt inne i den stor­slagna natur, som, skildrad med en stil deri kär­leken lyste mellan hvarje rad, gaf en något svår­modig bakgrund åt det mesta af hvad hon skref.För några år sedan hade hon debuterat i litera­turen; förstlingsboken hade gjort lycka, och hvarjenytt arbete blef en ny seger.Nu nyligen hade hon kommit till Stockholm,der hon hoppades kunna lifnära sig af sin penna.Det var ingen god början, hon gjort genomsitt inlägg i dagens brännande fråga. Profetenssvar föll skarpt och hetsigt; han beskyllde henneför osedliga tendenser och lyste henne i bann. Ochhon protesterade förgäfves mot hans beskyllning;hur klart och logiskt hon än formulerade sin me­ning, kunde hon icke aftvätta den osedlighetsetikett,som han i sitt första utfall klibbat fast vid hennesnamn.Naturligtvis samlade sig i denna strid allmän­hetens sympatier odelade kring profeten, som hadealla slagorden i sin arsenal — och som icke ryg­gade tillbaka för att bruka dem.Röde prinsen förnam en oemotståndlig längtanatt trycka denna ensamma kvinnas hand. För ho­nom låg det något stort i denna tvekamp mellanen man och en kvinna, något rörande vackert idenna blödiga själs försvar för hvad profeten medsitt slagord benämde »den fria kärleken»; och detkändes som brännande skam och smärta att ickekunna lyfta en finger till hennes försvar. —En vintereftermiddag vid sextiden ringde Maxpå entréen till Paula Bergs bostad. En tjenste­flicka öppnade och anmälde honom; han hängdehatt och öfverrock i tamburen och trädde in ihennes rum.En liten spenslig dam hade rest sig från skrif­bordet och kom nu emot honom.»Det var roligt att få göra er bekantskap»,sade hon, enkelt och varmt.Han höjde sitt hufvud ner och kysste henneshand. Han visste icke hur det kom sig, att hansdjupa sympati tog denna form. Det var ett ögon­blicks impuls — han såg på henne, att hon för­stod det.Hennes ansigte var gammalt, vissnadt och blektmed ett par Niobestreck mellan de mörka ögon­brynen. Kring munnen låg ett drag af melankoli,ögonen voro bruna och hade ett vackert uttryckaf den mildhet, som är hjertats och hjernans ge­mensamma barn, ett barn af mensklig medkänslaoch menskligt förstående. — Håret var svart ochslätkammadt kring pannan.Hela gestalten gjorde intryck af något bräckligtoch fint, något som kunde blåsas bort med en endapust. Och den bakgrund, mot hvilken hon träddefram, gjorde sitt till att outplånligt bränna bildenin i Max von Rosenbergs minne.Detta rum liknade intet annat, han sett förut.Aflångt till formen afslutades det längst borta afett slags kor, en oval med ett enda högt fönster,som gjorde, att det påminde om en kyrka eller ettgrafkapell.Från taket hängde i enkla bronskedjor en lampa,skuggad af en röd skärm, som gaf ljuset en mjukoch varm färgton; stora, bredbladiga växter fro­dades borta vid fönstret; uppe på bokskåpet sattEros, böjande sitt vackra hufvud, som om han blickatner med sorgset medlidsam blick på den ensammakvinnan vid skrifbordet. Hundratals småting för­enade sig till ett intryck af skönhet och helhet,af en enda ledande tanke, en enda ordnande upp­fattning, något harmoniskt och fulländadt, någothelt och hållet afslutadt.Det kom öfver honora en underlig känsla nästansom af andakt — här trädde en själ honom till­mötes i allt: något af klassisk skönhetsdyrkan, somtycktes höra till en annan tid än den närvarande.Och detta intryck ökades till beklämning genomtystnaden och stillheten rundtomkring.Hon hade ställt sig borta vid en jernugn, somliknade en afhuggen kolonn, och höll sina tunnahänder fram emot den.»Detta är min käraste vän», sade hon. »Hanhåller mig vid värme och lif.»Hur obeskrifligt fattigt det lät. Det ström­made genom hans väsen en förnimmelse af denvarmaste medkänsla: denna svartklädda kvinna stodder så ensam och resignerad med händerna fram­sträckta mot det liflösa föremål, som var henneskäraste vän. Det var som hade hon samlat om­kring sig allt hvad hon älskat i lifvet, innan hongått in i detta tempel för att dö; det var som fat­tades här blott en urna, i hvilken hennes askaskulle läggas ... och der på den af huggna svartakolonnen var denna urnas plats ... År från årskulle templet stå, sjunket hän i hvila, i evig hvilautan uppvaknande ... askan efter det, som varitlif, skulle multna hän midt i denna omgifning, somi sin orörlighet bar prägeln af en själ ...Han måste med uppbjudande af hela sin sjelf­beherskning rycka sig lös ur denna stämning, somgripit honom nästan med intensiteten af en hallu­cination.»Jag behöfver väl knappast säga er, hvarförjag kommer», började han.»Är det någon särskild orsak, som förskaffarmig nöjet af ert besök?»»Ja — min tacksamhet.»»För hvad?»»Det är svårt att uttrycka. Det är en så kom­plicerad förnimmelse — — det är visst egentligenför det ni känner så fint i jemförelse med honom,som ni skrifver emot.»»Man rår ju inte för, hur man känner», sadehon småleende. »Så det är ju ingenting att kännasig tacksam för.»Han smålog också, mest åt denna dialog om ettintet. Han var öfvertygad om, att hon förstod honom.»Det vet jag nog», sade han. »Jag säger inteheller, att det är tacksamhet; det bara käns så;starka sympatier bruka ibland hos mig yttra sigpå det sättet.»»Tack för det ni kom» —hon bad honom meden gest af handen stiga fram, och han slog sig nerpå den stol vid skrifbordet, som hon nyss lemnat;sjelf satte hon sig på en puff strax bredvid.»Ni bor så vackert», inledde han åter kon­versationen. »Jag har aldrig sett ett rum så heltigenom prägladt af en personlighet, som det här.»Kring hennes läppar lekte alltjemt detta små­leende, så vänligt och godt, att Max kände det somom han varit bekant med henne i många år.»Jag går nästan aldrig ut», sade hon. »Jaghar inga bekanta; och då får man ju göra det såtrefligt, man kan hemma hos sig sjelf.»»Hvarför har ni inga bekanta?»»Åh, jag trifs bättre ensam.»»Det vill säga: ni vill helst vara i fred?»»Nej, men det förefaller mig som hörde jag interiktigt samman med menniskorna här.»Nu hade småleendet försvunnit och efterträdtsaf ett vemodigt allvar.»Hur kan det komma sig?»»Om ni visste, hur ensamt jag lefvat deruppei min fjällbygd, så skulle ni förstå det.»Det fans något i hennes tonfall som sade ho­nom, hvad hon menade; och i och med detsammablef det honom också klart, hvarför han kände sigså förtrolig med denna kvinna, som var 15 åräldre än han sjelf och som han i dag såg förförsta gång.»Ja», sade han sakta. »Lifvet är inte sådant,som vi drömma det i vår ensamhet.»Hon skakade på hufvudet.»Det är inte lifvet», protesterade hon varmt. —»Ni får inte tala illa om lifvet — — lifvet är riktoch fullt af skönhet, fast menniskorna förfuska det— för sig sjelfve och andra.»Han satt och såg, hur detta gamla i förtid viss­nade ansigte lystes upp inifrån, medan hon taladeså ungt om lifvets rikedom och skönhet.»Nåja», sade han till sist med öfverlägsen skepsis.»Det är menniskorna här, som inte stå målet? Jo,jag känner till detder.»Det hade åter slocknat innanför de bruna ögo­nen, och hennes röst skälfde som af ett under­tryckt agg.»Det är som toge de allt på lek, som för migär det djupaste allvar. Det slår emot mig en dunstaf falskhet och flärd. Synas! Komma fram! Jag,jag, jag!»»Sådana äro menniskorna.» — Hon tycktes ickeha lagt märke till hans lefnadsvisa anmärkningutan fortsatte i sin egen tankegång:»Jag hade gått deruppe i min ensamma lands­ända och lärt mig älska tidens stora frågor, deförtrycktes, de lidandes — kvinnornas, arbetarnessak. Ni vet inte, hur djupa rötter en sådan kärlektill en sak slår i en menniskas sinne, som intetannat har att älska i lifvet. Jag hade intet annat,har aldrig haft det. Det är ingen tom fras, närjag säger, att jag gerna skulle ha dött för de nyatankarne — om jag kunnat gagna dem dermed.— — Jag satt deruppe och läste alla de stora ochdjerfva orden; och jag kände mig så tacksam fördem — och så liten. Det var som gryningen tillen ny dag — jag kunde inte längre uthärda der­uppe, jag måste vara med, tyckte jag, om inteannat så för att knäböjande helsa solens uppgång— som lapparne göra efter den långa vintern — —Så kom jag hit.»Hon tystnade och drog djupt efter andan; blo­det, som stigit henne uppåt kinderna medan hontalat, sjönk nu åter tillbaka och hennes blekhet blefdervid ännu mer påfallande. Hon dämpade ocksårösten, tydligen med afsigt att icke förifra sig.»Det var en smärtsam öfverraskning. Det varsom skulle den kväfva mig och på samma gångknöto mina händer i vanmäktigt raseri. Det varju tomt munväder alltsammans! Kvinnofrågan —arbetarnes sak — — det var teorier utan lif; — —vet ni hvad, som mötte mig först från deras sida,hvilka jag ställt högt som förkämparinnor för kvin­nornas sak? En inbjudning till ett möte för öfver­läggning om införande af en nordisk drägt! Ettnytt offer på fåfängans altare! Det var solupp­gången, som jag rest ner för att helsa.» —Han satt och lyssnade till detta utbrott, rädd föratt med en anmärkning eller ett inkast skrämmahennes förtroende tillbaka. Hon såg förbi honom,som om hon icke visste, att han fans i rummet.»Nu längtar jag ditupp igen», sade hon sakta.»Till min ensamhet och mitt arbete — — Ellerkanske hellre ut — till någon stor stad, der jagsom en kastad sten kunde få gömma mig på bott­nen, känna lifvet stryka omkring mig på alla sidor,men icke rubbas deraf, endast formas, långsamtformas till något helgjutet och harmoniskt, som jagskulle ge igen i mitt arbete.»Tjensteflickan knackade på dörren och anmäldeatt teet var serveradt. Max reste sig och bjödfarväl.Men innan han gick kastade han en blick till­baka på detta underliga rum och på den svart­klädda kvinnan, som var dess själ. Hon stod numidt under taklampan, fin och bräcklig som gam­malt sèvres; det dämpade röda skenet föll öfverhennes drag.Ånyo kom stämningen öfver honom med intensi­teten af en hallucination. Hon var en helgonbild,eller en martyr; han kände ett ögonblicks frestelseatt kasta sig ner på knä och tillbedja.Men han bugade sig blott ännu en gång, djupt— djupare än vanligt. Och så gick han.Det var mot denna ensamma kvinna, vissnad ikamp mot sitt blod, som den egenrättfärdige pro­feten slungat sin beskyllning för osedliga tendenser.Och verlden hade trott honom!XXI.En blåsig November-eftermiddag kom Max inpå operakaféet, han gick långsamt hän motdet vanliga hörnet för att se efter om någon varkommen ännu. Jo, Josef satt der redan med sinkaffekopp framför sig.»God dag», nickade Max.»God dag», svarade Josef.Max slog sig ner och fick också en kaffekopp.Josef satt orörlig och tyst som en indisk afgudoch stirrade framför sig, medan han då och då drogett bloss af sin cigarr.Han hade ett magert ansigte med ett par vackra,kloka ögon under en väl formad panna; men detfans något sjukligt i detta ansigte, något på sammagång nervöst och förstenadt; det såg ut, som hadedet aldrig varit ungt.Josef var den unga literaturens kvidande barn.Han skref dikter — bleka foster af sjuka nerver,klagande accord i moll med dissonnanser, som skuroi öronen på den stora hopen.Han hade kommit till Stockholm under kvar­stads-striden, då han helt plötsligt rest ifrån singradual-afhandling vid universitetet för att anmälasig till tjenstgöring under den fladdrande frihets­fanan. Men det lyckades honom icke att slå rot ihufvudstaden; han hade ingen förmåga att kila sigfram. —»Hvad har du funnit på i dag?» frågade Max.»Ingenting.»»Det är alldeles som jag.»Det blef en lång paus. Max bröt den:»Vet du, att det är en minnesdag i dag?»»Nej.»»Jo visst! Årsdagen af juryns frikännande dom.Frihetens morgonrodnad!»Josef satt och stirrade begrundande på sin kaffe­kopp. Han var alltid fåordig, och i dag var handet nästan mer än vanligt.»Det har allt gått åtskilligt nedåt backe se’ndess», sade han till sist.»Jo, åtskilligt», instämde Max med öfvertygelse.»Det hade varit bättre om han blifvit dömd.»»Hvem vet? Sämre kunde det åtminstone aldrigha blifvit.»Der kom Ansjovisen, lefnadsglad, med frisk färgi ansigtet efter en intagen bättre middag.»God dag Rosenprinsen! God dag Josef! Nihar tomt i dag vid bordet. Jag tror jag slår migner hos er en gång, för omvexlings skull. — Pst!Vaktmästare! kaffe och grön chartreuse! Riktigtgiftig!»»Nå — hur har ni det, gossar?» vände han sigtill de två, sedan han satt sig bekvämt till rätta ien stol. »Ni ser malätna ut. Ska’ ni ha en char­treuse?»»Tack, Ansjovis lille, inte för mig», sade Max.»Du är alltid så frikostig.»»Mot dig kommer jag alltid att vara det, Rosen­prins. Det är så skönt att få visa sig frikostig» —han tog upp sitt cigarretui och bjöd: »Ska’ detvara en cigarr? Nej, du röker inte heller förstås!Nå, Josef? Jaså, du har. Och du tycker inte omatt stoppa i fickan. - Godt! Jag ska’ komma ihåg dig. Jag ska’ alltid bjuda dig på cigarr hädan­efter — när jag ser, du har.»Ansjovisen smuttade på sitt kaffe, serverade sigett glas likör och tömde det i ett enda drag.»Ni ä’ några underliga djur i alla fall», smac­kade han. »På sätt och vis högaktar jag er, fastjag tycker ni ä’ några idioter.»»Är du i predikohumör igen, borde du ha sattdig vid ett annat bord», sade Max.»Åh skräp! Ni gör ju sjelf inte annat än pre­dikar. Skulle ni då inte tåla att höra?»Det lekte ett godmodigt småleende under Josefsmustascher.»Jo vars», sade han. »Gå på du. Det är upp­friskande att höra ungdomen; vi börja bli gamla,vi.»»Jaha! Och ni har aldrig varit unga, stackarsgubbar. Ungdomen är glädjens tid — njutningens,lyckans, kärlekens! Hvad har den varit för er?Ett evigt omtuggande af gamla tankar — mensk­lighetens lifsfrågor, gu’ bevars! — vackra tankar,erkännes! hatten af för det som är stort — menhvad har ni uträttat, mina herrar? Peka på enenda framgång, som ni vunnit och om hvilken nikan säga: detta har jag köpt; priset var en glädje­lös ungdom, men resultatet är priset värdt.»»Hvar har den ynglingen lärt så mycken djup­sinnighet», vände sig Max spefullt till Josef. MenJosef såg allvarsam ut, som vanligt.»Ansjovisen har allt rätt», sade han tankfullt;derpå mildrades uttrycket i hans ansigte: »Men låtoss peka på Ansjovisens djupsinne och säga: resul­tatet är priset värdt.»Den vändningen hade Ansjovisen icke väntat sig.Han såg en smula flat ut. Men han fann sig snart:»Skål på dig, skald. Du är allt den styfvaste ändåaf hela bundten. Men just derför borde du gå ikloster».»Tycker du?»»Javisst. Ju förr dess hellre. Hvad väntar dupå? Erkännande? Puh! Tror du, att folk af sigsjelf ska’ komma och erkänna det, som ligger öfverderas nivå? När ni inte eger makt att trumfa detin i skallen på dem!»»Det tycks ju ha gått i dig i alla fall, Ansjovislille», sade Max. »Så allt hopp kan väl inte varaute.»Anfallet parerades af Ansjovisen med en öfver­lägsen värdighet.»Vi tala inte om de bildade och upplyste», sadehan. »Det är de stora massorna, som skräna. Viaristokrater, af högern som venstern, vi tiga vi. Viäro för skeptiska att gå i elden. Derför är detotacksamt att skrifva för oss.»Josef såg fundersam ut.»Du är allt en underlig fisk», sade han.»Javisst», instämde Max. »Skinn och benfri.» —Fastän han unnade Josef allt godt, kände han sigen smula nervös vid Ansjovisens öfverströmmandeeloger öfver vännen.»Säg mig», sade Josef, i det han böjde sig framåtmot Ansjovisen, »är det egentligen någonting i verl­den, som du vill?»»Ack ja!- En mängd saker. Äta godt, drickagodt, vara hyggligt klädd och älskad af vackavackra flic­kor — — ska’ jag räkna upp mer?»Max hånlog: »Skön själs bekännelse!»»En ärlig själs bekännelse! skulle du säga. För— handen på hjertat — allt det der vill också du.»»Nåja — men något mer också.»»Likaså jag! Jag vill avancera, stiga, vara nöjdmed mig sjelf — alldeles som du. Jag har baravalt motsatt väg — derför att jag tror den högraför lättare till målet.»»Ja, den lär vara bekväm», sade Max.»Inte mer än din. Hvar väg har sina obehag.Jag får tiga och vara hygglig, du kan ta munnenfull; men idioterna ta hatten af för mig — detgöra de inte för dig.»»Det är den yngsta generationen, som talar»,sade Max, vänd till Josef.»Det är en upplyst karl», svarade denne. »Hanhar inga ideal. Men lifvet kommer att gestalta sigljusare för honom, än det gjort för oss.»»Jaha. Det skall gestalta sig ljusare derför, attjag vill det. Jag kan sätta in arbete och kraft föratt nå mitt mål. Det har ni aldrig kunnat, derföratt ert mål sväfvade i skyarne.»Ansjovisen tömde sitt andra glas chartreuse ochsatte det häftigt på bordet.»Det är ingen konst att nå sitt mål, när detbara är ett skrofmål», sade Max.»Ingen konst! Du store Melander! Det sägerdender samhällsförbättraren, som vet, att millionermenniskor gå under af brist på just det, som hanså öfverlägset kallar ett skrofmål. Men för resten,min vän, jag sätter verkligen mitt mål högre! Trordu inte det fins arbete att taga i tu med för enupplyst menniska, som har krafter, derför att hon ärmätt? Hela jorden är ju full af de dödas ben. Detgäller bara att vara praktisk, ifall man vill någothär i verlden. Det är just hvad ni aldrig varit, ochderför går tiden ifrån er. Hvad har ni uträttat,ni med all er goda vilja? Litet ordskum, någraromaner och dramer och novelletter — och så basta!Inte så mycket som ett eget organ att trumfa allaera vackra tankar in i tiden. Ni har lagt händernai kors och sett på, hur schakalerna tagit alla eradrömmar på entreprenad, besudlat dem och klistratdem som etiketter på sina osnygga publikationer.Hvad tror ni t. ex., att ordet radikal betecknar fören handlande eller pastorsadjunkt på landet? Jo,det betecknar just hela det köpta följet, den svartabohèmen, som bringar porträtt och lefnadsteckningarmot kontant erkänsla. Det är de, som exploateratdet s. k. frisinnet, och ni har med korslagda hän­der sett på, hur de släpat alla vackra tankar i smut­sen — — Nu ligger ni, som ni sjelf har bäddat —och nu vända schakalerna sig om och bita er i be­nen innan de luska vidare — —»Ansjovisen hade hetsat upp sig och blifvit väl­talig; det var den goda middagen, de goda vinerna,två glas likör och en god cigarr, som uträttat dettastorverk. Men nu sjönk han också makligt till­baka i stolen och tände sin cigarr, som slocknatmedan han talat.Det blef en lång paus. Ansjovisen satt och drogbloss på bloss, medan han belåtet kisade på de andretvå, som ingenting hade att svara. Slutligen bör­jade ett småleende spela kring hans lefnadsgladamun, han böjde sig halft framåt och sade med enröst, som var mindre skrikande och mera känsligän den, han begagnade i hvardagslag: »Ser ni, der­för är jag högerman och blir det i alla mina dar.Men om era söner en gång i en framtid skullefinna på något käckt — en ungdomligt djerf tanke,som de oupplyste inte begripa och som de s. k.liberala bladen med fariseiskt hyckleri vända sigbort ifrån — — Ja, och om jag då är ledare afett stort och mägtigt högerblad — låt gossarne dåkomma till mig! Jag skall taga den djerfva tanken,frigöra den från dam och slagg och hålla den uppatt gnistra i solen så det skall skära i ögonen påde liberale nattugglorna.»Allteftersom han talade, hade han åter hetsatupp sig, och nu satt han som en slagfärdig strids­tupp vid sin bordända och väntade på, att någon afde andre skulle taga upp handsken. Men ingen afdem kände sig hågad.»Det är den allra yngsta generationen, somtalar», anmärkte Röde prinsen ånyo.»Det fins allt en hel del sundt förnuft i hanspredikan», sade Josef med sitt vanliga, djupsinnigauttryck. »Nog ha vi varit energilösa och oprak­tiska, men, se, tiden — —»Det var ordet, som stridstuppen väntat på, ochhan kastade sig strax öfver det:»Javisst! Tiden är ond; men det har den variti alla tider. Ni ville ha lyftning och luftning ochni slog era falska Apollo-hufven emot väggen. Detvar rätt åt er! Ni skulle ha sett er för! Poesienoch konsten dö ut — kväfvas af fabriks- och ång­maskinsrök — derför ska’ man bli maskinist ochinte författare. Hvad är Zola emot Edison? Enmygga mot en örn! Eller — hvad heter verldensmest berömde skald? — Jag vet det inte, men jagvet, att han är en myra jemförd med Jay Gould,jernvägskungen, eller Bennet, tidningskungen.»Ansjovisen serverade sig ett tredje glas char­treuse, lyfte det elegant mellan sina två fingraroch höll det upp emot de andre: »Derför, minaherrar», slutade han, »låtom oss upphöra att diktaoch hugga friskt tag för att knoga den första mil­lionen samman; de andra komma af sig sjelf. Pen­ningar är makt och adel och ära och välsignelse ievighet, amen!»Han tömde sitt glas. Predikan var slut. Straxderefter troppade församlingen af i sällskap medpresten.Ute på gatan mötte de en bekant journalist,som kom emot dem med hastiga steg, helsade ochville stryka förbi. Men Ansjovisen slog sin handsom en båtshake kring hans arm.»Hör-nu-herrn! Det här ser misstänkt ut. Hva’står på, efter det är så brådt?»»Gamle Olsson har hängt sig ute i Lilljans­skogen. »»Gamle Olsson? Målaren?»»Javisst! Jag kommer just derutifrån. Förfär­ligt! Och i bröstfickan fans ett öppet bref till kun­gen, deri han skrifver: ’På grafvens brädd bederjag Eders Majestät om skydd för den inhemska kon­sten’. Han måtte ha varit knottrig, gubben!»»Ja, kan man tänka sig! Och en sådan inbitenprotektionist» — det var alltjemt Ansjovisen, somförde ordet.»He! he!» skrattade tidningsmannen. »Men jagfår ge mig i väg! Han ska’ ha en lång, gentildödsruna. Farväl, farväl!» — han lyfte på hattenoch for åstad, halfspringande.De andre tre hade stannat under en gaslyktavid hörnet af Operagränd. Ansjovisen började återorera: »Herre Gud! Gamle Olsson! Ja, der serni! Konsten dör ut! Han var en hederspascha förresten — —»Men nu hade de andre fått nog.»God natt Ansjovis lille», sade Max.»God natt, god natt!»Ansjovisen tog en droska och rullade af utåtÖstermalm. De andre fortsatte vägen genom Kungs­trädgården.»Kände du gamle Olsson personligen?» frågadeJosef.»Ja.»»Hur’ dan var han?»»En konstnär af gamla stammen — den somnu dör ut — det långa hårets och slokhattarnesgeneration. Han bodde i Italien i många år, komså hem och hade sin glansperiod, tills han blef öfver­flyglad af de unga med deras moderna teknik. Engammal romantiker, för hvilken konsten var någotheligt och konstnären en gudarnes älskling — ettriktigt gammalt barn, men med en rörande kärlektill och tro på sin uppgift.»Josef gick och stirrade i marken.»Det är synd i alla fall», sade han till sist,»att det der ska’ dö ut — jag menar det skön­hetssinne, som nu förkväfves af ånga och sten­kolsrök.»»Jag tror inte, det kan dö ut», sade Max varmt.»Men striden är evig på jorden mellan barbareroch hellener.»XXII.Ellen von Rosenbergs tillstånd hade under detsista året förvärrats, så att hon till sist må­ste intaga sängen.De klimatiska förhållandena voro allt annat ängoda; det blef en fuktig, råkall vinter utan sol.Majoren såg med ängslan, hur krafterna sjönko, ochhur sjukdomen grep omkring sig.Kunde intet göras för att rädda henne! VarGud icke barmhertig. Skulle han nu taga barnetifrån honom, liksom han tagit modern för åtta årsedan. Majoren kunde icke tro det. Han vissteså säkert, att Gud var barmhertig.Den gamle provincialläkaren hemtades hvarjedag till Christinelund, och majoren bestormade ho­nom så länge med yttringar af sin beklämning ochsin feberaktiga oro, att doktorn till sist också för­lorade besinningen. Han visste icke, hvad hanskulle taga sig till för att lugna denne far, somångestfullt klängde alla sina förhoppningar fast vidhans konst, en konst, som härvidlag intet kundeuträtta. Striden var hopplös från början; den kundeicke sluta mer än på ett enda sätt — litet förreller litet senare, det var allt, hvad menniskomaktförmådde afgöra.Så blef det med ens bestämdt, att Ellen, i säll­skap med en sköterska, skulle resa till Meran.Men derute märktes ingen förbättring, snararetvärtom. Krafterna sjönko, och en oemotståndlighemlängtan grep henne. Hon bestormade sin farmed böner att få komma tillbaka, och han kundetill sist icke motstå dem. Efter 6 månaders vistelsevid kurorten återkom hon till Christinelund i mid­ten af April.Den gamle läkaren skakade på hufvudet; dennaoförsigtighet skulle icke aflöpa väl.I början såg det likväl ut som om sjelfva med­vetandet af att vara hos de sina verkat lugnandepå hennes sinnesstämning och dämpande på sjelfvasjukdomen. Hon kunde till och med gå uppe, stöddpå en käpp. Blek och mager var hon, klädernahängde i veck omkring henne, och de tunna fing­rarne skälfde nervöst kring käppens handtag; menöfver det vackra sjuka ansigtet låg ett uttryck aflugn.Majoren kunde icke se hennes aftärda gestaltutan att få tårarne i ögonen. Hon märkte det all­tid och hon gjorde allt för att trösta.»Jag blir riktigt fet», sade hon muntert. »Jagmåste lägga ut mina klädningar kring lifvet.»Men doktorn, för hvilken majoren berättade det,betog honom alla illusioner; han hade nu uppgifvithvarje förställning inför fadern. Det måste jukomma nu — och det kom visst snarare än dengamle trodde. Det var icke ur vägen att förberedahonom så smått.»Hon tror, att hon blir fet, derfor att det käns,som om kläderna tryckte; men det kommer sig af,att hon är öm i kroppen — — och när bröstkor­gen sjunker, vidgar sig midjan.»Snart måste hon också intaga sängen, som en­ligt hennes önskan fick sin plats i moderns kabi­nett; och alla dörrar voro uppslagna i hela vånin­gen, så att hon kunde se långt ut i salen och ge­nom salens fönster, längst borta, skymta en glän­sande liten fläck af sjön. Skogen hade hon fåttflyttad in i sjelfva sitt sjukrum: gröna granar, hvil­kas doft var balsam för lungorna och hvilkas färgvar en lisa för trötta ögon.Den fjortonåriga systern vek nästan aldrig frånEllens sjukbädd. Maria hade alltid omfattat sinäldre syster med en tillgifvenhet, som gränsade tilldyrkan; och nu, när Ellen var svag och behöfdehennes hjelp, slog denna blyga tillgifvenhet ut, iden finkänsligaste omvårdnad, en omvårdnad såskygg, att patienten knappast märkte den och al­drig kände den tynga som en uppoffring.Under sjukdomens gång hade Ellen ådagalagten sinnesstyrka, som intet tycktes kunna rubba.Hon smålog emot fadern, der hon låg, lyfte sinhand upp och smekte hans kind, när han oroligtlutade sig ner öfver henne.»Det är bättre», sade hon.Men ibland, om nätterna, hade hon svåra an­fall af hosta, så svåra, att det såg ut som skullede kväfva henne. Då kommo fadern och systernsmygande in till hennes säng; bleka och rådvillasågo de, har hon led, pinade af sin egen maktlös­het stirrade de hvarandra in i ögonen, der denene alltid läste samma ångestfulla fråga, som lågoch rufvade inne i hans eget inre.»Bry er inte om det», brukade hon då säga,så fort hon kunde få luft. »Ni lider mer af attse på, än jag af att hosta. Det gör mig så ondtom er.»Obönhörligt skred sjukdomen framåt; den form­fina, smidiga kvinnokroppen, som för kort tid se­dan varit frisk och fyllig som en planta i bördigjordmån, vissnade bort och krympte samman dagfrån dag. Och denna tilltagande magerhet pinadeden sjuka. Det var skönhetssinnet som led vid attskåda skönhetens tillintetgörelse, det var kanskeen sista rest af kvinlig fåfänga, som höll i sig in­för sjelfva tillintetgörelsens mysterium.Ellen visste att hon snart skulle dö; det fansnog en liten gnista af lifsenergi, som då och då komhoppet att blossa upp; men hon hade icke kraft attånyo låta den upptaga kampen emot dödstanken.Den kampen var så ofta utkämpad i hennes hjerna,den kom blott nerverna att svida efter spänningen,och den ledde aldrig till något resultat. Resigna­tion under det oundvikliga innebar frihet från attgrubbla öfver möjligheter för och emot; och honvar trött af att grubbla.Hon hade gjort upp sin räkning med lifvet —det lilla hon haft att göra upp. Redan innan honreste till Meran, hade hon skickat sin fästman rin­gen tillbaka. Och löjtnant von Block hade insett,att detta var den enda riktiga lösningen af ett för­hållande, som ingenting varit från början och somnu aldrig kunde bli mera, än det varit. —I början af Maj kom Max till Christinelund.Då han första gången trädde in i rummet, derhon låg, kunde han icke beherska sig. Han sågatt hon skulle dö.Det fans något i detta ansigte, som kom hansögon att tåras; det var ett uttryck så själfullt, attdet nästan bländade. Så kunde blott en menniskase ut, som lidit sig trött och som vet, att hon stårpå tröskeln till den eviga hvilan. Det fans ingen­ting af egoism i det ansigtet, ingenting af allt det,som finnes hos de menniskor, hvilka skola lefva;men dess uttryck af godhet var så starkt, att dettycktes stråla likt en ampel, upplyst inifrån.Det stenkolssvarta håret var struket slätt öfverden bleka pannan med de fina blå ådrorna; de gråögonen tycktes så onaturligt stora mot de infallnakinderna; de tunna händerna lågo som elfenbenpå det mörkröda sidentäcket.»Så roligt att du kom», sade hon med ett le­ende.Han drog en länstol fram till sängen och sattesig; och han satt der länge. Fadern och systernkommo och gingo ljudlöst ut och in. Genom fön­stren lyste ett blekt solsken, som spelade i granar­nes gröna barr och öfver brysselmattans mönster.De talade om gamla minnen; det ena efter detandra togs fram med varsam hand, och till sisthade de samlat en stor bukett, som skänkte dembåda samma vemodiga glädje. Talrikast voro min­nena från barnaåren, ljusa i färgen och med endoft som af nyslagen äng; varmast i färgen stodett ungdomsminne med doft af violer.Men det var förbi. Källossningens blyga blom­ma hade vissnat för längesen. Och lifvet skänkteicke violer mer än en enda gång.Han såg henne in i de stora grå ögonen, ochdet var som såg han der sin egen tanke återspeg­lad. Då sträckte han ut sin hand och strök densmekande öfver den magra kvinnohanden på detröda sidentäcket.— — —Det led mot afton, och skymningen föll. Densjuka hade hvilat sig några timmar på eftermidda­gen, men nu hade hela familjen åter samlats kringhennes bädd. Hon låg der med glänsande ögonoch röda kinder; vid solnedgången kom alltid fe­bern öfver henne.»Spela litet, Max», bad hon.Pianot var flyttadt ut i salen. Max reste sigtyst och gick ditut.Det hördes en smäll när klaffen lyftes upp, nå­gra pröfvande löpningar öfver tangenterna — ochså började han.Dämpadt och stilla kommo tonerna dallrandein i rummet; men der var så tyst, att icke en ny­ans af föredraget gick förlorad.Det var ett egendomligt lif, han förstod attsätta i instrumentet; Ellen hade aldrig hört någon,som kunde få det att ljuda så; det var, som kändehan alla dess hemliga strängar, och det fans ickeen rörelse i ett själslif, som han icke kunde få detatt uttrycka. Än suckade det och kved under hanshänder, än klagade det sakta, en stillsam, hopplössorg, än kunde harmen flamma upp och fortet bru­sade fram, som en storm öfver ett vatten; och detfans något af förlöst känsla i hvarje skälfvande ton.Han fantiserade öfver de folkvisemelodier, sommodern brukade spela, medan hon lefde, väfde demsamman i lyriska utbrott och stämningar; och fördem, som lyssnade derinne, drogo kära, gamla min­nen förbi. Men så blef oron starkare: en mörkböljgång i basen, accompagnerad af klagande, dis­harmoniska ackord högt uppe i diskanten; den mörkaböljgången steg och steg, växte i styrka och öfver­gick till trots, medan diskantens mollackord blefvosvagare och svagare. Så kom det plötsligt ett for­ceradt lif i strängarne; upp och ner flögo tonerna,jagande hvarandra i febrila löpningar, som oftastupplöste sig i ett disharmoniskt, lidelsefullt virrvarr— han spelade Chopin ur minnet.Ellen låg och lyssnade, med slutna ögon. Honkände det blaserade, öfverretadt nervösa i dennamusik, det metallklingande skrattet, som skar ibröstet tusen gånger mer än ett skri af smärta.Smärtan jollrade hos Chopin — eller skrattadeöfverljudt och forceradt — — hon kände symp­tomerna från lifvet och från skildringarne af lifvet— — hysteriska kvinnonaturer, blaserade diktar­naturer, som alltid smålogo, när de kände lust attgråta — — hon älskade dem icke. Hon älskadekraften, som slog utan att väja; hon älskade denvarma känslan, som bröt sig fram oemotståndligt,som kunde ge sig hän, som kunde le och jubla ochgråta — gråta.Det var, som om musiken derinneifrån följt medhennes stämning; den blef så vemodig, och känsligoch enkel. Tonerna kretsade ständigt kring ettmotiv, som voro de skygga för att ge sig hän deri;men till sist rycktes de med, oemotståndligt —och fram ur de skygga antydningarne vällde melo­dien till Santa Lucia, den italienska barkarolen.Han spelade den en gång, sakta och dämpadt; enandra gång, mera lidelsefullt i anslaget — och tillsist sjöng han:O, dolce Napoli — o, sol beato!Febern lyste på hennes kinder, der hon låg ochlyssnade, döende, till lifsglädjens vemodsfulla sång.Hon hade tryckt båda händerna mot hjertat och drogen suck, som öfvergick i ett våldsamt hostanfall.»Det är inte farligt», sade hon, så fort honkunde få luft; och hon strök med handen öfverden gamles kind, när han oroligt lutade sig öfverhenne. »Min käre far! — Min kära syster!» —hon lyfte sin andra hand upp emot Maria.»Tack för det du sjöng», vände hon sig tillMax. »Det var det vackraste jag hört i mitt lif.»Strax derefter bad hon dem gå. Hon ville sofva.— — —Vintern hade varit lång och sträng; den ungavårens kamp emot den gamle maktinnehafvarenhade varit svårare än vanligt, och medan den ut­kämpades, hade naturen varit nervös, liksom oroligför utgången. Soliga aprildagar hade aflösts af bistra,och varma vårdagar hade följts af råkalla, medvind som sved i skinnet och borrade sig in i po­rerna.Nu var det förbi; den gamle kände, att hanskulle dö. Men dessförinnan samlade han sina si­sta krafter till uppror emot förgängelsens och för­nyelsens obevekliga lag; och det blef en storm,som skakade hela naturen.Då kämpade lif och död en sista förtviflad kamp;icke blott det lif, som spirade och grodde i jordenssköt, svällande knoppar och blad, som stuckit framur sina svepen, utan också de svaga menniskolif,som icke egde tillräcklig motståndskraft, utan lef­vat hittills på naturens nåd. Nu var det slut mednåden; de svaga rötterna rycktes loss; den lung­sigtige och blodfattige sjuklingen drog sina sista,flämtande andedrag.Max hade från Stockholm mottagit en telegra­fisk depesch. »Din mor är döende och önskar sedig. Din fader.» Och nu satt han på snälltågeti en andra klassens kupé, stirrande ut i natten,der allting tycktes fuktigt och grått.Han var fysiskt nedbruten och trött af denlånga resan. Nerverna darrade; hjulens skaknin­gar kändes som hammarslag på hufvudskålen.Tankarne flögo framåt, mot den dödsbädd, hanreste till. Det var hans mors — hennes, som födthonom till lifvet, — men han förnam ingen smärtainför medvetandet, att hon skulle dö.Och tankarne vände tillbaka, dithän, hvarifrånhan kom; och han märkte till sin förvåning, attsmärteförnimmelsen uteblef. Då föll det öfver ho­nom en brännande längtan efter denna smärta,som uteblef, efter en sorg så djup, att den kundegripa hårdt in i själsrötterna och väcka en känslo­storm med tåreströmmar. Han hungrade efter attkunna gråta, vildt, ociviliseradt och ohejdadt — hurskulle icke ett sådant åskvädersutbrott göra atmo­sfären inom honom ren och frisk.Men han kunde icke gråta så. Han kände blottett sjukligt svårmod, en allmän beklämning införtillintetgörelsens obeveklighet.Åter och åter ljödo inom honom fyra stroferaf Heine, som helt plötsligt frammanats ur hansminne, och som nu fått en djupare innebörd ännågonsin förr, då han läst dem. I deras ödsligahöststämning låg hela förgängelsens vemod skälf­vande.Åter och åter ljödo stroferna inom honom, ochsmåningom hade hjernan, utan någon bestämd vilje­yttring, börjat omsätta dem i hans eget språk.Det gula löfhvalfvet darraroch bladen falla af.Allt, som är vackert, vissnar,sjunker ner i sin graf.Dock skimrar kring skogens topparett smärteblekt solsken än.Det är väl den flyende sommarn,som kysser till afsked sin vän.Jag känner tårarne vällavarmt ifrån hjertats grund.Den synen minner mig återom afskedets stund.Jag måste lemna dig, kära,döende — visste jag ju.Jag var den flyende sommarn.Den vissnande skogen var du.XXIII.Det var en af de första höstdagarne året efterEllens och grefvinnan von Rosenbergs död.Max satt i sitt eleganta ungkarlshem vid Esplana­den och bläddrade mekaniskt i en nyutkommen bok.Den tid, som gått, hade medfört många förän­dringar. Röde prinsens mödernearf hade varit stortnog att kasta ett försonande skimmer öfver bådeforntid och framtid; och samme Max von Rosenberg,som skrifvit de mycket omtalade artiklarne i detsocialistiska smutsbladet och setts fraternisera medFalköga och andra Jakobiner, vandrade nu medsäkra steg omkring i den förnäma verldens salon­ger, ansedd som en behaglig och begåfvad ung manfast med en smula excentriska åsigter. —Det var redan långt lidet på förmiddagen; solenstod högt öfver Humlegården, hvars trädkronorskiftade i höstens alla brokiga färgnyanser, fråndämpadt blekgult till rostigt rödt.Max lade boken vid sidan om sig på en etagèreoch lutade sig bakåt i stolen; så satt han länge,mekaniskt gungande fram och åter med regelbundnasmå ansatser mot golfvet. Den lilla spensliga krop­pen böjde sig efter stolens ryggstöd, så att bröstetsjönk in och armarne hängde slappt nedåt.Det fans något uppgifvet i hela denne manshållning: icke den trötthet, som följer efter etthårdt arbete utan den slapphet, som följer af attintet arbete ega, ingen verksamhet, intet intresseatt fylla ut lifvets tomhet med. Men som han sattder, makligt hopsjunken och med de kvinligt vekadragen genomdruckna af trötthet, passade han såväl samman med den eleganta omgifningen, enrikemans boning, deri lyxen ordnats af en smakfallhand.Röde prinsen var gammal vorden, och hanshufvudhår voro lätta att räkna. Men det var ickeendast i yttre måtto, som den röda hammen fallitaf; han kände sig också andligen skallot.Det var som om någonting slocknat inom honom.Den ungdomliga entusiasmen var borta; han hadeingen förmåga att ge sig hän — han smålog åt allt.Men detta småleende var sjukt; der låg bitter­het och saknad under — saknad efter alla dröm­mar, som en gång gett sin blekgröna ton åt hans lif.Han hade fått ögonen upp för deras intighet;han hade blifvit så upplyst och intelligent — åhja,medvetandet derom kunde vara uppbyggligt nog.— — Och han var ur striden, han satt i lugn, hanbehöfde icke trängas med den stora hopen i kampför tillvaron. Alla vägar stodo honom öppna nu,och alla menniskor hade blifvit så vänliga och älsk­värda.Denna plötsligt påkomna vänlighet bade endastgjort honom än mer sluten och skeptisk. Han hadeju vetat det på förhand, att rikedom var en makt,inför hvilken till och med den styfvaste nacke böjdesig. Han hade icke haft några illusioner — detvar blott de gamla idealistiska fördomarne, somsutto honom för djupt i blodet och gjorde, att hani alla fall kände sig tillbakastött af den nakna verk­ligheten; det var ett rent ästetiskt obehag, somyttrade sig i afsmak för den öfverströmmande älsk­värdhet, hvilken nu mötte honom från alla håll.Han var 25 år, och han inbillade sig ha genom­skådat alltings intighet; han föraktade menniskornaoch han brydde sig icke om att dölja det; hantrodde på ingenting, hoppades på ingenting —älskade intet och ingen, icke ens sig sjelf. Hanhade blifvit just det, som man förr utan fog be­skyllt honom för att vara, en fullständig nihilist.Men just derför var han icke farlig längre, ochjust derför hade den förnäma verlden återbördatsin son.Hans lif var utan mål och utan intresse; daggled hän efter dag, och han märkte det knappt.En och annan gång i stunder af kroppslig ellerandlig svaghet kunde det väl komma öfver honomen tryckande och tyngande förnimmelse af tomhet;han tyckte sig vara så outsägligt fattig i jemförelsemed de andre, som hade sin tro i behåll; det varnågot som vred sig och brottades inom honom —han skulle velat gripa det obevekliga lifvet för stru­pen med ett skri af smärta: Varus! Varus! Gifmig tillbaka mina illusioner!Men Varus kunde icke väcka de döda till lif;och tron var död.Det hade gått så småningom under dessa sistaår. Gång på gång hade hans entusiasm blifvit till­bakastött, och för hvarje gång det händt, hade enny spik slagits i drömmarnes likkista. Nu var detförbi.Han ryckte till och stannade ett ögonblick isin tankegång. — — Var det förbi? Der vaknadenu åter inom honom något af den gamla längtan —efter vind och flägt, efter böljeslag och hafsluft,efter klang af blanka vapen och strid — strid!Men emot hvad? Han visste det icke längre. Hanbefann sig utanför — och det hade glidit dimmamellan förr och nu.Han tyckte sig stå ensam i natten midt ute påen öde hed. Fjerran ifrån hördes bruset af toner,som han kände; en Wagnerssymfoni spelad af enväldig orkester nådde smekande hans öron öfver destora vidderna. Men han kunde icke gripa melo­dien, det fans icke längre någon ressonnansbotteninom honom — strängarne hade brustit.De hade brustit alla. Och nu skulle alla godatankar dö, allt som han älskat eller trott sig älskaen gång.Han kände lust att gråta. Han var helt senti­mental, han tyckte att själen satt och darrade inomhonom af köld och öfvergifvenhet.Då såg han framför sig ett sjukrum med ned­rullade gardiner. På bädden derborta låg en kvinnamed ett vaxgult ansigte och hårda drag, ett nästanförstenadt ansigte, sådant det plägar bli, när hjertatär sjukt. Två stora glasartade ögon riktades emothonom, men det djupa vecket mellan ögonbrynenmildrades icke; det stannade kvar, hårdt, som skureti trä. Hon vinkade honom närmare med en rörelseaf handen, och när han stod der tätt vid sän­gen, hviskade hon, utan att en min förändrades idetta förstenade ansigte, som döden redan märkt:»Du är inte något kärlekens barn — derför — —blir du — — aldrig — lycklig — —»Strax derefter grep hon efter hans hand ochhviskade: »Förlåt mig — — min son — — »Den scenen hade bränt sig in i hans minne, tykvinnan, som låg på sitt yttersta, hade födt honomtill lifvet, men det var första gången, hon kallathonom: min son. Han hörde tonfallet ännu: mjuktsom dun; det andra hade klingat som ett orakel­bud: »Du är inte något kärlekens barn — derför— — blir du — — aldrig — lycklig — — »Skulle det möjligen kunna vara någon sanningi det der?Han reste sig upp och började vandra af ochan på golfvet. Han ville skudda af sig den tristastämningen. Han hade det ju godt! Han satt ilugn. Det var ju barnsligt att pina sig sjelf medatt frammana spöksyner — — hur var det egent­ligen, han kommit att tänka på allt dethär?Jo, det var boken, som låg der på etageren.Dess författare var inte heller något kärlekens barn;och derför fans det ingen sol i det, han skref.Det var Josefs sista bok, en exotisk blommamed bleka, sjukliga färger, som kritiken med enrörande enstämmighet lyst i bann. Främst af allahade det stora liberala bladet kastat sig öfver denoch öfverhöljt den med de råaste smädelser, i nervösoro, att allmänheten eljes möjligen skulle kunnamisstänka det stora liberala bladet för att ha någotgemensamt med författaren. Josefs namn hadeingen kurs numera. För några år sedan var detannorlunda; då stod Josefs namn med fetstil i detstora liberala bladets prenumerationsanmälan.Det var på den tiden, då den nyare literaturenbröt fram under flygande fanor och klingande horn­signaler — då man ett ögonblick trodde, att denskulle segra. Nu fladdrade inga fanor, klingadeinga signaler mer. En liten missmodig processionbar sitt döda barn till grafven; och samma mun,som kysste de unge förr, hvisslade nu, och sammahand, som då sträcktes öppen emot dem till väl­komst, mötte dem nu knuten med det första slaget.Hvems var felet? Hvar låg skulden till, att detgått som det gått? Han visste det icke.Han visste blott, att den literatur, som han älskat,numera lemnade honom kall. Det fans ingen frisk­het, realismens grofbrödsstämning hade öfvergåtttill maner, det glimtade aldrig till i tjockan, detvar ett ändöst grått i grått.Men hur oädelt i alla fall alt som det storaliberala bladet lyfta sin knutna hand till slag emotden kind, som man smekte nyss! —Max ställde sig vid fönstret och såg ut öfverHumlegårdens trädkronor. Himlen hade mulnat, ochden ena kastvinden efter den andra ryckte loss half­vissna blad och dängde dem ner mot marken, derde ett ögonblick hvirflade rundt som dödsskjutnafåglar. Nu skulle vintern komma, och dag skullefölja på dag i samma enformighet, utan mål ochutan intresse.Men hvarför stannade han häruppe? Han varoberoende, han var rik. En jernvägsbiljett skullepå tre dagar föra honom till ett annat luftstreck,han skulle se nya menniskor och höra ett annatspråk; hans fötter skulle trampa klassisk mark, ochhans fantasi skulle riktas med nya intryck; hanskulle vandra under arkaderna på Markusplatsenoch längsmed kajerna af den mångbesjungna Arnoi Medicéernas tjusande stad; han skulle stå på Ti­berii klippa och blicka ut öfver Medelhafvet, detblå — — hvarför hade han icke för längesedanpackat sin koffert och rest?Ja hvarför. Det var den der melodien som hanicke kunde gripa, men som band honom kvar meden längtan att uträtta något — han visste blotticke hvad.— — —Två dagar senare satt han i en jernvägskupé påväg mot södern.XXIV.Under den tid, som förflutit sedan major vonRosenberg trädde tillbaka från det offentligalifvet, hade hans tankar ofta sysslat med ett besöki Stockholm, och realiserandet af denna plan hadei hans ensamhet alltid stått för honom som en af­lägsen glädje, den han i en framtid skulle kommai åtnjutande af. Han skulle då träffa de gamlavännerna och åter få uppfriska sin ande med tanke­utbyte och diskussion. Och deras samkväm skullebli alldeles som förr i verlden, utom det, att hansjelf nu icke längre var en ordinarie medlem afderas krets, utan en aktad och ärad och välkommengäst, en gammal kampkamrat från flydda tider.Tolf år hade gått utan att majoren gripit sigan med realiserandet af sin plan. Men nu hadebrodern August utbytt sin taburett mot en lands­höfdingestol och flyttat från hufvudstaden. Detfans intet hinder mer för majorens Stockholms­besök. —Snälltåget ångade i väg från Eslöf en soligmajdag.På perrongen stod Maria von Rosenberg, ensextonårig ungmö, som just i år bereddes till sinförsta nattvardsgång. Hon viftade med sin näsdukoch blickade med tårfyllda ögon efter den bort­ilande vagnsraden. Hon ville så gerna ha varitmed, men den stränge prosten hade förbjudit det.I sin sofkupé satt majoren, stirrande ut genomfönstret, der landskapen gledo förbi: Skånes slätt­bygd med pilarne och den vida horisonten, detkarga Småland med de skogkransade sjöarne, ihvilka idylliska små holmar simmade. I Smålandgick solen ner; himlen var kopparröd i vester;vattnet glänste vinfärgadt — ett stycke sydländskfärgglöd och yppighet midt i naturens fattigdom.När han vaknade efter några timmars orolig sömnsågs Södermanland leende i morgongryning — —Tåget gled genom den sista tunneln och Stockholmlåg der med kyrkspiror och blanka tak, i vårluftoch sol.Majoren tog in på Grand Hotel, fick sig ettvarmt bad och blef derigenom någorlunda restitue­rad, hvarpå han gick ut för att njuta återseendetsfröjd.Staden var icke obetydligt förändrad, sedan hansista gången trampade dess gator. Den föreföllhonom helt främmande. Det kom öfver honom enunderlig oro och beklämning. Han kände sigicke hemma, han hade icke längre några rötterhär.Af gammal vana vände han sina steg mot riks­dagshuset; det hade ju varit medelpunkten för allt,hvad han tänkt och upplefvat den tiden, han sjelfsatt i lagstiftarnes församling. Nu tog han blyg­samt plats bland åhörarne och lyssnade till för­handlingen. Det var en detalj af den alltuppslukandetullfrågan, som debatterades.Majoren var tullskyddsvän, hade varit det sålänge han kunde minnas tillbaka. Men han varingen dogmatiker. Han visste, att denna fråga så­väl som andra kunde ses från olika håll, och somhan icke var fackman, inlät han sig aldrig i dispytom saken. Personliga hugskott och sympatier hadeju intet värde för en grundlig utredning; manmåste ha studerat ämnet riktigt ingående för attkunna uppträda med ringaste spår af auktoritet.Dessmer slog det honom, der han satt, medhvilken sjelfkänsla och säkerhet hemmansegarnelagstiftade. Detta var rätt och detta var orätt, detfans icke utrymme för tvekan eller tvifvel. Derasanföranden voro tomma på innehåll som tröskade ax;det var ingenting annat än ett evigt omtuggandeaf det, de läst i bladen — men med hvilkenokritisk papegojeton de utnötta talesätten fördesfram!Majoren sjöd af harm der han satt; allt hansgamla bondehat hade vaknat till lif under dennadebatt. Men det, som grep och pinade honom ännumer, var att se sina gamle partikamrater stå påsamma sida som vandalerna och försvara sammasak. Saken sjelf var ju i hans tankar god; mendet var, som om den förlorat något af sin renhetgenom att tagas upp och försvaras af dessa läppar.Han hade trott, att han följt med händelsernasgång, trott sig veta, hvad som tilldragit sig underårens lopp. Men han hade ingenting vetat förrän nu, och nu föll det öfver honom som en känslaaf skam. Deprivationen hade gripit kring sig långtvärre än han någonsin anat; intelligensen hadeblandat blod med vandalerna.Samma kyla och beklänming, som varit hansförsta intryck af hufvudstaden, kom nu igen dubbelttyngande och dubbelt pinsam. Det skulle kanskeicke finnas hos de gamle vännerna något af alltdet, som han gått och diktat om i sin afskiljdavrå. Tiden skulle ha lagt sig kylande mellandem; de skulle nu ha andra intressen, andra sym­patier, andra synpunkter. De skulle kanske tilloch med ringaktande se ned på honom, landsorts­bon ... vid denna tanke reste det sig inom honomen iskall stolthet, men på samma gång förnam hanen längtan efter det ensamma hemmet dernere påden skånska slätten, det ensamma lifvet och denunga flickan, som var hans eget kött och blod, ihvars själ han ingjutit sin kärlek och sina antipatier,sin skönhetslängtan och sitt förakt för allt, som varlågt och rått.Han reste sig upp och gick. Nu saknade hanmod att söka någon af de gamle vännerna upp.Sakta dref han nedåt mot staden, förbi slottetoch öfver Norrbro, den väg han vandrat så oftaförr. Han kände sig het i hufvudet och torr in­värtes; Andalusiskan låg der inbjudande sval; hangick ditin, slog sig ner i en af de djupa fönster­nischerna och rekvirerade en flaska vatten jemtedagens tidningar. Medan han drack bläddrade hani ett par af dem: torftigt! torftigt! Aldrig ett frisktoch öppet ord, aldrig en fin och ädel tanke! Små­aktighet och partiskhet och partikäbbel om ingen­ting. Det var den nya tiden.— — —Han stod i hotellets vestibyl och bläddrade i enadresskalender efter sin vän kommendörens bostad.Beklämningen hade gått öfver. Det var väl denoroliga natten, som nedsatt hans krafter och kommithonom att se allt i så mörk dager. Nu hade hanätit en god middag och sofvit ett par timmar ofvan­på den, och strax kände han sig mer i harmonimed den yttre verlden. Han hade föresatt sig, atticke på förhand störa nöjet af sin resa genom miss­humör och pessimistiska fantasier.Kommendören befans bo på Blasieholmen, all­deles i närheten; och majoren bestämde sig för, attredan samma eftermiddag söka upp honom.Han kände en viss oro, när han gick uppförtrapporna, och hjertat bultade i hastigare takt änvanligt. Men han började ju bli gammal och varicke van att stiga så högt. Han stannade ett parsekunder utanför kommendörens namnskylt för atthemta andan; så tryckte han på knappen. En litenkammarsnärta öppnade.»Är kommendören hemma?»»Nej. Men frun — kanske det går an?»Majoren tog fram sitt kort, snärtan aflägsnadesig för att anmäla, och han stod ensam i entréenmed en känsla af obehag. Det var länge, sedanhan gjort någon visit i staden — på landet vardet helt annorlunda: man kom i vagn och manblef mottagen; man behöfde icke stå och vänta ientréen — —Kanske kom han olägligt? Herrskapet skulleantagligen bort på aftonen; man skulle taga emothonom höfligt och längta efter att han skulle gå.Medan han stod der, öppnades en sidodörr, ochett rödt yrvaket ansigte med grått hår och gråpolisonger stirrade ut.Majoren gick ett par steg fram:»God dag, Kristoffer. Du känner väl inte igenmig?»Kristoffer strök sig öfver ansigtet med afvig­sidan af sin hand, och den gamla sjöbjörnsfysiono­mien lyste upp.»Sixten! Du här! —»Innan majoren visste ordet af låg han kraftigtomsluten af ett par bastanta armar, sluten intillvännens breda bröst.Denna välkomsthelsning var så öfverväldigande,att majoren fick tårar i ögonen. Den gamle sjö­mannen var sig åtminstone lik; han hade icke för­ändrats!Nu kom också frun till, synbart glad öfver åter­seendet. Majoren tillbringade några angenämatimmar i dessa båda älskvärda menniskors sällskap.På aftonen gingo herrarne ut för att söka uppgeneraldirektören och taga honom med sig. Kom­mendören hade förtroligt stuckit sin hand undermajorens arm.Då de svängde om hörnet vid operan, befunnode sig plötsligt ansigte mot ansigte med en resligfigur i allmogedrägt. Han helsade kommendörenmed en nick och en nästan beskyddande vink atsin stora hand.Kommendören tog på sig sin vänligaste min ochnickade igen; instinktlikt drog han sin hand bortfrån majorens arm.»Hur står det till med bror?» ropade danne­mannen i förbigående.»Jo tack. Hur mår bror sjelf?»»Åhjo. Det knallar.»Dermed hade de hunnit förbi hvarandra.Majoren hade först ryckt till som vid en per­sonlig förnärmelse inför bondens kordiala helsning;nu gick han tigande vid kommendörens sida, ko­kande af harm.Kommendören såg förlägen ut och fann stäm­ningen tryckt. Men till sist grep han sig an medatt bryta tystnaden.»Han har kommit sig upp, dender.»»Ja, han tycks ha gjort det.»»Han har makt och inflytande, må du tro.»»Ja, det ser så ut.»»Ja-a. Det är säkert det. Han är farlig attha till ovän.»Majoren log.»Jag tror, att faran skulle locka mig», sade han.Detder leendet gjorde, att kommendören kändesig lättare till mods. Han tryckte åter sin handin under majorens arm.»Ja, du ja, gamle idealist. Men ser du, tiden!Man får akta sig att komma för mycket på tvä­ren. Det fins så mycket samhällsupplösande ele­menter — —»Majoren smålog ännu. Inom sig kände handet, som om harmen ville spränga honom. Menhan smålog, och hans röst var dämpadt lugn dåhan svarade:»Det förvånar mig inte när dender representerarde samhällsbevarande. »»He!» — Kommendören visste icke rätt, hvadmin han skulle hålla. — »Hans majestät sätter stortvärde på just dender —»»Då skall jag underdånigst tillåta mig tro — —»Hvad det var, som majoren underdånigst tillät sigatt tro, fick kommendören aldrig veta. De hadehunnit fram till generaldirektörens bostad.Herrarne tillbringade aftonen i hvarandras säll­skap, språkande ogeneradt och förtroligt om dagenshändelser.»Fins det något vidare att afgöra under denärmaste dagarne?» frågade majoren.»Ja, vi ha den eviga teaterfrågan», sade general­direktören i uttråkad ton.»Teaterfrågan?» — Majoren spetsade öron.»Den faller, förstås», anmärkte kommendörentorrt.»Hvad behagas? Faller den?» frågade majorenhäftigt.»Larsson är emot den.»Majoren teg. Han hade hört nog. Tredje Gu­stafs stiftelse — patriis musis — skulle slopas nu.Och skälet var, att Larsson var emot den.Generaldirektören framförde bevis på, att ställ­ningen var ohållbar; men majoren hörde icke på.»Larsson är emot den», ringde det för hans öron,ideligen. Tredje Gustaf och Larsson. Detta varA och O, begynnelsen och ändan. Förfiningen ochden progressiva råheten, smaken och plumpheten,skönhetslifvets blomning och dess död; envälde ochbondtyrranni — — tjusarkonungen och Larsson!»Du gör mig väl det nöjet att äta middag hosmig i morgon?» sade generaldirektören, då de skil­des. »Klockan 6 i all enkelhet.»»Tack.»Majoren tryckte hans framsträckta hand. —På natten låg han länge vaken och grubbladeöfver hvad som händt under dagens och aftonenslopp. Den personliga sympatien för de båda gamlevännerna hade kommit honom att tala så öppet, sårakt från hjertat, alldeles som i fordna dar; ochnu smög det sig fram en känsla af blygsel der­öfver: det hade icke funnits ressonnansbotten hosde andre för hvad han sagt. Depravationen hadegripit vida omkring sig; hans egne gamle kamp­kamrater voro smittade — — Minnet af mötetutanför operan trängde sig fram och fyllde honommed bitterhet. Ja, detta var den nya tiden. Ochhan sjelf var bara en naiv gammal romantiker, enlandsortsbo full af löjliga fördomar och ideal. Löj­liga? — nå ja — quand même! Hade han lefvatpå dem hela sitt lif, fick han väl försöka att döpå dem också — — —Då han om morgonen vid sin kopp kaffe ögnadei dagens tidning, slog honom strax ett ord till mötes:Lohengrin. Och från det ögonblicket var hans inreen tummelplats för de häftigaste strider mellansunda förnuftets bud och minnets lockande sirén­sång. Det sunda förnuftet och taktkänslan tycktesändtligen ha segrat, då han vid sextiden högtids­klädd åkte förbi operan; men han kunde icke faraförbi utan att låta vagnen stanna och sjelf stigaaf för att öfvertyga sig om, att huset var utsåldt.Huset var icke utsåldt; tvärtom, det fans sorg­ligt många platser att få köpa. Majoren köpte sig enparkettbiljett och skickade vagnen bort; satte sigatt äta på operakällaren och bevistade Lohengrin­representationen i stället för generaldirektörensmiddag.Salongen var endast till hälften fylld. Tom­heten riktigt gapade emot honom från alla håll.»Den nya tiden! Den nya tiden!»Men der långt i fjerran kommer svaneriddareni sin strålande rustning; snäckan lägger till vidstranden, kungsfågeln stryker sitt stolta hufvudmot riddarens bröst, och riddaren sjunger en sångtill farväl.Detta melankoliska farväl gjorde på majorenett gripande intryck. Allt hvad han upplefvatunder dessa två dagar, samlade sig här i den half­tomma teatersalongen till en mäktig stämning afvemod, så öfverväldigande, att han icke kunde be­herska sig. Den gamle mannen med det vackrahvita håret och den nobla profilen satt der ensam,midt på parkett och grät.Det var som om allt hvad han älskade voredömdt att dö bort.Lohengrin, riddaren utan fruktan och tadel,som steg ned på jorden att kämpa för det som varädelt och fint och godt — det var den gamlatiden, det var hans egen ungdom. En ny tid höllpå att tränga honom undan — farväl! farväl! —det fans intet utrymme mer för hans hjelteskic­kelse — hans fläckfria svärd och blanka rustningpassade icke i den moderna samfundskomedien, der­för drog han sig nu tillbaka — farväl! farväl!Och med honom flydde gracerna från jorden;allt som gaf lifvet lyftning och skönhet och glansoch förfining; farväl, farväl!Hur tomt det skulle bli! Hur dystert och öde!Hur mörkt och kallt! Den gamle mannen ryste,der han satt.Han tänkte på den unga flickan, som just skulleträda ut i lifvet, med alla hans egne drömmar ochideal; och det kom öfver honom en brinnandelängtan efter detta barn, som han för första gånglemnat ensam dernere, utom räckvidd för hansskyddande arm, utom synvidd för hans vaksammaöga. Och ångsten grep honom — —På aftonen följande dag reste majoren tillbakatill Skåne.— — —»Nå, gamle, berätta nu!» sade den unga flickan,då de åter sutto tillsammans i moderns rum. »Hvar­för kommer du så fort tillbaka?»»Det fins ingenting att berätta», sade han blott.»Inte?» — Hon såg på honom, frågande; derpågick hon bort och slog armarne kring hans hals.»Ha de varit elaka mot dig deruppe? — Hvad,gamle?»»Åhnej — — åhnej — — visst inte.» — Hangrubblade öfver, hvad han skulle finna på att sägahenne; och medan han långsamt skakade på huf­vudet, tog stämningen sig uttryck i ord utan atthan ville det.»Det fins ingen intelligens mer i Sveriges riks­dag», sade han sakta.Hon såg på honom. Hennes bruna ögon stodofulla af tårar. Ömt liksom beskyddande lade honhans hvita hufvud in till sitt bröst, medan honströk med handen öfver hans kind.XXV.Firenze den 3 Maj.Käre, gamle farbror.— — — — — — — — — — — — — —— — — —I konstens strålande tribunajag ock stod andaktsfull en gång.Mitt öga speglade en värld af skönhetoch i mitt öra ljöd — ett eko af en sång.Det var sången om Afrodite och Sliparen, omdet sköna och det fula, det höga och det låga, omen tillvaro i lycka och sol och en tillvaro i mörkeroch slit.Jag mindes stämningen så väl; den hade gripitmig djupt en gång.Däruppe står skönhetsgudinnan, stolt och hård,oberörd af den värld, som kämpar och lider; menvid hennes fötter sitter slafven, hukad, med rynkadpanna, slipande sin knif.Ve den stolta sköna, om jätten reser sig engång med vapnet lyftadt till hugg! Han är farlig,ty han är den starke, och han har lidit. För honomhar lifvet varit lika mörkt och tungt, som det förhenne däruppe varit ljust och lätt.»Fins ingen brygga till försoningEmellan dessa grannar två?Skall hon, den stolta, ej bevekasAtt medlidsamt till jätten gå?Skall skönheten, från folket söndrad,Gå upp i sjelfviskt njutningslif?Skall han, som knäar der i stoftet,En gång bli färdig med sin knif?Stig ned, du konstens AfroditeFrån din förnäma marmorhöjd — —»gå häntill din olycklige broder, torka med mjuk handsvetten ur hans panna och bevek honom genomdin godhet att lägga mordvapnet bort!Så lät det. Känsligt och vekt kom stämningensimmande, buren af klangfulla strofers rytm — — —det var som drog en hel period af vårt odlingslifförbi i minnet.Länge stod jag betagen, lyssnade och såg; mentill sist förnam jag det, som ville en annan melodivakna inom mig. Tydligare och tydligare kämpadeden sig fram, den växte och steg och öfverröstadeden vackra sången, som klingat i mina öron nyss.Jag hade sett dem båda förut, Afrodite ochSliparen. Hon var ju mina drömmars drottning!Allt det bästa, som jag tänkt och känt, har burithennes drag. Hon var inbegreppet af allt, som dulärt mig älska från unga år: luftningen och idéhän­gifvenheten, det sköna, det sanna och det goda.Han var just motsatsen: förkroppsligandet afdet, som vi båda afsky och hata. Han var dendemokratiska medelmåttans normaltyp — du skulleha kallat honom »den nya tiden».Jag har mött honom ofta i lifvet — mannenmed den trånga pannan — och alltid har hansmädat och hånat det, som jag älskat och vördat,dragit det ned i smutsen, besudlat det med sinagrofva läppar och sin grofva hand — — —Det fins ingen brygga mellan de två! Detskulle vara mot naturens ordning, om de blandadeblod! De äro väsen af olika race. Hon tillhör dehögst utvecklade, han de lägst. Hans hjärna är entistelblomma, hennes en utslagen Victoria regia.Han förnimmer groft och tänker trögt, hon kännerfint och tänker lätt — själadrottningen fattar i enblink, hvad själsslafven aldrig skulle kunna förstå,om han än lefde i tusen år.Man har sagt, att han lidit. Jag tror det ickelängre. Jag tror, att man öfverskattar maskenspina, då han vrider sig på metkroken; jag trorockså, att man öfverskattat detta jordkryps käns­lighet. Han är skapt till slit och släp, han är endragoxe och han måste förbli det, ty han kan ejannat.Endast högre organismer lida — och ju finarenerver, dess djupare lidande. —Det är på tiden, att vi afskudda oss den falskasentimentaliteten. Afrodite och Sliparen skola all­tid förbli främmande för hvarandra. Sträckte honän sin hand ut, att torka svetten från hans panna,skulle den låge trälen dock aldrig tro henne. Hanskalle bita i den medlidsamma handen, som engalen hund.Och derför:Stig aldrig ned, du konstens Afrodite,Stig aldrig ned ifrån din marmorhöjd!— — —Sådan var den stämning, som klingade i minaöron — jag minnes melodien till orden ännu! —där jag stod en majdag »i konstens strålande tri­buna».Jag ser nog, att den tager sig hård och hjärtlösut i skrift. Den är nog också orättvis och öfver­drifven. Men den måste väl så bli — som reaktionmot en osann och förskrufvad blödighet — — —— — —Firenze den 17 Maj.Käre, gamle farbror.Tack för brefvet, den tungsinta stockholmsstäm­ningen. Det tryckte mig för bröstet när jag lästeden; den rymde ju i sitt mörka anslag allt det,som jag själf erfarit; du hade känt det med sammaskärande intensitet som jag. »Bondregementet — deobildades majoritet — är det, som ger denna tidsin prägel, och följderna hafva redan visat sig iden ofinhet, med hvilken man i förvaltningen ochdet offentliga lifvet tager på alla ting.» Ja, ja, ja!Hela den ungdom, som nu växer upp, skall in­stämma i denna din — den gamle aristokratens —klagan. Och vi skola också instämma, vi som snartha vår ungdom bakom oss. Ty hvad du kallarden nya tiden, var för oss den gamla, och vår oppo­sition emot denna tid var ingenting annat än enkamp för just det, som du och dina samtida lärtoss älska.Hur den kampen ödelagt vårt lif, ser jag förstnu riktigt tydligt härnere i det gamla kulturlandet,där lifvet tycks vara en fest. Jag säger icke, attdet är så alltid. Också här falla djupa slagskuggoröfver tillvaron; men också solglimtar! allt är ickegrått i grått som hos oss. Jag ser ynglingarnetåga omkring på gatorna, med mandolinen i siden­band kring axlarne, och sjunga hymner till lifs­glädjen. Lifsglädjen! Mitt tungsinta nordbobrösthäfves af en djup, trånande suck, när jag tänkerpå, hvad det ordet innebär. Jag har aldrig vetathvad det var. Ingen har vetat det af den genera­tion, jag tillhör. I vår ungdom klingade det ingamandoliner, och ingen frigörande glädjens sångväckte genljud i våra bröst. Tidens stora harpa varstämd i moll, och klämtslagen från en vådeldsring­ning ackompanjerade dess melodi. Luften kändeshet omkring oss, kvalmig som när åskan skallkomma; och vi stodo på torget, sträckte våra hän­der mot himmelen och hädade gud. Vi trodde paden stora åskbyn — den stora branden som skulleränsa luften i vårt lilla land.Så gled vår ungdom hän. Åskan slog aldrigner, branden bröt aldrig ut — det hela hade variten sinnenas villa — — —Nu har jag strukit med handen öfver min panna,och nu tror jag mig se klart. Det har skrifvitsså mycket om, att våra fäder drucko för mycketpunsch, och däri skulle orsaken ligga till den ungagenerationens djupa pessimism. Jag tror det icke.Min far drack visst aldrig punsch det måstefinnas en annan grund. Jag tror, den ligger däri,att en mäktig ande hvilat tryckande öfver den tid,som gått. Det fins en bok i den nyare nordiskaliteraturen, som hypnotiserat oss alla med sin rigo­rösa pietism. Det är Brand, den stenhårda viljanstragiska hjeltedikt. Den mörke entusiasten, somdrog ut att slå tidens föråldrade gud ihjäl, harvarit den unga generationens föresyn.Utgången af vårt korståg var på förhand gifven.Entusiasmen ins Blaue hinein för aldrig till seger.Klyftan mellan fantasiens drömvärld och värklig­hetens terra firma skall aldrig kunna öfverspringasaf en tungfotad majoritet, och hvarje svärmare, somhänsynslöst förkunnar det nästa århundradets evan­gelium, skall alltid korsfästas af det närvarandesPilater eller stenas af den råa hopen.Nu sitter Brand ensam inne på de stora vid­derna under det växande ovädret. Skolmästarenoch klockaren, som följde honom nyss, ha kastatsina stenar efter honom och gått; och hela densjällösa hopen, som nyss pladdrade hans tankarefter, har skyndat sig att följa exemplet. Derasindignerade:»Vårt eget fall han kräfver fräckttill fromma för en ofödd slägt»skall alltidbli mänsklighetens sista svar på en uppmaning attoffra allt för sin tro. — Det näst sista, ty det sistaär stenen.Där sitter nu svärmaren, blodig och sargad,lyssnande till den osynliga koren, som susar i stor­men — och som är hans egen själfkritik — stir­rande mot den frestande drömsynen — som ärhans egen fantasis förespeglingar—: de ljusa dra­gen af den kvinna, han älskar. Se, hon vinkar;lifvet breder sig ut solbeglänst bakom henne; hanstörtar fram; det fins blott ett hinder, ett endalitet hinder: han måste svika sin tro. Svika sintro! Det är ju en bagatäll för de fläste människor,det går så lätt som att taga på sig en statsråds­uniform i Norge. Men han vägrar — fantasten!Han reser sig och vandrar vidare uppåt, följd afen enda trogen själ — ett sinnesförvirradt tattare­barn, som i den slagne och sårade helsar Messias,världens återlösare, och som i sitt vansinne skallkomma skredet att störta öfver dem begge.Farväl då, Brand. Din tid är ute. Du hadeför litet blod i dina ådror, för litet fast mark un­der dina fötter. Om du varit en varelse af köttoch blod skulle du ha lefvat för den sak, du äl­skade. Prutmånens ande — som är kulturen ochcivilisationen och humaniteten — kräfde af dig enlillfinger i afsigt att taga din hand; du borde hagett honom fingret och tagit hans hand.Men du var en abstraktion. Din värld var endrömvärld, din kyrka ett luftslott — förgäfvesbygde du den upp i dina tankars svindlande arki­tektur— — för din längtan blef den alltid litenändå — — —Farväl. Låt mig kyssa din hand och säga digtack innan du går bort. Jag har älskat dig, män­niskones son, som det högsta på jorden; nu serjag dig dö — och det smärtar mig icke. Ty detgoda, du ville, dör icke med dig. Du var en veder­döpare, som rasade, slog sönder afgudabilderna, refner hela den katolska apparaten — — Efter digskall reformationen komma — segern grundad påsans och måtta — — —Vi stormade himlen och riktade rasande huggemot tidens afgud i stället för att sträcka vårahänder ut och varsamt flytta kärlekens gud ner påjorden. Men humanitet var ju »Akkordens Ånd»,och prutmånens ande var Satan. Den blida ängelnmed det fina, förstående leendet och den vackra,kloka blicken var bannlyst under ett förhatadtnamn och en mörk dämon, med lågande ögon, ochett hårdt, själlöst drag af fanatism kring munnenhade intagit hans plats. Därför slog den unga,redliga viljan sitt hufvud till blods mot de afguda­bilder, den ville rifva ner. De gamle mötte dennaflock af fantaster med styrkans brutala knytnäfve;den ideallösa tidens män förstodo icke denna ung­dom — därför kunde de icke förlåta; de förstodoicke, att känslan trängde sig fram med en sådanvåldsamhet just därför, att den var i slägt med ettaf människonaturens djupaste behof, var ett utslagaf ungdomens idéhängifvenhet och längtan att ut­rätta något; de förstodo icke, att denna brandlufts­period med dynamitsympatier och revolutionsdröm­mar gömde ett utvecklingsstadium, hvarur de tankar,som voro sunda för den närmaste framtiden, skulleframstå luttrade, fria från slagg.Hur ofint ha de icke tagit på alla våra tankar!De hade makten och de visste att bruka den. Deslogo hårdt, och striden blef bitter. Därigenomvreds utvecklingen på sned; öfverdrifterna växte,orättvisorna tilltogo å ömse håll. Nu hälsar manicke längre sin motståndare med blank värja, manhugger omkring sig med en rostig pamp. Denstora allmänheten står förvånad inför denna ocivili­serade tvekamp, spektaklet pinar de mera finkäns­lige — och intresset för literaturen dör ut.Hur väl jag fattar din stämning i den tommateatersalongen! Men — käre, gamle vän — Lohen­grin skall icke trängas undan! Svaneriddaren medden blanka skölden får icke gå, gracerna icke fly.Till vapen mot den öfverhandtagande råheten, föralla din ungdoms ideal! I den striden skola vi ståsida vid sida — trots olikheten i åsigter — du och dedina, de mina och jag. Toleransen — ett barn afupplysningen — skall lägga sig försonande öfvervåra meningsskiljaktigheter. Goda människor hörasamman, utan hänsyn till religion och bekännelse,och den värkliga upplysningen frågar icke medfanatiskt lågande ögon: hvilken är hans tro?Den värkliga upplysningen säger: är han af devåra? En af de våra, det betyder en hjärtats ochhjärnans aristokrat.Nu vet jag min plats. Innan jag reste ut visstejag det icke. Jag visste blott, att jag var led afdet eviga, resultatlösa käbblet om ingenting. Jagkunde inte låta inrangera mig i något parti, tyjag har ingen hänförelse att sätta in i kampen fören tanke, som är ett helt partis. Det är som omtanken själf miste sin renhet genom att gå frånmun till mun. En karamell, som alla slicka på,vämjes jag vid.Jag skall lyfta min hand mot den store dik­taren, hvars ande hvilat tryckande och tung öfvertiden, afskudda hans tankars ok, uppsäga honomtro och lydnad i hela min förplågade och sönder­slitna generations namn.Han var en gång det nya, som stormade lösmot auktoriteterna; nu är han sjelf en tryckandeauktoritet, mot hvilken det nyas storm går lös. Vikunna böja knä för hans snille, men vi förklarahans diktning krig. Tiden suckar efter ett annatinnehåll. Han var sin samtids tuktomästare, ochhan gisslade den till blods; nu måste det skaffashelande balsam, att såren läkas, som hans gissel slog.Alltför länge ha vi sett på tillvaron genomhans diktar-kynnes mörka glasögon; nu längta viefter ljusning och dager, längta efter majluft ochsolsken i literatur och lif. Vi skola sjunga hymnertill lifsglädjen, stämma upp ett befriande skratt,dansa i ljusa sommarnätter under vårt hemlandsfuror, dikta himmelen blå och världen god. — —Men det blir icke min lott att uträtta allt detta.Jag är blott en ropandes röst i öknen. Efter migkommer den, som är starkare än jag — det ärden ungdom, som nu växer upp.Vi kunna icke längre tära på de idéer inomkonsten, hvilka för tio år sedan bröto fram med ennaturmakts nödvändighet som naturlig reaktion moten literatur utan blod. De andlige trälarne haslagit sig till ro på de vunna resultaten. De samme,som ropade vildast emot den s. k. realismen sålänge den, ung och frisk, bar utvecklingen undersin sköld, lägga nu en själlöst realistisk tumstockpå allt och säga: passar det? Men det passar icke,ty de starkaste individualiteterna låta icke prässasig in under slafvarnes mått; och det är de starkesom skola bära utvecklingen framåt. — — — —XXVI.Från kaminen lyste glöderna efter en snart ut­brunnen brasa med gulrödt sken ut öfver lillaförmaket på Christinelund. Det var en afton ibörjan af December. För mer än två månadersedan hade Max vändt åter från kontinenten.Han hade från början icke tänkt sig, att be­söket hos farbrodern skulle bli så långvarigt, somdet blef. Under den sista tiden hade han käntverksamhetslusten spänna på inifrån; det var somhade han samlat famnen full af sol, och han läng­tade efter att få mynta den ut i ett arbete.Men för hvarje dag, han dröjde, blef tanken påden förestående afresan honom mer och mer främ­mande. Efter det jägtande lifvet derute befannhan sig så väl i de gamla kära omgifningarne.Nordbons längtan efter ett hem var för tillfälletstillad; här hade han funnit den jemnvigt i sinnet,som han förgäfves hade jagat efter derute; och efterdet myckna solskenet fyllde den nordiska gråväders­luften ett behof i hans natur.Dag gled hän efter dag. De gulnade löfvensletos från skogarne kring Christinelund, och trädenstodo nakna med mörka grenar. Himlen var mulen,och sjön låg som en blytacka under den fuktmättadegråa luften.Det dagliga lifvet på herregården var sig likt.Ännu i dag var lilla förmaket familjens kärastesamlingsrum, helgadt åt minnena; och vid skym­ningsbrasan efter middagen hölls andakt alldelessom förr. Men det var icke majoren, som fördeordet. Åren och sorgerna hade lemnat djupa spårefter sig, och den gamle hade tidigt blifvit trött.Rollerna voro ombytta; den gamle lyssnade medbarnslig förtjusning till den unges skildringar —det var som lefde han sina egne vandringsår om­igen.Ännu en fans det, som med ett allt uppslukandeintresse följde Odysseus på hans irrfärder i Europa;det var den sextonårige kusinen Maria. Hennesblickar veko knappast ett ögonblick från hans drag,och hvarje skiftning i hennes sinnesstämning åter­gafs så troskyldigt och naivt af hennes känsligalilla barnansigte. — —Majoren hade somnat in i sin hvilstol — dethände alltsomoftast numera. Hans hvita hufvud lågframatlutadt mot bröstet, som häfdes och sänktes iregelmessiga andedrag.På en pall vid hans fötter satt Maria och stir­rade begrundande in i glöderna. Eldskenet komden yttersta randen af hennes burriga ljusa håratt glimma som guld, och en glansdager föll öfveren fläck af den ena kinden, der det fina dunetlyste. — För Max, som satt något längre tillbaka,tedde sig hennes gestalt som ett eldskensporträttaf någon gammal god mästare.Hon tänkte på, att nu skulle det snart varaslut med dessa skymningsaftnar. Han skulle resa,allt skulle åter bli tomt och ödsligt, som det varinnan han kom — — som en solstråle i höstensmörker. Hennes fantasi rörde sig gerna med vackrabilder; och den om solstrålen, som försvann, tyckteshenne just ge ett träffande uttryck åt den ödslig­hetsstämning, som hon ryste för.Hon hade alltid hållit af kusinen. Han hadevarit hennes barndoms ideal, drömprinsen, riddarenmed den blanka skölden — Lohengrin. Barnetstillgifvenhet hade intet annat begärt, än att i stillaro få beundra. Nu hade hon blifvit vuxen; detvar som om hon plötsligt blifvit flyttad upp isamma nivå som han — men ännu satt mycket afbarnets naiva beundran kvar.Han var icke Lohengrin nu; han var allt detokända, lockande, som hennes längtan drog hänemot. Han hade fört med sig en flägt af den storaverlden till hennes instängda lif. Han hade tagithenne med upp på ett högt berg och visat henneall verldens härlighet; och nu skulle han fara sinväg, lemna henne ensam kvar.I sitt stilla sinne gick hon och närde ett lönligthopp: att han skulle stanna öfver julen. Men honvar nästan skygg för att formulera det — ens försig sjelf; hon hade en vidskeplig föreställning om,att hennes förmätenhet skalle straffas. — —»Ah — du — berätta mer!» — hon vände sigemot honom.Han smålog och gjorde en rörelse med hufvudet:»Se, farbror sofver.»»Kan du inte berätta ändå?»»Nåja», sade han godmodigt, men med en litenanstrykning af öfverlägsenhet, »hvad vill du höraom nu? Ska’ vi ta’ en spökhistoria?»Hon svarade icke. Tonen hade sårat henne.Det var som om han talat till ett barn. Men så­dan var han alltid gentemot henne — —»Eller vill du höra om en ung, vacker gosse,som älskade en ung, vacker flicka?»Hon böjde sig framåt och började röra om iglöderna med eldgaffeln. I hennes hjerna arbetadeen enda förbittrad tanke: han, som var så öfver­lägsen, borde hålla sig för god att visa sig öfver­lägsen ... Hon satte sig åter på pallen, stöddehufvudet mot händerna och stirrade trotsigt in ielden.Utanför fönstren höll vinden sin melankoliskahöstkoncert; då och då smattrade en hagelskuremot rutorna, men härinne var det lugnt och tyst,hördes endast den sofvande gamle mannens and­hemtningar.Max satt och funderade öfver ett lämpligt sättatt godtgöra. Han hade en känsla af, att han såratden unga damen, och det gjorde honora ondt —men han kunde icke vänja sig af med dender öfver­lägsna tonen — det var som om den gifvit skyddåt något inom honom, som han icke ville ha dragetfram — han visste icke rätt hvad, ty mot sin vanahölls han tillbaka från att dissekera upp det inner­sta motivet, liksom af en instinktlik fruktan attstöta på något, som borde få växa i fred och routan att såras af tankens och medvetandets kalla,egghvassa stål.Emellertid, han måste jaga hennes misstämningpå flykten. Han måste tala till henne, framkallaett svar eller åtminstone ett småleende — —»Hör hur det blåser ute», sade han i en ton,deri öfverlägsenheten väl icke var helt uppgifven,endast mycket, mycket försigtigt dold. »Hu! härär kallt uppe i norden, tungt att andas — intesant? — och derför vill du bort — till soliga nej­der — — —»Upp i sadeln och bort! Ty du längtar, min skatt,Ty du längtar att svärma på drömmande stråt.Och med dig och med mig genom stjernerik nattIlar eldige, vingade springarn framåt» — —Hon hade vändt sig till hälften emot honommen det fans i ögonen ännu kvar ett tvekande ut­tryck, liksom visste hon icke rätt, om hon skullevåga sig på att tro honom helt allvarlig.Hennes min var alldeles oemotståndligt för­tjusande! Max kände på sig, att han till hvad prissom helst måste tvinga det der lilla ansigtet attvända sig helt emot honom och de der brunaögonen att stråla som förr af barnsligt intresse ochnyfikenhet.»Nå», fortfor han, »nu sätta vi oss upp. Vinge­hästen står sadlad — hvart styra vi färden? Detberor på dig.»Hon höll sig ännu en smula reserverad, mendet var tydligt, att hon snart skulle kapitulera.»För mig hvart du vill», sade hon. »Jag sluterögonen och — —» hon hejdade sig plötsligt ochrodnade.»Så för jag dig till solens land, der stora dof­tande blommor växa vid vägen, och der himlenhvälfver sig purpurröd öfver gröna vatten — —»Ansigtet försvann hastigt inför hans ögon, ochhan såg blott en ljus hårfläta, som hängde neröfver ryggen af den smidigaste lilla figur, mankunde tänka sig — — Nu hade han åter stötthenne tillbaka genom sin dumma öfverlägsenhet,och nu skulle det bli sjufaldt svårare att lockahenne fram igen.Han måste ånyo gripa sig an med att reparera.»Har du inte lagt märke till, hur himlahvalfvetibland, mot solnedgång, kan bli rödt som purpur?Eller från däcket af en ångbåt sett klara grönavågor rulla framför bogen? Det ju både rödahimlar och gröna vatten.»Han talade i blidkande ton, men hans skältycktes icke öfvertyga henne. Hennes ansigte för­blef mycket halsstarrigt bortvändt, som hade honföresatt sig, att han till straff aldrig skulle få sedet mer.Det kom på honom en pojkaktigt uppsluppenlust att rycka i den der ljusa flätan; men han be­tvingade den. Han visste af erfarenhet, att denunga damen upptog alla liknande förtroligheter —som påminde henne om hennes barndom — myc­ket onådigt. Och han måste ju nu lägga an påatt återvinna hennes gunst, som han två gångerlättsinnigt förspillt.Det fans visst icke mer än en möjlighet: hanmåste gå till Canossa — eller åtminstone till Ve­nezia. Dogernas gamla stad förfelade aldrig sinverkan på hennes sinne; han hade pröfvat det med­let förr. Hufvudsaken var nu endast att finna enlämplig staffagefigur — han var trött på att alltidsjelf spela förgrundslymmel — — —Med ens dök ett minne upp för honom — un­derligt att han icke kommit att tänka på det förr!»Det är sant», började han: »Det har jag jualdrig berättat. Vet du hvem jag träffade i Verona?»»Ne-ej», sade hon, misslynt, utan att vändasig om.»Dig.»Det der kom så oväntadt, att hon föll ur sinroll. Hela hennes lilla ansigte stirrade honom medens nyfiket tillmötes.Han smålog emot henne och fortsatte:»Det var på Café Vittorio Emanuele, midt emotarenan, en afton i Mars. Jag satt i ett hörn ochdrack mitt kaffe. Rundtom i lokalen vimlade detaf italienska officerare, ty Verona är en fästning,fast namnet låter som en smekning.Vid bordet midt emot mig såg jag en äldregråhårsman och en femton eller sextonårig flicka;det var du».Han gjorde en liten konstpaus.»Ja, du förstår», fortsatte han efter att ha njutiten stund af den effekt, han framkallat med så småmedel, »jag såg naturligtvis att det inte var du;men det fans likhet. Hon hade dina bruna ögon, dinamörka ögonbryn och ditt ljusa hår, men näsan varinte så korrekt rosenbergsk, den var mera pigg ochtrubbig. Hon var också något mindre än du, trorjag, och hennes figur var nästan ännu mer spensligän din. Hon hade halflånga klädningar, som intedolde de käcka små fötterna i deras skinnstöfletter;och på hufvudet bar hon en perlgrå stickad res­mössa.Hon såg trött ut och hon stirrade framför sigmed en tungsint uppsyn. Hon hörde visst inte påhvad den gamle talade om, intresserade sig inteheller för det rörliga lifvet rundtomkring — — detfans ett uttryck i hennes ansigte som grep mig —något af en hemlig sorg — något ödsligt och öfver­gifvet — —»Han var nu sjelf fullständigt med i stämningenoch rösten hade fått en känslig klang, som gjordeett alldeles öfverväldigande intryck på den ungakusinen, för hvilken hvarje hans ord var som endroppe af det ädla vinet.»Jag såg henne igen en vecka senare — iVenezia.»Det blef en kort paus och deras blickar möttes.Glöderna i kaminen hade falnat mer och mer,skymningen blef djupare och djupare — frestandetill förtrolighet.Han kände frestelsen — och flydde. Hans ögonveko plötsligt åt sidan och han började tala omVenezia, i början hastigt och febrilt, sedan merabeherskadt, tills stämningen af hans egen skildringåter ryckte honom med.»Venezia är härligt, långt vackrare än minfantasi hade målat det. Vi unge ha blifvit så skep­tiska, derför att vi så ofta blifvit besvikna. Derföröfverträffar verkligheten ibland våra förväntningar.För den föregående generationen var det annor­lunda. De kommo med öfverspända förväntningar,vände tillbaka besvikna och skrefvo, att allt varlögn och dikt, som deras föregångare berättat omItaliens skönhet.Jag hörde i min ungdom talas om Veneziasmånskensnätter. En skald hade besjungit dem, ochjag trodde hans ord. — — Det kom en annan tidoch en annan skald — han såg ingen måne skina,han såg en död katt flyta i Canale Grande. Jagglömde månskenet, eller jag inbillade mig åtmin­stone, att månskenet var sig likt antingen det lysteöfver dogernas palats eller tinnarne på Christine­lund, liksom den döda katten var ett kadaver an­tingen han flöt omkring på Canale Grande eller isjön härute. Så kom jag ditner och fick se mån­skenet.Det var annorlunda. Jag har aldrig sett månenlysa så fullt och klart som der. Jag vet ju myc­ket väl, att det är en optisk villa, att det beror påsjelfva milieu’n, på byggnadernas stil, på de, mångakanalerna deri ljuset brytes — men intrycket rubba­des icke af all min visdom. Timvis kunde jag gåpå Markusplatsen under arkaderna, förbi den stoltadômen och dogernas palats ut på piazettan, der detvingade lejonet reser sig till venster på sin högakolonn och den helige Theodor till höger stamparpå sin krokodil; timvis kunde jag stå och blickaut öfver Canale grande, der en bred fåra af rin­nande silfver darrat ner från månen, hvilken orör­lig, blank och rund som en nyslagen 2-lira glänsteöfver San Giorgio Maggiores kampanil. — Der sågjag dig igen — och du var ensam —»Hon hade flyttat sin pall närmare; hennes an­sigte var höljdt i dunkel, och ögonen blickade emothonom som ur ett flor af luft. Det var en obe­skriflig stämning öfver det ansigtet, och det fans ide ögonen ett uttryck, som plötsligt betog honommed en rysning af sällhet, sådan den troende hel­lenen måste ha förnummit, då han, nytvagen, medalla lemmar doftande af välluktande oljor, för förstagången knäböjande tillbad skönhetens gudinna,hyllande henne med en kärlekssång af språketsvackraste ord.Nordbons känsla finner aldrig ord; kärlekssån­gen sjunges endast af hans blod. — — Han fort­satte att tala som om ingenting passerat; men hvarjeord föll som en smekning öfver hennes kind.»Du kom fram ur dunklet af biblioteksbygg­nadens pelargång, och du blickade skyggt omkringdig, som om du varit rädd. Jag slets mellan drag­ningen till dig och min fruktan att skrämma dig.Du gick öfver piazettan hän emot Riva degli Schia­voni; jag följde långsamt. efter. Du stannade påden hvälfda ponte della paglia och såg upp emotsuckarnes bro — då gick jag bort och ställde migvid din sida.Jag glömmer aldrig din min, när skuggan afmitt hufvud tecknade sig på stenbarrièren framfördig och du hastigt vände dig om. Så käckt, såmedvetet du såg på mig — »gör mig illa, om duhar hjerta till det!» —men du märkte visst strax,att jag inte skulle ha hjerta att göra dig illa, tydu blef lugn med ens, lugnare än förr — mittsällskap gaf dig trygghet.Det var en underlig duett i alla fall! Jag kundeinte tala hennes språk, men jag förstod det. Hontalade icke mitt språk, men hon var glad ochtrygg i mitt sällskap — vi gingo sakta tillbakaöfver piazettan hän emot den kungliga trädgården,på hvars andra sida hotell La Luna låg, der honbodde.Jag följde henne dit, och hon räckte mig sinhand till afsked.»Ni är god», sade hon.Jag kan höra hennes tonfall när jag vill, ochjag ser henne lifslefvande, der hon stod i mån­skenet utanför hotellets dörr. Det var något sådjupt allvarligt öfver hennes barnaansigte — —alldeles som nu öfver ditt.»Maria vände sig långsamt om utan att svara;och hon blef sittande i samma ställning, med nackenemot honom, ännu sedan han börjat tala igen.»Det hela var kanske en inbillning. Det var detbleka ljuset och tröttheten, som gåfvo dragen ettså allvarligt uttryck och ögonen deras djupa glans.»»Såg du henne aldrig igen», frågade Maria efteren stund.»Jo.»»Hvar då?»»Här. På Christinelund.»»Åhnej du» — hennes röst lät en smula nervös— »du kan väl svara riktigt. Reste hon verkligendagen efter?»Det drog ett småleende öfver hans ansigte.»Nej», sade han, »hon stannade kvar. Och virodde i månskenet ut på Canale grande. Hon hadetagit med sig en guitarr, i blått sidenband hängdeden öfver hennes skuldra, och hon sjöng Ave Mariaså att det klingade öfver lagunen. Jag halflågvid hennes sida — lyssnande — medan gondolengled sakta framåt mot Dogana di mare — —»Johansson kom med lampan och afbröt hansberättelse. Majoren vaknade, sträckte på sig ochgnuggade sina ögon.Maria hade gått bort till fönstret; hon stodoch stirrade ut i mörkret. När hon vände sig om,och ljuset föll öfver hennes ansigte, såg Max hurblek hon var, och hur ögonen fått ett inåtvändt,grubblande uttryck. —I korridoren utanför sitt rum räckte hon honomhanden till godnatt; och så kom frågan, som honburit på hela aftonen:»Hvem var hon?»Och åter lekte det der småleendet kring hansmun — till hälften konstladt öfverlägset och tillhälften hjertegodt.»Hon var min längtan», sade han.»Godnatt. Jag visste hela tiden, att det intevar sant. Men jag tyckte, det var vackert ändå.»Dermed försvann hon hastigt inom dörren.— — —Han slog upp fönstret till sitt sofrum. Nattenströk kylande in öfver hans panna — pannanbrände af en torr hetta, som ville den fatta eld affriktionen mellan de tusen tankar, hvilka brötosemot hvarandra innanför dess hvalf.Han var nedstämd. Han blygdes för sig sjelf.Hade han icke låtit sig rycka med af begäret attspela på hennes känslosträngar och hade han ickesett på henne med det der småleendet, som skullevara så öfverlägset, gubevars! Men det var visstinte så öfverlägset i grund och botten! Det varvisst egentligen ingenting annat än en falsk skylt,bakom hvilken han sökte förskansa sig. Ellerhvar gick gränsen mellan hans egen känslosamhetoch dender verldsironiska öfverlägsenheten? Detvisste han icke!Och med all sin öfverlägsenhet — hur mycketsämre menniska var han icke än hon, som var naivoch god och känslosam och som icke brydde sigom att dölja det.Hade han verkligen med kallt hufvud experi­menterat med att rycka i det der lilla barnetsfibrer? Nej, der måste lura något annat bakom,något som han icke ville erkänna för sig sjelf,— fruktan för en smärta, som han af instinktvärjde sig emot.Nu tjenade det visst ingenting till att värja siglängre; nu måste det komma en afgörandets stund,då han efter eget fritt beslut skulle taga smärtaneller lyckan, hvilket det nu blef — — 
Ty han höll af henne, älskade det der lillabarnet, på godt och ondt. Men känslan skulle al­drig bli hans vilja öfvermäktig — och viljan varhennes bundsförvandt. Det hade kommit öfver ho­nom en ansvarsförnimmelse så stark, som han aldrigförr erfarit, han tyckte sig bära mellan sina händerett ägg så bräckligt, att han knappast vågadedraga andan och icke utan tvekan tog steget ut— det var hennes lefnadslycka, som han höll isina händer.Men i denna natt skulle afgörandet ske. Hanmåste fatta ett beslut och sedan skulle hans känslaböja sig under hans vilja. Han var led åt dettafladdrande på gränsen, fantasiens lek med stäm­ningar, som icke fingo slå ut. Ja eller nej. An­tingen skulle han nu stanna här på fullt allvar,eller också skulle han taga sina fattiga trasoroch gå.Stanna? Det for igenom honom en tanke påallt hvad han för så kort tid sedan brunnit afbegär att uträtta. Huru allt detta nu sjunkit sam­man och blifvit smått! Diktverk — böcker — alltsyntes honom så betydelselöst gentemot den storalyckan, som nu skulle komma in i hans lif.Lyckan — ty det blef visst lyckan ändå! Detfans ett skäl, som dörrvårdaren till hennes fram­tid måste vika för: att ingen i verlden ville henneså väl som han. Och han kände sina krafter mång­dubblas vid sjelfva tanken på, att det skulle bli enaf hans lifs uppgifter att bära det bräckliga äggetoskadadt fram till den gröna tufvan, under hvilkenhans aska skulle gömmas en gång.En af hans lifsuppgifter — ty lifvet var ickeslut vid kullerstolen, och han visste att allt det,,som i närvarande stund tycktes honom smått, medtiden åter skulle växa sig stort och starkt inomhonom.Ur ungdomens fladdrande drömmar och stäm­ningar skulle hans mandoms gerning stå fram ifasta konturer, formade af lifvets mäktiga hand — —Han stängde fönstret och började kläda af sig.Det hade kommit ro öfver honom.