 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kungl. Biblioteket STOCKHOLM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C. J. I,K.Y$T1S€*JI. »2/2e *ra et studio FÖRRA DELEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HOGKOBME FUltSTE, låDIGSTE KRO^PROS! Detta försök att teckna utvecklingen af mitt fäderneslands skaldekonst, ofullkomligt, emedan krafterna icke motsvarat min brinnande kärlek för mitt ämne, vägar jag i all underdånighet 
 
 
 
 
 TJiiderdänigst C. J. LENSTROHd 
 
 
 
 
 /. Arbetets plan. Hvarje lands Litteratur bör öfver sin Vitterhet ega två ^ slags arbeten: ett lärdt och fullständigt, byggdt på flitig detaljforskning, för de vetenskapligt bildade; samt ett annat populärare hållet, som, omfattande resultaterna af de forskningar, som i det förra äro nedlagda, utgör en interessant tafla af samma vitterhet för landets stude­ rande ungdom och hvarje medborgare, som gör anspråk på någon grad af bildning och fosterlandskärlek. Denna tafla bör i allt vara ordnad efter sparsamhetslagen, blott upptaga det vigtigaste i hvarje rigtning och afseende, samt i ingenting vara öfverlastad. Der måste finnas ett strängt sammanhang, som noga fasthålles och uppvisal'; denna tafla måste vara en organism af endast de skalde- gestalter och dikter, som, framstigande ur livar sitt ti- dehvarfs bakgrund, på detta tidehvarf eller på bildnin­ gen af ett följande öfvat ett jemförelsevis betydligare inflytande, eller med ett ord endast de böra upptagas, hvilka varit ett, sa vidt inom poesien ske kan, klart ut­ tryck af national-med vetandet och national-bildningen. Dei ma ej finnas ett öfvermatt af färgor, af granna ord, ty alla undervisande böcker skola företrädesvis innehålla sak; dock få ej orden, särdeles, när de röra ett så skönt ämne, vara torrt prosaiska, kalla och flegmatiska. Före­ draget måste vara ungdomligt. Med boktitlar, siffror och namn får en sådan tafla, såsom endast fattande sa- Svenska Poes. Hist. p 
 
 
 
 
 nr den högsta möjliga, den ästhetiska, synpunkten, ieke ämnad att vara en bibliografisktflustonsk un­ dersökning, ieke vara öfverlastad, ty de ma-förutsattas bekanta genom ett föregående lärdt arbete ofver ämnet, bär Hammarsköld^ Vidare bör denna tafla vara opar- iisk gg alla tidérJch individexv-deras ratt, lata hvarje W till måttstock ey blott vår tids theorier, utän den tidens, då den xfraga- varande skalden var densammas-älskling. En sådan tafla af den Svenska poesien har författa­ ren sökt att framställa genom denna bok, emedan ett sådant arbete alldeles saknas. Vi ega endast en enda, sin plan fullbordad, men endast tiU 1809 gående, Historia öfver den Svenska Poesien i Hammarskölds Sven- ska Vitterheten, och tvenne ofullbordade:. ÄW*r«*. Sveriges Sköna Litteratur, som slutar med 16O0:talet, och en, som mera liknar närvarande arbete till plan,-4. Lindeblads Svenska Sången, som slutar med Reforma tionsperiöden. Den första är alltför kronistisk och biblio- grafisk, saknar urval, sammanhang, historisk konst och besväras af stor ensidighet och hvarjelxanda origtiglxeter; den andra är för mycket okritisk, rhapsodisk och ove­ tenskaplig i afseende på föredragets hållning, intet stort, konstordnadt helt, ett amphibium af ett lärdt och biblio- grafiskt och ett räsonnerande arbete; det tredje ar allt­ för mycket poetiserande, sväfvande och obestämdt, for att kunna tjena den studerande ungdomen och bildade Svenskar i allmänhet till en sammanhängande tafla af den Svenska Poesiens vigtigaste företeelser från de ald- sta till de nyaste tider. Dermed frånkänner dock Fori. ingalunda Hammarsköld den odödliga lortjensten, att halva brutit hela denna bana och vandrat den under out­ tröttlig forskning, ofta träffande omdöme och fullstän­ digt uppräknande; de andra fråndömmer icke Förf. poe­ tiskt snille i föredrag och flera träffande omdömen och åsigter, samt den andres icke forskning, intet motsva- 
 
 
 
 
 3 rar således del beliof, som Förf. af närvarande arbete efter bästa förmåga sökt att åtminstone tills vidare fylla. (^Några egenheter i detta arbetets plan måste nu an­ märkas. Förf. har velat, så att säga, ge Litteraturens egen historia öfver sig sjelf derigenom, att han, — när han antingen ej sett'sig i stånd att på ett vackrare, san­ nare och mera träffande sätt uttrycka sitt omdöme, än detta redan blifvit gjordt af utmärkta landsmän, eller när han ej haft tid och tillfälle att sjelf undersöka vissa dikter, utan måst dömma efter andra, — då upp­ repat andras omdömen, jemte tillkännagifvande af den, som han för dessa bidrag hade att tacka. Denna plan syntes Förf. ingalunda misslyckad, emedan äfven den som fällt omdömet derigenom karakteriserat sig sjelf och den tid, då det fälldes. För öfrigt har Förf. förfarit så sjelfständigt, han det förmått; han har äfven sjelf for­ skat i sitt lands poetiska häfder, hvarpå det helas upp­ ställning och särdeles vissa tidehvarf, punkter och vissa expositioner bäst lemna exempel, samt hela tiden efter 1809, ty få arbeten nämnas i denna Historia, som ej Förf. sjelf studerat; äfven otryckta källor t. ex. de Palm- sköldska Samlingarne äro begagnade. Endast der har han följt andra, der han fullkomligt gillat deras åsigter. —- Emedan arbetet skulle förena egenskaperna af en Läse- och Lärobok, har Förf. genom expositioner ur och märk­ ligare utdrag af vissa dikter, utom genom bemödandet om ett pi en gång vårdadt och lifligt framställningssätt och de inflätade bidragen af andra, hvilka ej litet böra bidraga till omvexlingens behag, samt-genom en bifogad Öfversigt af Svenska Poesien, tjenlig till inlärande vid undervisningsverken, sökt att någorlunda uppfylla båda fordringarne: af nöje och nytta. För att icke beliöfva onödigtvis upprepa detsamma på tvenne olika ställen, har jag i sjelfva arbetet undvikit allt livad som finnes i Öfversigt en och är af den art, att det utan sammanhan­ gets och utvecklingens brytande kunde förbigås. Jag 1 * 
 
 
 
 
 har dit förvisat siffror och boknamn och obetydligare for- fet att i sjelfva arbetet få uteslutande syssel­ sätta tued porträtteringen af enskilda markltgare opartiskheten beträffar^ har Förf. förr mer än under ungdoms-sväipneriet för idealer bedömt liftar' nyare Svenska Litteraturen, särdeles den Gustavi aasåal efter sådana, alltså för strängt och obilligt. Han har bittert fått ångra sig. Han hoppas derföre att den­ na bok skall befria honom från beskyllningen för par­ tiskhet för någon viss smak och skola, vare sig akade­ misk eller fosforistisk. Han har åtminstone satt sig ned att skrifva med den föresatsen, att kärleksfullt och för­ domsfritt erkänna all möjlig poetisk förtjenst, och att snarare visa sina medborgare det stora och sköna i konst, som Sveriges odödliga skalder frainbragt, än att visa dem det ofullkomliga, som en stor författare i en olycklig stund eller en liten författare alltid diktat. Hvad som kan lifva fosterlandskänslan, hvad som kan uttala det mest fosterländska i Sveriges historiska lif och tillika det mest verldsborgerliga och oförgängliga hos samma na­ tion, är poesiens mål och alltsa ma endast de som sa diktat, jemförda med sin tids bildningsgrad, kunna få en större plats i en sådan teckning, der de smärre en­ dast äro fyllnader ocb skuggningar på taflan, för att i en så mycket skönare dager framvisa de stora, de oför­ gätliga, som frejdat nationen, utlockat den skäraste klang ur det sköna modersmålet och gjort det till en tolk för de djupaste tonerna i det Svenska folkets hjerta. 8. Poesiens Historia. Poesien är den konst, hvarigenom ett snille medelst språket framställer det skönas idealer, eller uttrycker sättet och graden af huru nationen i honom uppfattat och genom fantasien återspeglat allt gudomligt i lifvet. Detta 
 
 
 
 
 gudomliga är folkets odling, som uppenbarar sig delg i folkets historia och dels i dess vitterhet. Af dessa tol­ kar historien livad folket under en viss tid gjort och tänkt, Poesien hvad det under en viss tid känt eller hvad det i fantasien ansett sig eller andra nu eller förr kunnat och bort göra och tänka. Både Historien och Poesien uttrycka således det egendomliga hos natio­ nen under vissa tidehvarf; nationens lif, inre eller yttre, historiskt eller poetiskt. Emedan nu odlingen ej endast uttalar sig i handlingar och tankar, utan äfven känslor och fantasier, äro historierna öfver hvarje särskild gren af ett folks odling befryndade med hvarandra och alltså Sveriges Poesi på sitt vis dess Historia, och alltså kan på Poesiens Historia allting lämpas, som i allmänhet kan sägas om hvarje annan historia. Historien, enligt sin Grekiska härledning, betyder ”den som stannar strömmen,” eller den som ser det stan­ nande, det eviga, i en ström, den som i fenomenernas evigt fortskyndande lopp ser det eviga, det ständigt sig lika, det intill och efter dagarnes afton fortfarande. Fe- nomenerna, de yttre tilldragelserna och gestaltningarne, äro blott de former, hvilka det eviga begagnar för sitt uppträdande i verlden. Och det eviga, hvad annat är det, än det gudomliga, det, än hvilket menniskotanken ej kan tänka sig ett högre, det idealiska, det högsta he­ liga, sanna, goda, sköna, hvilket allt på otaliga vis i lifvet uppenbarar sig än i hjeltemodet, än i uppoffrande handlingar, än i forskningar, än i Religion, än i skalde- ingifvelser? Det gudomliga stannar på denna sidan graf- ven ej rent och obeslöjadt, emedan menskliga existensen då skulle i dess stråiljus försmälta, utan det upplöser sig i lifvets motsägelser, förenar sig med menniskans krafter och förmågor och uppenbarar sig i hennes hand­ lingar, tankar, känslor, fantasier och passioner. Huru än de ändliga former må vexla, i hvilka detta gudomli­ ga inträder, så förblir alllid det gudomliga delsamma i 
 
 
 
 
 -ronden. Det sköna i Kina år 2000 före Kristus ar i grunden samma sköna, samma eviga och gudomliga som förtjusar oss hos Tegnér. Öfver det gudomliga sa*om sådant, det stannande, kan alltså ej ges någon historia, ty historien behöfver en ström, en utveckling, former, som na- och afklädas. Historien är alltså en framställ­ ning af dst gudomligas olika former, men alltid tillika med fasthållande af det gudomliga, ty annars blefve hi­ storien blott ett inventarium öfver döda ting, yttre hän­ delser, t. ex. namn, siffror, boktitlar &c. Dessa former äro då tomma harnesk utan innehåll, men historiens for­ mer ha till sitt innehåll det gudomliga, som just är lif- vets och formernas rörelsekraft, direkt eller indirekt, det sednare, emedan det gudomliga, ingående i lifvet, alstrar motsägelser, alltså strid och rörelse, hvars ytter­ sta anledning det gudomliga sjelf således till slut ar. Häraf synes, att hvarken formerna i och för sig eller dpt iriidomliira i och för sig äro historiens mal. Hvad är då föremålet? Förmedlingen af båda, idéns olika sätt att ingå i lifvet genom olika former. De ide- lifvade, de af något högre och evigt genomträngda, for­ merna äro alltså detta föremål. Hvad nu dessa former beträffar, kan man tänka sig att det gudomliga t. ex. det Sköna, t. ex. Poesien ej så utan all regel byter om skinn, att den går småningom och gradvis tillväga lik­ som naturkraften; att liksom naturen har vissa slägten, som ehuru de livar för sig äro länkar i naturlifvets fort­ gående uppstigande till allt högre och fullkomligare or­ ganismer, dessa slägten likväl evigt i och för sig bli de samma, bli lika, åtminstone till en ny verlds revolution inbryter. Samma är nu förhållande med andelifvet, d. v. s. det gudomligas samtliga förening med det mensk- liga, hos menskligheten. Ehuru mensklighetens historia visar ett evigt fortgående genom olika slägten och natio­ naliteter, förblir dock t. ex. hvar nation sig temmeligen lika, behåller en viss stående karakter, tills en ny verlds- 
 
 
 
 
 r revolution i historien uttränger och förstör en viss na­ tionalitet, för att låta den efterträdas af andra, Piincdan menniskan ej är en product at det blinda naturiiivet, alltså ej slaf af dess nödvändighet, utan är en befriad natur, en sjelfmedvetande och sjelfverksam skapelse, så måste det stereotypiska som finnes hos genus i naturen, t. ex. i menniskoslägtet såsom blott sinnlig existens, hos mehsk- ligheten såsom andlig ge rum för möjlighet af utveck­ ling och förändring af samma nationalitet. Nationalite­ ten är nu en af det gudomligt-menskligas primitiva for­ mer, visserligen vexlande, men dock i grunden under sekler ja årtusenden de samma t. ex. Judarne. Inom samma nationalitet liksom inom samma naturlifvets ge­ nus ges en obegränsad möjlighet af species och indivi­ der, som med det som är gemensamt för hela slägtet och hela nationen och hela species har något eget, in­ dividuellt. Det intressantaste af all historia är just att se huru det gudomliga, eller, en gång för alla, idéen uttrycker sig hos nationer och inom nationer. Låtom oss tillämpa detta på vårt ämne! Den Sven­ ska Poesien är Historien öfver dc former, hvilka verlds- poesiens Genius, det Sköna, hos det Svenska folket be­ gagnat till medel för sitt uttryck. Vi skola alltså se på eli gång det gemensamt nationala och det egendomligt individuella framträda i hvar sin form. Det fortlöpande bandet i alla dessa former är Poesien sjelf och det na­ tionala. Vi skola vid hvarje ifrågavarande arbete utfor­ ska om det är Poesi, d. v. s. i allmänhet ett uttryck af Poesiens Genius, och sedan vi funnit det, på hvilket sätt. det uttrycker nätional-medvetandet, eller national-typen. Detta är vigtigt, dock ej en uteslutande synpunkt. Det ges dikter, som hafva ett sådant tycke, att de cj ut­ trycka något starkt nationellt utan blott något allmänt mehskligt, emedan de nationella sympathierna och natio- nalkraftens intellectuella del hos dessa på ett starkare sätt antingen aldrig eller lör tillfället ej concentrerat 
 
 
 
 
 — 8 — sig. Det ges dikter, som äro rakt af antinationella, der- före att de bildats efter en fremmande nationalitet, hvarvid allt för skalden nationellt med tvång utdrifvits, och endast det fosterländska språket begagnats. Detta allt skall undersökas, ty olika förhållanden häraf bestäm­ ma olika perioder inom den nationella vitterheten. Vi­ dare skall äfven afseende göras på det individuella. En vitterhetshistoria är en liistorietafla med sina grupper, skolor, men der hvar individ i grifppen är noga por­ trätterad. Man ser således i en sådan historia först in­ dividens eget porträtt, skahlefysiognomi, sedan denna in­ divids ställning i gruppen, sist gruppens och alltså hans ställning till andra grupper, och till det hela eller na­ tionen. — Låtom oss nu betrakta i omvänd ordning: Svenskens poetiska nationalitet, emedan det nationella grunddraget genomlöper landets poesi och utgör förkla­ ringsgrunden för dess egna poetiska utveckling 5 sedan grupper eller perioder, för att sist genom dessa porti­ ker och atrier träda framför individernas porträtter. 3. Svenska Poesiens nationalitet» Den är en egen blandning, man kan kalla dess karak- tersdrag en lyrisk realism. Det lyriska utmärker det oroliga och ögonblickligt hetsiga, det styckevis subjecti- va; realismen dess rigtning till sak, det yttre, substan­ tiella, praktiska, nyttiga, det objectiva. Låtom oss vi­ dare betrakta oss i reflexion’s spegel! Ehrensvärd kallade Svensken ”ett trögt folk fullt af hetsigheter.” Man behöfver blott förklara dessa geniali­ ska kraftord, för att få ämnet tillräckligt förklaradt. Det tröga är det yttre, objectiva, realistiska, praktiska; det hetsiga är det inre, subjectiva, idealistiska. Sven­ sken är mera bestämd för det handlande lifvet, än för ett tanke- och känslolif, likväl stör inbrottet af tanken 
 
 
 
 
 — 9 — och känslan den lugna utvecklingen af handlingar. Stora företag griper Svensken till, men afmattas snart, eme­ dan sjelfva anloppet var frukt af ett ögonblickligt infall, en lyrisk nyck, som försvunnen lemnade qvar det tröga elementet, som utan att lifvas af det inre, af fortfaran­ de enthusiasm, icke länge kunde uppehållas. Det tun­ ga och tröga i lynnet är den jerngråa prosan i det Svenska lifvet, som endast får en Fransk visit, ett kort men rart besök af poesien, tvärt afbrytande lifvets pro­ sa, för att lika tvärt försvinna. Detta hastiga inbrott af poesien, af känslan, ger ett högst eget behag åt Sven­ skens lif och dikt, ty det contrasterar mot det vanliga, synes derföre i en så mycken skärare glans och öfvar en så mycket mer hänförande magt. Det är vår storhet och vår svaghet, det förra, emedan, såsom vi sett, den abrupta uppenbarelsen af ett djupt själslif hos folket ej allenast lifvat till de största handlingar, de största fö­ retag, utan äfven förlänat Svenskens lif och dikt en eget melankoliskt grundton af djup känslighet, hvilken alla erkänt; dess svaghet, emedan bristande sinne för lugn utveckling, ostörd åskådning af verlden, ohindrad hand­ ling alstrar hos Svensken otillfredsställelse med det när­ varande, kärlek för det icke-Svenska, en Egoism, som missunnar andra, ej ger hvar förtjenst sin ära, och ger i dikten afsmak för den rent lyriska, den ideella poe­ sien, när den är bygd på ett stort och vidsträckt tanke­ system. Vi äro för mycket lyriska för att vara rent episka , för mycket episka för att vara rent lyriska. Vi stå midt mellan båda poesiens poler, det ideella och sinnliga. Den­ na förmedling plägar annars hafva till frukt ett Dramatiskt element, hvilket vi dock icke ega. Hvarföre? Emedan för­ medlingen icke sker innerligt, utan endast ytligt; för orätt forum. Det inre lifvets högsta sfär, förnuftet, är den enda förmåga, som kan se lifvets ideella element för­ sonad! med dess sinnliga; menniskan är kallad att han- ------------------------------- - ——UJI mman 
 
 
 
 
 Ala efter förnuftet; efter idéer; att aterfora handlingen th hela det yttres verld på dem ty etter dessa har Gud lika väl som menniskan, med eller mot sin vi ja, frambringat skapelsens och historiens verld; menniskan är vidare kallad att dikta, ej allenast att skildra den vttre verlden såsom ett skal eller den inre sasom blott kärna utan äfven att skildra huru kärnan genomskimrar sitt skal, huru det inre lifvar oeli sätter i rörelse det vttre d. ä. att framställa handlingar, hvilket är drama­ tiskt ’ Utan en ideell åskådning af verlden och dertill en helgjuten, en fulländad, skapar ingen nation dramen. Svensken liar nu ej ett rent episkt element, låter der- före sin lyrik, sin subjectiva känsla och tanke genom­ bryta epiken som en blixt, derföre finnes i hela Sveri­ ges Vitterhet ej ett rent fulländadt Epos, utan all dess Epik är lyriskt berättande ifran folkvisan till Fiitliiof. Dermed sammanhänger följande vigtiga anmärkningar, ”1 vårt land,” säger Tegnér i talet öfver Oxenstjerna, ”läser man ännu merendels alla större dikter blott styc­ kevis. Man upplöser Hjeltedikten i Romanser och Sor­ gespelet i Elegier. Det hör icke hit att undersöka, hu­ ruvida man bör söka orsaken härtill i ett i allmanhet mindre utbildadt poetiskt sinne, eller kanske rättare i Nationens kända, uteslutande tycke för det lyriska, som sammantränger hela den poetiska verlden inom nagra fa strofer. Ligger ej orsaken dertill till en betydlig del i sjelfva den natur, som omger oss? Är icke bergsbygden med sina dalar och strömmar Naturens Lyrik, liksom det mildare slättlandet med sina lugna floder är dess Epos? Många af våra fjelltrakter äro verkliga natur-dithyramber, och menniskan diktar gerna i gamma toner som naturen omkring henne. Det synes mig åtminstone märkvärdigt, att det gamla högpoetiska kämpelifvet i den egentliga Norden sällan uttalade sig i en dikt annorlunda än som en krigssång och först under en sydligare himmel fram­ trädde i en lugnare och mera fullbildad Episk gestalt. Går icke ett lyriskt drag genom hela Svenska Historien? 
 
 
 
 
 i , i t 7 . I 11 Äro icke de yppersta Representanterna af National-lyn- net hos oss, så väl i äldre som i nyare tider, snarare lyriska än episka karakterer? Dock anledningen må vara hvilken som lielst, så mycket är åtminstone visst, att hvart och ett poem af större omfattning vanligtvis bland oss endast fragmentariskt bedömmes. Eller som är detsamma, man ser mera på delarna än på det he­ la, och i delarna åter mest på diktionen. I denna söker man skönheten; man öfverser innehållet för formen.” — Svensken har vidare intet rent lyriskt element, kan ej längre tid fasthålla och till system låta mogna ideerna, han tvertom hatar såsom något helt osvenskt djupsinniga speculationer i all conseqvens och omständlighet utförda, hatar rent lyriska poesien, anser dess trånadssuckar för pjunk, för ideella pretentioner och för en superfin och pulveriserad Romantik, som helst lefver i molnen, haf- vande en panisk förskräckelse för verkligheten. Sven­ skens Lyrik kan ej uppbära sig sjelf, det ideella vill den t ej länge sluta sig till, den beliöfver således en motvigt, vill ha soliditet, något reellt. Derföre tager Svensken aldrig Lyriken till sitt eget mål, det inre i och för sig, utan endast så vida det står i beröring med ett yttre. Men detta kan åter ske så, 1) att det yttre råder, fast alltid genomträngdt, lifvadt och rör dt af det subjectiva, t. ex. i lyriska berättelsen och naturbeskrifningen, eller så, 2) att det inre råder, men ett sådant inre som tilli­ ka är genomträngdt af något yttre, detta är reflexionen, begreppet, livilket förutsätter först ett yttre innehåll, sedan en inre förmåga att upptaga det i sig, (specula- tionen eller förnuftet har i sig sitt eget innehåll), och hvaraf lyriken uppbäres af reflexioner. Denna lyriska rea- lism genomlöper hela vår poesi och uttalar sig der be- stämdt, ehuru ännu ingen derpå fästat sin uppmärksam- het. Det är samma Realism, som ger folkvisan någon­ ting reelt, händelsen, till motvigt mot en sjuklig känsla; samma realism som i rimkrönikan under jäktandet efter någonting reelt miste känslan; samma realism, som un- 
 
 
 
 
 der 16 och 17 S. blef tillfällighetspoesi af panisk skräck för de ideella pretentionerna och som under det 18 tog sin tillflygt till hoflifvets ämnen i Akademien, till folk- lifvet hos Bellman, Hallman och Wallenberg, till bor- garlifvet hos Fru Lenngren, till naturlifvet hos Oxen- stjerna, till barndomslifvet hos Franzén, till fornmytlien. hos Tegnér, till folksagan hos Atterbom. Alla räddes de för tomma speculationer och luftiga fantasier, alla sökte någonting reelt till grundlag för sina skapelser.— Poesiens ideella pol är dock lika vigtig som dess reella. Söderns folk, Troubadourernas, Italiens, det Nyare Tysk­ lands lyriska poesi visar huru förträffligt känslan och ideen utan all bemängning med reelt låta uttrycka sig. I allmänhet äro alla de länder, som voro hem för Ro­ mantiken, särdeles lyckligt lottade derföre, att det ro­ mantiska elementet, det rent lyriska, aldrig hos dem försvunnit, t. ex. i England, der Shakespeares, Miltons och Byrons lyriska åder, poesiens kungsåder, är det som förlänar den förstas dramer, den andras epos, och den 6ednares berättelser, naturskildringar och reflexioner en. färg af oförvissnelig fägring. Denna lyrik är ej Sven­ skens, som endast är ögonblicklig, och derföre afmattad tager sin tillflygt till det tröga elementet, det reella.— Just derföre ega vi icke heller något drama. Lika litet lugn som vi ega att skapa episka getalter med till­ börlig åskådlighet hafva vi äfven, nej ännu mindre lugn och förmåga, att skapa dramatiska karakterer, som äro lifslefvande och sjelfverkande, och att bilda ett drama­ tiskt verldssammanhang. Stycken af en dramatisk och episk verld skapa vi ypperligt, men det hela, hufvudsa- ken går öfver vår förmåga. Sålunda återkomma vi, ehuru på. andra vägar, till det gamla resultatet, att det bästa vi ega är lyrik, ren blott i små stycken, vanligen ingå­ ende som ett förskönande och lifvande element här och der i våra berättande, skildrande och rcflecterande Dik­ ter. Dermed sammanhänger hvad Bydqvist (Nordens äid- 
 
 
 
 
 IS sta Skådespel) anmärkt: ”1 folklitteraturen har det dra­ matiska och mimiska anlaget hos oss visat sig godt, rent och älskvärdt; men sällan liftigt, än mindre rikt eller starkt. Det har ock knutit sig i växten, och stannat vid den första graden af skimrande kraft, der man blott ger löften, men ingen uppfyllelse. Vid de tillfällen då ly­ riken icke tagit lejonparten, utan framställningen mera fogat sig efter det rent dramatiska åskådningssättet, t. ex. i leken om ”Finkes barsöl;” då igenkänner man visser­ ligen ett större mått af de ämnen, hvaraf det regelbund­ na, konstbildade skådespelet danas; men alltsammans har ock stannat vid ett utkast, — oftainteressant, ofta sinn­ rikt, ofta öfverraskande, dock blott ett utkast. Redan här upptäckes, hvad i våra vittra häfder på hvarje blad står inskrifvet, — denna oförmåga att skapa lefvande, bestämda, åskådliga bilder: att utföra en handling i kla ra och kraftiga drag: att, med ett ord, individualisera och objectivisera i stort och med sjelfständighet. En folkdramatik — sådan som Italiens, Spaniens, Frankri­ kes, Tysklands, Englands, till och med Danmarks — har Sverige icke haft, och torde icke få, icke ens vålnaden deraf; och då ej heller en nationell konst-dramatik. De yttre och tillfälliga orsakerna äro likväl mindre verkan­ de, än de inre och naturnödvändiga. Det har visst sin sanning, att bildningens och välståndets blommor icke kunna slå djupa rötter under ett himmelsstreck, der tan­ ken först och sist måste rigtas på fyllandet af materiella behof. Men dessa kunna för en och annan tillfälligtvis afhjclpas, och att uppmuntran och lyckliga konjuncturer nigot åstadkomma, visar theatern under Gustaf lll:s tid, den enda tidpunkt, då scenen röjt någon benägenhet till nationalitet. Emellertid blef denna fosterländska bana öfvergifven, så snart de tillfälliga eggelserna upphörde; och i allmänhet har Svenska dramatiken under ingen pe­ riod kunnat uppbära sig sjelf. Skälet dertill måste sö­ kas i hela vår ställning till den yttre naturen och till samhället, så väl i klimat och national-lynne, som lefa 
 
 
 
 
 14 nadsvilkor och vanor. Norden har ej samma rörliga och vexlande folklif, som länder med en tätare befolkning och ett mildare luftstreck. Man liar sitt arbete ochjsitt nöje inom hus, sällan i större kretsar; utomhus är man förlägen och förnärmande för livarandra, är uttryckslös och beröfvad all mimik. Ilvardagslifvets tilldragelser blifva derföre livarken om vexlande eller pittoreska; och livilka ämnen har då dramaturgen att hämta från sin om- gifning? Hvad honom sjelf angår, så är ofta hans iakt­ tagelse skarp, men sällan fullständig, emedan den så lätt blir förströdd; omdömet är ofta i sjelfva sin grund träf­ fande, men innan det fullmognar, saknar det lugn och opartiskhet; sjelfva den poetiska bildningsgåfvan har van­ ligen en häftighet, som ej medgifver uthållning: en för­ tjusning, hvarpå slöhet följer; —• med ett ord, man sak­ nar denna jenina och underhållna värma, som är nödvän­ dig för frambringandet af mera utförda objectiva alster. Derföre är det en lyrisk stämning, som genomgår alla våra handlingar, i den praktiska verlden; ej mindre än i litteraturen och konsten. Det är samma lyriska känsla i ett landskap af Fahlcrantz och i ett skådespel af Stag- nelius. Ilos den förre har man att beundra det inspire­ rade i kompositionen, det poetiska i belysningen, det rika i färgen; men sträng natursanning, noggrannhet i detaljer, träffar man mindre. Hos den sednare blir man ofta betagen af ideens skönhet och sinnesstämningens vär­ ma, af språkets prakt och versens rena silfverklang; men en gestalt med kött och blod, något träffande drag ur den omgifvande verkligheten, söker man fruktlöst.” ”In­ gen litteratur,” säger v. Beskow i Minnesteckningen öf- ver Stjernstolpe, "är så fattig på komiska författare, som den Svenska. Hvad är orsaken? Svensken saknar ingalunda känsla för det skämtsamma, eller sjelfqvick- liet. Första vilkoret för det komiska snillets utveckling är frihet i aesthetisk och sällskaplig mening. Har någon sådan funnits hos oss så länge, att den kunnat öfva sitt inflytande på bildningen? — De alltför tunga sestlietiska 
 
 
 
 
 fjettrarne äro först i våra dagar lösta; men konvenan­ sen, etiketten och den tågliga omständligheten i sä 11 - skapslifvet, herrska med föga mindre makt än fordom. Vi äro för allvarsamma säger man. Tvertom: vi äro det icke nog. Ingen vet att skratta rätt som icke vet att vara rätt allvarsam (ledsam är åter något helt annat), och att ett djupt allvar måste ligga till grund för allt klassiskt skämt, tyckes-äfven bevisas deraf, att just de allvarsammaste och stoltaste nationer — såsom Engels­ män och Spaniorer, — ägt de yppersta komiska förfat­ tare. Vi åter äro för ytliga och lättsinniga i det ädla och allvarsamma, för att se rätt djupt in i deras mot­ stycke, det komiska. Vore vi i allmänhet mera medbor­ gare och mindre kälkborgare, så skulle vi bättre förstå skämt. — Dernäst den så mycket beprisade redbara, all­ männa nyttan! Med en sådan grund-åsigt af lifvet kan man ej vänta sig mycket af komisk vitterhet, tyhvartill duger väl skämt? Det är alltför fjäderlätt för vår vig­ tiga tid.” — Men, säger man, derrned är ej det innerst nationella uttryckt; det kunde tänkas folk, hvars poesi vore så be­ skaffad soin ofvan är skildradt, utan att de derföre hette eller voro Svenskar. Det är sant, men det nationella hör till de saker, som kunna kännas men ej beskrifvas. Väckes ej sensationen vid blotta namnet, så kan ingen psykolog demonstrera hvad det vill säga, äfven om han sade att Svenskt är hvad vi ofvan sagt tänkt såsom be­ fintligt hos ett folk vid Norra polen mellan de och de graderna, beboende ett land, der kölden mest råder och alltså försoffar menniskolynnet, der de öfriga årstiderna äro lyriska besök, korta men förtjusande; ett folk, som är oroligt, vexlande mellan kraft och slapphet, ansträngdt arbete och frossande njutning o. s. v. För den som ön­ skar se huru de som bäst karakteriserat Svensken lyc­ kats, anföra vi några yttranden af 1) Ehrensvärd och 2) Thorild; 8) Geijer (Inledningen till Svea Rikes Häf- 
 
 
 
 
 16 der), samt ett af 4) Rydqvist, af hvilken vi äfven i af- seende på komedien nyss lånat ett träffande omdöme och 5) Almqvist. 1) De Nordiska folkslagen hafva climatct emot sig, ty det förorsakar en stor nöd i våra behof, till livars afhjelpande fordras en ansträngning, som gor en långsam hvila nödvändig. Naturen sjelf ligger största tiden b< grafven i slummer. Der man oupphörligt kastas nr hvila i hastverk, och från hastverk åter till hvila, har man mindre kraft att skapa, än att förstöra. De Nordiska folkens naturfel är derföre en öfverdrift i sät­ tet att lefva; de hafva mera hetsighet än eld, de utöfva sin styrka med språng och dväljas dessemellan i dvala. Deras känslor omvexla mellan tillstand af våldsamhet och lättja: våldsamheten föder en ögonblicklig drift, soin afstympar den tid hvilken fordras att mogna en compo- sition; den snart återvändande lättjan gör, att elden af- tynar, om ock tiden bibehålies. Detta fladdrande lynne ger kärlek för Jlärd, det läcka , de granna skenen, som vid första anblicken locka behag-känslan och tänder be­ gär. Så tjusas t. ex. Nordens innebyggare långt förr af ansigten, som likna omogna och nyss utspruckna blom­ ster, än af de räta drag, det cliarakteristiska tycke, den fullmogna färg, som utmärka Grekiska anleten. Celadon och rosenrödt, en bländande, men lungsigtig färgton, är den herrskande hos våra qvinnor; sjelfva skepnaden,för­ sta vilkoret för all fägring, är under allt detta färgskim­ mer oftast disproportionerad och charakterslös. Hos de skönaste åter, som i stället för de öfrigas betydnings- lösa täckhet erhållit af naturen former och själ, bär fä­ gringen alltid en mer eller mindre hemlig stämpel af melancholi, som är oändligt intagande, men som en Ita­ lienare skulle förklara ungefär på detta vis: ”friskhets- glädjen blandar sig med lidandet af klimatets tryckning och sätter en ömhets stämpel på ansigtet, som ger åskå­ daren en villa af förtjusning, utseendet har mera tycke än sanning. Denna täckhet har Norbon blandad med torrt , 
 
 
 
 
 > toirt, liksom Tysken med tungt och Fransosen med ijviclct. — 2) ”Svenskarne äro den enda nation under solen, som föraktar sig sjelf. Och dock huru ädel är vår Historia — emot andra folks! Och dock hafva Sven­ skarne, (de oförfalskade!) med all Sin oäfvenhet, i na­ tionella cliaraktereii en viss renhet och felfrihet,, cu hemlig eld och en innerlig känsla öfver Engelsmännen, ja de ha 3 gånger mer af själens höghet och ömhet och tio gånger i frihetsanda. 3) Naturen har bidragit att Tbiida Svenskens charakter. Naturen har i Nörden dels en sträng och ofruktbar storhet, dels hastiga öfvergåu- gar och ett spädt tycke. Det sednäre är särdeles märk­ ligt. Våren har här ett ”eget rörande behag, genom dess afbrött mot den eljest så ofta ofruktbara stot heten i den nordiska naturen, och genom den skugga af snar förgänglighet, som lägger sig öfver vårens egen skönhet. All naturens skönhet har i Norden ett visst spädt tycke. Det gäller om deii utsprickande rosens sköna färgpr, in­ till den rodnad, som blommar på den nordiska flickans kind; det gäller om det ljusare färgspelet på Nordens himmel, jämnfördt med Söderns dunkelblåa luft; det gäl­ ler om gräsens Och löfvelis här mera lifliga, ljusare grön­ ska, livilken, så sällsamt af brytande mot viutrens oför- ändradt qvarstående vittnen, våra dunkla barrskogar,egent­ ligen är ett bevis på en vextlighets svaghet, hvilken 5 Söderns mognare natur och liksom fullbladiga alster ej finnes. Så liknar skönheten i Norden nästan alltid ett Spädt och Ijuft barn, hvars rörande oskyldiga täckhet tedan i vaggan tycktes bedja om försköning för den hår­ da lott, hvaraf det en gång skall till förgängelse döm- jmas. Detta tyckes mer i Norden draga menniskans del­ tagande och uppmärksamhet till Naturen och göra en närmare frändskap till henne och hennes hemligheter, ett både djupare och mer omfattande natursinne till ett grunddrag hos utmärktare nordiska själar. Redan i Nor­ dens äldsta Gudalära och skaldekonst är det detta anlag, Svenska l’oes. Hist. ' ® 
 
 
 
 
 18 ler och toner uttalar sig;; det är ock som i dunkla l>ilder renad t, sedermera i nordisk omn ffPUOin odlingen OtlJ ästå det svårigheten att förvärfva i samma mån lärt Nordboen att spara. Ännu, i allmänhet taget, ger han erna nt hvad han genom sin idoghet förvärfvat, såsom lian i for nåld ren förtärde hvad han i härnad eröfrat, älskande ej mindre njutning än arbete, hellre färdig till nya mödor, än att spara sig dem genom omtanka och, om han någongång slår sig på egentlig vinning, meren­ dels viljande vinna för snart och för mycket, sökande njuta för snart och för mycket. Det kommer ej af brist på förstånd. Svensken visar både genom arbetsamhet och förmåga alt umbära, den största skicklighet att fylla sina behof och vara sig sjelf allt i allom: det finnes in­ gen nöd, som han icke är öfverlägsen: han har stora till­ gångar inom sig sjelf, då han uppfordras att använda dem. Men sällan brukas dessa natursgåfvor, äfven om de finnas till en förundransvärd höjd, for annat an fyl­ landet af ögonblickets behof, eller ock förstöras de i försök, livar i man mera förmärker en lek af stora for- mögenheter, än afsigten på någon varagtig båtnad. Med en utomordentlig rikedom af enskilda krafter svara der- före framstegen i det hela ej deremot. 1 allmänhet skulle man kunna säga, att anlagen i Norden oftast äro större, mer omfattande, än annorstädes, men att, ej mindre i den moraliska än fysiska verlden, den bildande värma saknas, hvilken drifver en rik, lycklig, inom sig fullän­ dad natur till full mognad*). Arbetet och stränga mo­ raliska krafter behöfvas i Norden för att uppehalla all slags helsa, lättjan är en sjukdom. Denna inre dvala är under vår hårda himmel en lätt undfången sjukdom, ') Se hela Sveriges poesi! 
 
 
 
 
 — 1 !) — som döfrar alla högre förmögenheter och under hvilkett den inneborna oron i det nordiska lynnet blott yttrar sig i ett famlande efter sken, en förlust på begrepp om vä­ sende, en deraf följande afund för yttre företräden, och en inbördes söndring. — 4) "Svensken är stel och tyst, ofta stolt och fåfäng, kanske liugfullare, manligare och djuptänktare, än Dansken, men ojemn till lynne, bråd­ skande eller trög i arbete, vanligen missnöjd med det närvarande, grubblande på framtiden; i botten allvarlig men stundom fiärdfull i sätt, jägtande efter ombyte i lefnadsställuing, i samhällsiurättning, i kroppslig utstyr­ sel, Utan att alltid besinna, om det nya är ett bättre; han är realist i så måtto, att det idealiska har för ho­ nom sällan värde *), men icke deruti, att lian gerna ta­ ger skenet för verklighet; så medgörlig hart i många fall är, och så eftergifvande han blir på längden, är han dock i början granntyckt, och har, till och med i skön konst, ett anspråk, såsom vore han i ostörd besittning af det yppersta på jordklotet**') i i vissa delar belåten med intet, är han i andra svår att tillfredsställa, önskar att representera, att lysa framför andra, och förbehål­ ler sig rättigheten, att med en speglosa affärda en all­ varsam sak, eller med ett tadel hämnas på andras fram­ gång” o. s. v. ***). — Herrskapsclassen tyckes nu mera oftast ha förlorat det stora i national-charakteren, be­ hållande blott det lilla, småaktiga deri j-). Derigenorn har en afgrund skiljt folket från de bättre, då dock det förra ännu är nationellt. En osvensk bildning måste ge ’) Ty han är realist. **) Det aora icke visar snille af första ordningen är för den Sven­ ska Kritiken vanligen strunt eller slarf. Medelnatnrerna ger han ej deras rätt. — En stor litterär samverkan kan han väl prata om, men sällan åstadkomma. ***) Rydqvists Resa i Tyskland s. 314, f) Se Almqvists Afhandling om den Svenska Fattigdomen, der det visas, att bildningen måste pånyttfödns hos folket, för att åter bli Svensk. 2* 
 
 
 
 
 e„ osvensk poesi. Folket och ofta hcrrarue sjelfva Iiaf- afsraak för *lenna poesi, nu fullkomlig Konstpoesi. Bet må man ej förtycka, och ej derföre kalla natione* och prosaisk. Anslås Svenska toner, sa finna klang i hvart hjerta. Att för öfrigt konsten ej kan mötas af så varm och allmän kärlek här, som hos rikare, yppigare länder och folk, är naturligt, ty ansträngiiin- gens Jjufvaste belöning i Norden är hvilan, ”hvarföre man ock hos Svensken allt för ofta saknar den omsorg livad som förljnfvar och förskönar lifvet, hviltcen el­ jest plägar vara den vackraste frukten af genom arbet­ samhet fyllda beliof *)<” - Hvartenda af dessa drag träf- det sanna. Folket är sadant i verkligheten och * alltså i dikten. Härtill kan läggas några utdrag ur Alm­ qvists åsigter af Svenska Nationens förhållande till Lit­ teraturen (Skandia 111. 1.): ”Svenska national-lynnetliar en ytlighet, och en djupsinnighet; Aut Caisar, aut Ni- hil_detta ligger mer eller mindre innerligt begrafvet i livarje svensk vilja; är orsaken både till det goda och onda, som finnes deri. Svensken (flere enskilde natur­ ligtvis undantagne) känner intet egentligt interesse att skaffa sig underrättelser. När behofvet efter bröd tvin­ gar honom att tillegna sig sadana, för att genom ociu afhjelpa sin nöd, griper han an med ett för andra men- niskor oförklarligt jättesnille. Han skaffar sig i hast några skrifter, dem han föga bättre än föraktar, och endast genomögnar: men en sådan vårdslös öfversigt är honom nog, att med en örnblick fatta sitt mål för till­ fället. Och detta allt verkställer lian med ett lekande frimodigt sinne: ty Svensken är munter och rask, när lian är i svårigheter; trumpen, i sig försjunken och nä­ stan otreflig, när han är lycklig, liksom i alla omstän­ digheter yointilleux i hög grad: den tyckmycknaste och snarsticknaste på jorden. Svenska lynnets litterära yt­ lighet och förakt för sjelfva det bokliga gör, att mas ’) Geijer. S. R. H. s. 50. 
 
 
 
 
 weil mycken svårighet finner någon Svensk, som har ggel omdöme öfver hvad i Konst och Vetenskap visar sig. Följen är den att såsom litteratörer, eller ens såsom lasare .af böcker, äro Svenskarne temligen ömklige. De följa "odtroget utländningars omdöme. Hvad utifrån hit in­ kommer, stämpladt af beröm, finner Svensken, besked- ligtvis, vara berömligt: livad utländningen sagt icke duga, derom upptäcker också Svensken, när han en gång får det, att det verkligen ieke duger. Derföre finnes ej i ett land som Sverige någon inhemsk littera­ tur, att egentligen tala om; och en sådan kan väl ej gerna komma att uppstå der, såvida ej sjelfva folklyn­ nets nerf efter århundraden förslappas och nationen på ålderdomen* i delirium glömmer sig, sätter sig ner och skapar böcker, Nu är icke förhållandet så. Några en­ staka foster, tid efter annan uppkomna, både glesa, sins­ emellan olika och oftast utan eclio i hvaparulra, sällan stå­ ende med sin fot i nationens hjerta, — detta utgör icke hvad man förstår med en Litteratur, Deri gör han cj orätt, ty ett olitterärt folk kan Iiafva de samma ämnen, dem Litteraturen uppskrifver, boende i sina hufvuden och Jijertan; det kan vara ett folk, som är för ungt, blod- fullt och lefvande, att rätt kunna skrifva eller ens vilja det. Kunskap och poesi äro då der snarare ambulatori- ska, äro i landet gängse, träffas i muntliga öfverlägg- liingar, i qvicka, eldiga samtal, i umgänget; bokskåpen kunna deremot under den perioden vara tomma eller glest fyllda med det uslaste kram, med det aldrig efterfrågade. Ingenting gränsar så nära till det löjliga, som huru en Svensk behandlar något nytt litterärt, det han ej kän­ ner. Hvad han med den flygtigaste blick på en sida i hast finner, derefter rättar sig hela hans prevention för eller emot. Sättes han i nödvändighet att fälla sitt om­ döme, så ställer han det så fintligt, svaret så delphiskt, att du ej skall utreda, om det betydde godt eller ondt. Du skall ej blifva i inistning’ ai ett tillräckligt långt ial5 
 
 
 
 
 Du skall se, huru i berömmets och det fördelaktiga# vågskål tunga vigter inläggas, litet derefter smyger venstra handen lika tunga in i den motsatta vågskålen; och när du går att uppgöra facit af den utförliga af- handlingen, bekommer du ett noll, Svenskens litterära ytlighet har så litet sitt hem I charalcterens ytlighet, att den tvärtom kommer af djup­ sinne, fast han ofta synes lättsinnig, vårdslösar och för­ summar, livad lian på arbetsamme beskedlige utlännin­ gars vis kunde noggrannt sammansätta, begrunda och vårda; och följden är, att han i både fri och meclianisk konst, hög och låg litteratur i allmänhet, står efter de flesta bildade folkslag. Men märk det sker i bearbetad Konst ocji Litteratur, I enkel Slöjd och Folkvett, dere- mot, står han framför dem, Ilan vill icke grubbla i — småsaker, De allmänna, oumbärliga, rena kunskaperna, att läsa inuti, räkna och skrifva, äro bland lägsta folket mera och fullkomligare spridda, än någorstädes. Hvad högre konst och litteratur beträffar, så torde det vara Svenskens djupsinne, som liäruti gör honom lättsinnig, Han har en skarp, förfärlig instinkt, Denna säger ho­ nom, att tidens samtliga litterära förråd icke är Ccesar; just derföre är det för honom Nihil, och han umgås der- med derefter. Svenskens dunkla känsla tycks vara, att allt verkligen är strunt, såvida det ej är ett verlds-om- fattande. Då det sediiare högst sällan kommer före att Uträtta på jorden, blir således för Svensken mest he­ la llfvet ett ddligt Midi emellan, utan halt och behag, Deraf den art djupsinne, melancholi, tvärsinne, du ger hos honom, Men detta har ock den följd, att då ganska få komma i tillfälle att göra något verlds-omfat- tande, och alla likväl måste göra något här i verlden, uträttar pluraljteten af Svenskarne — lapp/i. De äro 1 sina enskilda företag och resultater meräudels fnaskige, obetydlige; ty det vanliga är icke mäktigt nog att vinna deras interesse, och de förakta då, eller försumma att 
 
 
 
 
 *öra sig möda. De arbeta ej med innerlig lust, sa fort Se icke fä gä till ett rätt stort, ett ofantligt verk. Der- före skrider det smått med Culturen i Sverige._ Inneva- ..... h.f». mjcket en egenskap att '«>'*“ ‘““f6- tag, afbryta h.ad de Mrj.t, >». « '« bo'J> 1 a,Lt sätt. Detta är beklagligt; men naturligt. Om lik väl den sällsynta händelsen inträffa, att S.S»M«” anser for i sanning Betydande förekommer att n«or , — och detta tillika får så mycken framgang, att Se sken öfvertygas att det går; då finnes på jordens krets ingen ihärdigare. Blott han äger den ^sta tr°n att Jr, och blir af värde, och NB. lnnner blifva det me­ dan han tefver (ty han vill sjelf se utgången °m han skall tro på den): då finnes nigen nod sa stor e e elände så djupt, att det förmår boja honom. Da>> intet arbete nog tungt eller trivialt att uttraka honom vore han ock sjelf den eldigaste ande. Da kan Svenska studera. Ha. k» genomläsa och ända l,“ grunda ler. böcker, än hvad fyr. ly.k.rs l.skraft for mådde. Då är hans hels. förvånande b.n, kropp af jern. Deraf orsaken, att det folkfatt.ga, obetydliga S.ei.ge M och då i seklerna, skänkt Enropa n.an, af.en> > Vc‘- tenskap ..h Konst, som skol. faslh.il. » »PaS odödlighet. Men dessa enstaka Svenska man ut J att Svenska nationen kan sägas liafva en htter^T1S^' 11erli'r mening. De äro våra Caesarer; den ofriga natio- „en - i detta afseende - Nihil. Denna anblick af stor­ artadi armod har verkligen äfven sitt underbara, egna behag, — det är vårt goda Sveriges ratt enda, men eg­ na intagande tycke,” Svenska Poesiens Perioder. Ett land har i egentlig mening endast då en iWm- val-Litteratur, när den i alla konstens slag har en f J af arheten att uppvisa, en samtlighet af htterara alster som förberedt och verkat på hvarandra ömsesidigt oc derigenom bildat ett heli. Några spridda forsok 
 
 
 
 
 24 ocli annat slag eller under en eller annan tid utgöra rn<* gen National-Litteratur, der nationen ser sin hela och fullständiga egendomlighet målad af fantasien, och ej blott ser några särsJkiljda miner och anletsdrag, någon glimt af liyn o- s. v. fin sådan National-Litteratur finnes en­ dast hos egentliga culturfolk , ämnade af Försynen att be­ vara och utveckla, och fortplanta raensklighetens samtliga bildning under vissa verldsperioder t. ex. Grekerna, Ro­ marena o. s. v. Europas germaniska och romaniska folk äro ännu för unga och de stå vid sidan af hvarandra, hvårföre det ena cj egentligen afgjordt öfverträffar det andra i cultur. De hafva hvart och ett sitt element, sin ton i den Europeiska bildningens harmoni-concert. Dock Sfven bland dem kan finnas stor olikhet i afseende på besittningen al en National-litteratur, De yngsta ära Nordens folk, Svenskar och Danskar. De hafva strängt taget ännu blott börjat sin egentliga cultur-period, haf­ va alltså ännu ingen hel National-Litteratur. Spridda försök i olika slag af vetenskap och konst finnas visser­ ligen före vårt sekel, men icke något fortgående sam­ manhang, någon utveckling. Der finnes blott språng. Dock minst i Vitterheten, ehuru den före 1809 varit J sin linda, Der synas förut öknar, med spridda oaser, men en bäck af uppfriskande dryck utgår doek från dei* Nordiska Sagans dagar och smyger sig ofta omärklig fram genom öknar och oaser tills den med vårt sekel delat si« stora kungsådra åt alla rigtningar af poesiens verld, och bildat ett system, \ år t sekel är den Svenska poesiens egentliga ungdomsålder; det förra är barndomstiden och den var aldrig i Norden brådmogen. Vi vilja följa den­ na bäck, denna poetiska åder, som genomlöp,er alla ti- delivarf. Vi ha ej mycket att beskrifva på denna färd, hvarfore denna del af vår poetiska resebeskrifnrng blir* kort; men så mycket omständligare måste vi vara efter medlet af l?00:talet, då ett nytt lif började i alla vigt- nmgar och den Svenska Vitterhetens egentliga vårdagar bonade. ° 
 
 
 
 
 25 I afseende på de perioder, som nu skola uppgifvaS^ gå lör först anmärkas, att Perioder icke äro bestämdt begränsade, utan öfvergå i livarandra liksom färgor för­ smälta i livarandra, utan att man kan afgjordt säga hvar- est hvar och en börjar eller slutar. En gammal rigt- ning kan med döende lif fortlöpa långt in i en alldeles py period, och en ny rigtning, kan ur sa omärkliga källådror uppqvälla och så hemligt och länge oanmärkt smyga sig fram, att man ej vet hvar man skall börja perioden. Oförnuft tyckes det vara, att först då börja en viss period, när dess rigtning culminerar, då den lik­ väl liksom allt menskligt har sjn ungdom, mandom pch ålderdom. Rigtningens barndom förlefves hos föräldrar­ na, den gamla perioden är ännu.ej nian för sig, hvar- före en ny rigtnings barndom'ej kan vara begynnelse­ punkten för en ny period, Först när barnet vuxit till yngling, vet livad det vill och vill hvad det vet, ehuru ännu med ej fullt mogna tanke- och handlingskrafter, då först kan en period begynna, liksom den först bör slu­ ta, när dess vanliga ålderdoms-perioil är förbi. Någon egen period får den ej längre utgöra, när den blifvit barn på nytt. Visserligen är det tillbörligt, att vi be­ rätta hvar periods ursprung och barndomshändelser, lik­ som dess strådöd, men i korthet, ty det egentliga föremålet för liäfdatecknaren är dock den tid, då det innehade en tliron i den menskliga eulturens verid. Petta må vaya nog, att försvara hvar periods tredelning, Pen egentliga Svenska Poesien kan indelas i fyra perioder, af hvilka den sista ännu är i sina ynglingaår. Före det första nedanföre uppräknade tidehvarfvet går ett förberedande eller inlednings-tidelivarf, men livilket såsom tillhörigt hela Norden endast i korthet kan näm­ nas i en Historia, som specielt liar till föremål den Svenska Poesien. Petta Förberedelse-tidehvarför Hedendomens eller Jidda-Sagans, under hvilken tid poe­ sien dels yttrade sig i 1} Eddasång, besjungande Gudar 
 
 
 
 
 — 2G — och halfgudar eller heroer, dels i 2) Hofvisan, besjun­ gande hjeltar och Konungar, på hofven; dels äfven i S) Sagor, som berättade den nordiska äfventyrarens, kämpens och vikingens, bragdrika lefnad, med här och der inströdda sånger. Från denna Hednasång, den hed­ niska kämpavisan bildas öfvergången till den Svenska Poesiens Första Tidehvarf; /. Det Romantiska, hvilket hade sin morgon, mid­ dag och q väll, under hvilken andra stjernor uppgingo på poesiens himmel. Dess början utgöres af 1') den kristnade kämpavisan, som ännu i mycket är en blott ” öfverkorsad hedendom,” dess blomstring af 2) den egentliga folkvisan och folksagan; dess aftagande, upp­ blandning med och undanträngande af andra poetiska elementer, livilkas framsteg de med allt mattare och mattare motstånd bemötte, utgöres 3) af a) öfversätt~ ningar af utländska konstdikter, på romantisk grund; bj imitationer efter folkvisan t, ex. af Nicolaus Her- jnannii, Erik XIV, Grefven af Hoja, Gustaf II Adolf, Ekebladh, hvartitl kan läggas flera historiska visor från Jångt sednare tid; c) Diduktik, annars kallad Refor­ mationstidens poesi, ämnad för upplysning och upp- byggelse: 1) Moraliska rim, 2) Biskops- och Kunga- Krönikor pä rim , 3) Psalmer, framkallade genom Re­ formation, egentliga Lutlieriserade imitationer af and­ liga folkvisor, och d) Bibliska dramer t, ex. Olai Petri, II, Det sjuttonde Seklets eller det Germanico-Ita­ lienska eller Stjernhjelmska, utmärkt för imitationer dels efter Stjernhjelm, dels efter Tyskar och Italie­ nare. Dess morgon är a) den Messeniska dramatiken, öfverflyttningen af den bibliska dramen på historisk grund; till hvilken period höra Messenierna och Iljär- ne. Denna periods middag och sol är b) Stjernhjelm, hvilkeu sä väl bildade Lyrik och Dramatik som K'pik. 
 
 
 
 
 27 J)en följande tidens skalder hafva i något våsendtligt bildat sig efter Stjernlijelm, ty i Lyriken liade han efterbildat både Italiens versformer och haft smak för Tyskarnes skaldskap, i dramatiken införde eller ut­ bildade han ett eget dramatiskt slag baletten m. m.; epikens versslag utbildade han och dess innehåll gaf lian en didaktisk hållning, I allt detta blef han en förebild för c) eftermiddagens män. Dessa äro 1) Ly­ riska, af hvilka somliga liöllo sig till a) Italiens, säv- deles Marinoss lyrik och tecknik tillika vanligen milda kärlekssångare; Dahlsijerna, Leyoncrona, Rosenhane och Rudeen, Gripenhjelm, LHjenstedt , andra till b') Tysklands, mest tillfällighetspoesi; Columbus , Lucidor, Arosell, Lagerlöf, Vexionius, Olof och Carl Gyllen­ borg, Werwing, Geisler, Broms, Rydelius, FruBren- ner, Runius och Dalius. 2) Dramatiska: Lindsköld , Björk , Wallenius m, fl, S') Didaktiska: psalmer och andeliga poemer af Spegel, Arrhenius, Svedberg , Iiol- Viodin samt Frese. Tillfällighets-poesiens läderlap­ par flaxade omkring vid denna poetiska dags qväll, så att dess öfverdrift persifflerades af en man, som med Dtiben o, a., utgjorde en af de första, som under 1700- talets början införde den franska smaken, eller rättare visade att den redan gjort sina eröfringar, Triewald , III. Gallicismens tidehvarf från 1700:talets första decennier till 1809, Detta tidehvarf hade såsom sin morgon, middag och afton, Gallicismens ungdom i Sverige, som representeras af Dalin och utmärkes i 1) Lyriken af Fru Fordenflyckt, Lohman , Tilas. 2) Idyllen af Cret/lz, 3) Dramat af öfversättare och imitatörer af franska dramer, af Wrangel , Hesselius , Celsius, Lalin, Wellander, 4) Epiken, den allvar­ samma, af Gyllenborg , Liljestråle, Brander och Hall­ man samt i den Komiska Epiken af Beigeström, Råd­ beck och Livin , Cederhjelm och Fyren; samt förfat­ tare af en mängd politiska Sagor; Romanen af Mörk; 
 
 
 
 
 - 88 ~ 5) Sfversättningar af Palmfelt och Nicander tu. fl., samt af de, som i reflexioner återspeglade tidens bä­ sta rigtning. b) Gallicistnens blomslringsperiod eller den Gustavianskt-Akademiska Ilade till sina förnämsta tolkar Gustaf ///, Kellgren, Leopold, Ox enst jer na, pi. fl. c) Gallicismens upplösningsperiod börjad redan samtidigt med den Gustavianska tiden, men slutad först sedan 1809. Denna upplösningstid ntmärkes dels c) af sådana, som genom originella försök i egna skaldeslag brötp bojorna; Folklifvets baccljanaliska och humori­ stiska, idylliska och religiösa, skildrare: Bellman, dess ko­ miska bearbetare: Hallman, Kexél, Envallson, Schrö- derheim, Lannerstjprna m. fl., sjölifvets humoristiska målare: fFMenberg, känslolifvels sångare Lidner, de filosofiska ideer nas skald; Thor ild, det borgerliga och landtliga huslighetslifvets tecknare, komiskt Fru Lenn- gren, sentimentalt Fru Widström; dels i) sådana som genom öfversättningar och imitationer slöto sig till en nyare smak och anda i Vitterheten: 1) öfversättare från de Gamla: Paykull, Boman, ltegnér och Adler- beth, 2) öfversättare från de Nyare: Stjernstolpe, som öfversatt och imiterat Wjeland och Voltaire, Skölde- Irand, som öfversatt Tasso och Byron; c) sådana som fortgingo i deii gamla smaken med eller utan tillkomst af ett och annat nyare och egnare drag: Stenhammar, Silfverstolpe, Sjöberg, Blom etc. Valerius tilläde dryc­ kesvisan det pikanta; Chorceus, Kullberg, Lindegren ett melankoliskt eller moraliserande element, Dramat öfvade: Granberg, Altén, Nordfors, Kullberg, andra åt­ minstone gåfvo språket mera enkelhet och naturlighet: Decker, Lindeberg, JVallmark. Carricaturbildcr under denna tid voro Mattlis Bjugg 0ch Hans Jacob Seseman och hela periodens återspeglarei theoyien: Ehrensvärd, Ihonld och Höjer, Nils ». Rosenstein, Regnér, Da~ relli, Silfverstolpe och Lidbeck. IV. Den Nya Skolans period frän 1809 till J83fl. Bemia tidrymd af 30 år, den rikhaltigaste för Svenska 
 
 
 
 
 29 Poesien, kan man ge följande gruppering. g ) Gafnla Skolan i ny drägt :\Wallin ocli Franzén. b) Den roman- tiska skolan, som slöt sig till Tysklands nya skoiaocil llomantiken: Atterbom, Hammarsköld, Palmblad, Elg- ström, Ingelgren, Albedyhl , Euphrosyne, Sondén, Graf-> ström, Arvidson, A. Fryxell, Hedborn, Börjeson, Zei- pel och Rydqvist. c) Göthislca Skolan, som slöt sig till nationaliteten och göthiskheten: Geijer, Tegnér, Ling, Afzelius, Nicander, Lindeblad och Beskow. Af dessa tvenne skolors skrifter uppfostrades och bilda­ des andra skalder af mer eller mindre sjelfständighet, cf) Sjelfständiga och originella: Stagnelius, Livijn, Dahlgren, Vitalis, Almqvist, Fahlcrantz, Runebergs JVieselgren, Wadman. e) De yngre Lyrici: Ingelman t Bottiger, Fryxell, Ridderstad, Ruda, Stursenbecker , Nervänder, Grämer, Bahr, Adlersparre, Lilja, Nybom, Malmströmm. fl. /) Författare af romaner, noveller och teckningar: Ödman , Fröken Ä., Cederborgh, Fröken Cronhjelm, Gumcelius, Mamsell Brehmer, Friherrinnan Knorr in g, Sparre, O. K., Mellin, Kullberg, Engström, Unge, Lcestadius etc. e') Öfversättare: Törne blad, Thomander, Arnell, Borgström, Djurström, Tranér, Wallenberg m. fl, Klassiflcatiönen har sina Störa svårigheter, ty déls kunna författare med skäl tillhöra flera klasser, dels kan det gifvas författare, hvilka icke kunna räknas till nå­ gon klass och derföre måste genom en oväsendtligare be­ röring med eller fräiidskap till andra vid deras sida till­ kämpa sig ett rum. Befriad från detta val och qval blef- ve man, om man såsom t, ex. Hammarsköld och Wiesel- gren utan någon inre princip lät den ena följa efter den andra. Det går dock icke an på en historietafla, ty der måste finnas ett cfverskådligt helt; detta åter kan icke åstadkommas utan att individerna grupperas. Grupper åter bilda alltid i verkligheten menniskorna, ty i hvil- ket område af verksamhet de nedlägga sina krafter och 
 
 
 
 
 bemödanden märkes dem emellan förhållanden af frätttt- skap eller olikhet. Vissa sympathier och likheter niåste kunna upptäckas och det är dessa, som det ordningsäl- skande förståndet söker och med glädje finner, för att på grund deraf kunna gruppera* Inietlmuss.PcriodeM eller Edda-Sagahs Tid* I de aldsta tider af Skandinaviska Nordens Historia, Här från Österlandet den sista folkvandringen inkom, in­ fördes äfven skaldekonsten, såsom folkstammens förnäm­ ligaste andliga bildningsmedel, dels emedan den gaf en omklädnad at de religiösa dogmerna, hvärigenom de så mycket lättare bevarades i minnet (Unicum apud illos memoricB et annalium genus est, säger Tacitus om Ger­ manernas forn-sång), dels emedan skaldekonsten måste behaga äfven den råa kraftens män, emedan äfven i de­ ras hjerta bor fantasien och känslan, hvilkas skönaste dotter är sången. Skalden var ursprungligen prest och en verldslig skaldekonst kunde först uppkomma, sedan fruktan for de högre magterna mildrats till vördnad och sedan man börjat inse, att det Gudomliga äfven uppen- liarar sig i sjelfva det närvarande lifvet i allt själs-stort, adelt och hogt som menniskan är mägtig af ocli att det äfven vordas, nar man hyllar detta på det skönaste sätt au kan, med sanger. Då började man besjunga lijelte- idermirf1’ ^magars höghet, - ty under äldsta tider måste dessa ha en personlig höghet, - och mensk- Dghetens, mildare känslor. Men dessa sånger lika väl som de religiösa uppskrefvos icke än, de voro inskrifna i ge- h v:.; 
 
 
 
 
 31 uerationers själ och de verkade derföre sä mycket lifli- gare, att förtjusa ocli elda till maiinahvärf och ädla ger- ningar. (^Först på Island upptecknades de.) Ett ungdom­ ligt folks ursprungliga sätt att religiöst-poetiskt uppfatta naturen underhölls och stärktes ännu lifligare genom den i minnet bevarade sången, som ej var annat än ert sam­ ling af tolkningar öfver naturlifvets annars dunkla sym­ boler. Sådan var verkan af den hedniska sången, sådan af folkvisan, ty båda lefde de i folkminnet, lågo icke begrafda i pergamenter och böcker. Öfveralit såg den gamle Nordbon spår och tecken af sina Gudar, öfver hela naturen låg en mystisk slöja, livilken genomskimrades af gudamakten. ”Då *) vårsolen (Balder) såras af den allt- jemt ökade Natten (Höder), och flyr, Och daggens tå­ rar, som jorden (Frigga) gjuter, falla ned-----då blom­ strar en ört med blodröd krona och genomstungna blad — det är Bcildersblod. Och blickar mot dig en ”förgyl­ lande” blomma med blödande discus, en liten ängarnes sol, så är det — Balders brå eller Balders ögonbryn. Se upp i den klara stjerneqvällen. De bilder, der först möta ditt tjusta öga, är den gyllne vagnen och den gyll­ ne tenen. De lärde se der elt björn och ett bälte, men Sveriges allmoge läser i dessa stjernrunor om Thor och Fröja, om lionom som åker i molnen och henne, som spinner stjernguld åt alla älskare och älskarinnor. Lyss­ na i vårnatten på genljudet i molnen af de bristande is­ massor vid hafsstränderna, ocli folket, som omger dig, skall liÖra ljud af hästar och vagnar och utropa: Odin far förbi.’* Alltså voro kämpaidrotter icke de enda eller de som uteslutande öfvades och ärades inom de Skandinaviska läiulerne. ”Skaldekonsten **) var en öfver hela Norden högt värderad konst. Den troddes från Gudarne leda sin *) Wieselgren. Sv, Sk. L. 2. 8. 74. "*) Strinnholm: Svenska Folkets Hist. B. II. s. 395. ■HK |—HB Bi 
 
 
 
 
 öpprinnclse, tlerföre Asarne kallades Ljoitasmidir, Sång- smeder, och troligen är det äfven skaldespråket, som betecknas med det asamal, gudaspråk, hvilket med dem sades hafva inkommit i norden. I sånger af djup bety­ delsefullhet bevarades de af urfädren ärfda ideer och traditioner om verldens daning och naturkrafternas fö­ delse och strid, om jordlifveta första tider och om Gu- darnes samt folkstammens öden under den långa van­ dringen från fornverldens hem; i sånger af ädel enfald ikläddes de vishetsbud och föreskrifter för lifyet, som högre insigter, rik erfarenhet och uppmärksamt aktgif- Vande på menniskolynnet gifvit tänkande sinnen tid hand; i sånger af hög, krigisk anda förherrligades samtida hjel- tars och kämpars bedrifter och firades minnet af de fram^ farnas ärorika bragder. Det äldsta sångspråket, Fornyr- dalag> var ett afmätt, flytande, melodiskt tal, till sina metriska grunder hufvudsakligen bygdt på rim-bokstäf- ver eller alliteration — en efter bestämda reglor iakt-; tagen likljudighet i vissa ords begynnelse-bokstaf *). Ef- - ter Nästan alla Isländska skaldestycken äro nfdelade i stropher (erendi, visa), hvilka vanligen innehålla åtta verser eller ra­ der (ord, visa ord); stropherna indelas vidare i tvänne hälf­ ter (vzsu hélminyar) y och dessa åter i två délar (visufjor- äungr), som hvar utgör en fjérdedel af strophen och innehål­ ler två verser. Alliterationen hestår deri, att i de två sam­ manhängande versraderna (visufjordungr) tre ord förekomma, som hörja med samma bokstaf, af hvilka tre ord två finnas i den första och det tredje i början af andra råden. Dessa öf- verensstämmande hegynnelse-hokstäfver kallas rim-bokstäfver (Ijodstafr) ; den tredje och sista af dem, som har sin plats a horjan af andra raden, benämnes för hufviidstaf {höfudstafr)4 emedan den anses för den rådande, som bestämmer dc två i aorra raden, hvilka hära namn af bistafvar (studlar) t. ex. farvcl Fagnadar Föld Og heilld. Alla rim-bokstäfver måste finnas i betonade stafvelser, och in­ ga flera ord i de tva genom allitcration förbundna raderna fin- 
 
 
 
 
 — 83 —: tev hand utbildades ett eget poetiskt språk och uppkom ett med större konst sammansatt skaldeslag, det så kal­ lade Drottqvvcdi eller brott,titeli t» som med iakttagandet af Nordiska skaldekonstens hufvtidsakliga tillhörighet det nyssnämnda bokstafsrimmet eller timbokstäfverna’ tillika förenar ett strängare, mera bestämdt stafvelse- mått, utan mål fyllning (ett eller flera korta lönlösa ord, samt dertill har inom samma versrad vissa samJjudande stafvelser, i fornspråket kallade hendingar flinie-rim assonancer) t. ex. Urafna se ec til Eafnar, Hr*a miZ riast their sjnna etc. Yngst till sitt ursprung och sin ut- damng ar vdl det, för dessa tiders skalder väl icke all­ deles okända, men af dem mindre ofta begagnade slut­ rimmet, hvilken versart erhöll liamn af Runkenda. Man har raknat mer an etthundra af nordens fornskalder bru- sarskiJdta versslag, hvilka alla emedlertid kunna fiar.iöras under någondera af nyssnämnda trenne hufvud- nrter, emedan reglorna for dessa tilläto i användningen en oandlig mångfald. En rask gång, rikdom och djerf- het s bilder, djup och stark känsla, ofta höghet och behag, rader i de gamles sång. Dess af bokstafsrimmet stainct betonade, krigiska rythm bar prägel af tidens och skaldernas martialiska lynne. Sällsamma, föråldrade I det dagliga talet obrukliga ord och benämningar Uppto- gos eller bibehöllos i skaldernas språk för att Upplyfta det ofver det hvardagliga och gifva det mera högtidlig- heL Tdlika utmärker det sig, synnerligen i sitt mera konstigt utbildade skick, genom bildrika cch djérfva, af fabel-laran och ai naturen hemiade omskrifningal- af perso- ner cch ting. Det var af ömskrifhingarnes lyckliga val, af utsökta, tratfandc tankebilder, skaldekonstens master- elcap och skönhet hufvudsakligen berodde. En saks enkla namngifmng betraktades såsom hörande till det alldag- liga språket. Skalderna älskade omskrifvahde benämniu- gar och strafvade derhän, att genom yppig omvexling af sinnrika bilder, hvarunder ord och hela meningar inne- Svenska Poes. HisU % 
 
 
 
 
 §4 — fattades, spänna åhörarenas tanka och hålla inbillnings- kraften varm. De brukade tillika en stark omkastning af orden och de visste, när de ville, att genom invecklade talesätt, mörka, långsökta omskrifningar och egna, svår­ begripliga ord så insvepa sina tankar, att mycken klyf- täghet fordrades för att utgrunda meningen. Man synes icke utan grund hafva påstått, att den forn nordiska skal­ dekonsten genom de många reglor och iakttagelser, den­ samma pålägger, genom sina Stafvelserim och sina huf- Yiid- samt histafvar eller ordnandet af rimmärkenas bruk icke mindre än genom sina rika, vexlande omskrifningar och det egna valet af ord, kan räknas till en af de svå­ raste, något folks poesi eger att framtc. Af skalden for­ drades uppfinningsrikhet, skarpsinnighet och eftertänka. H er måste tillika icke blott vara bekant med samtida märkliga händelser, emedan det var dem han skulle be­ sjunga, han måste äfven ega kunskap om fordna tilldra­ gelser och framför allt noga känna den nordiska guda­ sagan, såsom grunden för det poetiska språket eller de mythiska bilderna. All denna fornkunskap låg förvarad i de urgamla skaldernas qväden, i dikterna om Gudarne, om Asarnes och Jättarnes strider, om Yölsungars, Gju- kungars, Niiluhgars samt ännu andra känlpaätters och hjeltars af samtida skalder besjungna öden Och bedrifter från folkvandringens, Ynglingarnes och Sköldungarnes tider. Dessa qväden, derigenom att de fortlefde från slägte till slägte, närde kärleken till sängeö och födde nya skalder. I hjeltedikter, de högtidliga, majestätiskadraperna, sånger i flera afdelningar och med omqväden, besjöngos Konungars samt stora hjeltars bedrifter och lefnad. Öf- ver mun af icke samma uppböjda anseende och värdig­ het och öfver händelser af mindre storhet ocli vigt dik­ tades Flokkr, sånger af mindre omfång utan afdelningar och omqväden. Till hemtande af ämnen för sina qväden och till vinnande af heder och belöningar besökte Is- 
 
 
 
 
 låndska skalderna icke blott de nordiska hofvéft, »era drogo äfven öfver till Orknöarfta oeh till England, hvar- helst furstliga hof och nordiska språket talande man Och hjeltar funnös. Öfveralit blefvo de val emottagna och hade icke hehof af köpmansgöds eller af fränders hjelp , för ätt befordra sin framfärd, Skalden trädde in i ko­ nungasalen, der konungen satt med sina man och drack, bad att få framföra ett ijvade till konungens lof, fram­ sade det med manlig stamma och erhöll i brage-lön guld- ringar, präktiga vapen, dyrbara kläder samt kost öch herberge på konungens gård, Qvadet lärdes utantill af konungens hirdinän, att det måtte ihogkommas och fort­ plantas och föra konungens minne till efterverhlen. Säll­ synt var icke heller det, att skalderna med stor färdig­ het och konst på stående fot diktade och qvådo förefal­ lande, oväntade uppträden och händelser, eller att de, tillsporda om något, i ögonblicket fattade sitt svar i le­ diga» sinnrikå vers. Det var dock icke det enda, som fordrades af forntidens skalder, att de sjelfva skulle va­ ra mästare i konsten att dikta och veta att tjväds »ed Värdighet och behag, de måste äfven hafva i minnet be­ varade de gamle skaldernas sånger, och sådan var deras geno» Öfniiigen skärpta minnes kraft, att skalden Stuf kunde på en afton för Konung Harald Hård råd e sjunga sextio Flokkr beh då Konungen, efter att långt in p& natten hafvä hört derpå, tillspörde skalden, om han »in- des ännu flera, svarade denne, att han kunde ea half gang till sa manga dräpor. Såsom tillika vandrande fråni land till land, fran hof till hof, Voro skalderna i all­ mänhet de könskapsi-ikaSte man på sia tid, emedan de mycket sett och erfarit och allting eftersport, så att de lika öm samtid som forntid voro väl undervista, derföre de mycket hedrades, hvar de kommo, och i Olof Skot- konungs hof, likasom i Harald Hårfagers anvisfes dem alltid sätet midt emot Konungens. De Voro derjeoite, sasotn tidens lynne det fordrade, modiga kämpar, väl er- 3 * 
 
 
 
 
 dem icke fremmande; man har nä3tan lika mångla min-. Med Konung-en drogo lians skalder i striden, eldade med sin vapensång kämparncs mod ocli stridde sjelfva man» ligen Tid Konungens sida. Öfvergick dem och hären icke ett lika öde som vid Slickiarstad, så drogo de med Ko­ nungen från striden åter hem och qvådo vid skummande hornet om de utförda bedrifter, om seger och om äro­ full död. De hrukades äfven i andra vigtiga värf och beskickningar och Thiodolfer från Ilvine är af fornskal- der icke den ende, som varit sin Konungs käraste vän och rådgifvare. Ehuru det derföre visserligen var skal- deimas sed att berömma den mest, inför hvilken de stö­ do, tillät dock icke tidens lynne, att de inför någon skulle vagat prisa sådana dess verk och bedrifter, hvilka en hvar, som det hörde, så väl söm han sjelf visste va­ ra fafänglighet och skrock; sådant skulle mera hafva blifvit ansedt för hädeise än för lof. De qväden derfö­ re, som blifvit framsagda inför höfdingarne sjelfva eller deras söner i de tappras lag, ega ett stort värde äfven genom sin historiska sanning, så mycket är åtminstone visst, att de varit för sanna ansedda af de män, som lefvat närmast efter dessa tider, på grund hvaraf de äf­ ven blifvit af dem begagnade såsom de säkraste vittnen om förra tilldragelser. Hjeltesången, en frukt af hjel- tealdern, var också den, som oftast hördes i kämparnes samqväm, då för saga och sång något rikare ämne icke fanns än hjeltebragder. Ofta besjöng skalden sin egen bedrift, icke sällan äfven sina vänners. Men äfven mensk- lighetens ömmare känslor voro icke heller alldeles frem- mar.de för sången. Skilsmässan från den älskade, kärle- het i känslan och lika sanning som liämdcns förtärande eld och kämpens brännande torst efter strid och blod. Man qvad äfven kärlekssånger (mamaungr) till och om den väna mön. Ceh beryktade äro de gamles så kallade 
 
 
 
 
 — 8T — nidvisor, spefulla dikter, hvarined de hämnades på så­ dana sina ovänner, som de på annat sätt ickc kunde åt­ komma. Och ringa aktades icke en sådan hämnd, då in­ genting- var tor den äredryga ISordiska kämpens stolts sinne mera kränkande än han och spott. Nidjjvätlarcns mästerskap bestod deri, att han genom mörka omsvep, mångtydiga meningar och dunkla, besynnerliga bilder visste gifva sin nidvisa en så konstfuil sammansättning, att all ovännens skarpsinnighet icke var mägtig af dess redande. Öfverhufvad älskade våra fornfäder bilder, tro- per, paraboler af den. art, att skarpsinnighet fordrades till tydande af deras ovanliga, ofta djupt dolda mening, Derföre älskade de det sententiösa i talet, mörka, djup­ sinniga talesätt, spetsfundiga, sinnrika svar, bitande epi- gramrner och betydelsefulla, ofta långt sökta, fina, qvie- ka, snillrika ordlekar, lill sången slöt sig sagoförtäljningen, af de gamle kallad Sagoskämtan, ett så väl inom bondens husliga krets som vid konunga-hofveu, vid enskilta samqväm som vid allmänna sammankomster högt älskad t tidsfördrif. En man med öfvad talegåfva och god kunskap om forntid och samtid intog talarestolen och förtäljde visa mina sägner om forntida tilldragelser, eller framställde sam­ manbundna till ett helt de i omlopp varande, af kunni­ ga personer meddelta berättelser om samtida liöfdingars och storverksmäns bedrifter ocli handlingar samt de i samband dermed stående märkliga händelser. Der dessa blifvit af skalderna besjungna, inströddes deras sånger sasom lmfvudstöd för berättelsen, ty sångerna betrakta­ des såsom fornminnenas renaste källa, emedan degenom stafvelsemattet, rinibokstäfverna samt andra egenheter i den forn-nordiska skaldekonsten genom alla tider bjbe- Jiallit sig mest oföräjulrade. I dem emellertid voro blott sjelfva hufvuduiagen af händelsen uppfattade. Sagoför- taljaren utvidgade efter muntliga öfverlemningar det, livad skalden blott med korta drag antydt, utförande i 
 
 
 
 
 . — 38 — en hel tafla hjeltens hela lefnadslopp och hela kedjan af händelsernas gång. Detta gjorde han med mycken skick­ lighet, så att han visste åt teckningen gifva färg och lif, visste att genom berättelsens dramatiska form hålla de åhörandes uppmärksamhet spänd och förstod att med dessa egenskaper tillika förena den af sanning och tro­ värdighet, Såsom sådan var sagoförtäljaren lika med skalden, en öfverallt käikommen gäst. Så älskades af de gamle sagoförtäljningens och skaldekonstens vittra öf- ningar, att den, som genom kunskaper af denna art od­ lat sitt förstånd och riktat sitt minne med talrika qvä- den eller sagor om forntida och samtida tilldragelser» lielsades för Fr o dr, Ficrdimadr, en vis, kunnig man; äre- namn, som gaf icke mindre anseende än det af krigiska hragder, 1 allmänhet egde våra gamla fäder stor förmå­ ga att klart och redigt framföra sina tankar och uttryc­ ka sig med styrka; de satte värde derpå, att man visste väl lägga sina ard; de älskade vältalighet, och der myc­ ket berättas och berättelsen är ett älskadt samqvämsnöje, der allt dessutom vid cnsldlta som offentliga tillfällen muntligen afhandlas, utbildas äfven talkousten, och ett högre anseende fästes på ett rent, vältaligt föredrag. Så sagorna som de gamla lagarne vittna om den rikedom på Uttryck, de gamles språk egde, och utan en viss bild­ ning är icke det folk, hos hviiket språket nått en sådan grad af utveckling, Detta var sångens och sagans verk. Be voro den orpheiska lyra, som tämde de vilda sinne­ na, förmildrade sederna, väckte eftertankar och öfver lifvet utgjöto ett oändligt behag, Genom dem fortplantades och gjordes fruktbärande de af forntida visa män utsådda frön till beramandet och själsförmögenheternas utbildning. Genom dem och hogkomstens bevarande af liögsinta fä­ ders berömliga handlingar stämdes sinnena för motta­ gandet af stora, mägtiga intryck, och sattes alla ädlare menskliga begär j rörelse. Sagan och sången framkallade Civilisationens första gryning. De företrädesvis verkade på folkets både moraliska och iiitellectaella bildning.” — ■ 
 
 
 
 
 Låtom oss nu betrakta några efterlemnade skrifter från denna tid: Scemunds Edda , hedniska kämpavisor , sagor etc Scemunds Edda innehåller Gudasdng och hjel- tesäng. Detta, är utvecklingsgången af all urpoesi: ”Med Gudaläran,” säger Gejjer (Svea Rikes Häfder s. 2??9 o. f.) , ”hade den börjat.” Gudarne sjeifve och deras prester hade ju varit de förste skalder? De gamla namnen på sång och skaldedikt betyda tillika besvärj ning och bön. Skaldespråket och dess egenheter ha troligen utvecklat si,r ur det presterhga ; och det förras sa bestämda skilj­ aktighet från prosan, dess talrika, så ofta dunkla, bil­ der, omskrifningar och benämningar, den mängd af el­ jest ej brukliga, föråldrade, till en del främmande ord, favilka utmärka det skaldiska språket, allt hänvisar på detta ursprung, äfven sedan skaldekonsten blifvitverlds- lig och ur tempelgårdarne inträdt i konungarnes salar. Men här fullbordades utan tvifvel den Mytlttdogiens ut­ bildning, hvilken man förnämligast får tillskrifva skal­ derna. Ty omisskänneligt är att vi i Nordens gamla Gu­ dar __ ursprungligen personifierade naturkrafter tilli­ ka se urbilden af ett nordiskt kungahof: ocli grunden till denna föreställning var redan lagd af de äldsta pre­ sterliga skalder. Hela det gamla skaldespråkets rcythi- ska rikedom användes nu till konungars och liöfdingars förhärligande. Om de presterliga skaldernas qvdden, ämnade att meddela en i sig sjelf icke allmän lärdom, voro aflägsnade ifrån folket genom sitt syfte, så visar oss deremot i hojskaldernas sånger hela behandlingen, äfvensom språket, hvilket redan i de äldsta röjer myc­ ken konst, att ej heller dessa egentligen varit folkets, utan mera liofvets poesi. Emellan begge stå de berät­ tande qväden, som ur Gudasagan hämtat sitt innehåll; och af livilka flera synas varit ämnade att vid gudstjenst och offergillen föresjnngas. Likväl fanns en poesi afän- nu större offentlighet, gemensam för de högre som för de lägre, och äfven af denna hedendomens Folksång äga vi högst dyrbara lemningar q var. Vi mena dermed den acws jssa, 
 
 
 
 
 äldre Eddas heroiska qväden, som gä upp till eller utcf- ver den stora folkvandringen, sedermera blifvit tillölcta Utspridda, på flera sätt behandlade, ifrån Södern af Eu­ ropa till högsta Norden, och vext med många folk och slägter. De äro Jemningar af den äldre hjeliesången , som best od jämte den gamla presterliga skaldekonsten ’ utan att ha ännu sökt tillegna sig och ännu mindre att öfverdrifva alla de dunkla egenheterna af dennas språk. Detta bemödande är sednare, ehuru det redan utmär­ ker de aldsta till namnet kända nordiska hofskalder ■från 9;de århundradet. Desse och deras efterföljare ha genom denna konst sökt försvara sina namn, under det den äldre enklare sångens skalder, för efterverlden namn­ löse diktat liksom ur folkets bröst och mun, men der- före också företrädesvis lefvat på deras läppar. Ty det ar i synnerhet ur dessa qväden, som lemningar öfvergåti äul oss i den nordiska Medeltidens kämpevisor. Poesien a dessa gamla sånger ligger också ej i en ytlig, barba­ risk ståt af bilder och gåtlika omskrifningar; den ligger UZ™*’ 1Jesunge\i en rä> l‘ög enkelhets språk, Hjeltexraft och lidelser, dygder och brott finnas här teciuiade i vilda, nästan öfvermenskliga drag, hvilka in­ ga århundraden kunnat utplåna. Ännu tränger Sigurds dod och Gudrunds sorg och klagan till djupet af hvarie hjerta; annu inger den lialft dasmoniska Brynhildas kär­ lek och hat ett oemotståndligt deltagande; ännu ryser inan for brottets sjelfvedergällning och hämndens omått- ligt förstörande verk i dessa gamla dikter, som förulsä- ga om sjg sjelfva "att de skola efterlefva i alla land” ! ,Vld J.a“nftrelsen «le öden, hvilka de besjun- é t, aJa manners bröst skola lättas, alia nvinoors sor„ Uf;d ; behandlingen, i Norden som i Södern med n undergått ilera förändringar, hvarföre man fåfängt I dem soker Historia och Tidräknimr TI. den poetiska sanningen; i dea historiska öfverträffaEdcm ,e”re NMäi*k- »■ brbta i uZ 
 
 
 
 
 i Edda af dessa hjeltesånger ofullständigt finnes bibe- Mllet är likväl sannolikt äldre än alla oss kända nor­ diska liofskalders dikter från hedendomen. Derom vitt­ na i synnerhet det sätt, hvarpå den Nordiska Gudaläran I dem behandlas. Den Natur-dyrkan, som för densam­ ma låg till grund, och som är den äldsta gestalt, hvil- ken den väl alltid i folktron förnämligast behöll, fram­ träder i dessa gamla hedniska hjeltesånger vida tydligare än hos sednare skalder. Solen, Dagen, Ljusets guda­ makter, Natten, Nattens dotter, den mångnärande jorden, heliga vatten, stenar, fåglar förekomma, jämte Asar och Asynjor, såsom föremål för löften, böner eller dyrkan. — Berömda kungaätters och hjeltars bedrifter, skuld och fall äro hufvudämnet; dock hinner ännu i den gamla nordiska framställningen det menskliga öfverallt opp i gudasagans dunkla rymder. Såsom hjeltarne härstamma från gudarne, så ingripa äfven de senare i sina ättlin­ gars öden, i hvilka öfverallt det underbara synes hem- mastadt. Val/cyrior, Nornor, Fylgior (varelser af sam­ ma slag) omgifva hjelten, spinna vid födelsen hans ödes gyllne trådar och fästa dem under ”månans sol” eller himlen. De gullprydda sköldmöar, som ”rida genom luft och hal,” vakta lians skepp för trolls ochjättinnors försåt. Ett fladdrande sken bebådar Valkyriornas ankomst i slagtnlugen, ljusstrålar utbryta af deras spjut; men af deras hästars manar ”flyger dagg i dalar djupa, ha­ gel i de höga träden, dädan komma goda år på jorden.” Så de goda. Men fördorjliga troll finnas äfven ibland Valkyrior och i Allfaders sal; ty från Oden kommer också det onda och brottet. De rida på vargar med ormar till tömmar; och visa de sig, tror hjelten att hans onda föl­ jeande (fylgja) har synts och anar döden. Före blodiga slagtningar väfva Valkyriorna under krigisk säng: väf- ven är af menniskoinelfvor, vigterna hvarmed den uppe­ hälles, äro menniskohufvuden, den sammanslås med svärd, pilar äro skottspolar och blod rusar öfver väfnaden. — Dfen äfven menniskodöttrar äro Valkyrior t räknas bland 
 
 
 
 
 (Mens Dhor eller äro hans prestinnor ocli deltaga då i de förras öfvernaturliga egenskaper. Likväl älska de död­ liga ntänner. Men hvem Valkyrian har kär, han stupar i slagtningen; och då den fallne hjelten om natten be­ söker sin hög och derinne i eldsljus ined sina män ses rida om, går den älskande Valkyrian honom till mötes i ”an­ dehuset.” Hon sofver i den dödes famn tills morgonen gryr och hjelten utbrister: ”tid är att rida röda vägar- ne” — låta hästen bleka luftstigen trampa — skall Vä­ stan fara för Vindhjälmsbron (regnbogen) förrän hanen i Valhall segerfolket väcker.” Så söng ålderdomen om Ih-lge och hans fästequnna Valkyrian Sigrun, livilken dog af sorg öfver Helge* fall, — Att dö kallas skönt: ”att fara till det andra ljuset.” Själavandringen före­ kommer såsom en äldre, fordom trodd lära. — Dessa alla Eddasånger voro ej folksång i den mening som skulle de ej tillika varit Konungarnes och hofvens lust. Men deri skilja sig dessa äldre namnlösa lijelteqväden från de kända hofskalder nas, att de förra både genom sin ål­ der, sin märkvärdigt vidsträckta utspridning och sitt in­ nehåll mer visa sig såsom uttryck af hela folks och släg- tens känslor och minnen, än såsom prof af en en­ skild, för en inskränktare krets beräknad konstfärdig­ het, och att de utan tvifvel lika mycket öfverträffat de sednare i allmännelighet, som de verkligen öfverträffa dem i kraft,” — Bland Eddas myt hi sk a sånger är Völuspa den för­ nämsta, den heliga, gåtolika, Sierskans fornsång om verl- dens skapelse, förstörelse och rening. Det hör ej hit att utveckla den olika naturfilosofiska, etiska och natio- nal-historiska betydelse, som ligger i dessa Myther, ej heller att visa deras slägtskap med Orientens, särdeles Parsismens, Gudasagor, Detta hafver, utom Danska My- tosofer, redan Geijer i Svea Rikes Iläfder och Atterbom i Svea utfört. IWythologien utgör numera en särskild vetenskap, medlande mellan Filosofi och Historia. Poe- 
 
 
 
 
 slens häfdatecknare kunna förutsätta den. Med poetisk klick har Wieselgren så framställt grunddragen deraf i Sv. Sk. Litt. 11, p. 35 — 36: ”Denna fornsång inne­ håller i vår tanka 7 oracula. I. Skapelsen. Här läg- ges för vår syn: 1. Verldarne före denna veriden. 2. Den­ na verldens ctiaos, 3. Stjernhimmelen. 4. En högre an- deverlds skapelse, 5. Elementar-andarne i vind, jord och vatten. 6. Eld, som nedkommer från himmelen och besjälar materien, hvarigenom skapelsens krona, menni- skorna uppstå. De få Anda, Förstånd och Skönhet af g;ne Gudamakter. II. Tiden och Rummet, framställas med hieroglyphiska bilder. Rymden tecknas genom ett verldsträd, hvars krona går upp till hvita auri (”Album lutum inde veuiunt imbres,” F. M.) som vi förmoda be­ teckna via lactea eller vintergatan, den ytterste stjern- verlden. Tidens symboler stå vid dess fot, der evighe­ tens djupa källa uppväller. Det Fordnas, härvarandes och Kommandes INornor blicka ner i den möika vagen. III. Syndafallet. Guldet är här förföraren. Från för- jnejiskliga onda andeväsen kommer frestelsen och ett brott nr snart fullbordadt, Balder ligger i sitt blod. IV. Skall Försoning ske? Derom öfverlägga de högre makterna, och finna, att den kan ske, men att renande straff måste förutgå. Den fallna menskligheten bafvar för allt. Hon rådfrågar Naturens gudaskrift: Sol- och JVIånförinörkelse, blixt och åskdunder, regnbåge, mor- gonrådnad, eldmeteorer, sommarsolstånd och vulkanisk eld; allt, utom regnbågen, talar om vredgade Gudamak­ ter, om straff såsom en nödvändig följd af brott. Men- niskan stannar således darrande, men med hoppet gömdt i sitt hjerta. V. Huru skall Försoning ske? Sierskan svarar, ”livälfvande sina blickar öfver alla verldar:” Den närvarande skapelsen måste genomluttras af lågor, en ny uppstå ur verldsbranden, Yttersta tiderna skildras. Rysliga krig, så långvariga sol- och mänfövmörkelser, att luften förpestas öfver den nattliga jorden och de sjelfva för alltid förblekna. Foglen i verldsträdets topp 
 
 
 
 
 — dl — (himmelspolen), Phoenix, uppstämmer Skapelsens svan­ sång och besvaras af foglen under verldsträdots rot (den motsatta polen i Universum). Jordbäfningar, Grufliga brott. Menskiiga visheten bäfvar och söker råd i Ur- uppenbarelsens qvarvarande heliga minnen, En Komet, ”Tidens aftonstjerna och dödens skepp,” nalkas. Eld nedfaller ur himlarne, den gamle Solguden: Sur-tur kom­ mer, eld flammar ur djupet, VI. Världens förstöring. målas: en jord som upplossas i alla sina fogningar; klippor, som remna och skogar som störta ner i remnor­ nas svalg; jorden ändtligen försjunkande i hafvets djup, en slocknad sol, strid mellan en Typhon och en storm­ vind, som frambrutit ur jorden, strid mellan himlens åska och verldshafvets svall. De kämpande förgöra hvar­ andra och en härjande brand sprakar i sjelfva verldsträ- dets stjernbärande krona, VII. Ny Skapelse och ytter­ sta Domen. Nu upplyfter sig en ny jord ur verldsdju- , med gröna dalar, örnbebodda fjällar och fiskrika sjöar. Den första tidens oskuld återkommer. Dess he­ liga läror återfinnas. l)e häda bröderna Sinne och Sinn­ lighet, ande och andlig organism ho åter samman, re­ nade, saliga. Möjligtvis har, under inflytelsen af den i occidenten alltmer utbredda christendomen, dess begrepp om en yttersta dom kunnat uppfattas af våra hedniska rfåder och med deras egna föreställningar lefvatide sammanvexa och sä tillägget af de 2 sista stroferna upp­ komma om den Enes och.Onämnbares ankomst till do­ men, der de gode införas i Gimle och de onde uppsam­ las på drakryggen, hvarefter den mörke lyfter vingarne och %r med sitt rof, tills ej en skymt af honom är öf- rig.” — Poesiens genius har knappast förr eller sedan yttrat sig så sublimt. IIos intet fornfolk linnes samtlig- heten af lolkets religiösa visdom så djupt, spådomslikt och i sa genialiskt brustna, af den väldiga andan sön­ dersprängda former, tolkad. Och dessutom hvad Ileden- dom har , sig frön af så mycken Kristendom? livad form al for- eller icke-kristhg Religion har så bestäuidt i sig 
 
 
 
 
 - 45 tittalat den djupaste af alla ideer den af försoning ocfl en försonare, af en verldsrening innan han återkom­ mer. Men kunde så mycken visdom finnas hos ett bar­ bariskt slägte? frågar mången, som ej reflecterat på hu­ ru barndomen, individens och folkens, fattar lifvets dju­ paste gåtor, — i aningar och symboler, ej i filosofemer och abstractioner. Fantasien är på denna ståndpunkt mensklighetens allt i allom. Ännu har ej söndring i bild­ ningen och själen inkommit med ett klarnadt sig sjelf medvetande, förstånd. Derföre är uttrycket liksom ide- erna, som uttryckas, fantastiskt och brutet. Här är ej fråga om skön konst, ty formen är ännu en tillfällighet. Innehållet, slägtets hela idéeverld, är det förnämsta; det får söka sitt uttryck så godt det kan. Dessa ”ska­ pelsens grundtoner” äro brutna ljud. Till formen liar man för öfrigt här den svenska skaldekonstens hela ur­ typ i det lyriskt-realistiska föredraget. — ”Föredragen 3,” säger Tegnér, ”i snillrika drag tecknande Valans sång, ”betydelsens djup och betraktelsens allvar, älsken 3 de jättelika men bleka gestalterna, som gå omkring i dim­ man och hviska om andeverldens hemligheter och om alltings fåfänglighet, utom ärans: — då måste jag hän­ visa Er till det isgrå, till det sagorilca Norden, der Vala sjöng skapelsens grundtoner, under det månen sken på fjällavne, bäcken slog sin entoniga sång och trasten satt i toppen på en gnlnad björk ocli qvad ett sorgeqväde öf­ ver den korta sommaren, öfver den döende natureu.” Men Norden har ej blott sin Theogoni och Kosmo- gotii, den har äfven sina Verk och Dagar, en samling af lefhadsreglor, goda som trots Ilesiodi. Den har ock sina cykliska skalder, sagokretsar, behandlande vissa Gu­ da- och hjelteäfventyr. Nordens Ordspråksbok är Ha va- mal, lemningar af forn-visas betraktelser öfver lifvet, de gamle Nordboers Lärobok i Moraba. Den tillskrifves sjelfva Odin, liksom Ordspråksboken Salomo, emedan båda der införas talande. Dessa kärnspråk fängslades icke "" WIHV E*sss«aswk._ 
 
 
 
 
 ~ 4(1 — i skrift, de lefde genom flera sekel på odalmanna-läp*. par, tefva måhända un, ty de ega tillämpning på alla ti­ der och under alla religioner, såsom det renaste uttryck af natur-religionen, Låtom oss lyssna till de gamles vis­ het, den är måhända ännu ej föråldrad. — Den resande bor noga se sig före, när han inträder i ett främmande hus. Gästen skäll förses med de vigtigaste fysiska för­ nödenheter. Den resande behofvef förnuft och klokhet, varsamhet och förtegenhet. Skadligast är honom dryc­ kenskap. Furstesonen vare tyst, Fiugfull, djerf, glad och gifmild. Den fege räddar förgäfves iifvet* Dåren gapar, talar ovist eller slumrar, vid dryckenskap blottas hans innersta tanicar, men den vise förvärfvar på resor men- niskokännedom. Drick med måtta, frossa aldrig, haf hof för din mage. Den ovise ler snarast åt ändra, ty hart ser ej egen brist. Bekymmer utmattar, men gagnar icke. Den enfaldige litar för mycket på andra och sig sjelf. Den oklokå gör bast att tiga i samqvam. Den söm kan bör bringa ä bane underhållande samtal, tiien ej med ord förnärma andra, Dryckesbröder träta gerrta. Man bör ej bege sig på väg fastande om morgonen, ej besöka fal­ ska, utan äkta vänner, ej uppehålla sig för länge isam­ ma hus. Lycklig är en husfader som ar nöjd med det lilla han eger, men olycklig ar tiggaren. Den resande hör väl passa på sina vapen, ge gästskänker och ej vara girig. Far god mot din van, visa dig så mot din ovän och mot alla, Den glada och raska mannen är lycklig, den fege olycklig. Kläder gora mannen, Vänlös man är osall. Flyktig kärlek är hetast i början. Små skänker äro ofta bättre än storre, ”Små äro sandkorn, små äro> vattendroppar, små menskornas tankar: icke vordo jem- ■visa alla, hvart sekel bär blott en man.” Måttlig visdom hast. Far tidigt uppe och påpasslig, Far ren och snygg, om du ej kan vara grann och präktig. En man utan vän­ ner ar förlägen i samqväm. Missbruka ej dih makt, lita lagom pa dig sjelf, Elden, solen, god helsa och ettlast- Lilt lefverne fordras till lifvets lycka. Ingen är full* 
 
 
 
 
 komligt usel. Bättre är dem, som lefVa iin Rotdö. Bort dör allt, ej godt rykte. Ingenting bör i förtid prisas. Allt har sin tid. Tro ej qvinnan för väl. Lodfaf ner s Sång, som ar andra delen af Havämal, innehåller råd till en oerfaren yngling, uttalade från ta­ larstolen vid Urdas källa i den Höges Sal. Var försig- tig om natten, fly trollkunniga qvinnor och hemliga sam­ tal med gifta hustrur, anförtro icke för ond man fel och förluster, vakta dig för onda qvinnors tungor, sök ädla mäns vänskap, Vexla ej ord med dåren, skona ej dina fiender, gläd dig ej öfver det onda, ära den gammal är 0. Si v. — Ha vamals tredje del, Rnnolalen undervisar om Runornas bruk och kraft. Liksom Runotalen är Grin- mers säng äfven en lärodikt, ”astronomisk, skildrande i As 3 mythens högre tonart. Solens gång genom de 12 himmelstecknen, som äro Gudarnes borgar, derGudarne äro de naturkrafters symboler, som herrska öfver de oli­ ka månaderna. Hör till sin grur.didée till physiska myth- cykeln.” (Wieselgren p. a. st.) Lärodikter, upprepande Gudamythen i erotematisk eller till sitt frö dramatisk form, ärö Vcftrndners, Fjölsvinns och Altvia sang, en­ ligt Wieselgrens gissning ”sånger, som hafva sin upp­ rinnelse från de dagar, då Forngöterna och de nykomne Asarne pröfvade hvarandras öfverensstämmelse i insigfc och ideer. Innan vi beröra de cykliska sångerna, höra vi först nämna Groas besvärjrting nr grafven af sin son» som begär råd, hvilken ar en högst sublim sång, men står i ej samband med mytherna; Hyndias sang af samma natur, som den förra, eu mattare imitation af Völuspa på en sednarc tid, ty lijelteslägterna uppräknas; de äro troligen skrifna på Island, likasom äfven Solsången, hvilken, såsom det påstås, är af Saemund sjelf. Denna högst poetiska och märkvärdiga sång, som har sitt namn af den deri befintliga rörande skildringen af den döen- des afsked af solen, och har en ailägscn likhet med grund­ tanken i Bantes mästerverk, framställande själens färd 
 
 
 
 
 — 48 — forbi solen, månen och planeterna, ”en faders röst fråf? ljusets hem till sin efterlefvande son på jorden. Dera tolkar sant den tid, då Kristendomen, soin kyrka och tro, upplöser Hedendomens välde. Ännu herrskar väl den gamla tron i verlden och den kristna kärleken ver­ kar ännu icke med eftertryck på de jordiska förhållan­ dena. Men Valhall med dess Gudar, Einhcriar och käm- pafröjd ser man ej mer. Englar och saliga andar omgifva en Allfader, som icke öppnar hemlighetens boning för våldsamma krigare, men för fredens blida älskare. Från djupet af en annan verld samlar Kristendomen de kraf­ ter, hvarmed den skulle grundlägga sitt rike på jorden." Den döende tager afsked af Solen i dessa ord: ”Solen såg jag, sanna dagens stjerna, sorgligt uti molnen sjun­ ka: men Hels grind, på ett annat håll, tungt jag hörde tjuta. Solen såg jag af blodrunor omhvärfd; mycket då jag var från verlden dragen: mäktig syntes hon marga- lunda, mer än hon var fordom. Solen såg jag, så mig tycktes, som jag skadat helig Gud: sista gången, uti ti­ dens verld, jag mig ned för Honom höjde. Solen såg jag, sa hon strålade, att jag tycktes intet veta: men på annat hall utaf hlod Gilvarströmmar gnydde. Solen såg jag skälfvande å vågen, rädslofull och nedböjd: ty hjer- tat mitt ganska mycket var uti vanmakt sönderbrustet. Solen såg jag, sällan mera sorgsen, mycket då jag var från verlden dragen: min tunga var såsom vänd i träd, och kolnad allt omkring. Solen såg jag aldrig sedan, efter denna dystra dagen; ty skyarne tycktes för mig samman och jag gick hort, från qvalen kallad.” Derpå flydde anden genom sju verldar. Nu beskrifvas de olika syndares plågor, som själen såg på färden genom helve­ tet, och sedan berättas paradisets fröjder, som de gode Sy,,en slutas med denna hön: ”Mäktige Fader, Hoge Son, Helige himlens Ande! jag heder dig, SOm alltiog skapat, oss alla ifrån synden skilja:” och med forsakrara att ”ingen man så vis är skapad vorden, som af 4 : 
 
 
 
 
 af solens sång förr hörde orden.” Man har flera likar­ tade sagor från medeltiden, t. ex. om St. Patricks håla på Irland, Riddar Tundals Syn, äfven i Irland, samt Alberiks, en munks i Italien, syn, hvilken begagnades af Dante. Finn Magnuson tror att sagan kom från Ir­ land med de förste Kristne till Island. Vi måste skilja oss från denna underbara dikt, för att öfverse de Cykliska poemerna, till sitt amne sammanhängan­ de Gudamythenjmen utgörande särskildt utbildade myther: Hy mers qväde, berättande huru Gudarne voro samlade hos ./Egir, som saknade kittlar för mjödet, hvarföre Thor besöker jätten Hymer, fiskar med honom och till slut bortför kittlarne. Hammarhämtningen innehåller Thors resa till Jätten Thrym under Freyas skepnad, samt hu- ru han återfår hammaren genom denna list. Harbards sang är också ett qväde om ett Thors äfventyr. Skir- ners giljarfärd för Frey är en egen sång. Odins korpa- säng och Vegtams qväde uttrycka Asarnes onda aningar om Balders förestående död och fruktlöst sporda orakel­ svar. ^Ett eget stycke, och ett helt och hållet drama­ tiskt är Hgers gästabud, eller Lokes smädelser. ”Det iir i bunden stil, (Wieselgren s. 59,) med prolog och epilog i obunden stil. Prologen år A^gis åvecka. Perso­ nerna äro IS; ortförändringarne tre. I versen talar ej SKalden ett ord, blott de agerande personerne. Mellan verserna forekomma prosaiska fingervisningar, huru per­ sonerna inträda, se på hvarandra, räcka livarandra frag- ffande bägare o. d. Det ar en Eddisk Tartuife, en bit­ ter smädelse af Asaläran, utan dét ringaste spår af Kri­ stendom, således utan tvifvel förskrifvande sig från den otro på Asagudarne, som, synnerligen biand Götakäm- par, ej var ovanlig. Upplästes denna sång af flera, med nagra mimiska anlag, då kämpaspel höilos och snille- idrotter förehades; så uppkom ovedersägligen en art skå­ despel. Och det är ej otroligt att de kringsvärmande Svenska Poes. Hist. 4. 
 
 
 
 
 vikingarne fått begrepp om dylika, äfven om Sigge, Fri- dulfssons ”förvandlingar i olika hamn ej innebära, att han gjort Nordboerna bekanta med en art skadespcls- konst.” _ ”Flere af våra måldriga qväden — ej mindre de rent mythiska, än de, i hvilka lijeltesagan blandar sig med gudasagan — hatva en bestämd dramatisk håll­ ning till och med dialogiserad uppställning; såsom fafth- rudners Säng, Alvis Säng, Jjokes Smädelser, Skimets Färd, Qvädet om Sigurd, Fafners Sång och andra. Det gnoiniska elementet, som dessa dikter liafva samfält med Eddans mera lyriska sånger, ger åt dialogen en egen charakter, utan att dock strida mot det dramatiska fö­ reställningssättet. Det hela eger ett sa mimiskt skap­ lynne, är en så lefvande tafla af handling, att man ovil- korligen dermed vill förena begreppet om ett skådespel. Att ifrågavarande qväden, liksom andra folkslags forn- dikter, ofta utförts i sång och blifvit vid instrumenter föredragna, torde vara antagligt; ”quäda” betecknade pa en gång tala och sjunga, i likhet med det motsvarande ordet i andra Germaniska mundarter. Men att dikter­ nas reciterande derjemte åtföljts af någon theatralisk form, bör kunna slutas af framställningens dramatiska lynne, hvilket sannolikt jemväl i det yttre fördraget ta­ git ut sin rätt. Sjelfva de i obunden stil utförda sam­ manbindningar mellan de afbrutna styckena i en och an­ nan dikt, t. ex. Fafners sång, synas gifva anledning till en dylik förmodan; och om äfven på flere tydligen mär­ kes, att dessa tillägg uppkommit såsom fyllnader, i tra­ dition redan för handen eller af samlaren författade, i ändamål att gifva fragmenterna sammanhang och helhet, så tycker man sig deremot på andra ställen se en expo­ sition af hvad skaldestycket icke kunnat upptaga, men som vid afsjungandet eller reciterandet blifvit uttryckt genom mimik eller yttre medel. Den likaledes i pro­ saisk berättelse afFattade inledningen och slut-anmärk­ ningen har ett tycke af prologen och epilogen i skåde­ spel. Förutsättningen af något theatraliskt utförande » 
 
 
 
 
 hvad angår en del Eddasånger, vinner derförutan stöd af den omständigheten, att ännu i vår tid åtskilliga folk­ visor, der de i sin renhet fortlefva, gifvas, såsom Jul- eller annan liögtidslek, med en art af scenisk förevis­ ning, t. ex. leken med Julbocken.” (Rydqvist. Nordens äldsta Skådespel.) — En af de yngsta i gudasagornas cykel är Qvädet om Rig, Heimdalls vandring och stån­ dens uppkomst. Den är episkt målande och dess grund- idée är djup. Alla menniskor är lika nära Gud; om ock yttre omständigheter, stånd, draga skiijemurar mellan menniskorna sjelfva, hör dock det gemensamma förhål­ landet till Gud, verldarnes Enhet, förena dcin. Heroiska Sånger innehålla qväden om de gudalika hjeltar. Qvädet om Völund är fullt af rysligheter. Hämd- idén, som rasar i all Hedendom, visar sig äfven der i sin förfärliga storhet. Sedan följa Qväden om Völsun- garne, Sigurds förfäder. Den skönaste sagocykeln är dock den om Sigurd och Brynhilda, ty Sigurd ”var som svärdsliljan uppskjuten ur gräset, som demanten å baud dragen, en ädel sten öfver Konungar, som gröna liljan ur gräset vuxen, eller högbente hjorten öfver andra djur sig höjer, eller glödröda gullet öfver silfret gråa.” Den­ na cykel af romanser, i annan, vi våga säga, mindre poetiskt uppfattning bearbetad i Tyskarnes Aiebelungen Lied, kan i inre poesi mäta sig med de skönaste sånger i verlden. En djup tragisk åder går genom dessa odöd­ liga qväden t der mensklighetens vildaste som mildaste rörelser omvexla. — Sigurd af Frakeland spörjer sin morbroder, den vise Griper, om sin framtid och får hö­ ra i dunkla symboler hemska siarord om sin lefnads lju­ saste och mörkaste partier. Dvärgen Regins hat till sin hroder Fafner, för den af den sednare röfvade skattens skald, förmår honom att föra Sigurd till hans boning. Röfvaren faller och hans hjertblod vidrör segrarens tun­ ga, hvilken derigenom fick örat öppnadt för betydelsen af 4 * 
 
 
 
 
 52 foglarnes säng. Också berättade svalor Regins list och den vredgade hjeltens arm nedlägger den nedrige. På Grane, sin goda häst, lastar han Fafners skatt Och ri­ der tills han hinner en sköldborg på ett berg, der lian träffar en sofvande sköldmö, som han vacker och som har behag nog att förtjusa hjelten, och meddelar visa lär­ domar samt runo-kunskap. De togo af livarandra tro och lofven. Emellertid får Sigurd en Trolldryck, glömmer sitt hjertas vif, äktar Gudrun och hjelper hennes bror Gunnar att vinna sköldmön Brynhilda. De bada qvinnor- nas tvist ger anledning till upptäckten att Brynhilda var den förra med honom trolofvade sköldmön, till hvars egande Sigurd förhjelpt Gunnar. Sköldmöns vrede är förfärlig, den sårade kärleken hvilar icke förr än Sigurd ligger i sitt blod, mördad på Brynhildas anstiftan af sin svåger. Nu följer det undersköna qvädet om Gudrunas sorg, hennes som ej gråta kunde. Dock när hon såg hjeltens lik framför sig, ”hans hår begjutet med blod, de klara ögon släckta, furstens hugborg med svärd sar­ gad, då sjönk hon tillbaka mot bollstret, harbindeln loss­ nade, kinderna rodnade och en droppa rägn flöt ned på hennes knän; då gret Gudrun och högt instämde S\a- norna i gården, de herrliga foglar, hon fann sig nu , som det fallna löfvet i stormen, saknande sina samtals älsk­ ling och ville dö. Men Brynhilds kärlek, som nyssupp- trädt, som en förstörande makt mot den älskade, rusar nu mot henne sjelf, ty den tager nu form af hämd Öf- ver hämd, blir ånger. Äfven till jätteverlden hade ryk­ tet om hennes dåd trängt sig och på gränsen till Hels gårdar mötes hon med hån af en jättebrud. Ännu är ej hämden full. Gudrun, som sju år i Danmark ”virkat i gull sydländska borgar och svanor danska, tecknat å taf- lor hvad hjeltarne lekte, samt Konungens kämpar, sköldar röda, Iluniske kampar, svärds-här, hjelm-här, Sigurds skepp med gyllne prydnader och uthuggna stäf,” försonas med gull, sedan modren gifvit henne glömskans trolldryck, och trugat henne till äktenskap med Attle. Denne upp- 
 
 
 
 
 — 53 — retad dräpte Sigurds banemän, skar lijertat ur den ena och satte den andra, Gunnar i ormgården med bundna händer. Der slog lian harpan med ”fotblads-qvistarne,” så att den fick röst ”som menniska det varit, ocli icke mindre Jjuf, än om det svanens varit: det klang i orma- salcn utaf de gyllne strängar” och sjelf säger hon sedan han qvädt sin lefnads drapa: ”menskor jag förnöjt sista gången: knappt någon Konung skall härefter med fota- hladets qvistar slå de välljudande Harpans strängar.” Nu kommer Gudruna ordning att hämnas. Hon dräper Atlle och hans söner, och tänder eld på salen. Dädan går hon till nya olycksöden. Genom Aslög, Sigurds dot­ ter, Ragnars maka, sammanhänga dessa underbara hän­ delser med eu Nordisk Konungaätt, Så rik på den herrligaste, den ursprungligaste, po­ esi är den Poetiska Eddan; den prosaiska åter har nästan samma ämnen, men i obundet föredrag, derur det mesta af den poetiska anden försvunnit, och reflexioner, teclmiska reglor, sagoförtäljningen kommit i stället. Ed­ dasångens skönhet står ej ensam. Det fanns äfven an­ dra skalder, som besjöngo de bragdrika kämpedagar vid Konungahofvcn. Vi känna få namn, ännu färre sånger, ty oftast stå endast stycken införda i Sagorna. Bland de nämnda äro Starkodder, Ragnar, Brage den Gamle, Ilasting med flera. Dessa sångare voro sjelfva kämpar, som äfven måste uttrycka sitt mod i sång. ”All fri verksamhet *'), som väcker de högre, de ädlare själs- krafterne, uppblomstrar ock i sång. Detta är naturens herrliga och allsmäktiga lag. Sjelfva den skyhöga tal­ len, som susar öfver fjällen, har sin vårblomning, sjelf­ va den väldiga eken, som bär en tusenårig krona, offrar blomdoft åt midsommarens sol. — Vikingarne lefde poe­ si, de kunde således ej undgå att sjunga poesi. Främst bland de Barder, som stridt på våra fält och sjungit för ■*) Wieselgr. 2. p. 83—93. 
 
 
 
 
 — 54 — ■våra Konungar, står en mythisk person, Starkodd, som deltager i Svenskarnes märkligaste strider och af hvars sånger fragmenter ännu finnas öfriga. Vi vilja närmare Ketrakta den höga gestalten. — Han lefver genom hela Vikingaåldern, är samtidig med alla stora händelser och i sagorna ryktbara män. Han svärmar snart omkring med samregenterna Alf och Erik, i 4:de Seklet, diktar i de­ ras hof en visa: Vikars balk, som uttalade dess ånger ofver det nidingsverk, ödet genom honom utförde i hans första menniskoålder. Som han var af Forngöternas slägte betraktas han med förakt vid Svea-hofvet, förföljes af Thor, kallas Jotun af hofmännen, hvilket allt anföres ur hans egna sånger. Han bor sedan vid Alufosse, ett ström­ fall, sora de flesta funnit vid Trollhättan, men är sjelf i kamp norr om Elivogr. Arngrims son från Bolmsö, Trollkämpen Hergrim, röfvar derunder hans maka Ogn från Alfheim och vinner äfven hennes lijerta. Iljelten hemkommer. Nu blekna Hergrim och Ogn. En Tvekamp står vid forssen. Hergrim stupar och nu faller Ogn, som beskådat striden, på sitt eget svärd. Sedan ser man Starkodd segrande uppträda i Curland, Esthland, Sax­ land, Ungern, Polen och Ryssland, der han slår en mäk­ tig Ryssarncs belierrskare, ”hvilken med sin blick alle­ na kunde döfva alla slags vapen.” I Tyskland träder han upp mot Gjukungarne. Sigurd Fafnisbane slår honom tvänne tänder ur munnen, af liviika man vägt en i Dan­ mark och mätt en i Skåne. Snart framglänser denna Bard i Constanlinopel, besegrande der den beryktade fäktaren Tanna. Han kämpar derefter, enligt sjelfva Suhms tanka, mot Kejsar Eugenius, år 394, bland Theo- dosii Göther. Snart uppstår mellan Greker och Romare en strid. Grekerna (enl. Subrn) ställa fram Starkodd och sända hans bild i koppar till llomarne, med tillsä­ gelse, att om de ej hade en dylik alt skicka ut emot deras Kämpe, så måtte de lägga ned sina vapen. I sin tredje menniskoålder framträder han nu åter i Norden, och är en af de ypperste Svenske kämparne i Bråvalla- 
 
 
 
 
 slaget, Nordens Iliad. Denna strid besjöng han ock,oeh Isländarne och Saxo hafva honom att tacka för hvad de veta om den största striden i Norden. Slutet af sin tre­ dje menniskoålder lefver han i Svenska K. Eisten Beiis hof i 8:de seclet, der han plägas af tidens vekligliet, yppighet, jollrande musik och lättsinniga visor. Sjelt' täres lian af ånger, känner tomheten af hjeltens ära och minnets lof, och dör af sin samtid förgäten. Hans graf finner Tuneld i Medelpad och Schöning i en 60 alnar lång graf vid Wegeholm. — Andra vid Götheborg. — Starkodds Sånger funnos ännu då Saxos historia och Rolf Götrekssons Saga skrefvos. Saxo öfversätter dem på en blomstrande latin. Sagoförtäljaren meddelar dein kanske enklare än de klungo vid Starkoddarslagen.” ”Brage den gamle lefde äfven i Svenska Hof; anförd bland Eisten Beiis och Björn Jernsidas hof- skalder. Var gubbe, då Harald Hårfager föddes. 1 Snor- ros Edda finnas fragmenter af dess sång öfver Gefion dess sång till Troliqvinnan m. m. Han har besj bröderna Saurles och Hamdirs hämd på K. Jornaker, som låtit af hästar ilijältrampa deras syster Svanhiid (Pros. Edd.), samma ämne, som Italienska folkskalder behand­ lat i fordna dagar, benämnande bröderne: Sarello och Hamidiecli. Med en Drapa om Ragnar Lodbrok de han Björn Jernsida. Troligeii var denna Drapa det bekanta Kraka-mal, som Sk. Torlacius, Rafn, Rask m. fl. anse sannolikast, att Brage lemnat i sitt närvarande skick. Att Krakamal ej är författadt på Island, ha män,sådane som Rafn och Rask, fulltygat. ”Språket är äldre än Islands bebyggande.” — I denna sång afspeglar sig Vi- kinglifvets gestalt i lefnadsstorlek. Skalden har haft beröring både med Christnas och Zevsdyrkares tro, men vidblifver sin egen, ej sökande en annan messa, än pi- larnes (Oddamessa). Han har segrat i 51 hufvudstrider, vunna i nästan alla då kända kustländer och sannolikt fört ett hämdkrig mot Christendomen för de våldsam- 
 
 
 
 
 — 56 — ma omvändelseförsöken, hvarigenom Sydländerna trodde sig kunna tryta Nordtons svärd ur dess senfulla liand. Sången har troligen varit hjeltens krigssång, hvarigenom hären skulle eldas till nya tedrifter genom de förras minne. Den har då växt alltjemnt, så att i ormgropen (förmodligen en poetisk benämning på fängelse) blott det sista ödets slag var att tillägga. Det är visst ej mot characteren hos en så poetisk kämpe att döfva plågorna och lindra harmen genom att äfven i fängelset erinra sig sina fordna värf. Slutet är det skönaste i alla epa- peer på jorden, lliadéa brinner ner i fallaska, Eneidea slutar med en dödssuck, men Ragnars Svärdssång slu­ tar, sedan ett lif af segrar besjungits, i en tonart star^ som åskans: Lidna äro lifvets stunder» Leende skall jag dö. I Ragnar dog ej blott en Viking. Vikinglifvet, Sagan, Asaläran, den Nationella Sången: allt dog med honom och under qval, men — leende. Stunderna voro förlid ­ na, inom hvilka deras lif var bestämdt. Ett ordnadt sam­ hälle uppväxte bland ett folk, som från fjerran beläg­ na samhällen hemfört nog bildning för att älska och be­ vara detta högre statsskick; historiens dag rann opp och Sagans morgonrodnad måste försvinna; Christendomen, som Odindyrkaren ändtligen lärt känna under sin kamp mot Christna, började väcka en underbar trängtan hos Nordens män, trötte vid strid och segrar, och med för­ ändrade medborgerliga och religiösa förhållanden, måste afven Sången förnyas. Lodbrokidernas fall är vår Ur- lJdnmgs phosnix-bål och Krakumal är sången, somupp- stammes ur lågorne, derur en ny tidsande snart höjer sig, skönare än den, som försvann.” (Wieselgren). En egen art af Konst var gatornas tydning, ty den ordrade Nordbons hela förstånd. 1 många sagor finna " IBag | - 
 
 
 
 
 — f)? — »i gåtor, ja äfven i sednare folkvisor. Sjelfva Edda- omskrifningarne visa äfven Nordbons kärlek för det alle- goriskt-dunkla i uttrycket. Så hette solen himlafästets fenster, luftens glöd, söderns lekvän, skyarnes sköld; Uafvet Hvalfiskarnes takås, de kalla landens bälte, den häfvande grunden; Elden husens sol, skogens hane; s/ce^- j)et de snodda tågens björn, hafvets häst; striden vap­ nens väder o. s. v. — I Heidrelcs Saga ”ser Gest på vägen vägar, väg öfver och väg under och väg på alla sidor,” och Konungen svarar, att ”fogel flög i sky, fisk sam i ström, då på bro han for.” Gest ”drack dryck, det var ej vatten, ej vin, ej öl, ej mjöd;” och Ileidrek svarar, att han ”gick i sol, skylde sig i skugga, der dagg föll i dal.” Gest såg ett under; ”det vände sitt liufvud mot Hels vägar men fötter mot Solen,” och Konungen visste att ”lök vänder hufvud mot jordens sköt, men bla­ den mot himlen.” Böljorna utgöra de käraste gåtorne. De äro mör, som gå många tillsammans på sin faders tud: blekt är deras hår, hvita deras slöjor, ingen man dem beherrskar. Stora böljor äro qvinnor, som gå alla tillsamman på sin faders bud, sällan blide. Vågorna äro brudar, som i hvita kappor vandra, på hårda läger hvila och leka på hafvet. Svanorna äro mör — oklädda mör, blekhåriga och tvenne tillsamman *).” Uppställningen är denna: Gest frågar: Hvad bebor högan fjäll? Hvad faller i djupan dal? Hvad lefver utan anda? Hvad tiger aldrig ? Hcidrck Konung Tyd mig gåtan! Heidrek Konung svarar: God är din gåta Gest bin blinde, Gissad är den: Örnen bebor fjällets höjd, Dagg faller i dalens djup, Fisk ej andas i vågen, Forssen tiger ej vid fallet. ■') Wicsclgr. s. 98, — 
 
 
 
 
 I folkvisan Sven Svanehvit finnas följande spår af gåtor: Hvad är rundare än det rundaste hjul? Hvärutinnan hvilar det fagraste djur? Hvad han vara hvitare än svanen ? Och hvem kan ropa högre än Tranan? — Solen är rundare än det rundaste hjul, I himmelen hvilar det fagraste djur, Englarne är hvitare än svanen, Och åskan ropar högre än Tranan. Hvad är svartare än det svartaste kol? Hvad är snabbare än lärkevingar små? Hvart ut ligger vägen som bredast? Och hvar ligger menniskan som ledast? Synden är svartare än det svartaste kol, Själen är snabbare än lärkevingar små, Till helvete ligger vägen bredast, Och der ligger menniskan som ledast. Hvem kan bygga den bredaste bro? Hvar löper lisken som stridast uti flod? Ilvart ut hafvar solen sitt säte? Och hvart ut ligga döda mannens fottet? Isen han bygger den bredaste bro, Derunder går lisken som stridast uti flod, Till vester hafver solen sitt säte, Och till öster ligga döda mannens fötter. Låtom oss nu öfvergå till Sagorna. Vid detta ord påminnen J Eder troligen Tusen och en natt eller de sannsagor, ammor och enfaldigt folk förtäljde för Eder som barn, om allt hrad orimligt fans till i verlden, om jättar, förtrollningar och Elfvor o. s. v. Ja väl, det vore ej illa, om Islands sagor voro sådana, men de äro af li­ tet annat slag, likväl vackra och upplifvande såsom tle äro. Nordbon är ett förständsfolk, ett realistiskt slägte, ett praktiskt, och har icke den rika och yppigt utsväf- vande fantasi, som utmärker Österländska folk under en 
 
 
 
 
 59 mera poetisk himmel. Nordbon är ej den svärmande öken- Araben. Han vill ha sanning1, verklighet, förstånd och thyvärr något nog mycket materielt äfven i förströelser. Hans fantasi seglar icke i molnen, den är ingen troll­ häst, som kan flyga från land till land, öfverallt fram­ kallande underliga scener. Nordbons fantasi är en tämd falk, som hålles fången i förståndets hand. Släppes deii nt att hemta rof, så flyr den ej bortom solen, utan hål­ ler sig nära jordytan och kommer beskedligt tillbaks, emedan den ej törs annat; tomhändt eller med en moln­ tapp vågar den sig icke hem. Alltnog, Isländarens Sa­ gor hålla sig till det Isländska lifvet på den tid, de be­ rättas. Intet underbart i romantisk mening försiggår der. Endast när Sagans ämne är lånt ur främmande länders sagoförråder tar fantasien friare spelrum. Just derföre äro dessa Sagor, mer än andra, teckningar aflsländares och Nordboers hemseder. De äro icke så objectiva som andra länders sagor, hvilka så kunna berätta historier från alla land och zoner, att man ej ser på sagan spår af den, som berättat densamma. Nordbon kan ej förneka sig sjelf, sin subjectivitet. Alltså finna vi äfven i Nor­ dens Sagor Nordens lyriskt-realistiska element, det förra emedan det subjectivt nationella råder, det sednare eme­ dan de äro trogna afteckningar af verkligheten. Sagan ersatte i Norden det rena Epos hos andra nationer. ”Ho- meriska Hjeltar har Norden egt, men aldrig en Homer. Norden sjelf är ett stort Epos, diktadt på skapelsedagen. Hvad menniskosnillet velat dikta på samma sätt, har en­ dast blifrit stora utkast. Ty nekas kan det icke, att den Svenska jorden framalstrat episka snillen; men dessa sy­ nas hafva dukat under för sin egen kraft. De hafva satt handen till taflan, gjort några djerfva drag, — och för­ svunnit. Det finnes dessutom i Nordbons bröst en viss oro, en ombytlighet, liksom i den yttre naturen, hvil- ken ej tillåter honom att i stor scala verkställa något. Ett Homeriskt Epos skulle troligtvis ej heller läsas af allmänheten: de gamle valde derföre heldre Sagoformen, 
 
 
 
 
 de nyare romandrägter, och bägge Iiafva haft framgång.’5 (Lindeblad. Sv. S.) De äro alltså aldrig fantastiska, men de äro ej hel­ ler romantiska, då man med romantik menar: förgud- ning af qvinnan, trånad, aning, känslofullhet, katholi- cism, devotion, dyrkan af Jungfru Maria, Martyrer, Hel­ gon och reliquier, afsmak för lifvet, kärlek till botöf- ningar och klosterlefnad. Nordens Sagor äro hedniska, skildra mest striden, ej friden, ofta i så rysliga och förfärliga färgor, att man måste darra; men skildringen af mensklighetens mildare känslor, kärleken och vänska- o. s. v., och af de starkaste, mest tragiska, saknas Det sker dock i korta antydningar, utan särdeles utmålning och hojtande, och derföre alltid friskt. Be­ rättelsen om Hjalmars och Ingeborgs kärlek är djupt poetisk, såsom någon romantisk kärlek, men icke känslo- pjunkande som Lafontaine’s skildringar af samma känsla. Deras stil är utan poetiska blommor, enkel och ofta torr, ej utsmyckad med granna epitheter och svassande naturskildringar. Drägten är flärdfri, liksom hjertat, klappar derunder. Det står t. ex. i en Saga: ”Nu Högne hem, och får då veta, att Hedin var hortseglad med Hilda och den från Halfdan tagne drake (Halfdarnöt kallad), och att Drottningen låg der död. Högne blef deröfver mycket vred och befallte sina män, i hast göra sig färdige, att segla efter Hedin. De gjorde nu så, och fingo den önskligaste medvind &c.” — Detta korta föredrag af ett djupt tragiskt innehåll skulle ha låtit annorlunda i en af tidens romaner, t. ex. Buren pa hoppets rosenröda vingar, men stundom fördystradaf sorgliga aningars skuggande moln, nalkas Högne sitt hem­ lands strand, den strand, der alla hans barndomsminnen stodo honom till mötes, med glada blickar och oskulds- skära kinder. Men snart blef hoppets sol släckt och aningens moln utbredt öfver hans himmel. En åskknall bröt ur dessa mola och röt i hans darrande öra: Hedin 
 
 
 
 
 tir borta o. s. v. — Och med all denna flärdfrihethafva dessa sagor ”under ett helt årtusende, först såsom mun- teliga berättelser, och sedan i det 12:te till 14:de år­ hundradet uppskrifna, lärt och förnöjt den ena slägten efter den andra. Den ynnest som de under en lång tids­ period njutit såsom en underhållande folkläsning, gifver dem ock ett afgjordt värde. Ännu i dag äro de en nöj­ sam läsning för höga och låga, män och qvinnor, gamla och unga, på den aflägsna klippö, hvars äldsta bebyg- gare bragte dem, vid dess första colonisation, med sig från moderlandet, och förvarade dem under en omsorgs­ full behandling, genom en sträcka af århundraden åt nu­ varande generation. Ännu, liksom i fjerran tider lyss­ nar ynglingen till dem med begärlighet och förundran, mannen fröjdas åt de kraftfulla bragderna, och den gamle npplifvas vid minnet af de dagar som försvunnit.” (Rafns Forntids-Sagor.) Muller, som i sitt förträffliga Saga-Bibliothek gif- vit en öfversigt och exposition deraf, indelar Sagorna i historiska och romantiska, och i sådana, som behandla ämnen från Island, tlrknöarne, Färöarne och Grönland, ämnen om Norden före Islands bebyggande och efter Is­ lands bebyggande. De finnas q var till ett otroligt stort antal. Hänvisande till Frithiofs Saga, som hvar man känner, åtminstone i Tegnérs bearbetning, vilja vi till prof ge grundränningen till ett par Sagor. Njals Saga. Kanske författad af SåettiUnd, emedan han var född på samma trakt, sagan bar till lokal, öcll härstammar frän de i Sagan Omtalade personerna. Denna Saga är en af de yppersta i afseende på plan och ka- rakter. Rut, en liöfding på Island, låter höra varnin­ gar fÖr sin brorsdotter Haigei-das olycksbringande skön­ het, reser till Norge, blir der älskad af Harald Gråfelds moder, Gunhilda, men äktar efter sin hemkomst en rik flicka. Denna önskar efter en kort tid skiljsmessa, och ’r\" 
 
 
 
 
 — 62 — Rut, som vill behålla hemgiften, nödgas af Gunnar och Leidarenda, en ädel man, att återgifva den. Gunnar dra­ ger i Viking, ser vid sin hemkomst Halgerda på Althiu- get och äktar henne mot sin väns och grannes Njals vilja. Halgerda misstänktes nemligen att hafva dödat sina båda förra män. På ett gästabud uppkommer en rangstrid mellan Halgerda och Njals hustru Bergthora. Den förra låter dräpa en af Njals folk; Bergthora eggar sina söner till hämd. Böter ges å ömse sidor och frid slutes. Hal­ gerda invecklar sin man i andra stridigheter. Han ger henne en gång en örfil, men måste dock försvara henne för illbragder, hvarföre han på 3 år blir landsförvist med ein broder. När de skulle rida derifrån, snafvade hästen för Gunnar, som derigenom kom att se sig om. ”Aldrig, sade han, har detta ställe förekommit mig skönare, åkrar- ne äro så gula och så fruktbärande. Jag vänder tillbaka, jag kan ej draga bort.” Brödren sökte förgäfves före­ ställa honom faran, men han stannade. Hans fiender spejade snart ut, att han var hemma. En morgon tidigt, då hans folk var på höslotter, omkringrändes gården. Då vaknar Gunnar, försvarar sig med sin båga, och då strängen blef sönderskuren, bad han hustrun om en hår­ lock till sträng. Han fick till svar: ”Nu skall jag löna dig för örfilen; icke bekymrar jag mig om huru länge du kan försvara dig;” hvarpå mannen svarade: ”Hvar och en söke ära på sitt vis, länge skall jag ej bedja dig der- om.” Han föll och hans död hämnades af Njals son Skar- phedin. — Något derefter seglade Njals söner ut, vista­ des lios Sigurd Jarl på Orkenöarne, landade efter några år i Trondhjem. Då hade en Isländare Ilrapp förfört en dotter af Dale Gudbrand, Hakon Jarls vän, och förkla­ rad fridlös, bortröfvat Jarlens afgudar, bränt hans tem­ pel och tagit sin tillflykt till en Isländare Thrains skepp i fjorden. Hakon tog Njals söner fångna, emedan han trodde, att dessa skyddat mordbrännaren. En Kare upp­ dagade deras oskuld och fick deras syster till äkta. - Njals söner stämde Thrain till rätta för misstaget. Eg- 
 
 
 
 
 gad af Ilalgerda och Ilrapp, som voro i godt förstånd, hånade han Njals söner och dräptes af dem. Njal för­ likte saken, betalte fulla böter och uppfostrade Thrains son Höskuld, hvilken i mognare år friade till Hildigun- na, en stolt flicka, som ej ville ha någon annan än en godordsman. Njal lät för hans skuld inrätta en femte domstol. En, som härmed ej var tiil freds, tillställde split mellan Höskuld och Njals söner, så att den förra blef dödad. Huldigunna besvor sin fader Flose högtid­ ligt i det hon kastade Höskulds blodbefläckade kläder på hans skuldror, att hämnas. Flose ställde till rättegång mot Njals söner. Njal måste ge tredubbel mansbot, hvil­ ken hans vänner sammansköto. Flose ställde till strid och förklarade fred bruten, omringade sedan Njals gård med 100 man och påtände den. Qvinnor, barn och trä- lar fingo gå ut. Flose bjöd Njal och hans hustru gå ut. Njal sade: ”Icke vill jag gå ut, ty jag är en gammal man, och föga skicklig att hämnas mina söner och med skam vill jag ej lefva.” — Flose sade då till Bergthora: ”Gå ut ni då?” men fick till svar: ”Som ung blef jag gift med Njal, jag har derföre Iofvat honom, att samma öde skulle träffa oss båda. Flose sade då till Kare: ”Dig skall man bära ut, du får ej brännas inne.” Sonen sa- de: ”Du liar Iofvat mig, mormor, att vi aldrig skulle skiljas at, så länge jag ville vara hos dig och mig tyc­ kes mycket bättre att dö med dig och Njal, än att lef- va efter eder.” Derpå gingo de Gamle till sin säng och lade gossen emellan sig. Alla brändes, utom Kare. Den­ ne drog omkring att skaffa lijelp för att hämnas. Thing hålles, der alla mordbrännarne förklaras biltoge, men f lose blott på tre år. Kare, häröfver missnöjd, genom- ströfvade fiendens mark och härjade, seglade till Or- kenöarne, der han hört att Flose vore hirdman. Der hörde Kare en person berätta Njals fall såsom vore Flose oskyldig. Han dödade berättaren, samt upptäckte att Flose dödat Njals söner. Flose flyr till Rom, får aflat, diager efter 3 år hem. Kare får äfven aflat i Rom, li- ---- ,>S:' 
 
 
 
 
 t!er skeppsbiutt på sitt hemlands kust, och söker hjelp på Floses gård. Denna tager väl emot honom, sätter honom i högsätet, sluter full förlikning, och ger honom Hildigunna till äkta. Detta kan ge en bild af de inhemska stridigheterna i den Isländska republiken, af de grymma handlingar, som der utöfvades, samt af omvexlingen af händelser och djupt poetiska ställen i dessa sagor. Låtom oss också kasta en blick på Norna Gests Saga. Tre år sedan Gudmund från Glaesisvall hade sändt två sändebud till Olof Tryggvason, för att trolla ondt på honom, kom en afton en man, som kallade sig Ges#, till Ivungen och fick läger bland andra hirdmän i samma sal som Kungen. Om natten vaknar Kungen och ser en Alf gå omkring till alla sängar, stannande vid Gests med dessa ord: ”Här är starkt lås för tomt hus.” Om mor­ gonen frågade Kungen Gest hrem Iran var, och fick till svar: ”Jag är primsignad, korstecknad, ej döpt, korsade mig förrän jag somnade, för öfrigt är jag harpolekare och sagoförtäljare.” — Litet före Jul kom Ulfrödehem från Viking, hafvande med sig Klenoder, t. ex. en ring af sju slags guld, som Kung Half egt. Alla prisade vid gillet ringen öfvermåttan, men Gest sade sig hafva sett bättre guld. Han slår vad med Kämpen och spelar Gun­ nars slag och Sången om Gudruna. Om morgonen visar han ett stycke sadelring, som Kungen måste erkänna att vara af bättre guld. Då talte Gest om huru han fått den. Han förtäljde om Sigurd och Brynhilda, att han fått ringen af den förra, samt att han sedan varit med vid Lunas eröfring. Äfven omtalade han, att, när han föddes, tre Nornor kommit till hans faders gård, och af dessa hade tva spatt liouom godt, men den tredje sagt: han 1 ef ver ej längre än ljuset brinner. Den äldsta Nor­ nan eller Völan tog ljuset och bad hans moder gömma det 
 
 
 
 
 det och att det först på hans dödsdag skulle tåndas. — Gest var länge hos Olof. En dag frågade Kungen huri länge han ville lefva. ”Kort tid, om Gud vill,” svarade Gest. ”Hvad, om du nu toge ditt ljus?” sade kungen — Gest tog ljuset och bad Kungen ge sig sista smör jelsen. När ljuset brunnit ut dog han; han hade då lef- vat 300 år. — första JPeriotleaid - Ä) D et romantiska Tidehvarfvet* Folkv isof, Folksagor och Folklekar. a) Folkvisorna, Före 1814 visste de bildade Svenskarne icke myc ket om denna poesi, den skönaste vi egt före 1809 ocl 3 ilera afseenden evigt oöfverträfflig. De lärde och bil dade glömde den alldeles. Lyckligt var, att under 15- och 1600:talet män funnits, som ej ansago sin tid ill: använd, när de unntecknade dessa folknväden Finnas: ■ ) Kämpesanger och Folkvisor samlades från början och med­ let af lf>0ö:talet. — En Vijsebook, 8:o, dels från 16:de, dela från 17ide seclet. — Harald (Hufssons Visbok) slcrif ni 572, 73. — Visbok i lfiro från slutet af 1500:talet. — Verelii äam- ling fran 1600: talet. — Gyllenmärs Visbok från början af 16öö:talet. — Jbergshammars samling-, på ett slott i Söder­ manland, fran 1600:talet. — Pehr Brahes Visbok på Skoklo- ster, från början af 1600-talet. — Älfs Visbok, i Linköping» Bibliotliek, omkr. 1650—59, in. m. Svenska l’oes. Hisr. 5 It 
 
 
 
 
 dedgenom har den till stor del räddats undan glömskan, tv blott. ur folkets mun i vårt sekel skulle upptecknat dem, hade ej många återstått, åtminstone ieke oförfal­ skade. Den göthiska skolans och Atterboms evärdliga förtjenst är den kärlek, hvarmed den upplifvat dessa sån­ ger. De helsades så af den sednare*). ”Man har hit­ tills ej gifvit akt på den eldström af diktning, som ifrån Urdarbrunnen och Källorna af Folkungatidens riddarsån- ger, förökade under Unionstidens, flyter genom sexton­ de och sjuttonde århundradets folksejväden ända framåt medlet af det adertonde i oupphörlig fortsättning och som hos allmogen ännu i våra dagar icke alldeles ut­ slocknat. Hos dem som med namnet Poeter på 16O0:ta- let hofvera i vår lärdomshistoria, linner man visserligen föga spår till den förborgade strömmen. Snarare skulle man från dem sluta, hvilket också blifvit gjordt, att na­ tionens högre anlag allt ifrån gryningen af Sveriges po­ litiska betydenhet samt och synnerligen riktat sig på po­ litiska föremål. Med en möda, otrolig för alla som ej sjelfva med sådant befattat sig, men ock desto mer an­ genäm i sin belöning, måste man på bondflickors och bondgummors läppar, ur de millioner till tvåtredjedelar osmakliga visor, som kallas Tryclcta i år, och ur gamla boksamlingars knappt läsbara manuscripter framsöka och sammanställa blommorna från den rosengård, som vatt­ nas af nordmannadiktens vågor.” Vid berusningen öfver att se folksången upplifvad, lofvar sig skalden för Svenska poesiens framtid de lyck­ ligaste följder: ”Den svenska poesien är prinsessan i sof- vande skogen. Redan skalla i skogen kring hennes hvi­ lostad från flera håll valdtliorn och jagtsånger, och den adliga falken svingar öfver ektopparne i stolta förhopp­ ningar att hinna slottets lialft förborgade tinnar. Hvem af oss alla blifver sjelfva jägarförsten, det må him- ') Atterboiu Nordmanna-harpan. Poet. Calend. 1816. 
 
 
 
 
 len bestämma; vi andra skola beledsaga honom i hyl­ lande segertåg, och skön skall den anblicken varda, när Edda stiger opp från drottningbädden, och sluter befri­ arn i sina armar. Så skall åter det fordna Nordmanna- lifvet begynna, med tukt och gamman, med bragder och gåtor, med riddarspel och liarposlag. Då dansa i höga loftsalen de dejliga tärnor, med nordjungfrukronan på heliga lockar, och ungersvennarne hemta i deras blickar dödens och odödlighetens brand, och de gråhåriga hjel- tefäder leka skacktafel vid mjöd'och vin och skalden för­ täljer dem äfventyr. Vi se genom palatsets fönster ned i den månljusa rosenlunden, huru prinsessan i hela herr- ligheten af sin växt och sitt gyllene hår lustvandrar vid sin älskares sida, och vid porten till parken står Riddar Sanct Göran i sin glänsande rustning. Ty korsfanan sva­ jar ofvanpå borgen, och alla hjertan klappa för Christus och Maria *).” Efter en allmän karakteristik af dessa märkvärdiga sånger, livilka vi till största delen låna ur Geijers Fö­ retal till sin och A&eiii samling, emedan ingen torde vara nog förmäten att tro sig så sannt, träffande, ge­ nialiskt, varmt och lifligt som Geijer teckna de odödli­ ga behag, gom blomstra hos denna Folkvisornas Sångmö. Sedan skola vi klassificera dessa serskilda folkvisarter, från Rämpavisan och den egentliga riddarvisan till den historiska folkvisan, hvarefter eu blick på folkvisans fort­ sättning skall följa. Det poetiska i Romanserna ligger i det som är käns­ lans egnaste; i Ton, och Musiken, som är oskiljaktig itrån dem och utvicklar blott den sång, som i dem är inneburen. Derföre påminna de om denna känslans un­ derbara egenskap, att med ett enda ljud tränga till sjä- 
 
 
 
 
 orj, der uppväcka föresläIlningen af ett Iielt mensk- ligt tillstånd, Ulligare än all beskrifning det förmår. Sa- kre på denna förmåga, afgöra de af ven allt hvad som kan kallas beskrifning, ntan all möda, oeli på det när­ maste och lättaste sättet; en likgiltighet, som går så lånet, att de dervid gerna nyttja vissa stående, alltid samma former, ntan minsta omsorg för utbildning och omvexling. De gå alltid rakt på det hufvudsakliga, det (-.karakteristiska i händelsen; behandla allt i stora mas­ sor, tillåta sig utan betänkande de djerfvaste öfvergån- gar, och förena dock klarhet med raskhet i berättelsen till en grad, som den högsta konst ofta ej skulle öfver- träffa. Med dessa egenskaper öfverensstämmer den för- undransvärda allmänheten i deras väsende, hvarigenoin de äro utan författare, utan all egenhet, som hanflyter af stånd och olika bildningsgrader, utan bestämd hem­ ort, emedan de localisera sig öfver allt, i allmänhet utan allt annan individuellt än den nationella, som röjer sig i tonens och behandlingssättets skiftningar. Alla känne­ märken, hvarigenom de visa sig tillhöra en enfaldig tid ännu osöndrad genom bildningens fortgång men högst betydande, i sina anlag, hvilka innehöllo den i sitt äm­ ne, och ännu för alla voro en gemensam egendom, eller (emedan allt gemensamt hos menniskor slutligen heror på deras enighet i det högsta^ då det .Heliga ännu ej var underkastadt fråga, och då hela Europa egde en lära, en tro, likartade seder och i en kyrka ett gemensamt band. Historiskt är den utmärkt genom ett Europeiskt företag för kyrka och tro — korsfärderna; hvilka tillika beteckna det högsta i den så kallade Medeltiden, och bereda ett annat tillstånd.” I dem ligger en viss allmänlighetoch gemensamhet, ty de äro 1) gemensamma för folket och de adeliga, 2) gemensamma, emedan man icke känner författaren, 8) äfven äro de gemensamma för hela Norden, ja 4) he­ la Europa, i afseende på det första ”måste det väcka 
 
 
 
 
 m — uppmärksamhet, att de nästan uteslutande sysselsätta sig med höga och adeliga personer; talas ej alltid uttryck­ ligen om Konungar och Riddare, sä nämnas dock Her­ rar, Fruar, Slottsjungfrur, tittlar, som enligt äldre bruk endast kunde tillhöra ridderskapet. Å andra sidan hafva de bland Allmogen varit sä inhemska och äro det än, som om de endast inom dess krets blifvit alstrade, ©et­ ta allt förer oss tillbaka till tider, dä ännu ej stånden trädt i någon slags fientlig motsats mot hvarannan, dä ännu adeln till större delen blott var naturlig eller be­ stod i den naturliga glans, som stora förfäder och en genom dem till förmögenhet och anseende försäkrad bor­ gerlig existens gifva före alla privilegier; dä den såle­ des ännu tillhörde folket, och af det betraktades såsom sin egen blomma och herrlighet. Vi torde ej misstaga oss, om vi säga, att det var först i Magni Smeks tid i 14:de århundradet som adeln inträdde i ett for folket tryckande förhållande och derigenom hos det väckte tu jnotverkan, som sedermera under och efter unionstider­ na hade så stora följder. Vidare — Vi finna i de gamla folkvisorna ej blott intet ståndshat, utan äfven intet na- tionalhat mellan de 3 nordiska folken. Detta förklarar huru de kunna vara så gemensamma för hela Norden; en gemensamhet, som äfven sträcker sig till de äldre hi­ storiska visorna. De Danska behandla änmen urSvenska historien och Visor om Konung Waldemar i Danmark ocli Drottning Dagmar (eller som allmogen säger Kung Wat- lem oeli Drottning Damma) har jag hört sjungas i Vem­ land och vet äfven, att de finnas i Östergöthiand. Detta iillbakasätter i allmänhet deras uppkomst till tider, då de tre Nationerna, ehuru skiljda i regering, dock genom sedér } språk och åtankan af gemensamt ursprung ännu ansågo sig för en slägt. Unionen skiljde folken (nu lyckligare Knuten emellan Norrmän och Svenskar af en stor För­ stes hand) och under Unionstiderna se vi ock nationella passioner antaga e» annan från den romantiska vida skiljd natur," 
 
 
 
 
 — ro — De äro älVen liksom slägt med Engelska, Skottska, Tyska och Skandinaviska folkdikter. ”Denna slägtskap ligger i en egen dem gemensam originalitet, som åter kominer af språkens ursprung ur samma lefvande källa; då deremot de romaniska tungomålen, ifrån början sam­ mansatta af olika elementer, liafva mindre organisk lif- lighet och inre utvecklingskraft. Väl har Engelskan emot- iagit en betydlig främmande inflytelse, likväl har det Germaniska moderslynnet hos dem öfverhandeu och hade det ännu mer i äldre tider och före Milton, hvilken, såsom man anmärkt, j synnerhet med kärlek utbildat språkets latinska del, I följe af denna lynneslikhet fin­ ner man folksdikten i dessa Skandiska eller Germaniska slägtspråk ofta behandla samma ämne nästan på lika sätt. I synnerhet finnes emellan flere Engelska, Skottska och Skandinaviska romanser en sådan öfverensstämmelse, att den ej en gång kan förklaras ur' de nationella lynnenas likhet, utan måste komma från folkens närmare gemen­ skap med hvarandra i äldre tider. Denna likhet finnes ej blott emellan hela sånger, utan träffas j en mängd en­ skilda vändningar, uttryck och strofer,” ”Jemför man den gamla Folkdiktens charakter hos de nämnda nationerna, så andas i den tyska mesta lef- nadslust och glättighet. Munterheten blir i högre grad humoristisk i den Engelska*): för öfrigt utmärkes den- *) ”1 den Engelska folkvisan tyckes den elegik, som ligger till grund för all romans mest vara tingerad af humoristisk sen- timentalitet, men såväl den engelska som tyska visan saknar nästan "alldeles det underbara, som lefvcr i den Nordiska. Att Spöken och igengående vålnader egentligen hafva sitt hem i den Skottska oeli Danska visan har A. W. Sclffegel redan an­ märkt, och deremot tror Rec, sig ega skäl att yrka det, att dikterna om de mäktiga naturdäinonerna, Bergtroll, Neckar och Strömkarlar egentligen tillhöra det bergiga och strömrika Sverige. Liksom alla sånger från detta land har en viss fast skönt försliijad didaktisk esprit, en följd af den urgamla sven- v 
 
 
 
 
 — 71 — na af mycken ärlig lijertlighet, likväl med en afgjord böjelse till det pathetiska, hvilket lios den Skottska blir ännu-mer dystert och sorgligt. I den Nordiska träda bå­ de känslan och inbillningskraften tillbaka i djupet, utau att derföre vara mindre verksamma, hvilket gör att den, vid jemförelsen med de andra, i början kan förefalla sträng och hård. I denna gamla Nordiska naturpoesi är förhållandet till naturen märkvärdigt. Det synes att men- niskan här ej får livila vid dess sköt med barnslig tili- försigt och njutning, såsom vid en moders bröst. Der­ före ställer hon sig mot den, såsom makt mot makt, ja, rättare sagdt, såsom ande mot ande; ty hela Naturen, eom träder emot henne i stum hårdhet, förandligar hon och ger den afsigt, liksom för att ega att strida med en like; och de stora skogarna och strömmarna, hafvet och ber­ gets höjd och jordens metalliska djup har hon befolkat med egna makter; emedan de i Norden mer än pa nagot annat ställe såsom sådana låta känna sig. Deraf den troll­ kraft, som genomgår den Nordiska Poesien, der den än­ nu lefver i Odens gamla Runor—blott ett symboliskt ut­ tryck af menniskans andeliga herravälde och kamp med naturens makter; deraf äfven den egenhet att den Nor­ diska visan aldrig uppehåller sig med naturbeskrifning, om ej för att beskrifva det välde, som menniskan med en slags poetisk allmakt kan utöfva öfver den. Så fin­ ner man den ofta på det behagligaste framställa harpo- slagens underbara makt, att komma allt att blomstra, att grönska och på lefvande varelser visa ännu mer för­ vånande verkningar. En märkvärdig egenhet både i hi­ storiskt och poetiskt afseende; ty den har sammanhang med den inre trängtan efter blidare himmel, efter sol, som af ålder dref Nordbon mot Södern, och den visar sig tillika hos de sednare och bildade Nordiska Skalder- •ka-egenskapen: godt vett, liv a vs uppenbarelse ger till och ined de prosaiska rimmen i Rimchrönikan ett visst underhål­ lande intcresse. ’ 
 
 
 
 
 na, som, drifna inom sig sjelfva af en sträng och mäk­ tig natur, tyckas framför andra ha fått den förmågan, att ur sin egen själ framtrolla en oändlig vår — för att sörja öfver att den hlott tinnes i inbillningen. — I all­ mänhet yttra sig i den Nordiska poesien de mäktigaste motsatser; den är till sitt innersta väsende afgjordt tra­ gisk; äfven i sin ironi och lustighet, hvilket synes pä Bellman, som genom denna beskaffenhet påminner om Shakespeare. Denna fantasieng makt, eld ochdjnp,som redan är ett arf ur Odins borg och hörbart arbetar in­ om de gråa Fornskalders metallbröst, ligger äfven i den Nordiska Romansen i enfaldiga former innesluten, ja gör der så mycket större verkan, som hon är fullkomligt okunnig om sin förmåga, och det är ur ett par barnsli­ ga ögon, som denna inneburna djupsinnighet konstlöst blickar emot oss. Men verkligt hänryekande är hon, när dessa egenskaper synas mildrade af Christendomens an­ da. Den berättelsen lifvande känslan, soin enligt den stränga Nordiska arten, ej ännu tillåter sig några lyri­ ska utbrott, sprider då likväl en själens vällukt, jag vet ej säga bättre öfver den enkla framställningen, som är obeskriflig.” —> Dessa författares namn Uro okända, ty endast Konst­ poesien har författare-namn, emedan der innehållet ej är det vigtigaste, utan formen, ty denna tar alltid prä­ gel af en individualitet. ”Om i den bildade poesien så­ ledes behandlingssättet gör sig mest gällande, så förhål­ ler det sig tvärtom med den, der konsten ännu saknas. Der ligger tvärtom hela vigten på innehållet; och detta innehall författar sig sjelf. Allt livad som till sin na­ tur ibland menniskorna är gemensamt, och således ytterst beror pa det Högsta gemensamma, ligger utom och ut- ofver allt enskildt författareskap. Man författar det ej, utan man fattas deraf, och blir så författare.” Men ej nog att dessa folkvisor äro gemensamma på ofvannämnde sätt, de äro det äfven i ett annat afseende. 
 
 
 
 
 — 73 — ”Det finnes svårligen en enda gammal visa af betyden­ het, som ej är gemensam för alla svenska landskaper, ja i de mesta fall för hela Norden. Men lifligheten och sedemålningcn gör det nödvändigt, att åtminstone anta­ ga dem, att vara till sin uppkomst samtida med de se­ der de måla. Konungen sitter vid hredan hord och tjenas af rid­ dare och svenner, som skänka vin och mjöd. I stället för stolar finnas bänkar, belagda med hyenden eller, i visornas språk, bolstrar; lxvaraf det uttrycket: sitta pä lolstrarne blä. Prinsessor och förnäma jungfrur hära kronor af guld eller silfver: guldringar, kostbara bälten, guld- och silfverspända skor nämnas ock såsom deras prydnader. De bo i högan loft, afsides från männerna, och deras tärnor dela med dem rum och säng. Från hö­ gan lofts bro se de den främmande riddaren komma, på borggården axla sin kappa, eller, som det äfven he­ ter, sitt skrin, eller upptäcka de i hafvet sig närmande skepp, och igenkänna på de flaggor, som deras egna hän­ der virkat, att en älskare nalkas. Med pelsverk af so­ bel och mård är de förnämas drägt sirad, och skarla­ kan , som ai ett allmant namn pa ett finare ocli dyrare tyg» Oy den namnes i visorna än röd, än grön, än blå) utmärker dem och motsattes vadmal, såsom de ringares beklädnad. Både fruntimmer och männer slå harpa, le­ ka gulltafel och tärning; visan och äfventyret äro ett ge­ mensamt älskad t tidsfördrif, och emellanåt förnöja sig männerna vid lediga stunder med ridderliga öfningar på borggården. Trolofningar afgöras först slägten emellan, om allt går i sin ordning. Men ofta förstör kärleken ordningen, och riddaren tar sin käraste på sadelknappen och för henne bort. Karmar nämnas såsom åkedon för fruntimmer; och af en gammal dansk visa, i hvilken en dansk prinsessa öfverkommen på svensk strand beklagar eig att hon måste färdas ridande, ser man att bruket till att åka i karm kom sednare till Sverige. Våldsam- 
 
 
 
 
 ma frierier, näfrält, blodshämd, gom dock stundom kun- de försonas med böter tiii målsmännen, äro vanliga o. s. v.’* Till sin poetiska charakter stå folkvisorna på grän­ sen mellan epik och lyrik. "Till den förra höra de än­ nu genom sin berättande natur, och derigenom att för alla ännu en gemensam nationell form gäller. Deremot skilja de sig redan genom sitt ämne. Den Episka tids­ åldern känner blott två skaldeämnen: Gudasaga och Hjel- tesaga, livilka åter bägge förena sig i begreppet om Slägt- sagor, ty Heroerna härstamma från Gudarna. Men äf- ven skalderna ur denna ålder ordna sig för efterverldens öga i samma slags förhållanden, som deras ämnen. De gälla ej hvar för sig utan tillsammans, såsom en slägt; bandet dem emellan är ej öfverenskommet, utan ett na­ turligt. Den ena har arbetat den andra i hand, hvar och en berättande det nyaste och underbaraste; och så har liksom af sig sjelf det hela uppkommit — dessa sto­ ra Sagokretsar, som omfatta en hel Hjelteverlds öden, kamp och slutliga undergång. Deremot är i de gamla vi­ sorna det Episka sammanhanget redan upplöst. De foga sig ej tillsammans i större cykler — smärre sådana fö­ rekomma någon gång — och de ha äfven med sina äm­ nen begifvit sig i en lägre och allmännare krets. Den­ na krets är ej den öfver det vanliga måttet sig höjande Hjeltelefnaden, utan menniskolifvet i allmänhet med si­ na skickelser, lidanden, njutningar *). Det underbara, ") Med andra ord detsamma, som Attcrbom sagt i Nordin. H. ”Med en enfald, ett behag, som ej mera öfverträffas , prisa folkvisorna vårens glädje, sommarens prakt, lifvets förhopp­ ningar, njutningar och saknader, och öfver diktens tusenshö- nor framskymta långa varnande skuggor, som påminna om för­ gängligheten och grafven, om de frommas möte i Segerför­ stens fristad, om Nidingars lön och den eviga vedergällnings- råtten. De flesta förherrliga den qvinliga skönhetens makt och den verldskraft, som onjotståndligt lockar mannahjertat till dess altare. Hvad Nordbons löst, yttrad i Folksången all- 
 
 
 
 
 som i den Episka ålderns öfverlemningar framträder käckt och för att så säga kroppsligt, drar sig här mera i dju­ pet tillbaka. Dock livilar liela denna sångverld — lika­ som i så många afseenden det verkliga lifvet — på en dunkel, underbar grund. Den natur, i hvilken den Nor­ diska visan dväljes, är ännu befolkad af egna underliga väsenden, naturmakter, väl störtade från sin fordna herr- lighets throner, men likväl ännu på mångfaldigt sätt, liksom förstulet, gripande in i menskliga öden. Genom allt detta sammanhänger denna poesi i allmänhet med en äldre, hvarom den äfven serskildt påminner. Ty en- skiluta gestalter ur fornsagans jättelika verld kasta ännu sina skuggor inom denna nya ljusare rymd, enskilda min­ nen klinga bortöfver, — erinringar om fordna hjelteslag- ter och till och med af Eddiska Myther; dock förefal­ ler allt detta omklädt, har förlorat af sin ursprungliga mening, rör sig såsom i ett nytt, främmande element. Hvilket är då detta nya element, som här inträdt? Det lyriska. De röja alla en serskild poetisk intention, som man i den episka åldern ännu förgäfves söker. De up­ penbara hvar för sig en egen sinnesförfattning, för hvil­ ken berättelsen blott tjenar till slöja eller uttryck. Det är känslan, som väl ännu ej funnit sitt eget språk, ej lärt sig den lyriska flygten, men som bland alla minnen väljer dem, som med henne mest öfverensstämma, lif- var dem och uttalar i den enkla berättelsen sig sjelf, derined tillfredsställd, utan konst, utan anspråk, utan namn, och låter sin saga så vandra vidare, tills den, upphämtad af nya läppar, blir en tolk för samma behof. Så sväfva dessa enkla sångljud omkring, ingens och al­ las egendom, från mun till mun, från hjerta tjllhjerta, röster af gemensamma sorger, förhoppningar, minnen, främmande och dock hvar och en nära, århundraden gamla, och likväl aldrig föråldrade, emedan mennisko- tid och evigt ärar, det är ståndaktighet i motgång, mildhet i medgång, redlighet och heder i alla lifveta cmvcxlingar,” 
 
 
 
 
 . hjertat, hvars historia de i mångfaldigt skiftande bilder föreställa, dock i alla tider förblifver sig likt. Många äro blott en suck, ett enda klagande, oändligt rörande ljud, och likväl gå de aldrig ur den berättande formen och synas endast göra anspråk på att enkelt förtälja. Denna den berättande visans likväl lyriska natur visar sig ej blott deri, att den har ton — jag menar ej en­ dast melodi eller musikalisk ton, som från all poesi ur­ sprungligen var oskiljaktig, utan lyrisk ton, en känslo­ ton, som genomgår det hela, hvarföre musiken till des­ sa visor blott utvecklar den sång, som i dem är innebu- ren — denna lyriska natur är Omqvädet, en reflexion öfver ämnet, fixerande af ett visst intryck, återkallande hela visans charakter, i allmänhet det mest individuella i visan. Det är enkelt och dubbelt. Det förra är af 3 slag: 1) återkallar endera hufvudpersonen,hufvudhändelsen eller jiågonhufvudsaklig omständighet i berättelsen, 2) uttrycker blott i allmänhet en poetisk sinnesstämning, endera ge­ nom en uppmuntran till sång och dikt, eller ännu ofta­ re blott på ett antydande sätt genom sinnebilder. Den blomstrande sommarn har här isynnerhet blifvit en bild för den inre sommar, som klingande uppgår i själen och drifver fantasien i blomma. Den namnes endera uttryck­ ligt såsom i följande omqväden: om sommaren —i mid­ sommarstider , — om sommaren dä alla smä foglar de sjunga väl, och dylika, eller också genom några af sina attributer, såsom: för nu sä står skogen i blomma — medan slcogen han löfvas — i rosenskog — uti lunden &c. — Också förekommer i omqvädet linden t. ex. uri' der linden. 3) Uttrycker omqvädet sångarens särskilda känslostämning, stundom ironiskt, oftare allvarsamt, stun­ dom bevekande t. ex. J fröjden eder alla dagar. — Det dubbla omqvädet, i midten och slutet af hvarje strof. Det ena bekräftar det andra eller innehåller eljest nå­ gonting i samma mening; ja stundom fulländar blott slut- omqvädet en mening, som i medeloraqvädet är börjad, 
 
 
 
 
 77 e]lcr äro båda i motsats mot hvarandra, med tigtig be­ tydelse för visans innehåll *).” ”Den romantiska hjelte- och kärlekssången uppblom­ made nr Nordlifvets rot, det är asken Ygdrasil, som här Christendomens gyllne frukter,” säger Atterhom. Ur Isländska drapans sista hjelteverser, Rimur, uppkom Kämpavisan, soni är ännu hednisk midt in i ICnstna ti­ den. Iljelten och sångaren hade svårt att lemna sina fäders polytheism, sin gamla Brage, det fornmythiska språket, hildförrådet o. s. v. Mer än en skald sjöng med den kristnade Hallfred: All Odens ätt sånger skipat Hvar till allas välbehag, Och godt jag minnes Fädrens gamla sed. Nu tvungen — ty Odens välde Y;il behagade skalden — Ja Frigg^ man Kö ta maste, Ty Krist vi nu tjena, Derföre ”finnes**) en viss mystisk klang i några kämpavisor, som nattligt svagt och ijerran dånar ända ur hedendomens mörker. Ljuden komma något vidriga och förvända, liksom hade de förvirrat sig utur sitt element. Man ser att en eftertid upptagit dem, dels med hemsk­ het, dels med löje. INågot märkliga äro de i alla fall. Af denna art äro visorna om Tkors kanunarhätutning och om Stolts Herr Alf, den sednare, i hvilken Odin åkallas, ett verkligt hedniskt skri, som isar lijertat. I allmänhet äro dessa spökande sångljud få, åtminstone de som ljuda i dagen. Andra lefva qvar i hemlig vidskepelse. Om Kämpavisorna, som i synnerhet Tbesjunga Thi- drik af Bern och hans Kämpar, och med förkärlek hålla sig just till denna sydliga sagokrets framför den ursprung- ") Hr Geijers Företal och eftertal till Folkvisorna. ’■) Geijer. Sv. Hit. För. Tiilu. 1835. 
 
 
 
 
 ligt nordliga om Sigurd Fofnesbane ^ett bevig, att de äro inkomna') gäller, synes mig, detsamma, som om de mythiska öfverlefvorna af folksången, nemligen, att de ej äro hemmastadda med sitt ämne. Det är en förkläd­ nad af gamla heroiska minnen. Hvilken skilnad i ton­ arten af de härliga och förfärliga Sigurdssångerna i Ed­ da emot denna behandling1? det mest poetiska i folkvi­ sans umgängelse med dessa gamla bålheter är i sjelfva verket den uppsåtliga lustigheten i framställningens öf- verdrift, som stundom framsticker t. ex. Ramunder.” Bland dessa folksånger är den äldsta troligen Ham­ mar-hemtningen , en bearbetning af Eddasagan om huru Thor och Loke utklädda den förra till brud och den sednare till tjenstepiga, färdades till en jätte, för med list återfå Mjolner. Dernäst kommer visan om Stolts Herr Alf, hvilken, ej varnad af sin hustrus dröm, be­ sökte hennes fader, kungen, och af honom blef inne» bränd, men sedan hämnad. Äfven ega vi kämpavisor om samma ämne, som är utfördt i Vilkina Sagan, denna panoram af alla medeltidens sago-äfventyr, t. ex. Widrik Werlands&ons kamp med Högben Rese, Widrik Wer- landsson, Wilkina-Sagans Vidga, son af Velint eller Vo- lund, den nordiska sagans Vulkan, var en af Thidriks af Bern kämpar. Till samma sagokrets hör visan om Sevar Snar es v en, eller Sigurd Fofnersbane, och Ulf oek Jern — Olger Dansk tillhör Karl den stores sago­ krets. Esbjörn Prude är ett isländskt sagominne. Eme­ dan kämpavisorna äro högst öfverdrifna och vilda, blefvo de en sednare tid parodierade t. ex. i visan om Ramun­ der, som har omisskännelig likhet med visan om Herr Lage och Herr Jon, hvilken är lika humoristisk. Drott­ ningen ville kläda upp Ramunder ”i blaggarn och bast, ”men tåcke vill jag icke ha,” sade Raimunder, ”tåcke star mig icke bra,” sade Raimunder den unga. Då fick han silke och sammet, gick dermed till skräddaren med femtio alnar till byxtyg och femton till byxcremmar, 
 
 
 
 
 19 och dock ”detta är mig nästan trångt,” sade Ramuiuler. Sedan slog han sju jättar, och derpå en jätte 100 alnar lång och femtio bred. De stampade under striden ett berg neder i lera; sedan han afhuggit jättens hufvud, som fyra oxar knappt orkade köra fram, tog lian hans skatter. Hans sista bragd var att slå af en Kejsare huf- vudet, att det flög femton spanska mil. — Man ser att parodien är tilltagen. Arvidsson indelar sina Folkvisor, som, då man ej räknar kämpavisan och de historiska, stiga till omkring halftannat hundrade, i följande klasser: 1) de som när­ mast likna kämpavisorna. Än frälsar en riddare sin fäst­ mö undan Bergtrollet, som förföljer de flyende, men ej kan komma förbi ett kors vid vägen, än nedhugger en annan ett Hafstroll, som vakade vid hans kärestas port; 2) sådana, der riddarlifvet uttalar sig bestämdast i strid och vapenlust, t. ex. den om Riddar Stig, som hellre / stupade med fanan i hand, än han flydde. En annan häm­ nas på sin faders bane. 3) Sådana, som måla tidslyn- nets böjelse att med våld komma i besittning af den skön­ het, hvars kärlek hjeDen vunnit emot frändernas vilja eller hvars ömhet af henne blifvit försmådd. Många vi­ sor omtala huru en riddare bortröfvar sin älskade, sof- ver med sin sköna, när de af den bortröfvades fader sän­ da väpnare omringa gården. Skön jungfru vaknar, tittar ut genom vindögat, men ser ej himmel för sköld och spjut, knäpper guldbrynjan om sin riddares hals, ger honom glafven i hand, med hvilken han nedgör skaran, hvavpå han vinner svärfaderns lof, samt lialfva hans rike och halfva hans bo. Alltid går ej så väl. Det händer ock, att älskarens hufvud bars på spjut och uppräckes utanför jungfrubur till bans väna vifs hjertesorg. — Ära skickar en fästmö hemligt bud till sin älskare, som kom­ mer i tid att rädda henne undan den påtrugade brud­ gummens första famntag. — En pilgrim kommer till en Konung och återtager från honom sitt förlorade vif. — 
 
 
 
 
 Oftast begagnas dvaledryck att bringa dem i sömn, som man viil bortröfva. 4) Sådana, som beskrifva det qvin- liga Ljeltemodet att med sköld och svärd rädda sina äl­ skare eller anförvandter, jemte allmänna äfventyr, der en gynnad eller missaktad tillgifvenliet söker vinna .sitt syftemål. Jungfrun tager sin älskare ur bojorna med våld. Lucia försvarar sin oskuld och vinner guldkrona Och drottningenamn. Arla om en morgon då första lär­ kan sång klär sig Palle Boson i silke och ädel päll, af- jådes af moderbrodern från sin giljarfärd, men möter i rosenlund en liten smådräng, af hvilken han genom mu­ tor får veta, att hans käraste skall fara till kyrka att vi as vid Herr Nils. Palle tar bruden på Kyrkofärdeu och reser hem, men förföljd stupar. Jungfrun gaf sig i klostret. — Herr Hillebrand får af Lena Lilla det svar, att hon ej aktar hans ord mer än skarn under sina skor. Sedan låter han båda att han var död, då först vågar sig Lena Lilla till kyrkan, hvarvid Hillebrand är tillreds, tager hennes hvitgula lock och sveper om sadelknapp och rider så, att aldrig var det någon ringaste qvist, utan att lian tog stycke ur Lena lillas vrist, och aldrig var det någon ringaste rot, utan han tog stycke utur Lena lil- i las fot. Men sedan hon dött deraf, fick han till straff Stegel och hjul. — Ebbe Skammelson återkom från ett i krigståg till Tiraholm i Bolmsjö socken i Småland, i det ögonblick hans trolofvade mö stod brud med hans egen broder. 1 vrede mördar han sin brud och svärför- äldrarne, men ångrade sitt brott och drog till Rom att erhålla aflat. Der ålades han att under ett år ligga en natt på hvarje ö i sjön Bolmen, hvilken hade lika mån­ ga holmar som året dagar. Sin botöfning undergick han smidd i tunga bojor. Efter den förelagda tidens slut livilar hanen gång på fasta landet pä en liöskulle, deri- från han hörde en piga sjunga visan om sig. Derifrån kommen in i Kyrkogarden, der man ännu visar märken efter hans stora fotter, föllo kedjorna af honom och lian dog 
 
 
 
 
 81 »log-. Han hade begärt, att icke blifva lagd inom Kyr­ kogården, med tillägg: ”är jag värdig kommer jag nog derin.” Han begrofs utanför densamma, menIivarje natt blef muren nedrifven, så att kyrkogårdens ringmur till slut måste utflyttas Utom riddarens graf. Detta är be- jhandladt i en folkvisa* — Isa lilla älskade en Hertig, som stupade, bvarföre hon sticker ihjäl sig i sin älska-* res famn på sjÖästraiul. En Engel, skickad afhögahim- melrike, under skepnad af en fogel, väcker dem båda* — Stolts Signa lilla lofvar att vänta på Junker Willem* son i femton år. Hon förlofvas med Kungen af Enge- land, men en fogel för bref till hennes aflägsne älskare, som kommer i tid att rädda henne. — Hit hör den läng-* sta folkvisan: Thorkil Troneson. Herr Lage skickar ho-* nom till Island, emedan han fruktade att han flera år liaft umgänge med sin dotter Adelin. På Island blef Thorkil fången, Adelin bortgifves åt Hr Jonson, men under bröllopsnatten går hennes piga i hennes ställe, Hr Jonson ovetande. Adelins fader, som hör af Hr Jon­ son, att hgns dotter ej haft umgänge med någon annan, tager Thouiljf från Island. Hemkommen fäster hän Stolts Mettelille. Vid bröllopet upptäckte Adelin sin trohet mot Thorkil. De båda förenas till slut, sedan hvarde- ras make var död. — Hit hör ock visan om Herr Lage och Herr Jon. Den är rolig genom omqvädet, t. ex. Jon han låter sina kläder skära. ”Skär väl!” sa’ Jon; sina hästar sko. ”Sko väl!” sa’ Jon. Bruden gångar på kyr­ kogård. ”Låt gå’na!” sa’ Jon. Bruden ville gå till sängs. ”Jag går med!” sa’ Jon. Kungen stod ute för honom. ”Guds fred!” sa’ Jon. — Den stridbare munken ser ut som en parodi, ty den är så öfverdrifven; för hans blick remnade bjelkar och murar, han bar tre tunnor guld på sin rygg, åt upp sju oxar och femton fläsksidor och drack 12 tunnor öl. — En gång fruktar en jungfru att bli bort­ förd på sin kyrkfärd, byter derföre kläder med sin kör­ sven och bevarar på det sättet sin oskuld för den be- Svenska Poes. Hist. 6 
 
 
 
 
 dragit c r of v aren. — Én på ett skepp bortröfvad jungfru simmar bort. — K» bortriifvad trolofvad återkommer i tidj, då hennes syster var nära få hennes guldkrona och drottningenamn. E 11 rådig jungfru befriar sig från sin röfvare derigenom, att hon band honom i sömnen och stack i honom sin sölfbodda knif och kallar med förgyl­ lande lur riddarens sju systrar att se derpå. — En jung­ fru bränner inne sin trolösa älskare med hans brud. — 5) Sådana, som teckna förförelser och snaror utlagda för unga jungfrur. Hr Axel besofver sin syster och slag- tar sedan de två barnen, men blir halshuggen. — En broder lockar sin syster förgäfves, diktar derföre brott på henne, hvarföre hon brännes å båle. "Der kommo två dufvor af himmelen ned, när de foro upp, så voro de tre. Den ena var Jungfru Maria, den andra hennes mö, den tredje var Liten Kerstin, som i lögnen blef död. ”1 himmelen bad hon för broder sin,” men förgäfves.— Oskuldens förlust upptäckes i flera vjsor genom mjölk, som utgick från qvinnobröstet. — En Grefve i England hade ett barn med Konungens dotter. Detta barn utsat­ tes på sjön i ett skrin och blef funnit af morfadren. Det fullvuxna hittebarnet skulle äkta en dame, men som befans vara hans mor, livilken nu brändes å båle. — En fru, som afiat barn med sin yngsta buresven, söker be­ skydd hos sin fader, men sättes i fängelse och dör. —. Gud kommer till Magdalena och ålägger henne såsom straff för hennes skörlefnad, att hon skulle i sju år i en skog göra bot, efter hvilken tid hon försonad släpptes i himmelriket. — Konungen begär en riddares syster till frilla, men hon ställer sig sjuk och låter för syns skull hegrafva sig. Konungen belönar den för honom upptäck­ ta listen med Drottningenamn. — 6) Sådana, som be­ sjunga den makt, sången utöfvat. — Liten Inga, qvarn- piga, sjunger, Konungen hör det och befaller henne fö­ ras in, fast hon var klädd i valmaret grå, trasiga strum­ por och slarfviga skor; erbjuder henne för att få höra visan silfverklädning, guldklädning, halfva sitt rike, 
 
 
 
 
 r 83 Drottningenamn, men det passar hon inte på. Hon sjun­ ger först, när han låtit döpa sig. — Vallkullevisorna omtala huru en Konung förtjuses af en vallkullas sånger och hur han till slut ger henne drottningenamn. En harpspelare vinner genom sitt spel Konungadottren. — 7) Sådana, som omtala skeppsbrott. Herr Peder far, oaktad t spådom, till sjös och blir under storm genom lott utkastad. — Adelin reser öfver till sin fästman, men drunknar sedan hon helsat honom ”så mången god natt som stjernornä uppe på himmelen satt.” När fästman får höra det, störtar lian på sitt förgyllande svärd. Ur den graf, der båda begrafvas, uppspira två träd, det ena tager det andra i famn. — 8) Visor om död och för­ giftningar. — En fästmö sjuknar, skickar efter sin äl­ skare, som först hinner fram när klockorna ringa efter hans käraste, och dör. — En liten fogel beder en an­ nan riddare besöka den sjuka fästmön. Han möter klock­ ringning och gräfvare, faller på sitt svärd, och sen vä­ xer en lind öfver kyrkokam, det ena bladet tar det an­ dra i famn på deras graf. — En fästmö besöker sin dö­ ende fästemän och får sen af honom rika skänker. —■ En hustru mördar sin man, sänder hufvudet till sin äl­ skare, men afvisas'. — Falkvard, danska drottningens föregifna älskare dödas oskyldig, livarpå drottningen dör af sorg. Detta ämne är ur danska historien om Walde­ mar IV och Helwig. — I flera visor förekomma dröm­ mars förutsägande förmåga. — En riddare ger gästabud, der oek hans båda frillor voro. De ge honom trolldryck, hvarigenom han nedhugger sin brud och rasar, men när han vaknar och hör sitt dåd, dödar han sig. — Sven I Rosengård hade mördat sin broder, och tager nu afsked af sin moder, som ej får vänta honom igen, förrän kor­ pen hvrtnar, svanen svartnar, stenen flyter, fjädern sjun­ ker, alla enbär mogna, alla pigor bli gifia, kyrkan blir enka, d. v. s. verldens ^ända är inne. — En tärna för­ giftad af sin styfmoder testamenterar henne helvetes 6 * 
 
 
 
 
 — 8-1 — bojor, _ En styfmor vill förgifta sina söner, men måste sjelf dricka giftet. — En moders vålnad besöker sina barn, som af styfmodern förtrycktes, och hotar henne med helvete. — En fästmö gråter sin fästman ur svar­ tan mull, att han är hos henne tills hönsen gala och föl­ jer honom vid månsken till kyrkogård och får snart hvila vid hans sida. — Orätt fånget gods oroar mången i graf- ven, tills skadan är ersatt. — En man säljer sin hustru åt röfvare i en skog, livilka binda henne vid träd, att skära ut hennes foster, men hon räddas och mannen straf­ fas. — En Fru ger väktaren rus, utsläpper fångarne^ svär vid sin herres hemkomst, att väktaren lösgifvit dem, annars ville hon föda hundvalpar sju. Väktaren lägges j spiktunna, men straffet inträffar. — 9) Visor af blan- dadt innehåll. — En dansk prinsessa vill ej förr ge sitt ja till svenska kungens frieri än alla fångar i Danmark och Norrige lossas. — En tärna befriar sin broder med härsmakt ur fängelset. — Den ena systern störtar den andra i sjön af svartsjuka, men den simmande räddas.— Skön jungfru spelar hort sig med guldtärning åt en oan­ senlig person, som dock befinnes vara en konungason.—■ En konung utkläder sig till svinaherde, konungsdottren förälskad besöker honom om natten, men afvisas och an­ klagas, livarefter han dock upptäcker sin hörd och tro- lofvas. — Älskaren kläder sig till Tärna för att träffa sin älskade på hofvet, är närvarande vid drottningens barnsäng, men upptäckes på sporrarnes klang och får sin käraste. — Liten Kerstin kläder sig till stalldräng och hvilar hos sin hertig tills det upptäckes och förso­ nas. — Fästmö 1 of var sörja sin fästman med 40 nätters vaka. Fästman ställer sig död, men fästmö dansar allt öfver hårestång, ty hon visste att han blott förställde sig. — En sven vinner sin jungfru endast derigenom att han flög i luften. —Två konungsdöttrar hortröfvas, kom­ ma sedan till ett slott der de väfva i duken månar, sol, himmel och jord, stjernor och skönaste rosor, samt sina Tätta namn, livarefter drottningen vill ge dem lön, men 
 
 
 
 
 då upptäckes deras börd. — En fästman samm hvar natt of ver till sin älskade; men drunknar en gäng, emedan en falsk tärna släckt ljuset, som skalle vara hans led­ nings ljus. Hans älskade kastar sig ock i sjö. — En rid­ dare vill ej hafva sin älskade förrän lion visar sig kunna sy. Men hon skar ut sömmen i rosor och liljor, sydde tlerpå snäckor, som gingo i stridande ström, dufvor som kystes, skyttar som jaga, och så vann hon sin kära. — Hit kan man föra några vackra och varmt kristliga sån­ ger. St. Görans visa, svensk fältsång, åtminstone vid slaget på Brunkeberg, (i allmänhet dyrkades Göran eller Yrian mycket i Sverige, Sten Sture lät i Stockholms Storkyrka 148S> uppställa hans bild till häst i strid med draken). Göran dödar en drake, som belägrade Cappa- dociam och hvilken man med en menniska hvar dag må­ ste föda. Lotten föll sist på kungadottren, hvilken Gö­ ran dymedelst befriade. Till lön fick han den sköna och konungen lofvade med hela sitt rike omvända sig. Gö­ ran är sålunda en fulländad kristlig riddare. — Konungs- dottren ock Blomstermästaren är en oändligt vacker sång. En hednisk Kungadotter gick en morgonstund att plocka rosor. När hon fick se dem, tänkte hon att det månde vara en stor, rik och mäktig mästare, som kan framloc­ ka sa präktiga blomster ur sten och sand. Gm natten stod för henne en Engel, bad henne följa till den mä­ staren, hvarrid hon under tiden får veta att ledsagaren lieter Jesus, att hans fader heter Gud och hans rike himmelriket. — Dufvans säng pä Liljeqvist. Dufvaia sitter på Liljeqvist om midsommartider, sjunger så fa­ gert om Jesu Christ, sjunger att det väntas en jungfru till himmelen i år. Jungfrun hör derpå, men tror det icke, men snart känner hon sig sjuk och dör i fromhet, ty hon sade: bättre är vara i himmelen brud, än bära på jorden en konungaskrud. De buro den jungfrun ufc af det hus, Guds Englar gingo före med ljus; De buro det lik öfver kyrkovali och alla Guds Englar gick före och sang; de lade den jungfrun i svartan mull och sjclf- 
 
 
 
 
 — 86 — va Gud fader Haii var henne huld. 1 himtnelen är stor glädje. — Hit hör äfven följande vackra visa: Ocli jag gick mig ut om en morgonstund Och hörde en näktergal sjunga, Det stod en skön jungfru och lydde deruppå, Hon hade så fager en tunga. Det är en stor lust och gamman, När två kom der tillsamman, Som gerna tillsamman månde vara! '”Och jag skall gifva dig en skjorta så fin, Den finaste en riddare vill slita; Och hvar och en söm, som på henne är, Är stickad med silke det hvita!” — Det är &c. Och jag skall gifva dig en ström så skön, Deruti går femton par qvarnar, Och stenarne äro af marmorsten , Och bjelkarne af elfenben fina!” — Jag önskar der vore ett vatten så skönt, Det skönaste i verlden månde vara, Och jag vore mig en docka utaf guld, Och låge uppå vattnet det blanka! — Det vore icke så godt att vara en docka af guld Och ligga på vattnet det blanka; När riddaren kommer med sitt stora spjut, Han sköfve dig ut ifrån landet. — Jag önskar du vore ett altare så skönt, Det skönaste som ståndar uppå bålde, Ocli jag vore mig ett mellehorn af guld, Och låge uppå altaret det sköna! — Det vore ej godt att vara ett mellehorn af guld, Och ligga uppå altaret det bålde; När presten han komme med sin stora bok, Han sköfve dig ut på golfvet. — Jag önskar du vore en gångare så skön, Den skönaste i verlden månde vara. Och jag vore mig ett mellehorn af guld, Och låge under gångarens tunga! — Det vore ej så godt vara ett mellehorn af guld, Och ligga under gångarens tunga; När stallpilten kommer med bctslet Han sköfve dig fram ut på golfvet. — Jag önskar jag vore en apel så skön, Den skönaste i verlden månde vara, 
 
 
 
 
 _ S? — Och jag vore mig ett cipple utaf guld, Och hängde uppu apclcns grcne. — Det är ej så godt vara ett äple af guld, Och hänga uppå apele-grcnc; När trädgårdsmästarn, koinme ined sin länga atang, Han sloge dig neder utaf ovis len. — Jag önskar du vore en fogei så skon, Den skönaste i verlden månde vara, Och jag vore mig en fjäder utaf guld Och sutte i fogelens hröste. —• Det vore ej så godt vara en fjäder af guld, Och sitta uti fogelens hröste; Det komine den kalla vinterens köld, Och körde dig neder af qviste — Och ville du nu hafva mig, Som är nu din hroder så käre ? — ^ O! Herre Gud, vänd din båg derifrå, Att jag aldrig dig må begära!” — ”Gud läte ingen spörja, att vi varit hop, Och hållit vårt tal här så länge!” Den ena flög i Norr och den andra i Sör Den tredje flög öster ifrån vester. Det är &c. En riddare sofver Iios sin hjertans kär, en vän ar väktare och förkunnar morgonens ankomst, då de skoia skiljas. Dessa väktarevisor äro mycket vackra; de voro i bruk öfver hela Europa. — Moder lär son fria. — En klosterjungfru längtar ur sitt fängsel. En jungfru lof- var sig åt en riddare, om han skaffade henne tre rosor på egna rötter, som växt samma år. Riddaren finner in­ ga (troligen för årstidens skuld), men låter måla såda­ na och vinner genom denna list sin mö. — En riddare hemtar sin brud, men lion föder på vägen barn och der- före lägger han sverd mellan sig och henne bröllopsnat­ ten. — 10) Om förtrollningar, hafsfruar, neckar och bergs troll. — En mö söfver sina älskare med sömnrunor och står upp mö om morgonen. Glömmande sin mo­ ders varning skjuter en riddare en hind, soin var hans ■ m*-:m hhh -- 
 
 
 
 
 förtrollade syster ocli minnes sedan varning-en. Styf- mödrar förskapa sina styfbarn till djur. — Stundom lö­ ses förtrollningen genom kärlek och ofÖrskräokthet. — En lindpra bortför en jungfru ocli hvilande vid liennes sida blir han en konungason. — En flicka blir bergtagen och genom trolldryck glömmer hon sina föräldrar och ville stanna i berget. — En son väcker sin inoder i grät­ ten för att fa veta hvar hans älskade återfinnes, ■— En jnö stämmer möte med sin älskare ute i marken, och ta- ges bort af en dvärg. Älskaren kommer, finner fäst­ möns perleband, tror henne dödad och mördar sig. Tär­ nan finner sin älskare död och dödar sig. Eifvorna locka till sig och trolla död öfver mennjskor. _ En rid­ dare spelar så på gijllharpa, att Necken gråter och lof- var återge honom hans fästmö. — En riddare narrar liafs- fruu och befriar så sin syster. — Detta ger oss anled­ ning till några ord om Visornas Mythologie, Om alla de Natur-Gudomligheter, som oaktadt en verklig upplysnings framsteg ännu med ett slags vörd­ nad måhända af traditionernas ålder, bibehållit sig i bolktron, gäller den föreställningen, att de uti en stor Strid blifvit besegrade och förvisade att förvaras till do­ medag uti vissa boningsställen; såsom Hafsmannen, Hafs- frun och Neclcen i hafven, samt större sjöar och floder, Strömkarlen, hvilken likasom Necken är en Musikens Genius, i mindre forssar, Bergtrollen i berget, JSlfvor- m i lundar och under löfträn, Högfolket och Högspe- arne i kullar. Catholska presterskapet, så väl som det Lutherska i sina Läroböcker, bemödade sig väl att väc­ ka afsky for dessa naturväsenden, såsom djefvulens an- iiang; men annu bibehålies dock för dem ett visst vörd- na sfuLt medlidande, såsom för makter, hvilka på men- än nu oT kiatUr? ,!afVa Ctt St0lt och fast- a nu olyckliga, dock en gång skola åter blifva sälle t™’*0"1 ,få förlossning. Delta är ett tyd-’ b6V1S 3tt dc8sa Folkmyther äro äldre än Christen- 
 
 
 
 
 domen och härstamma från de Eddiska mytherna. Nec- ken föreställes sitta på vattenytan 1 sommarqvällen och hålla sin gullharpa; än såsom en liten skön gosse med gult lockigt hår och en röd mössa på hufvudet; än of- van vattnet blott som en vacker ung man, men nedan såsom en häst, och än såsom en gammal gubbe med sidt skägg.” Han är grym emot hvar liögmodig mö, som för­ smådde sina friares kärlek, än blef han förälskad i en jordisk tärna, och var då den artigaste fästman i verl- den. Det förra förhållandet behandlas i flere folkvisor. — Man har äfven en vacker folksägn om Necken. ”Tven- ne gossar lekte en gång vid en ström, som flöt förbi de­ ras hem. Der satt Necken på vattnet och spelte på sin harpa; men barnen tilltalade honom: hvad är det v är dt, att du Necken sitter här och spelar? Du blir ändå al­ drig salig. Då begynte Necken bitterligen gråta, kasta­ de sin harpa, och sjönk i djupet. Då barnen komnto hem, kerättade de för sin fader, som var sockenpräst, livad som liändt. Fadren sade synd vara om Necken, och bad barnen genast gå tillbaka att trösta honom med tillsägelse om förlossning. De gjorde så, och då de kom- mo ned till strömmen, satt Necken på vattnet, sörjde och gret. Då sade de til honom: sörj icke så, du Necken; vår Far har sagt, att också din Förlossare lefver: då blef glädje, för mycken låt; Necken tog sin harpa och spelte så ljufligt, ännu länge sedan solen var nedgången.’’ — (Geijer och Afzelii Folkvisor III: s. 127—28). Detta är Iiufvudinneliållet af dessa folkvisor, som ej äro historiska. Till de sednare höra följande. Högst upp i tiden gå de herrliga visorna om Halor och Signild och Axel Thordsson och skön Walborg. Den förra visan är från 13:de seklet. Ilabor eller Hagbardt var en Konung från Nidarås och Sivar, Signilds fader var en Norrsk Konung. Sedan den vänskaps och fosterbrödralag voro brutna, som Sivars söner hade svurit Ilabor och hans bröder, under hvilken tid Habor och Signild knöto sitt 
 
 
 
 
 oupplösliga kärleksband, och Sivars söner fallit för Ha- bors svärd, var äfven, enligt tidens oförsonliga hämde- lag Ilabors och Signilds förening för evigt bruten. Vi­ san har följande utveckling. Habor drömde en dröm: han var i lunden, en ros upprann på hans arm både skön och ung, hvar och en fogel på qviste suto, de månde för henne sjunga. Modren spådde honom att han skulle dö. Habor klädde sig till jungfru, blef Signilds tärna, och delade hennes bädd. Två falska tärnor ligga vid de­ ras fötter, de berättade allt för kungen, stulo bort Ha- bors svärd och brynja, hvarföre han lätt blef fängslad, men sönderslet också lätt banden, tills de blindo honom med ett hår af Signild, livilket han ej hade hjerta att slita sönder. Han hängdes i galgen och just då stod jung­ fruburen i rödan låga, ty han hade enligt öfverenskora- melse med sin upphängda kappa gifvit Signild ett tec­ ken. — Axel Thordsson tjente ho‘s Norrska Kung Ilakon. Han ernade nu till Rom, tog afsked af Walborg, som ännu var liten, och gaf henne en gullring. Återkommen infinner han sig såsom sändebud från sin syster till Wål­ borg, som älskade Axel. Prinsen Hakon friar och får korgen. Svartebroder Knut bevisade de båda älskandes skyldskap, hvarföre trolofningen måste upplösas med öf- lig ceremoni, och de älskande aflade ed på messebok, att de ej ens kysst hvarandra, än mindre haft närmare umgänge. — När krig utbröt, drog Axel med och hade 2 röde hjertan i skölden. Prinsen stupade, gaf döende sin fästemö åt Axel, som hämnades hans död och föll, eedan han helsat til Walborg. Hon gick i kloster. En af de äldsta historiska folkvisor är den om St. Staffan, Helsingarnes Apostel, samtidig med Eskil, Both- vid och David, och som af Hedningarne blef ihjälslagen på Tönnebrolieden. Annan dag Jul sjunges af ungdomen denna sång, då den går gård mellan att gästa och dric­ ka Staffans kanna. Visan besjunger icke Aposteln, utan hästvännen. Samma Staflän påstår sagan hafva rest en 
 
 
 
 
 — 9 ! — sten på gränsen mellan Jemtland och Norrige med den profetian, att stenen står, fast Svenske anta främmande seder, kyrkor varda fångehus och Gndstjensten mister sitt rätta ljus, skalkar och bofvar trifvas och ärliga män fördrifvas, men stenen faller när präster bli bönder och bönder bli vidunder. Denna runstensinskrift säges vara funnen i Erkebiskop Laurentii Nericii papper. Ej poesi, men väl religiöst nit finnes i denna visa om Stenen igrö­ nan dal. Paris och Helena berättar den bekanta Tro­ janska sagan. Den är affattad på knittelverser, hvilket, jämte ämnet, visar en lärd författare, som efterkonstlat folkvisan. — Susanna i Babylon. — Flera visor lofsjunga danska händelser, t. ex. Waldemar Seiers gemål Dagmar m. m. De äro ursprungligen Danska visor. — \idarebe- sjunges ur svenska historien slaget vid Lena, i sången om Sverker, sedan Birger och hans bröder eller Brun- kes förräderi, Sången om Albrecht är en visa om hans och Margarethas vexlade speord.— Wreta Klosterrofbe- sjunger huru en Folkunge Sune bortröfvade en jungfru. Herr Tidmans död är byggd på följande berättelse: En dansk kung Gram anföll en Gothakung Skiäring och då han fann dennes här för stark för att kunna vänta sig seger, utmanade han sin fiende, hvilken, såsom varande gammal, i tvekampen stupade. Gram sände då sin fog­ de Tidman att uppbära skatt i Götlia rike, men bönder­ na reste sig i Sunnerbo härad i Småland och dödade fog­ den. Samma ämne har Herr Carl eller Klosterrofoet; Carl bortröfvade en nunna utklädd till lik. *— Pehr Tyrs- sons döttrar i Wänge. De tre döttrarne våldfördes af tre röfvare och dödades; men fadren hämnades på röf- varena, livilka sedan befunnos vara hans söner. För att försona brottet byggde han Kerna kyrka i Östergöthland. Herr Arvid har sin grund i denna folksägn. I en by hade bott en enka, Helena, mor åt Arvid. Hon ingick nytt äktenskap med en David, som af hat till sin styf- son beslöt hans död. Han lät bygga ett skepp och skänkte det åt sonen. Fartyget lastades med brännkol och när — — ------ gj=. - 
 
 
 
 
 — 02 — det liunnit ut på Iiafvet förmådde skepparen den unga gossen att dricka sig rusig. Kolet antändes, skepparen räddade sig, men Arvid blef inbränd. Liket kastades upp på en sten vid det ställe der modren bodde, som till lians minne uppförde kapellet, som ännu står vid Arilds fiskeläge i Kullen. — Ilertig Henrik (Lejonet) far bort, men ger först sin hustru en lialf guldring, kommer ef­ ter flera år tillbaka, då hans fru skulle vigas med en annan. Den Iialfva ringen, som han lade i bägarn, upp­ täckte att han var återkommen. — Slaget vid Brunke- bcrg och Dahlvisan äro herrliga och mannhaftiga visor. ■— Kung Erik och Spåqvinnan handlar om Erik XII. Gothlandsvisan, Tho/d Bondes mord, Brännlcyrkeslaget, Slångebrovisan äro mindre utmärkta. — Hertig Magnus och Hafsfrun byggd på berättelsen om Hertig Magnus, Gustaf I:s yngste son, som tiilbragte sina sista lefnads- år på Ifuugsbro sätesgård och på Wadstena slott, såsom vansinnig. En dag, tjusad af Ilafsfruns skönhet, som ifrån sjön vinkade honom, skall han hafva kastat sig hufvud- stupa ifrån fenstret i vattnet: men lyckligtvis oskadad hlifvit af sin väktare upptagen, då han berättade sig lätt af tvänne uppräckta armar i sitt fall hafva hlifvit emot- tagen. — Sedan har man flera anonyma historiska folk­ visor, oftast efterapningar af de gamla t. ex. Christian lV:s infall, Slaget vid Narva och slaget vid Helsing­ borg m. fl. Carl XIl:s Marsch, som man utan bevis på- ' står författad af Magnus Stenbock, är full af kraft, gudsfruktan och svenskt sinne, en Carl den XII bland visor; sjungen på en herrlig melodi. Sedan vi följt den historiska folkvisans, såsom den af okända författare idkades, utveckling ända till Carl den tolfte, är det tid att återvända till den tid, dä folk- visan i allmänhet fick sina första efterapare, d. v. s. Herremän, som nedläto sig till folkets skaldekonst. De pmla folkvisorna bibehöllo sig på folkets läppar, men j och med detsamma, som poesien förlorade sin allmän- j 
 
 
 
 
 — »J3 — lighet, sin makt att glädja Iiela nationen, blefvo de dik­ tade matta ”jn mera,” säger Geijer i företalet till Folk­ visorna, ”den romantiska characteren utvicklade sig i konsten, jn mer försvann den nr sjelfva Folkpoesien, i livilken med det tredje ståndets uppkomst redan en mot­ sats infann sig, som beröfvade den sitt gamla opartiska och poetiska väsende. Den tog nemligen parti emot stånd, regeringar och kyrkan, och blef satirisk och di­ daktisk. Då denna polemiska syftning muler Reforma- tions-tiderna äfven var ibland de utmärkande dragen i Litteraturen, så ägde dock folkpoesien genom detta sam­ band ännu ett slags gemensamt lif: äfvensom den då uppväckta religiösa enthusiasmen gaf den en mängd an­ deliga sånger, ofta af högt värde. Först med medlet af lT:de seklet synes den ha sjunkit till fullkomlig obe­ tydlighet; hvilket dock ännu mer gäller om det Nordli­ ga Europa äu om de lyckliga länder der solen cj upphör att dikta. De principer, soni nu blefvo på ett uteslutan­ de sätt gällande i Vitterheten, nemligen härmningen ef­ ter de Gamle och Critiken voro naturligtvis för de olär­ de ytterligt främmande och befästade emellan Folkpoe­ sien och den bildade ett så stort afstånd, att hvardera gingo sin egen väg utan att taga minsta kännedom af livarandra. Dercfter har poesien upphört att vara ett uttryck af det offentliga och gemensamma. Den har helt och hållet blifvit en lärd konst, upparbetad med största ifver och en förundransvärd talent; men utan rot i det stora allmänna lifvet, har den ej eller med sina verk­ ningar der kunnat gripa in, och otroligt är huru obe­ kant den blifvit för folket i det hela, som emellertid nöjt sig med sina gamla poetiska minnen och egna dikt- ningsförsök, råa och obemärkta som de varit. Märkvär­ digt är äfven, att under alla dessa folkdikters öden, det är den äldre och äkta, som bäst bibehållit sig i det na­ tionella minnet, (åtminstone är det fallet i Sverige) lik­ som barndomens minnen af alla äro de outplånligaste, ”i stillhet hafva dessa romantiska ljud blifvit älskade 
 
 
 
 
 och bevarade, såsom enda åminnelsen af tiden då det fanns en poesi för den högsta som för den lägsta, och då folk ej betydde en viss klass eller en sammangyttring af klasser, utan hvad som genom ett själarnes gemen- samma band var sammanhållet." Bland dessa efterapningar af folkvisorna nämna vi de äldsta först. ]\'icolaus Hermanni, på slutet af 1300- talet är den första, som efterkonstlade folkvisan, nem- ligen i sin sång om Nunnan Elisif Eriksdotter, som från Risberga kloster bortröfvades af en af Albreclits crea- tur, långe Bernhard. Visan är mera berättelse, än den har något af folkvisornas ljufva lyriska anklang. Han liar äfren öfvcrsatt Rimberti Ansgarii lefverne. Till bevis på Svenskan vid slutet af 1300:talet anföra vi hans öf- versättning af stycket om Ansgarii död. "Den tid Gud hafde han sva hugsvalat, sidan tok han tänkia uppå sina domkirkio, huru han måtto det sva skipa i sinom yter- sta tima, att hon matte evinnelika blifva bestånden med allo sino biskopsdömo. Dernäst böd han sinom Klerkoni att de skuldo beskrifva och upkasta i många böcker all de bref och privilegia som vår helge fader Påfven liaf- de honom gifvit, då han gjorde ham till sitt sändabud, och gaf hanom makt att predika Guds ord för allom Hed­ ningom, och de samma privilegia låt han sända till alla de biskopa, som voro i Keysar Lodovici Keysardäme. Och böd han att de skullde jemväl sändas Keysarenom sjelfvom och till hans son, som ock kallades Lodovicus, och till dom bada skref han bref under jsitt eget nampn och lät dom bidia, i sinom yttersta tima, med innerligo Hjerta, att de skuldo både der till hjelpa och låta sik derom vårda, sva yterlika som han dom tilltrodde, att Christendomen och de helga tro måtte ökas och stadfä­ stas i allom landom ocli Guds Ord skuldo växa och ut- vidgas med Guds nåd och dera hjelp, och skuldo göra frukt ibland alla liedninga. Den tid de fornämpnda so­ len hafde liåldit a hanom i thre månada ut åt slag, och 
 
 
 
 
 tjugunde dag jula var framlidin, sidan tok lian at tmska och bidia af Gudi att han måtte fara till sin Gud, och måtte dö här af verldene om Kyndilmessodag, då jom- fru Maria leddes i Kirkio. Sidan äpter då Kyndilmässo dager nalkadis, da lät han reda till ett stort gästabod och a Kyndilsmessodag lät han bjuda alla sinom klerkom och allo fattigo folke, och plägade dom myckit ärlika och väl fore Jomfru Maria Högtids skuld. Dernäst lät han göra tre stora vaxljus enkannelika af sino egno vaxe. Da de varo gjord, da bad han bära'dom fram for sig ura Kyndilmässo aptan. Sidan bad han att ettdera skulde upptändas och det skulde brinna for Jomfru Maria al­ tare i de välsignade högtidene; annat ljusit bad han sätt- ja fore Ste Pedars Altare; och det tridja fore Ste Jo- hannis baptista altare och dermed bad han Ste Päder och St Johannem Bptistam, att sva som de leddo hans själ i dom fornempnda opnibarilsomen, som Gud hanom tedhe badhe i himerike och skärslo elde; sva skuldo de ock nu taga mot hans själ, da hon utginge af likamenom och följa henne och leda hona for Guds dom. Han var ock dermed sva utsmaktader af de fornempnda sotena, och t vingader, att af hans likarna var entete igen, utan ben och skin. Och ej dess mindre lofvade han och ärade sin Gud. A Kyndilsmesso dag sagdo alle tlie klärka mässo för hanom, som der varo när stadde, och innan dess at mässor sagdos, da skipade han det sva, att der prädi- kades for folkeno. Och han lofvade det och sagde, att han skulde den dagin ej äta eller dricka, for än Hög- messan vare utsungen. Da hon var ute, och han hafde litid ätid och drukkit, sidan lå han allan dagen och ma­ nade sina tjenara, att de skuldo tjena Gudi, stundom ta­ lade han vider en ensamman, och stundom vider dom alla i sänder. Ok ä var det hans största bön och hög­ sta umsorg, att de skuldo alltid sända dom klerka, som predika skuldo i heduom landom. De nattena der näst äpter vakade han alla ut, och manade dom med tolkom ordom. Den tid alle de bröder, som der voro, laso le- 
 
 
 
 
 96 tanias ocl« andra psalma, som de plägade läsa ofver dom, isom genstan skulde själas, då bad han dom att de skul­ do sjungo den högtidlika sangen, som kallas te deum land, al le med en röst. Der näst bad han läsa ofver sik den psalmen Quiumque vult, som sanctus Atanasius dik­ tade och sammansatte, i hvilkom som lykkis de helga tro. Arla mn morgonen der näst äpter, da sagdo alla de hlerka, som der varo, messo for hanom. Och da han liafde takit Guds Signada likarna, da lyfte han up sina händer, och bad till Gud, att alle de som lianom hafde gjort amote i hvad måto det kunde helst vara, da skulde Gud af sinne mildhet dom det förlata. Sidan tok lian läsa dässen versen ä som han tidast kunde: O Herra Gud, mins a mik for din dygd skuld, äfter ty som din mis­ skund tillsigir. O Ilerra Gud, miskunda dig ofver mik syndare. O Herra Gud, i dina händer andvardarjakmin anda. I ty som han så las dessen versin som han tidast kunde och han orkade ej da sjelfver länger draga andan, da bad han en llrodir att han skulde läsa de samma or­ den for hanom i hans stad. Och genstan i ty samma uplypte han sin ögon till himmilin och ånvardade Gudi sin värduga anda, och der med gaf han up sina helgaste själ i Jesu Cliristi välsignade händer. Hvilkom som vari loff och Hedir förutan ända med Gud fader i hiinmirike och dom helga anda. Amen. Den Historiska folkvisan blef ännu mera sig olika och försatt med reflexion, först genom Diskop Thomas, som besjungit Engelbrecht och Erilc Fule 1437, samt författat flera moraliska rim. Det är en kraft, en svensk, om ej poetisk, klang, och en ledighet i de nämnda hi­ storiska sångerna, hvilka göra Thomas till den första läsbara konstpoeten i vårt land. Några utdrag innehålla det bästa beröm, ty saken talar för sig sjelf. Sängen om Engelbrecht börjas så: ”Det var en man, han bet Engelbrecht, Af honom nu börjas denna dikt. I Sverige var 
 
 
 
 
 var lian födder. Han förde om land klubbo ocli svärd, Ilan laktade fast förutan flerd. Och dertill var han föd­ der. Utländske rådde Sverige då, Det kunde ej värre i riket stå, De styrde land och fästen. Svenske män ha­ de sådan nöd, De ville hellre vara död, Än lida längre slika gäster. De ledo våld och stor armod, De göto ut deras svett och blod, Det kunde ingen böta (bota): Förr­ än Gud med sine nåd Gaf dem dertill hjelp och råd, Den orätt nederstöta. Gud väckte opp den lilla man, Som till det ärende litet kan, Han gaf honom makt och snille. Slott, städer, folk, län och land De gingo honom full snart i hand, Gud fogade som han ville. Hvad Gud ville, det måtte allt ske; Han utdref ändock alla de Som riket ville arga. Var han en Böhrn, och var han en Ryss, Var han en Pål och var han en Pryss, Han älska­ de dem som varga. — En tid for han till Örebro, då vart han slagen i godan tro, Så plägar man troskap löna. Ilan vart karfvad som en fisk, Som stelcare lägga på sin disk. Det var en omild gerning. Han fick sig väl fem­ ton skott. Det var en sorgfull ärfvelott Hans hustru fick till varning.” — Äkta Svensk är hans uppmaning, som klingar till oss genom tiderna: ”0 ädla Svensk, tu statt nu fast, Och bättra thet som förra brast, Tu lat tik ej omvända; Tu vaga tin hals och sva tin hand, Att frälsa tit egit fädernesland; Gud ma tik tröst väl sända. En fogil han vär sin egin bur, Sva gör ock all villene djur, Nu märk hvad tik bör göra; Gud hafver tik gifvit sinn och skäl, Var heller fri än annars träl, Ä medan tu kant tik röra.” — Ur ett stort och fosterländskt hjerta har sången till Friheten flutit. ”Frihet är den bästa ting Som sökas kan all verlden omkring, Den fx-ihet kan väl hära. Vill du vara dig sjelfver huld, Du älska frihet mer än guld, Ty frihet följer ära. Frihet må väl lik­ nas vid ett torn, Der en väktare blåser i sitt horn, Da tag dig väl till vara. När du af det tornet går Och en annan det i händer får, Det fäller du om tåra. — ——« Svenska Foes, II is i > * 
 
 
 
 
 En liamn vär för vind och våg-, Frihet beskärmar både hög och låg, Ty bör man frihet pryda.” — I Sången om Erik Pnkes fall genom Carl Knutsons trolöshet har inan spår så väl till den sedan högst allmänna allegorien, ty hela sången är en historia om Personificatioiieh Tro’s missöden, söm ock till ett bemödande ätt skapa ett an­ nat versslag än folkvisans oregelbundna rythm, den plat­ ta knittelversen och den släpiga ÄleXandrirteii. Han har väl iakttagit sitt nya versslag, t. ex. ”Det märke med sig Så fattig som rik Eho som vill, Han segle och ro, Han finner ej trö I verldehe till” Dell lärde mannen, med sin tids hela bildning, förråder dock vida mindre smak, än den enfaldiga folkvisan, som visar ett visst na­ turligt tycke, hvarigenom visans uttryck iiästan aldrig stöter ett godt öra. Ochså har män ingehting af folk­ visans romantik hos Thomas, men emedan ingen annan svensk poesi än folkvisan fans före iionom, måste man antaga, att den väckt honom att på modersmålet dikta. Mera författade i afsigt ätt tiliegna sig folkvisans ord och ton äro flera andra histöriskt-lyriska sånger på en sednare tid, ehuru de alla icke kunnat eröfra mera än tomma ordet, ty tonen kunde ej fattas, just derföre att den fordrar heslägtade sinnen, friska och icke för- hildade. Sådana andefattiga efterkonstlingar äro: Dalil- stjernas Konungen och Herr Peder om segern vid Narva, en sång som för Öfrigt är ledig och ej alldeles opoetisk! Herr Peder drömde en dröm om en natt om en Möja, som han ville taga fatt, som stretade emot. Hans spå­ män sade, att det var Narva, som sedan på sändebudens giljareanbud svarade att hon var trolofvad med Kung Carl. Denne får höra att hon var belägrad, och blir vred som ett lejon, som får höra sina späda ungar skrika hinsidan ön; han far öfver de salta böljor och efter vunnet slag red han in till sin sköna, för att sofva på hennes hvita arm. Visan slutas med en bön: ”Du Store, Du starke, i hög- dene bor, Som ögnasten akta din Smorde!” — Visan om 
 
 
 
 
 — 90 — Malcom Sinclair af Directör Odel ”liar eii Stor och tit- märkt förtjenst af innerlig Svenskhet och varm patrio­ tism, men den är diktad i en gifven politisk Och såle­ des oromantisk afsigt; är uppfylld med beskrifniligar Och , att vi så må säga, poesi-påfund, i stället för akta poesi* och har den herde-iklädning, soni erinrar öni Dalinska maneret, ehtiruväl den i varde hppvagcr alla den tidens så kallade Herdeqväden.” Den börjar så: ”Sist när på ljuflig blomsterplan jag mirta läm utförde, Och Satte tnig som jag var van, Der bäst jag lärkan hörde; Så kom till mig en gammal man, Beprydd med silfverhåreii, Han såg mig ganska gunstigt an , Och hälsade* god måren!” — Derpå förde Gubben Celadört i ljufiiga dalar i de saligas land, som vackert beskrifves. Vid ett präktigt silfver- bord ser man de Tölf Svetiska Carlar, bland hvilka den Elfte satt och räkna' pengar, och delte ut liksöm en far till sina barn och drängar. Den tolfte Carl var zir- lig, lång, med ögöii öförskräckta som på tinga Örnar, med näfvar knytta käckt som ramar på björnar, hår sku­ ret till en krona, länder som berg. Hans rock var af blått passabelt kläde; Då öppnades dörreh Och Sinclair inkom för att berätta sitt mord. ”Ja, börjad’ han, vårt Svea är En dartie, som stilla sitfer, Och sina gröna la­ grar skär, Förnöjd med foglaqvitter: Hon dricker fridens söta vin Ur Fredriks gyllne kdppar, Och skådar med eti hurtig min På sina blåa Troppar. Hon klär sig soiit ert karl med hatt och iider ingen mössa.” I de sista ördeii framskymtar partisinnet nog bestämdt. Hela Styckets form har mera spår af Dalinska konstpoesien, dess af- fecterade form af herde visa, med dess regelrätta Versi- fication och lätta form, än af folkvisan, som enkel och okonstlad mest af allt saknar konstnärligt regelrätt form. — Hönsgummans visa, författad i medlet af 18:da sek­ let af O. Cardius, Pastor i Södermanland, är ert repeti- tionscurs i Svenska Historien från Christina till Adolf Fredrik. Hönsgummetonen är väl hållen och visan är t 
 
 
 
 
 100 Velig 110g, men utan poesi eller ton äf den romantiska folkvisans stil. I alla dessa visor ser man mera bemö­ dandet att imitera, än framgång deri. Hönsgumman kar­ akteriserar på sitt språk regeiiterna; hennes sång är na­ tionell i livar koja. Nu återkomma Vi till den vida skönare efterklangen af den rent lyriska folkvisan, kärlekssången, såsom vi finna den lios Erik XIV, Ekebladli och flera folkvisor på 1600 :talet. Ben ktingliga älskaren uttrycker sin in­ nerliga kärlek till sin Oatharina Mansdxsttcr i en vaim, melanchöliskt rörande, enkei visa. J>Väl är den, som vi dt från höga klippor kan vandra på en nedrig han; Hans fot ofta från vägen slipper, som helst »passerar af och an. Hirar må följa sitt egit sinn; kär huller jag min herdarinn. — itt stort slett varder ofta skakadt Utaf de hårda dunderslag: den som högt vill, störtes tillbaka Och faller i bedröflig klag. — I stor haf gå stora vågor Stormväder, klippor och härdan vind; Den som är klok, hlifver vid de låga källor, sotn fins i dalen sin. —Man slår ofta för rikemans dörar, klappar, och slipper dock säl­ lan in; Hos Phillis jag det ej behöfver, Ty jag är hen­ nes och hon är min. — Har Phillis ej guld, ej stora skatter, Så har hon dock det jag begär: Den kärlek hon mig med omfattar, Är mig fastmer än guldet skär. — Blänker hon ej af gyllend smyckie, Så blänker dock hen­ nes ögon skön: Alldeles är hon efter mitt tyckie, Fast hon för androm synes gemen. — Den som vill må i luf- ten flyga, Mina vingar nå ej så högt. — Jai låter mig fast öfvertyga, Till Phillis är mitt hjerta böjdt. — A dieu, far väl, min hjertans lilja, Till sinom mångom tu- send’ god natt! Bet sker dock efter Herrans vilja: Jag den hlifver, som jag har sagt. livar &c.” — Detta be­ visar, att den olycklige Erik var född till skald, och ipåhända mer än till Konung, liksom Gustaf Adolfs två svenska visor, att han var mera född till Konung än skald. — Den visa, som Gref Johan af Hoja diktade, när han 
 
 
 
 
 1583 for från Sverige, är föga utmärkt. — En af Gustaf Adolfs krigare, Ekeblcidh skvcf i lägret några stycken, sorn äro varmare tänkta än uttryckta, t. ex. visan om de .. Fem farligheterna (Stora herrars liyllest, Aprilis väder, rosenfärgadt kläde, kortespel och sköna qvinnors kärlek). Af ven hans sånger bevisa tydligt, huru Protestantismen infört i konsten för mycken reflexion äfven i de arter, der det rena uttrycket af känslan har sin egentliga plats. Innerligheten har merendels försvunnit och tråkigheten kommit i stället. — Man kunde alltsa saga att dessa san- ger ej äro imitationer af den gamla lyriskt-episka folk­ visan, utan ett nytt slag, der det episka elementet i de förra ersatts af det reflectiva. Men dessa och följande sånger äro de sista uppenbarelserna af en okonstlad ly­ rik, af folkvisans element i den svenska poesien. All Lyrik, som sedan följer är idel konstpoesi, produkt af lärda och saiongsbildade» — Vi ega ännu att redovisa för några enkla, men. sköna folkvisor fast frän en sednare tid. Flera af dem finnas i Atterbams Nordmannaharpa, andra särskild t tryckta (t. ex. Någre amaureuse Herde­ visor 1695 m. m.) eller förvarade i handskrift. Vi vilja anföra några, prof. En sleogsvisa om Näktergalen. ”O Näktergal! Du som så ljufligt spelar, I gröuaii dal, Med toner utan tal! Din ljufva sång liar bragt mig till att höra på dig mången gång. Din vackra iåt förmår, att torra ögon ofta blifva våt. Så lät mig ock nu höra, D.u lille fogel snäll 1 Lät ingen dig förstöra Ifrån din ro i qväll: Så viil jag dig berömma, Så länge jag nu har- Uti min inre gömma Någon blodsdroppa qvar.” —t En annan visa börjar: ”Du lilla fogel snäll, sam vet af intet qval! Ack, vore jag så fri, Ätt jag med sådant tal kunde för­ lusta mig!”------- Fromma tankar. ”Jag vet mig så dej- lig en rosa, Är hvit som en liljas blad ; Så ofta jag på henne månd’ tänka, Så göres. mig lingen helt glad.” o. B. v. _ Den andliga brudens vallfart är en vacker nm~ skrifuing af ett stycke ur Höga Visa». Sommarsäng skildrar vackert sommarens glädje: ”IJjertclig mig uu 
 
 
 
 
 102 fröjdas I denna sommartid: Att menniskans blod förnyas, ty med ett gladeligt id Gifver lärkan mång hjertliga sån­ ger, Allt med sitt ljufliga skall; Lustigt de små foglar sjunga Dertill Fru Näktergal m. m,” — Sanningens landsflygt, en visa som låter sanningen från alla stånd förjagas af Lögnen, är en fullt allegorisk dikt, med alla sådanas tillbörliga torrhet, En alldeles förträfflig visa är Jungfrun i lunden. ”Sommaren med sina ljufliga stun­ der, Med all sin verkan och varma blid, Friskar upp skogar, dalar och lunder, Allt som förtvinat pm vinter­ tid; All’ kreatur i skog och hur, Fröjdas livart efter sin natur, Ja, sig förlusta bjertan ocli kinder, Rosor och liljor då fånga lif; Jungfrur spassera bland lunder och linder, Mång ädel dam, mångt adeligt vif Går, som i dans, Så mångenstans Uti de funder att binda krans. Grö­ naste platser, skönaste grunder, Blomstriga ängder, den yppersta slätt, De sig utvälja då innerst i lunden, Der, såsom nymfer, de dansa nätt; När som de se’n, Tröttna i knä’11, Sitta de neder allt under trän. Visst må en ungersvens hjerta väl brista, När han det råkar med ögonen se, Om han ej får det sällskap bivista,” Då ser han en mö, som han älskar, ”Lunden han syntes oss först vilja viga, Solen på himmelen sammaleds; Löfven de började buga och niga, Träden pck voro med saken till freds; 1 Paradis Efter mitt vis Tycktes jag vara i fröjd och pris.” —• Vurens herrlighet är en den mest fullständiga och ljufliga beskrifning af våren, som vi ega. Vårens inflytelse på hela naturen synes lifligt uttalad och dertill med gammaldags enkelhet ocli innerlighet, som ej kan förfela sin verkan på hjertan, öppna för lifvets poesi. Se här ett prof: ”En näktergal sjunger och gö­ ken han gal, En tistelfink spelar i Jjufvaste dal: Månntro det är Grekiska, månntro Latin? Det kan man ej veta; men sången är fin. När en hafver lyktat, så börjar en ann, Att qvittra och lofva sin skapare sann. Fast mån­ ga de spela och hvar pa sitt sätt, Kan jag dock ej sä­ ga: ”det spelas ej rätt. Ty sjelfva naturen, hon hafver 
 
 
 
 
 dem lärt, Att kunna de toner de sjelf ej begärt. Friskt mod är ett heniigt och lefnadslustigt stycke. -'Kommer dig det eller det i sinn, Ilaf godt mod, låt det förfara hän, Med tiden växa väl rosor. Med ett skepp med Melankoli Kan du ingenting uträtta; Derfore håll i allt spel god min! Om klaffare med dig träta, Ilaf ett friskt mod och hugg man till, Låt murra den, som ej tiga vill; Du kan ju ej bättre göra. — Ingen större fröjd på jorden är, Än ett friskt mod och sinne. Ett ungt hjerta och strängaspel, DertiU ei\ kanna vinum Derlios min lilja och hjertans kär: Gif, mildaste Gud, jag v pr' henne när, Och vänlig’ med henne fick tala!” — ”Som solen bland stjernor utan tal, Är känd af sin klar­ het vida, Så käns ock i jnngfruers marga skar’ Min ros, den fagra och blida; Hon visst den avis rara är, Den dyrbara Fhenix allom kär, Som i all land icke linnes.’' — Balen är ett lierrligt stycke, qvädit af en ung stu­ dent, men bevisande sig genom sina många franska ord tillhöra en sednare tid. Afskedet är en allmän bondvisa ung, men vacker. bj Folksagorna, ”Tvifvelsutan *) eger denna litteratur, inom sig me­ ra poesi, än den i Medeltiden skrifna. Ty hit hor cgentl. den till formen poetiska delen, som är kommen i skrift genom sednare tiders bemödande, och som utgör folk­ visans lustgård. De i prosaisk form från slägte till slägte fortplantade sagorna* som tillhöra det ifrågavarande ti- delivarfvet, eftergifva sångerna föga i phantasi, fast spia- kets, poesi beror så mycket af berättaren. Hit räkna vi alla’ sagor, der striden föregår emellan hedningar och kristna, emellan naturgudar och den christna tron, der förtrollningar af slott till berg, af menniskor till djur o. d. antyder samma strid. Läsaren känner troligen ota liga sådana från sin barndom, om den tillbragtes i lok ’) Wicaclgrcn 11. p. 513. 
 
 
 
 
 kets sköte, blaiul berg- och floder. ’'De sednare sagorna stå på rent kristlig grund och äro de yppigaste alstren af folkfantasien, som i Sagan har obegräusadt spelrum, likväl i följd af folklynnet mindre i Norden än i Östern. Anmärkningsvärdt är att de flesta sagor, som under flera tidehvarf utgjort svensk folkläsning, äro utländska blom­ ster, och att högst få äro Svenska folkdikter. Skulle ett folk, som diktat så herrliga folkvisor icke äfven förmå nedlägga sina fantasier i prosaisk form? Men äro folk­ visorna annat än folksagor, uttryckta i en mera poetisk form? Dessutom hur många Svenskar Iiafva ännu såsom Walter Scott vandrat omkring och upptecknat folkets be­ rättelser? Ännu är tid att rycka undan glömskan en rik sagolitteratur. Endast några sagor äro ännu uppskrifna, t. ex. Hobergs gubben, Pelle Båtsman &c. De utländ­ ska sagorna, som blifvit omdiktade på svenska, lefva så lifligt i folkets minne sedan århundraden, att vi med alla skäl kunna anse dem för lika nationellt-Svenska, som en mängd folkvisor, hvilka tydligen visa spår af sin upp­ rinnelse frun andra länder, särdeles Danmark. Ilvad som i allmänhet karakteriserar folksagan är att den Isländska sagans förkärlek, för krigsäfventyr i den kristna blifvit kärlek för älskogsäfventyr och någonting underbarare och öfvernaturligare. Lika äro de hvaran- dia i formens enkelhet, brist på all sentimental och rhe- toriskt poetiserande inblandning. Kent objecliva äro de väl icke såsom de Isländska sagorna, der liksom i Ho­ rners qväden hvarje spar af författaren är borta, ty det lyriska element, som innebor Svenska nationalkarakteren, Lar afven i Sagor icke förnekat sig. Det klingar från t jupet en viss ton, som visar berättarens deltagande och medkansla i hvad som händer. Denna ton af hjertlighet, innerlighet, ärlighet, är osynlig på papperet, men dock hörbar. Vidare måste man beundra den naturliga smak, behaglighet, afsky för det osedliga, okyska, fullt dcemo- mska, som ger dessa folkets sagor ej mindre än dess vi- 
 
 
 
 
 105 — sor ett så omotståndligt behag. De likna en landtflicka, som har alla en salongsdames gracer och hela hennes tjusmakt, men allt är naturligt, omedvetet, osminkadt. Hon hehagar i sin enkla osminkade drägt, utan alla pryd­ nader, ty den är ren och passande för den som här den. _ Dessa sagor tillhöra mest 1500 och 1600;talen. Vi vilja ge några expositioner*). Sagan om Holergs gullen. Hoherget utgör Goth- lands södra udde. Der hodde ett troll, som stundom lijelpt en närboende honde och derföre af honom bjöds till barnsöl. Bonden såg helst att han ej kom, emedan trollet drack och frossade så grufligt, att de andra gä­ sterna troligen fingo gå bort nyktra. Drängen, som afsäudes att bjuda, lofvade att bedrifVa saken så, att trollet ej kom, men likväl skickade faddergåfva. Följande samtal uppstod mellan drängen och trollet. D. Min husbondes hu­ stru har i dessa dagar kommit på barnsäng, och som han är sinnad att den och den dagen hålla barnsöl, ber han, att ni, tillika med andra goda vänner, ville göra honom den äran att vara hans gäst och hålla till godo med en ringa måltid. Trollet: Jag är en gammal man och kan i sanning säga, att ingen af detta lands inbyg­ gare har, så länge jag varit här, visat mig så stor ära, som din husbond? mig bevisar. Helsa honom och tacka, till dess jag sjelf kommer till gillet och aflägger min muntliga tacksägelse. Men säg mig hvilka gäster kom­ ma der? Dr. Sanct Peder, Sanct Michel och Sanct Ger­ trud. Tr. Inga gäster, som behaga mig. Men likgodt? jag vill ändå komma. Hvilka musikanter infinna sig der? Dr. Trumslagaren. — Denna musik tyckte Gubben illa om, af följande anledning. ”Jag var,” sade han, ’ för fyra eller fem veckor sedan på ett gille hos en af mina goda vänner, hvarest jag höll mig lustig natten öfver, *) Förf. har nyss börjat utgifva äfven den Svenska Folksag-läs- ningcn i Folksagor for gamla ocli unga. 
 
 
 
 
 106 — I (lagningen gick jag derifran och ville ga hem. Som jag gick på marken, uppstego stora, tjocka skyar på himmelen, och det blef temligen mörkt, så att jag fruk­ tade för ett väldigt regn. Jag skyndade allt livad möj­ ligt var att komma hem; men förgäfves; hvarföre jag lunkade starkare åstad, kom till dörren af mitt hus och fick nyckeln upp i hast, men som jag j min förskräckelse stod och famlade vid låset, blef i detsamma en trum­ pinne slagen efter mig och råkade lårbepet, så att det gick midtitu. Der låg jag som en styropare, måste kry­ pa fram till min bädd, hvarest jag legat, och änpu hal­ lar jag litet efter deniia olycka. Vore jag nu så enfal­ dig och kom till detta gille, så kunde trumslagaren äf- ven slå mig det andra lårbenet itu, och så vore jag rent af en krympling. Jag ber att du ursägtar mig hos din husbonde.” — Trumslagarn var åskan. Gubben gaf drän­ gen hem med sig en hel säck full med dukater, rik§, dalrar och annat koste}igt mynt i faddergåfva, Bidpais Fabler, en samling, som, härstammande från Indien, gått genom de flesta språk, till Norden, öf- versattes 1663 af Har. Appelbom under titel: Ven vise Indian Pulpay om Konungars conduit och ljus ; i hand­ skrift på Linköpings Bibliothek. — En Konung, Ana- stres Tarsi, var i sin tid rätt mäktig i Edom. Han ha­ de hos sig en läyd och stor läkare Berpsias, Kflngen flck en bok om läkedomsörter i Indien oph skickade llerosias att enligt bokens anvisning samla sådana, När han cj fann de angifna örterna, ansåg han boken lögnaktig, men lann af Indiens vise, att den skulle tydas allegoriskt, i andlig mening, att örterna voro sedelärande sanningar. Se här till prof en fabel. ”En kall vinternatt hade en hungrig räf gått ut att söka sin föda och hörde en tupp gala i en bondgård i ett körsbärsträd den mörka natten- lläfven närmade sig trädet och sade: Tupp! hvarföre sjunger du så i den mörka kalla uatt? Tuppen svarade: J°? jaS förkunnar dagen, som jag enligt min natur nu. 
 
 
 
 
 — 107 — känner nalkas. Räfven sade: Eja! så liar du ju något gudomligt hos dig, när du vet tillkommande ting. Räf­ ven började derpå dansa ocli pä tillfrågan om anlednin­ gen dertill svarade han: ”När du, som är en vis filosof, sjunger, då bör jag ju, såsom skäligt ar, dansa, ty med de glade måste man vara glad. O Tupp, du alla Foglars Kung, du som ej allenast är begåfvad med förmåga att flyga i luften, utan ock att förkunna det tillkommande liksom profeterna; kan jag ej bli värd ditt sällskap?Un­ na mig blott att jag kysser ditt visa liufvud, på det jag må kunna säga mina vänner att jag kysst en spåmans, liufvud. Tuppen trodde hans ord, flög ned Qch räckte honom sitt liufvud, som räfven — bet af,” — Denna fa­ belsamling har väl ej mycket fantasi, men den är naiv, rättfram., torr-treflig, men innehåller qck långa morali­ seringar och liar en tröttsam vidlöftigflet, — Af denna samling är något lånadt i De sju visa mästare,'ifven en orientalisk dikt, under medeltiden öfversatt på flere språk och på 1600:talet på Svenska, Ramen är följande: Dio- cletianus, son af Romerska Kejsaren Pontianus, frestas till okyskhet af sin styfmoder, men afslår hennes bega- ran och anklagas derföre af henne såsom den der velat våldföra henne. Sonen dömes att hängas, men straffet uppskjutes dag från dag, emedan prinsens sju laroma- stare livar sin dag genom berättelser om qvinnors Otro­ het och falskhet föreställa Kejsaren huru nödig betank- samhet här vore, Hvar dag söker Kejsarinnan genom liknelser och exempel försvaga intrycket af de sju vises tal. Den åttonde dagen talar prinsen sjelf, som af astro­ logiska skäl hittills tegat, visar sin oskuld och Kejsarin­ nans otrohet, ty hon hade bland sina liofdamer en för­ klädd mansperson. — Många af dessa berättelser aro förträffliga, t, ex. den om två vänner, som voro livaran- dra så lika, som två droppar vatten, och af livilka den ena duellerade för den andra, den ena låg hos den andras hustru med draget svärd emellan, den ena blef och 
 
 
 
 
 — 10S — Sina egna barn ocli smorde den sjuke ined deras blod o s. v. Det heter till slut: ”Alzwoldaglier Gud, soni them i thera Barndom sammanfögde med sainam kerlek ok ville them ey atskilia i dödenom ok ey efter dödin; thy £er visseliga troande, at tlie aldrig skiljas at i hi- merike for utan Enda.” — Wilkina-Sagan , som vi hellre räkna till dessa folk­ sagor än de isländska, fast den ursprungligen är skrif- ven på isländska emedan den ännu ofta behandlas i den romantiska folkvisan och i allmänhet står närmare folk­ sagorna, ”är (Wieselgren II. 470.) kronan af vår Skan­ dinaviska Sagoverlds Ygdrasil. Dess ena rot är Poetiska Eddans andra afdelning. Men i Kronan hafva nästan alla sagominnens näktergalar samlat sig. Här trälFaS hjeltar nr alla länder och alla tider. Ä 11 är man bland Niflun- garne, ehuru man föga igenkänner Eddans K. Sigurd Sven och Brynliilda, än inför K. Ar tus och hans kämpar i Brittanien, än befinner man sig i Bern (Verona) hos Sagans sol, Kung Didrik, än irrar man i Gngareskogen eller i Ryssland bland Attilas Ilunner, än är den berg framför hvilken man plötsligt stannar, Babilon, och Kej­ saren, Inför hvilken man bugar, Constantinus den store. Än sväfvar ett brokigt hvimmel förbi ögat, der sig trän­ ga mot hvarandra K. Adelmund i England och Adil i Upsala, Apollonius Aerkimannus, Konungens i Bretagne- land son och Agne Skiafarbonde, Philippus Baglernas, Konung, Hading Kung i Sverige, Hake Kung i Skåne, Salomon Kung i Vesterfrankland, Aslög eller Kraka, Katilla, Starkodds, Alfhild Ivar Widfamnes och Troana Priami dotter, Markgrefvcn Rudolf och Blotsven, Jarl Artus och Schwabens Grefve Artus, Gest liin blinde och Olufa Saxlands drottning, Bonden Åke och Kung Åke, Sigurd grek och frisiske Konungen'Osid, Ilias Heruitson och Iron Jarl i Brandeburg-, — ja man möter sjelfva de bekante K. Bele och Frithiof och Björn. Än står inan på Århögsklippa i Gestrikland, än vid Adriatiska hafvets . 
 
 
 
 
 109 strand, än l.os smeden Velint vid IIVetlanda i Småland, än nå Mundiafjell (Alperna), ja man passerar Antioclnen, Apulien, Aqvitanien, Asien, Estland, Fyrisva d Grek­ lands öar, Indien, Island, Jorsals berg, Jorvik (Aork), Jemtland, Lomhardiet, Lappland, Mälaren, Nortlmmber- land, Nerike, Novaja Zemblja, Palmeland (Polen),Rhen- floden, Kom, Salerno, Serkland (Afrika), Sicilien, Skanor, Skottland, Smolensk, Spanien, Tomarp i Skane, Upsala rike Ulleråker, Vanlands härad, Worms , Westfold, Fre- dental (Trident), Venedig, Vermcland, Öland — seen­ de härunder bildstoder och målerier, dalls och harpor, brädspel och klockor, liljor och trädgårdar, hafsfruar och liafsmän; kringsprungen af grå och hvita björnar, leoparder och lejon, ur- och buffel-oxar, enhörningar, tigrar, dromedarier, hästar och åsnor, elefanter (filer), elgar, hjortar, hindar och renar, räfvar, ulfvar, vild­ svin veslor och strutsar; öfverflugen än af förtrollade menniskor i fjäderhamn, än af verkliga eyder, falkar, hö­ kar, gripar, näbbgäss, ripor, örnar, svalor, ugglor och änder; kringsimmad af hvalar och hvalrossar, skalar och laxar. Man hör krigsmusik och krigssånger, pröfvar la­ gar och vin, mjöd och läkekonst, synar hildebarder och segerstenar. Det är tydligt, att den, som vill inbringa historisk och geografisk reda i detta Dahlgrenska amal­ gama får ett Tantaliskt arbete; men interessant måste det vara att här se den ungefärliga bildningsgrad, som Yikingarne, utan föregående studier, kunde af resor in- hemta och vi neka ej att den är högre än den, vår tida vikingar merändels framvisa. Såsom dikt bör det allt be­ traktas, och man skall, medv.il. Hagen, finna den ”hän­ förande och intagande, kort, en i alla hanseenden för­ träfflig, outtömligen rik hjeltedikt.” Ofta träffas de mest dramatiska situationer. - Språket är föga besmittadt af Unionen.” — I företalet träffas följande märkliga ord: ”Nyttan att känna sagor om ypperliga man, visar sig r synnerhet deri, att de framställa för vår blick cfterdo- me värda mönster af manliga företag ocli väldiga bednf- 
 
 
 
 
 ter, då man deremot genom efterlåtenhet i sagokunsknp, lätt utsätter sig för att förslöas och dragas bort till on­ da gerningar, och således hjelpa de dem, som rigtigt vilja förstå dem, till att åtskilja godt från ondt. Också till vår foriiöjelse bidraga de, och alla äro eniga i, att eri mehniska med eh sagas förtäljande kan underhålla många en lång tid. Dock låter sig lika väl utföra, an­ tingen det är dåg elier natt, antingen det är ljust eller mörkt. Kart Magnus Konungslolc. Sagan om Karl den store utgör med den om Artus bch JSiJlunga-Sagan den tredje hufvudcyklen af Medel- tidssägorne. Hufvudkällan till denna berättelse var Tur- piris Krönika, efter hvilken flera bearbetningar på Fran­ ska, Tyska och Isländska skedde. Ur någon af dessa är den svenska och dariska öfversättningen gjord. Sagan anses sammansatt för att elda till korstågen. Carl ut­ stöttes enligt Sagän, ung från sitt arfskap genom sina half bröders ränker, tillkämpade sig derpå sin fäderne- kronä, vann i striden med sina vasaller tolf krigskam­ rater på sin sida, Med dessa besöker han den heliga grafven, viges med dem genom en templet öfverskinande gloria till en Gtids kämpe, Sedari får han krig med Sachsare och derpå mot Sarräcener i Spanien, förrådes då af Ju- das Ganelon, hvarföre hans lijeltar stupa vid Ronceval i Pyreiteerne. Carl söker under sin återstående Iefnad att hamnad deras död, — Den svenska handskriften börjar: 'Har sjgs aff huru Karli Könnung sökte Jherusalems Kon- nung ok then haelgé Gfaff Dl-ottins wars. Swa aer sagt, at han vär i Paris öc iiäfde stäfno met allom Ilertogom ok Jaerlom i Rike sino. Mn Konungen sattis under högt trae ok Drotning hans nfcst liönoni ok alla Höfdinga kring- um; aen Konnungen maelte vid Drotning sina: vet du nå- kon then Konung i werldeue, som jaemvel höwe krona at mra Som mik; aaller jasmwaen *r i Haerwapn som jak.” — Den svenska handskriften slutar med slaget vid Ronce- 
 
 
 
 
 val. Här går käckt till, Karls lijeltar äro aristokrater, för hviika Kejsaren ofta betyder mindre än intet. I stri­ derna vexla kämpårne ej blott svärdshugg, de vexla äf- ven samtal. Så gifves här ett religions-coiloquium, der kämpen Ferakunde midt under duellen med Roland öf- verenskommer att få sofva litet, hvarpå han vaknande begynner helt naivt fråga om hans tro och agera rätio- nalist; Roland är dock icke svarslös. — Hjertligä drag finnas t. ex. När Carl efter slaget återkommit till Paris och tillspörjes af Roländs fästmö: hvar aer Roland Fae- stemand min eller Oiofernes Brodher min? svarade han: Roland och Oiofernes fölla bade i lluncifal ok alle the tolf jaemfninga (kämpar). iEn tha hön hörde thet Sprak hennas hiasrta aff harm, en Kaeyser Karl thötté (tyckte) vvaera svva omkeligt, at hän fol hidher å Likit ok wiste enkte (intet) til sik. •— Vi vilja ge ett utdrag detäf (en­ ligt den obetydligt olika danska redäctiöneh)* beskrif- vande slaget vid Ronceval. 20,000 FrahSmäii skulie stri­ da mot 300,000 Saracener. Af de förra voro till slut blott 700 qvar. ”Hedningarne och de Kristna möttes i Ronceval för tredje gången. Erke-Biskop Turpiii högg en hedning Ambore och klöf honom ned i sadeln. Då sa­ de Roland: Vår Erkcbiskop är en göd riddare och är stadd i nöd; gifven honom undsättning! Då föllo der många kristna män. Der Roland såg sina män falla, då rände han midt igenom Hedningarnas här och högg med bägge händer. Oliver gjorde sammaledes. Roland sade till Oli­ ver: Låt oss blifva bägge tillsammans! den dag är nu kommen som vi skulle dö på. Gud gifve att Keisarcn visste detta! Beder Gud om sin Nåde! Erkebiskopen sa­ de: det är funnet i gamla böcker, att vi skulle bli slag­ ne för den heliga tros skull. Vi äro nu icke flera till­ sammans än 60 man. Roland svor och sade: Då skulle Hedningarne säga förrän vi dö, att de hafva oss dyrt köpt; och sade till Oliver: Jag vill blåsa i mitt horn, så vänder Keisaren tillbaka och kommer oss till hjelp. Oliver svarade: Det är icke mitt råd, ocli aldrig skall 
 
 
 
 
 liver svarade: Duhaf- ett manligt lijerta, men ingen visdom; har äro nu mänga kristna slagna för ditt högmod; hade du Måst i ditt horn då jag had dig, så hade Keisaren kommit oss till hjelp och Kung Marsilias med allt lians folk varit slagna. Då sade Erkebiskop Turpin: Käre vänner! va- rer icke rädde! den dag är kommen, att vi skulle döfiir Guds skull, ty är det lika mycket, om du blåser i ditt horn eller ej, om ej du blåser för den skull, att Keisa­ ren må komma och hämnas vår död. Roland sade: Jag vill blåsa i Guds namn. Sedan blåste han så högt, att Keisaren hörde det; deremellan Var femton franska mil. Då Keisaren hörde hornet sadé han: nu strider Roland och mina män. Ganelon svarade: Herre Keisare: Du ta­ lar underligt; Roland tör blåsa i sitt horn, om han ser en hare eller andra djur springa. Roland blåste andra gången. Då sade Keisaren: Icke blåste Roland så starkt, om ej nödeii dref honom dertiil. Ganelon svarade: fastän du är gammal, har du dock orätt, du känner väl Ro­ lands stora stolthet, han blåste ofta for en liten tings skull. Roland blåste tredje1 gången så starkt och hårdt, att blodet sprang ut från hans näsa och mun och lijer- nan flöt ut genom tinningen. Då sade Keisaren: det hor­ net liar ett förskräckligt ljud. Hertig Reymis svarade: Du skall veta för sann Herre att Roland är stadd i stor nöd. Keisaren lät strax gripa Grefve Ganelon, och lät kasta honom uti ett torn, och drog till ltonceval med all sin här. — Roland sade till Oliver: Nu må du se, att Keisaren hafver mist många dråpliga män, nu böra vi dö allasamman med dem. Sedali red Roland midt in i Hedningarnes här, och om en liten stund slog han mer än 24 kämpar, och han sade: Hyn hort i hedniska hun­ dar! I vinnen aldrig seger öfver mig. Kung Marsilias genomstack en kristen, så att han föll död till marken. Roland var icke långt derifrån, ty han sade till Kung Mar- 
 
 
 
 
 Marsiliass Har dtl hört nämnas ett svärd söm heter By- rendal? Du skall känna huru det smakar, och högg ar» men af honom tätt vid äxeln, sedan svängde Koland sitt svärd och högg liufvtidet af Konungens söner. Då sade Hedningarne: Nu få vi fly, ty Koland har öfvervunnit oss. Så flydde Kling Marsilias Ined lOÖO man, Och in­ gen var osårad. — Sedan kom en hedning, het Långlif Och 60,000 Blåmän, då stridde de manligen mot de krist­ na. Roland sade till Oliver: detta folk varder vår död, låt oss nu värja oss mailligen, att Kiåfnännen kunna sä­ ga, att de funno Roland och Oliver. Långlif stack Oli­ ver att spetsen gick Ut genom bröstet och Sade: usel kom du hit att ligga här till landvärn. Oliver vände sig om och högg Långlif på hjelmen, så att svärdet stod i tänderna och säde: Du skall icke rosa hvad du här gjort, och Långlif störtade död ned till marken. Olivei* rände midt igenom Hedniiigärnes har och högg med bägge hän­ der. Roländ mötte honom, och Oliver kände honom ic­ ke, ty hans ögon vöro fulla af blod. Ilan högg på Ro­ lands lijelm och klöf den ned till huret. Då sade Ro­ lands hugg icke dit, utan der som bättre beliöfves. Oli­ ver sades Gud set dig bättre än jag såg dig, förlåt mig det for Guds skuld. Roland svarades Gud förlåte dig så dina synder, som jag förlåter dig det gerna. Oliver förnäm, att döden skulle komma, ty han steg af sin häst och föli på knä och bäd Gud förlåta honom hans synder; sedan dog han. Då Roland såg, att Oliver var död, svimnade han på hästen, dock föll han icke af. De kristne blefvo då alla slägne, utom Roland, Erkebiskop Turpin, Walther, Érkebiskopens sön och Irod den gamle. Irod sade till Rolands hjelp mig! jag var aldrig rädd i någon strid, förrän nu. Roland vände sig till honom och började strida; så blef Walther och Irod slagne. Då hörde Rolaml Keisarens horn. Hedningarne säde S vi höre Keisarens horn, låtöm oss ihjälslå Rolalid, förrän Kei* 8aren kommer. Så rande 700 på en gång emot honom. Svenska Poest Hist», 8 
 
 
 
 
 — 114 — Roland ocli Turpin försvarade sig manligen. Då sade Iled- ningarne: olyckliga Iromnio vi liit! Vi hörde Kejsarens horn; bida vi honom här, så komma vi aldrig hädan. Hedningarne flydde och sade: Roland är så god en käm­ pe, at han blifver aldrig öfvervunnen. Då dödade de Rolands häst och flydd undan allt hvad de kunde.” — Barlaam och Josapkat. Avenier, en rik och mägtig Konung i Indien, för­ följer de Kristna med grymhet dock blir en af hans mest älskade Furstar, Barachias kristen. Då konungen efter lång väntan ändtligen fick en son, kallar han honom en­ ligt Furstarnes råd Josaphat och spåmän spå att han skall öfvergå till den Kristna tron. Nu förnyas ödets gamla gång. Avenier låter nemligen uppbygga ett palats, för att deri uppfostra sin son fjerran ifrån verlden och Kri­ stendomens inflytande. Han uppfostras i all visdom och utvecklar ett så skarpsinnigt förstånd att han ofta ge­ nom sina frågor sätter sin lärare i förlägenhet. En af de samma förråder på hans trängande bön för honom anledningen till lians inslutning och Avenier gifver den bedjande sonen mera frihet. Den verld som träder ho­ nom till mötes förefaller honom främmande, och upp­ väcker hos honom gåtor, hvilka ingen kan lösa, då sän­ der honom Gud för att släcka hans törst efter kunskap den gamla vise Barlaam, som hittills lefvat på ön Sena- ar. Ilan infinner sig såsom juvelerare i palatset, men vill endast för Prinsen visa sin dyrbaraste sten. Så fin­ ner han tillträde till honom och uttyder för honom, att ädelstenen betyder Kristendomen, yppar för honom sin sändning, berättar korteiigen om verldens skapelse, det Israelitiska folkets historia, Profetiorna om Messias, Kristi födelse, underverk, död och uppståndelse, vidare förklarar han för honom dopet, den godas tillförsigt, 
 
 
 
 
 odödligheten, yttersta domen* Guds barmhertighet,hvil- keu åter upptager den förlorade sonen. För hans faders skull berättar han honom flere liknelser öm en otrogen konung och hans trogne rådgifvave, som komma till en fattig man, hvilken med sin hustru lefver lycklig under största fattigdom, vid hvllket tillfälle rådgifvaren vinner sin Konung for Kristendomen. Så kunde äfven Josapliat lilifva sin faders fader, Dertill lägger han liknelsen om en Fursteson, som flydde från liofvet, kommer till en fattig gubbe Och äktar hans dotter; Josapliat är furste­ sonen, Barlaam den gamla och kristendomen dottren. Ynglingen är på det högsta upprörd, känner djupt verl- dens fåfänglighet, låter döpa sig och tar Nattvarden. Men konungens tjenare särdeles det högsta rådet Zardan märka dessa samtal, icke Utan oro. På Josapllats ön­ skan deltager deri Zardaii kort före Barlaams afsked, men ser sig tvungen att upptäcka allt för Konungen. För att åter förekomma inflytandet af kristendomen fö­ reslår en hofman, att man skulle sätta en viss Nachor, som hade mycken likhet med Barlaam, i ställe för den , samma i en lärd strid Öfver kristendomens sanning; såge nu Josapliat denna förmenta Barlaam besegrad af de vi­ sa mästarena, skulle lian väl afstå från sin tro. Den verkliga Barlaam sökes öfver allt, men förgäfves, ty munkarne dö heldre martyrdöden, äli förråda en broder. Nachor blir fången såsom vore lian Barlaam. — Ayenier bemödar sig förgäfves att återföra sonen till de gamle gudar och förkunnar honom den förestående striden, soni skall afgÖra lians dom. Denna dag ser man på Josaphats sida Nachor och Baracliias. Men då Prinsen påminner sin fader om vilkoren och i korthet ännu en gång fram­ ställer sin tro, blir Nachor plötsligen vunnen för kri­ stendomen och försvarar dess sak med så oemotståndlig jfver, att Chaldeer, Greker, Egypter ocli Judar blifva vederlagde. Striden slutas till Prinsens fröjd och hans faderS förtrytelse. Presterne vända sig till trollkarlen 8 *, . 
 
 
 
 
 116 Theo tias, livilkcU åter skall vinna Konungen for de gamle gudarne. På hans råd låter konungen föra de skönaste flickor till sonen, men genom ifrig bön söker Josaphat att skydda sig emot denna lockande omgifning särdeles emot en fången Syrisk konungadotters förförande behag. Theodas bestormar äfven genom Djefvulen, som han af- sände till ynglingen, livilken dock slutligen uti ett sam­ tal så öfvertygande i fadrens närvaro besegrar Theodas, att denne ilar till skogs, uppbränner sina trollböcker och låter döpa sig af samma prest, som döpt Nachor. Nu delar fadren riket med sin son, som genast i sin andel utbreder kristendomen, uppbygger kyrkor, insätter pre- ster och regerar efter Davids förebild rättvist och lyck­ ligt, Avenier deremot blir allt olyckligare, känner små­ ningom ånger och upptäcker den för sin son, låter med hela sitt hof döpa sig, ger sonen hela sitt rike, drar sig bort till öknen och lefver der ännu fyra år. Josaphat nedlägger efter fadrens död sin krona och drar sig till öknen, der han 10 år är botgörare, träffar der sinBar- laam, begrafver honom och dör sjelf efter 35 års bot. Barachias hämtar de båda helgonens lik till Indien och på deras grafvar ske sedan under. Öctavianus. Den Romerska Kejsaren Öctavianus blir på sin onda moders anstiftan misstänksam mot sin gemål. Genom en liofmans nedrighet vet han att väcka misstanke som om Drottning Felicitas lefde i ägtenskapsbrott oeh utverkar hennes förskjutande. Med sina båda nyfödda barn van­ drar hon i en skog, insomnar vid en källa, hvarest en apa kommer och borttager det ena barnet. När hon vak­ nar har hon blott ett qvar, vandrar gråtande bort med det och finner i Jerusalem en fristad der hennes son Lion njuter en ridderlig uppfostran. Den hortröfvade soaea tager en riddare af apan och af honom röfvare. . 
 
 
 
 
 Af dessa köpes barnet af en from Pillgrim Clemens och hans hustru och föres af dem med till Paris. Denne son heter Florens, känner icke sin börd men anar att han var född till något bättre än slagtare, ty i detta yrke här han sig lika dumt åt såsom handelsbetjent, ty bort­ byter två oxar som han skulle föra till slagtarliuset för en fogel och pengarne, som han skulle föra till Banken köper han under vägen bort för en vild hingst som han sedan rider. Fosterföräldrarne är o högst bekymrade för honom, just då blir ett krig mellan kung Dagobert ocli Saracener hvilka belägra med en ofantlig här Paris och hvilkas jette konung utfordrar Fransoserna. Florens tar på sig en gammal rustning och besegrar jetten samt blir för detta tillfälle förälskad i Sultanens af Babylon dot­ ter, den undersköna Marcebilla. Konungen af Frankrike slår honom till riddare och han drager på äfventyr. Emellertid ansättas Fransmännen men hjelpas af Lion från Jerusalem, som tager till fånga Sultanen och ut- vexlar Florens och Octavianus. Florens erkännes egente- ligen för kejsarens son och krönes till konung i Eng­ land; Marcebilla blir döpt och hans gemål; kejsarinnan försonad med kejsaren och Lion förmäld med Rosamun- da, en Spansk priucessa. Melusina, Hon Var den fjerde dottren af kung Elinas af Alba­ nien och feen Pressina och gifte sig med den fattiga so­ nen af grefve Forest, åt livilken hon byggde slottet Lu- sineem i en vacker skogstrakt och födde honom mängs söner, hvilka, med undantag af en enda, alla buro tec­ ken af deras demoniska ursprung. Häraf uppkom Lu- signan och sagan om den hvita Frun. Melusina var den skönaste qvinna, af bländande färg , den ljufvaste barm, de skönaste hår, och det angenämaste sätt att vara. Men alltid var hon genom en förbannelse fördömd på sjunde 
 
 
 
 
 dagen att antaga en ormartad fiskform. Ilon dolde For Sin nian denna förvandling ocli denne måste lofva henne att ieke vilja utspana hennes hemlighet. Upphetsad af sin slängtinge, bryter han löftet, upptäcker sin trogna makas siren-natur och tvingar henne till skiljsmessa. Sedan visar hon sig enligt sagan, för att bebåda olyckor för familjen, Genovefa , Phalzgrefven Sigfrid blir småningom i afseende på sin hustrus förmenade otrohet bedragen och återtagen Ur sin villfarelse, då Golo ifrån kärlek till grefvens ma­ ka Genovefa öfvergår till häindens hat, ehuru hos båda kärleken till den himmelska qvinnan genomskimrar ha­ tet. Det legendartade begynner först då den af sin man förskjutna, i kärlek, ödmjukhet och styrka sig alltid lika qvinnan med sitt dibarn råkar i skogens ensamhet, se­ dan de som skulle mörda henne af medlidande låtit hen­ ne gå, men utskurit tungan ur en hund till tecken att de fullgjort sitt uppdrag. Nu synas englar, nu upptäc­ kes hemligheten genom en hjortko, nu mottager Phalz­ grefven underbara maningar från himlen och försoningen med den förträffliga makan inträffar. Sctlovio och Morolf, Salonio är i folksagan en Don quixotte och Morolf hans Sancho Pansa. Sa lom o gifter sig med Saloine, dot­ ter af Indiska konungen Cyprian. Efter 4 års lyckligt ägtenskap kommer kung Pharao att bortröfva Saloine, men blir fången vid Jerusalems murar, Under denna tiel vinner han drottningens kärlek genom en troll-ring. Hon befriar lionom, ställer sig död, begrafves, men räddas Ur likkistan af en harpspelare, hvilken Pharao till detta ändamål utsändt. Nu drager Morolf förklädd ut för att 
 
 
 
 
 . < „ (Ill sill svåffer, men lion känner igen återföra sm sy» e äl^lingsvisor, hvilken lian sjunger, rS"S; Pharaos hof. Det sker; likväl igenkänner den listiga sy- r, ., ... broder ocli Pliarao aftvingar lionom öodsdom si°' sielf. Pharaos syster, Intagen af konungens \!.e gestalt vill öfvertala honom till flykt, men han tZ K - morgonen dewi .1.11. Utt*. Mt- S laiomo ta.8T.r- Ptaa. „d...pptaS». ' “ . i snn, för honom var tillämnad och sedan hogtu len he-rafven. Yid återresan till Jerusalem blir konun- !e s y tm Äfra döpt vid den heliga grafven. Sedan förkläder sig konung Prinsian, förledd af i t (ju Pilgrim och bortför sa drottninge . Se!W m kr,mpli»8 ta f . medlidande, att han skänker honom cn nnö. gen märker om morgonen att Prinsian var borta och ai ett streck af sin broder. Morolf undkommer och ofiei ItL. att draga „t med en här. aC en sjönvinna, med hvilken Morolf var bekant, vet han att komma i» i det af vatten rundt omkringflytna slo - tct der Salome var förvarad. Efter flere strider dod i Morolf Prinsianus, för Salome till Jerusalem aflifvai henne i badet, Salomo låter hegrafva henne och b ig med Phai^aos syster. Sedan hav Morolf och hans hustru många roliga knep med Salomo jUs denne s - nare besluter att hänga honom, Lvilket sker .mdan Mo volf genomrest hela Palestina och hese t a la tiad,. icke funnit något, som var nog passande till hans galge. 
 
 
 
 
 jfortunatus är diktad på 1400;talet, måhända i Bretagne, öfversatt på Svenska 1(>75, en fantastisk folkgeografi. F. var född I staden Famagusta på Cypern. Hans fader var en rid-, dare, som förslösade sin egendom på toraeringar vid hof- Vet. Fortunatus, en adertonårig, som endast kunde fån-, ga foglar, sökte sin lycka, tog tjenst hos enGrefvefråi» Flandern, som kom från den heliga grafven, Grefvens tjenare afundas hans gpnst hos deras Herre och intala en liupert, att skaiFa honom hort, Denna inbillar honom ajt Grefyen ernade låta castrera Fortunatus. Denne flyd, de till London, der han lefde upp sina pengar i utsväf- 3U“far' *en sli0S 1 Picardie låg han i största nöd e« iiatt da Fortuna visade sig och bjöd honom välja af allt gpdt pch han valde rikedom, fick derföre en pung, som t hans och hans barns tid alltid skulle vara full. — Nu lefde han som en stor herre, vistades vid hofvet i Bretagne, hesokte Patricii skärseld på Irland, besåg i Constanti- popel Keisar-kröningen, nedsatte sig till slut \ sin fö- delseort, der han byggde ett hemligt slott ocl, äktade en Grefve-dotter Cassandra, som blef moder till två sö­ ner: Ampedo och Andalosia. Efter 12 år ledsnade For- tunatus att sitta stilla, reste att uppsöka presten Jo­ hannes land, dit han kom genom Alexandria, Persien, ocl, den store Chans land, Derifrån for han dit peppa- ren v axer, men kunde ej komma längre, På sin åter- pcsa fick han hos Sultan i Alexandria se en I|att, som gjorne att map genast kom hv3rt man önskade sig. Han narrar Sultan att få pröfva om den var lätt, önskar sig genast bort och Sultanen såg hatten för sista gången. nunV1* A°ffi’ tgaf han *?en e"a S°“en hattefl* den andra ste «n F f°?la’ r SkUlle fä ha pU,^en 1 6 är re- ste till Frankrike, köpte der för 1000 kronor ett äj, i slikt V ! e" !ni; S°m d°Ck *ailde sin ^nnqvinna . . 'Yrei luste han tlU England, der han blef för­ älskad x Prinsessan och af henne berusad med en sömn­ dryck, samt berotvad pungen, Vaknande begaf han sig 
 
 
 
 
 hem utan sin Iclenod, lånade batten af brödren ocli Mm- tar från England med våld prinsessan till en öde trakt. Han skulle klifva opp i ett träd och taga ned äplen, der- före lägger han hatten på marken. Prinsessan tager den på sig, och önskar sig i sitt kabinett och är borta. På ön tog han två slags äplen, när man åt af det ena växte horn ut ur pannan, när man åt af det andra försvunno de. Utklädd lät han prinsessan i London äta af det före­ stå slaget, besökte henne sedan, klädd till doctor, tog då både pungen och hatten., och satte henne i ett klo­ ster. En gång sedan togs han af två riddare och hem­ ligheten med clenoderna utpinades ur honom. När brö­ dren märkte, att han ej kom liem, brände han upp hat­ ten och dog. Andalosia dog i fängelset med pungen och då förlorade den sin kraft, När de två riddarena märkte det, beskyllde de hvarannan för svek och dödade hvarann» Griseldis (öfvers. på Svenska 1654) är fr. 1300:talet, En Markgrefve Walter gifter sig meden skön bonde­ flicka, Griseldis, som föder två barn, en son och en dot­ ter. För att pröfva hennes tålamod och ödmjukhet, låt­ sar han som om han aflifvat barnen, drifver bort henne naken, hvarföre hon måste åter hos sin fader arbeta, medan Grefven reder till bröllop med en ny gemål; lå­ ter Griseldis i bonddrägt göra honneurs i huset. Den förmenta unga bruden var Griseldis dotter, livilken lian låtit uppfostra hos en slägtinge. Griseldis pröfning var slut och familjeglädjen återkommer. Hennes fader, hvil- ken han förut alltid försmått för att dess bättre pröfva sin hustru, tager han nu till sig, — Denna saga är af många behandlad: Boccaccio, Chaucer, en fransk poet j 14 sec,, och af Fr, Halm QBellinghausen) in, fl. 
 
 
 
 
 Jesu barndomshistoria, Judas, Pilatus och Jerusalems Skomakare. Dessa sagor ur Kristendomens urhistoria voro myc­ ket omtyckta och iiro mycket gamla uppkomna ur de iorsta seklens apokryfiska Evangelier. Stycken af den första öfversattes redan 1515 på Svenska i Historien om S. Maria och S. Anna., trycktes i sin helhet i slutet af 1600;tajet. Af de apdra fre finnas spår i fjortonde seklet. Som prof ur den första anföras här två stycken. — ”En dag kommo alla barnen tillsammans och lekte och togo Jesus med sig och gingo ut på marken, der lera låg uppkastad. Vår herre satte sig ned der och tog med sina händer lera och jord och tryckte det tillsammans och han gjorde sköna små foglar liksom de som flögo. Då de andra barnen sågo, att Jesus hade gjort sä sköna foglar, då logo de deråt, och ville göra andra foglar ef­ ter hans. Det var Judarnes Söndag, då den leken sked­ de, då kom en gammal Jude gåendes och såg att de så lekte, och sade; ”J hållen icke söndagen helig.” Och han blcf vred och kallade dem djefvulens barn. ”J bry- ten er helgedag dermed att förtärna Gud så myckel, Jesus! det gör du. De andra harnen taga alla dig tili föredöme och bli alla förtappade.” Jesus svarade: det Vet Gud om du håller din söndag så helig som jag; du skulle icke förebrå mig.” Den gamle Juden lopp till och ville taga hämnd på Jesum, samt lyftade sin fot att tram­ pa på hans foglar. Jesus knäppte tillsammans sina hän­ der och sade ett ord, och genast fingo foglarne lif och flögo upp mot solen bland andra foglar.” — Se lilir en beskrifning på Jesus: ”Han var dejlig och angenäm pä allt sätt; han var en fager man, så att aldrig någon men- niska hade sett hans like i skönhet, lians växt var mått- ligt lång. Han hade ett fagert anlete och ett brunt bår, litet knollrigt, och alltid låg det liksom vore det nyss kammadt. Hans ögon voro öfvermåttan sköna, de voro blå som himmelens färg och skinande som ett ljus, ja ' 
 
 
 
 
 som Jacobs 'stjerna, lian var livit i ögonen gom den hvi­ taste mjölk och klar som en spegel. Hans mun var skon, hans läppar röda, som rosor. Hans händer voro roda och fagra. Han hade ett skönt hrunt skagg, som var putsadt och tillräckligt långt. Hans hals var skon och hvit Hans händer voro rena förutan smuts, Hans fing­ rar voro smala och långa. Hans Uf var vackert; hans hufvud, händer, fötter och alla hans lemmar voro ofver- måttan sköna och öfvade på allt sätt. De som umgingos med honom prisade honom och hans seder. Hans kläder voro alltid rena; hans kjortel var så vacker, som den ag hans moder först satte den på honom, och inga skor sag man honom hära från sin barndom.”------- Judas Isc m~ riot, den slemma och förgiftäga förrädaren, dräpte forst en kungason i sin hembygd, derpå sin fader, som han ej kände, och äktade, liksom Aedippus, med sm egen moder. ”Det var — heter det — på den tid Guds son cick här på jorden och förkunnade menniskorna, att ^ e endast genom en allvarlig penitens kunde vinna Guds nad och vänskap, ehuru stora deras synder ock voro, Honom kom Judas moder ihog och sade till Judas: eftersom du är en menniska, som sådan synd och ondska bednfvit hafver, så gack till Jesum, han är en sann profet och förlåter alla deras synder, som vilja komma till honom Judas följde sin moders råd, och blef en Kristi Apostel, men afstqd likväl icke från sina skälmstycken. — — f *- laliis mördar i sin ungdom en prins, med lmlken han uppfostrades, sändes sedan såsom gisslan till Konungen i Frankrike, lekte här scliachtafel med Konungens son, men vid en litén tvist slog han schackbrädet i hufvudet på prinsen, som deraf dog. Så fortgår han i brott, till sin död, och lians döda kropp har ej en gang ro i gral- ven. — En del af denna historia upptages af Sagan om Veronica, som fått Kristi porträtt på det sätt, ett Kri­ stus tog svettduken ocli tryckte den till sitt anslSte- . Den tredje utom Judas och Pilatus i detta klöfverblad ar Jerusalems Skomakare;, en saga redan i 13 seklet omta- 
 
 
 
 
 — 124 — £acl af Mattharas Parisiejisls. Kristus bar sitt kors, vil]e hvila på en bänk vid Juden Aliasveri iius, men bortdrefs med skymforden: ”Sabbatsbrytare, Gudsförnekare, Folk- förförare,” livarpå Kristus ålade lionom det straff, att han ej skulle ha någon ro, utan vandra, tills Ilan kora- me åter. Ahasverus ångrar sig, känner sig förbannad, bor i hålor på Libanon, kan ej dö och vill ej lefva, sö­ ker döden förgäfves såsom gladiator i Rom, i krigstum- let vid Jerusalems eröfring, söker den bland martyrer, lider såsom sådan dödsmarter, men den glödande me­ tallen, som ingjöts i hans mun, var honom såsom sval­ kande dryck, såren som rosor. Han inslumrade under Kristnas grafsång, vaknade, genomvandrade Nordens is­ fält, Söderns heta sandöknar, blandade sig i vilda hor­ ders krig, slickar pestbölder, störtar sig i hafvet, i Et- Jias gap, men finner ej döden; blir anakoret i Egypten, och sedan Muhammedan. Men när han deltog i Saracc- nernas intagande af dep heliga grafven och var nära att påtända den, visade sig Kristus för honom och han svim­ made. Sedan döpt, hjelpte lian kprsfararna, visar sig än här än der i Europa, stundom med en lästknippa ding­ lande på ryggen, lefver än i Jerusalem, berättar för go­ da vänner sin historia och visar för resande den heligs grafven. Faust. Faust var en Doctor och sin tids Cagliostra i början af 16 sekl. Strax efter hans död uppkommo historier om honom och snart sammanfördes på honom alla sagor om paetum med satan. Ilrar tid har haft sin Favist, t. ex. Zoroaster, Demokrit, Empedokles, Apollonius, Rai- mund Lullius, Arnold, Albertus Magnus, Johannes Tri- theiniuR, Cornelius Agrippa, Theophrastus Paracelsus, Hieronymus Cardanus o. s. v. Robert le Diable kunde förvandla sig i alla djurs skepnad, han gjorde penitensi fre år, men till slut tog honom djefvulen med sig i luf- 
 
 
 
 
 — 125 — ten och släppte honom att han krossades. Djefvulen under skepnaden af en svart hund följde Påfven Sylve­ ster Il tills han drog af med honom. Påfven BenedicÉ IX hade 7 andar inbesvurna i ett sockerglas. Paul II förskref sig med sitt blod till djefvulen, som visade sig som en liten gråklädd herre, hvilken ock i tidens full­ bordan tog honom från sin frillas sida. Liksom Faust trakterade Keisar Maximilian, trakterade Albertus Mag­ nus 1248 Keisar Wilhelm af Cöln vid jultiden under starkaste frost i en grön lund af löfrika trän, i hvarg toppar näktergalar sjöngo. Erlolf, abbot i Fulda, kunde skaffa sig livad mat han ville och tappa vin ur trädstam­ mar. _ Man har andra sagor om Män, som höggo liuf- vudet af folk, och genast gjorde dem lefvande; om per­ soner, som drogo omkring i luften med hundar, liksom på jagt, som fingo skepp att gå motströmmen, som upp­ kallade hela svärmar af andar och dödas vålnader. Detta allt linnes sammanföst i sagan om Faust. — Doctor b aust förskrifver sig åt djefvulen med vilkor, att denne skulle tjena honom i 24 år. Mephistopheles eller fan måste skaffa honom penningar och läckra mål, samt lijelpa ho­ nom göra qvickliefer, för att dermed roa ungt folk. Präktiga trägårdar, skön musik, vilda djur framtrollar han omkring sig. Den skona Helena af Grekland blir hans maka och föder åt honom en son, Justus Faust, en Succubus. Förut hade han dock älskat en grannqvinna, en krämardotter, men Satan ville ej tillåta honom att med henne ingå äktenskap. En månad före sin död var­ nar honom satan och disputerade mycket med honom om det ondas ursprung, Guds nåd, valet till salighet eller fördömelse o. s. v. Derpå håller Faust ett präktigt gästa­ hud, gör sin famulus Wagner till sin arftagare. Om mid­ natten hördes i Fausts rum ett förfärligt buller, om mor­ gonen fans hans lijerna krossad mot väggen, men liket på en dynghög. *—“ Denna saga aflade af sig flera t. cx. en om Hertigens af Luxenburg paetum med Satan, till camma Hertigs vanhedev 6ammandiktad. Förbundet be- 
 
 
 
 
 — 120 — stod af 17 punkter, Iivarvid Satan blcf med juridisk för- sigtigliet och noggrannhet förbunden att i fulla 30 jjr förskaffa besagde Hertig rikedom, makt, anseende, vis­ dom och helsa; deremot lofvar Hertigen: ”ej allenast att skaffa åtskilliga män och qvinnor i djefvulens våld, ntaa ock att förneka Gud och den heliga treenighet, hvilken han uppsäger det i dopelsen gjorda förbundet, och öf. verlemnar sig genom detta paetum alltid och evinnerli- gen åt Satau.” — Två Köpmän. Ämnet är behandladt af Boecaccio, Shakespeare m. fl. Fyra köpmän: Conradus från Ilispänien, Borcliard från Frankrike, Johan från Florens och Ambrosius från Genua stöta fastlagstiden tillsammans i ett herberge, men se- dan omtalas icke de förstnämnde. Ambrosius prisade i samtal mycket sin hustrus kyskhet, men Johan slår vad om 1000 gyllen att han inom 4 veckor skall göra Am­ brosius till Hanrej. Sagdt och gjordt. Johan reser till Genua, stjäl några af Ambrosii hustrus klenoder, genom hvilkas framvisande han kom Ambrosius att tro, att den­ ne förlorat vadet. Ambrosius ilar hem, befaller sina tjenare aflifva hans hustru, men dessa förmås af henne, att lata henne fly, förklädd till man, under namnet Herr Fredrik. Hon kommer i stor ära. Johan kommer dit hon bor, utbjuder de stulna klenoderna; nu låter bon kalla sin man och upptäckte hvem hon var; visade sig sedan naken för Kungen, hofvet och folket, berättade' sm historia, blef af sin man erkänd för oskyldig, och Konungen lät afrätta Johan. — —- Äfven begagnades så­ som folkläsning den under Medeltiden mycket omtyckta och romantiserade sagan om Trojanska kriget, hvilken 1(107 öfversattes på Svenska af Daniel 'Hansson Hund till Itunsö 1 - 
 
 
 
 
 . — 127 — För ö fr ig t funnos äfven af Wadstena-nunnor i bör­ jan af 1500 från Latin och Tyska öfversatta legender, samlade i Codex Monaslerii Wadsteiiensis på Linköpings Bibliothek, t. ex. Lefvernesbeskrifningar öfver Amalber- ga, Maria af Oegnies, Jakelina, Joieida, Rakel, Elisa­ beth, Thecla, Petronella, Maria, Albinus, Chrysostomus, Macharius, Sta Anna, Sjusofvare med flera helgon. Des­ sa legender hafva manga sköna uttryck af kiistiig fiöm­ het och hängifvenhet, men ock inycket högst barockt, t. ex. orimliga underverk o. s. v. I allmänhet äro de temmeligen monotona. Detta må vara nog till prof på Svensk folkläsning under flera sekel. Än i dag ökas visserligen denna läs­ ning, men fantasien har försvunnit ur dessa berättelser, som nu dels blott äro sannfärdiga Historier, särdeles öf­ ver stora brottslingar som afrättas, eller annars straffas , dels Tomtgubbliistorier och annat af mera prosaisk art. c) Folklekar. ”Det*) är ofta i barnkammaren och i lekstugan, bland barndomens och allmogens nöjen, som ett folks poetiska hågkomster och nationella former längst fort- lefva. I de för barnen anordnade julnöjena finnas lem- ningar af det Christna Europas fornåldriga dramatik, då den ännu var en, så att säga, gemensam egendom för alla länder: i ungdomens glada sällskapslekar, och öfver- hufvud i folklekarne, finnas tecken af ett för vårt land särskildt och mera sjelfständigt sätt att uppfatta skåde­ spelets idée, före dennas högre behandling genom kon­ sten; likväl kan icke bestämmas, huru mycket häraf le­ der sitt ursprung från de äldsta tider. De nationella dan­ sar och lekar, som vid Högtiderna, förnämligast under *) Rydquist, Nordens äldsta skadespel. 
 
 
 
 
 12S juleh, Sro ämnen för ungdomens glädtiga deltagande öclj ålderdomens kära erinringar, ega, till en stor del, nå­ got dramatiskt i anläggning eller utlöraiide. Oftast blif. va väl, i romanserna och danslekarne lyriken eller or. chestiken de, söm behålla platsen* Så t. ex. är det med friare-lekarne: "God afton, god afton kar Svärmoder min;’* "En gång var jag förlibter, fallalera;” ”Fria vill Simon Sälle,” så ock med folkvisorna: ”Ungersven han spände opp sin båge så Vid;” "Ungersven växer båd’ smaler och lång” in. fl. Spelet är här blott en bisak för dansen el- | ler sången eller bägge delarne; det sker derföre ganska knapphändigt. Sålunda t. ex., då det i den sistnämnda visan lieter: "Så hastigt den juhgfrtin åt skogen hon sprang,” springa flickorna på dörren o. s. v. Någon gång äro dock visorna beledsagade af en art förklädnad, samt af ett starkare uttryckt och mera underhållet theatra- liskt spel t* ex. i julleken Skön Wendela, ett litet kär- : leksdrama, fullt af sann och rörande skönhet; i en an­ nan täck lek, som andas ridderligt galanteri, Rosa. Man kan utan villrådighet antaga, att en mängd af dessa forn- qväden, dem traditionen bevarat, blifvit föreställda med tecken och åtbörder, som motsvarat sångernas innehåll i de hufvudsäkliga delarne. Man har sålunda, i vissa lands- \ orter, återgifvit visan: ”Herr Carl han gick för sin fo­ stermor in,” under en mimik, som symboliskt uttryckts och åskådliggjorde detl i qvädet föredragna händelsen. Men det finnes ock national-lekar, som, förutan all ly­ risk stämning, närma sig det improviserade lustspelet i andra länder, t. ex. Leken Bedja i Finkes Barsöl. - Spår till Pantomim finnas ock i våra folklekar, t, ex. i fcn, som kallas: Tjena Smeden. En person föreställer smed; en annali, med ett lakan om hufvudct, förestäl­ ler halg. Smeden slår med eldtangen på spiseln, och hvar gång han slår till, höjer lian hufrudet på hälgen, som då måste pusta till. — En likartad lek ar ”Slagta liocken. ’ — Ofta synas berättelser, ellex* livad man kal­ lar 
 
 
 
 
 lar ”äfventyr,” blifvit mimiskt utförda, till och med i sednare tider*).” d) Of oersättningar af Medeltidens Konstpoesi. Allt hvad vi hittills anfört är mera folkpoesi, än konstpoesi. Konstpoesien åter, som i det öfriga Europa visade sig i förenad utbildning af den lyriska och episka skaldearten, uppenbarade sig i Sverige endast i öfver- sättningar af versifierade riddaredikter. Dessa riddar- dikter voro visserligen grenar af den stora Europeiska Romantikens riddardikter, men både få och mindre ut­ märkta. Just derföre kunde man på visst sätt börja den Svenska Romantikens förfall med öfversättningen af de ■*) Man cger minnesverser öfver alla våra förfäders lekar, afhvil- ka flera säkert utfördes under sång, alla under pantomimisk mimik: ”Juleklubban, Stå på stubben, Draga gränja, Torka malt, Meta lakar, Skifta makar, Spänna kråka, Väga salt, Bära vatten, Nappa katten. Låna eld och springa rå, Tämja stntar, Märka trutar, Sättja rofvor, Stå i så, Frcka gylta, Gå på stylta, Messla skor och Mjölka björn, Led’upp dåckor, Slagta bäckar, Båra hjul och gå på störn, Marcus daskat Lussi laska, Hålla räf- och gåselek, Bräcka murar, Vattna Tjurar, Hoppa krysse, Nappa stek, Skrämma Danskar, Dra­ ga handskar, Smida varmt och stänga vägg, Stå på hufvud, Stå i grufva, Sticka skommarn, gorama ägg, Dra till tingen Gömma ringen, Köpa fisk och svälta räf, Ta upp fyrkar, Spåna kyrkor, Draga kafle, Sälja väf, Dyka slantar, Kasta vantar, Sisslas barnsöl, Klappa bru’n, Brudekrantsen, Björ- nedansen, Göra prisar, Tacka frun, Tip rap tali, Sörja Mali, Skrubba käring och flå katt, Skjuta ryggar, Skapa styggor, Tända ljuset, söks skott, Julerofvan, Hälsa Påfven, Friare på stolar tre, Spisen flytta, Kullerbytta, Blås ut ljuset, Klyf- va ved, Tufvo Jönsen, Pipla hönsen, Hammarsmedjan, stor­ ma skants, Dela lotterj Gifta dotter, Blacken sko och ro till lands.” — Saturnalia Svetliico-Gothica eller fordna Sveara Kämpa-Lekar, Förfåderne till ära och efterkommande till tjcnst, framlagdc. Småsaker till Nöje och Tidsfördrif. 5 D. 1796. a. 63. Svenska Poes. Hist. 9 
 
 
 
 
 130 äldsta riddardikterna 1300, om icke just under denna tid Romantiken i folkvisan på det aldra skönaste sätt uppenbarade sig och der uttömde Nationens hela poeti­ ska kraft, hvilken ock alltid varit starkare i lyrik, än i epik, åtminstone när den öfvat epiken ständigt nalkats prosan. Ju längre vi framstiga, ju mera tydligt visar sig dock, genom öfverliandtagande af en torr didaktisk ton, den redan började upplösningen af medeltidens ro­ mantik, så väl i folk- som konstpoesi. Denna didaktiska ton yttrar sig dels i lärodikter, äfven af religiöst syfte­ mål, dels i satiriska skrifter, samt i originalförsöken i rim-clnönikor m. m. — Vi skola nu genomgå de förnäm­ sta af de öfversatta medeltidsdikterna i konstpoesi, för att sedan öfvergå till Romantikens upplösningsperiod, annars kallad Raformations-tiden. ■— Dessa öfversättnin- gar voro alfattade på knittelverscr, och mycket fritt be­ handlade. All den romantiska poesi, som låg i innehål­ let och ej kunde genom någon slags behandling förjagas, förlänar dessa dikter sitt interesse, ty den svenska be­ arbetningen visar ofta en ganska stor platthet, prosaisk­ het och brist på talent. Vi vilja dock redogöra för de förnämligaste, först dock för Norska Drottning Euphe- mias visor om Arius Sagokrets. ”Artus var en Chri­ sten Konung i Britannien af Celtisk stam i 5:te seklet, i strid med de hedniske Ängel-Saxer. lian tecknas som ett ideal af Riddare, lyckligare än Carl den store, som ofta blifver en carricatur deraf. Kärleken framstår här i den milda glans, han antog, sedan Cliristendomcn upplyftat qvinnan jemns med mannen. Man befinner sig här i lijertat af allt, som gör medeltiden poetisk. Ar­ tus med sina 12 kämpar vill på bragdernas väg träda i fotspåren af Frälsaren, omgifven af 12 lärjungar. Han samlar sina kämpar omkring sig, sittande främst vid bor­ det, erbjudande dem 13 stolar, deraf dock den ene blott en gång besattes — af en saracenisk förrädai'e. Efter ') Wiesclgr. II. 472. 
 
 
 
 
 — 1S1 — första församlingens bruk börja de med den lieliga Natt­ vardens meddelande, och kalken härvid var det kärl, (Sanct Graal eller Sangvis regalis), i hvilket Joseph af Arimathia, som enligt legenden flyttat till England, upp- heintade Jesu blod. Riddarne utgjorde en Orden, troli­ gen den äldsta riddar- och frimtirar-orden i Europa. Den vise Merlin hade skrifvit ordenslagarne. Tron, äran, kärleken vore de ypperste synmålen för Riddarens sträf- van. Att försvara qvinnän var lika strängt befalldt, som det var strängt förbudet, att stjäla en kyss. Då en Rid­ dare dog frånstötte stolen efterträdaren med en magiskt clectrisk stöt, om han ej öfvergick företrädaren i ära och kraft.” — Den finnes i handskrift bland Eupliemia- visorna, men blef ock sedermera öfversatt i en art sex- radiga strofer, i livilka den 3:dje och 6:te raden mot­ svara hvarandra med qvinliga rim, hvaremot den l:sta och 2:dra samt den 4:de och 5:te utgöra verspar med manliga. — Till denna ridderliga och äfventyrliga sago­ krets, som om ej väckte, åtminstone lifvade ridderlig­ heten i Sverige, höra ock Sagorna om Iwain och Gawi- an och Heriig Fredrik af Normandi. Iwain var en rid­ dare vid Artus tafelrund, som hör en annan Kalocreiant omtala en underbar brunn i skogen Brisilian. Han dra­ ger ut på äfventyr, besegrar brunnens egare och vinner genom kammarjungfrun Lunete, riddarens Enka, Laudine, till gemål. Artus, som vid IJther Pendragons själ svu­ rit att besöka brunnen, kommer dit och vid detta till­ fälle lemnar Iwain sin gemål för att med sin vän Gawian söka nya äfventyr. På dessa glömmer han den utsatta tiden för återkomsten och måste derföre af sin gemåls sändebud uppbära de bittraste förebråelser. När han da påminner sig sin älskade gemål, blir han af sorg ursin­ nig, skyndar till en skog, rifver af sig kläderna och lef- ver förvildad. Botad genom en salfva, börjar han en ny löpbana, räddar ett lejon som af tacksamhet följer ho­ nom öfver allt och får derföre namnet: riddaren med ö * —... • rf 
 
 
 
 
 — 132 — lejonet. Bland andra dater företager lian striden för en dame, som af sin syster liotas att bli beröfvad sitt arf. Gawian uppträder säsom kämpe för den andra damen. Ingendera känner den andra, striden blir oafgjord; i en tvekamp igenkänna de hvarandra med förundran och fröjd och Artus fäller nu den dom med list, att den äldre sy­ stern nödgas fördöma sig sjelf och öppet erkänna sin orättvisa. Sedan vänder Iwain åter till sin gemål, räd­ dar Luuete, som genom falska beskyllningar var nära att brännas på bålet, och hon medlar åter hans förso­ ning med Laudine. Denna saga är rik på rörande scener. —- En af Artusriddarne var ock Hertig Fredrik af Nor­ mandi, en saga till sitt innehåll rik på romantiska äf- veutyr, men till formen temligen stel, dock ej till den grad släpig som Artus. Se här ett prof om hans rustning: ”PJen vvapnrok hafde han opa, Thaen rikaste ther man se sa. Ther til twa kosur, The waro hvvijt; The vvaro giordha mz mykith fliit. Hans liiaelpin vvar badhe hvviit ok hardh; Til sit liif vvar han ospardh. Som jak fra saght hördlie, A sin skiold han fördlie Een bogha aff gull,&c.” _För att få ett begrepp om innehållet*), vilja vi blott anföra ett par händelser. Hertig Fredrik, som var en af käm- parne vid det runda bordet, drog ut på äfventyr med ett äkta ridderligt sinne. Vid ett tillfälle gaf en dverg ho­ nom en ring, hvilken hade den beskaffenheten, att den genom en liten vändning gjorde sin ägare osynlig. Med denna trollring slog Hertig Fredrik sig alltid väl igenom. En gång under sina färder hörde han en qvinna jemmer- ligt klaga och ropa. Han skyndade till henne och fann en rese illa tilltyga en riddare. Här blef naturligtvis en kamp på lif och död; men att slåss med resen i syn­ lig måtto fann H. F. icke löna mödan, sedan han fått sin skold klufven. Han gjorde sig osynlig; och qvinnan, som medföljde riddaren, *) A. Lindebliid: Sv. Sången. HB 
 
 
 
 
 — 13S — l)örja ropa så jeraraerlik: Avi! livat skal nu vardlie aff mik> Mteilhan lian tken resa ej thorilhe lusta, Tha vardhcr thet over min lierra ga. Men H. F. liögg nu in på resen med det eftertryck, att denne sednare innan kort föll till jorden, så att berg ocli dalar skälfde dervid. H. F. gjorde sig åter synlig, och nu blef det glädje och tacksämhetsbetygelser utan ända. Den frälsta riddaren var ingenting mindre än en konung, och den qvinna, som så mycket deltagit i hans öde, var H. Fredriks nära slägting. H. F. drog med denna konung till ett i granskapet varande tornerspel, der han fäller mången kämpe till jorden. Här får han höra talas om en Kungsdotter Floria, den vänaste mö man någonsin sett, men strängt bevakad i ett högt torn, dit aldrig en mansperson kom. För vår H. var ingen­ ting omöjligt. Hans trollring förskaffade honom lätt en afton inträde i hennes sofkammare, ”tha the jomfru af- klädde sik;” och följden af detta nattliga besök var äk­ tenskap.” Euphemia lät äfven öfversätta dikten om Fios och Blancfios. Nu till de öfriga öfversättningarne. Jon PrestUr troligen en öfversättning ur Wolfram V. Eschenbachs tyska poem Parcival. ”1 en fasciculus temyorum *) står att läsa, liuruledes Olger dansk det stora Indialand, öster ut vid verldens ända, der det träd som kallas Solens träd, höjer sin stolta krona mot fästet. Han omvände samma land till Christen tro, och satte öfver dem en Patriarch, som skulle styra kyrka och stat, och denne var Jon Prea t, en Konungason af Frisland. — ”Dess efterkommande styra den ännu under samma namn.” — — Här nedsättes konungsliga och hier- archiska makten djupare än i något annat ridderligt qvä- •*) Wiegelgr. II. s. 481. 
 
 
 
 
 — 134 — dc. Jon vill cj heta Konung eller Erkehiskop eller dy­ likt. ”Ty i denna ridderliga stat funnos väl Konungar och Erkebiskopar, men de äro våra tjenstemän allena. Konungar taga vara på vära dukar och handkläden och våra småsvenner äro Konungars och Hertigars barn.” Riddarnes rikedom och prakt var i synnerhet stor. Men den djupa religiösa idée, som genomträngde medeltiden, gaf sig äfven här tillkänna, Man förde framför de i strid uttågande riddarskarorna silfyerkärl fulla med guld­ stycken, för att beteckna, att de voro Herrar öfver jor­ dens herrar; men framom dessa kärl fördes ett guldkärl med mull, för att påminna, att de voro komne af mull. Främst bars alltid det heliga korset,” — lliddar Paris och Jungfru Vienna är en romans, öfversatt på 15:de seklet, hvars början blott är qvar- Öfverskriften lyder: ”Her börias en lusteligh Historia aff en eddela Riddare i Frankarike, Ther heet Paris, och Tlien sköne Jomfrwe Vienna, Ther war en welldig Herras dotter. Hr God- wart Dallenson Dejphin i Frankarike och Bannerherre, holche Paris qc Vienna lidq mikiii Redröffelse oc mote- gång for tro höfvjsk kcrlech skyll, som tlie haffde them emellan oc kom dog Alta til en good Enda.” — Se här ännu ett prof: Fadren ”holdt honom aff barndom til Äl- skens Hoffwerk lära Med Pyst Torney oc Riddarspijl Och sik omgaa medh aera Med steen med stong ok faek- tarij Ther til monde han sik öffua Med springeri ok med brottarii Eehvem thet lyste pröffua — Paris ejskade ger- na jakt Med höker oc med hvvndhe Tji kostelig örs (häst) tha war hans akt.” — Denna dikt liksom öfversättnin- gen Radlandet af Alanus de Riipe scissa, en svärmare, är affattad på samma versslag, som vi redan nämnt att den sednare öfversättningen af Artus begagnar, Af Alexandri Magni romantiserade historia har man ett utdrag på prosa i handskrift och en versifierad öf- versättning efter Gualteri latinska riddardikt, på Boo Jonssons föranstaltande åstadkommen, såsom det heter: 
 
 
 
 
 135 — Thcsse Bok hon liafver nu ända Hona loth til Svenska Af latine ok swa til Rime - Fore visso skuhn 1 thet fornima - En ärlik Drotzct innan Swenk, Boo thet iornin „ Tm f på det nämn- Jonsson swa nämner han sik. Pro 1 , t da utdraget anföra vi: Ilan kom omsider ti» ett l.o t berS ok lot han ther göra en storan ok starkan koig af iern meth langom Jernlenkiom ok linnt tvem Gripom iTlea .k satte sjeU.en sik i k»ge„ sk lot or, ..k op i vädret swa högt, at honom syntes al weridcn y större vara en ett litit Hws; Tlia kom han ätter nidei. Och slutet: ”Medan lian lifde, Tha liafde lian verldena under sit wald, ok nu äre alla djäflane honom maktogcn Ilär var han lithet riker, ok äwinneliga skall han bhf fattigr ok armber. Här kunde han ey opfyllas med Gul ok Silfwer, Thy opfyller honom nu Helvitis Eldr. Ha. hafde här Heder ok werlzliga ära, nu wardhei lian rikis Glädi umbära. Här tog hans Wald (ingen) am a ok vilde (han) ey holde Gudz.bud, Nu hafver lian van­ makt ok är alle Diällane Fotetrudh.” — Alexandei var af gammalt ett älskadt ämne för sagan Persiens skal­ der, t. ex. Nisami gjorde deraf en underl.gdikt af- vensä Gualter af Lille,. Domprost i Door.uk, dod 1201, som med Curtius framför sig skref ett Epos i 10 Boc­ ker, som sedan öfversattes på franska af A exander at Paris och, Lambert li Cort, ocli i midten af ISule scclct pä Spanska af Lorenzo Segura., Fabeln börjar med hans födelse och slutar med: hans död, samt är genomvafd meil episoder t, ex. om. Trojanska kriget och 1 r0Jas ,|<>r' störing, som, Alexander berättar för sin liar vid Achilles graf HjeUarne ha all. medeltidens vetenskap och rid- derligliet inne,, samt bestå äfven, underliga äfyeotyr. ba låter Alpxander nedsänka sig i ett stort kristallkal i hafvets djup, der han med två. tjcnare tv a dygn besei l.afvets under, och hafvets skaror hylla honom. Han finner i, djupet afbilder af, hela, den öfre verlden Gri­ par föra honom upp i luften ocli med sin här vill lian draga ti(l antipoderna. Auakroimmcr aro nianga. fea 
 
 
 
 
 — 136 — satte Achilles moder honom i ett Benedictiner-nunne- kloster, Alexander gör en pilgrimsfärd till Jupiter Am mon. Märklig är episoden, då Naturen, vred öfver att Alexander utspanat alla hennes hemligheter, nedstiger till heifvetet, för att kalla de onda andarne till hielp Skildringen af helfvetet har lifliga situationer och det hela skona och rörande partier. Den svenska bearbet­ ningen har nastan hela sitt interesse af fabelns roman­ tiska fantasiväfnad, formen är merendels platt och pro- Ms" svensla •» Dessa voro de egentliga romantiskei dikterna, som o versattes. Vi Jiafva äfven andra dikter af religiöst, di­ daktiskt eller satiriskt innehåll, utan all romantik, allt- sa med skal utmärkande Romantikens upplösning eller i “ ^görande öfvergångeir från den romantiska foik: oeh konstpoesien till reformationstidens original- forsok z modern anda. De ha ännu spår qvar af medel- ilerr af de7-T,,fÖ1HTi ^ denna rubdk> fast Hera af dem ofversattes långt in i den nya tiden - Samtal mellan Jul och Ä.,a .) lär höft m Fast agscarnevalen. Fastan förebrår julen, att den loc iar till syndig vällust, julen försvarar sig med anmärk he7och i""1 V V3ra hum0ristiska om Fastans mager- het och jemmerliga utseende. - Tratte imellum Jesum i hvhfll r? ”JCSUS nedfor tiJ1 helvete med hut fana och rodt kors; Patriarcherne böria rona då han nalkas, att han ville förlossa dem nr f i • in dom kunde visa att nåden vore rättvis v • n ■T?*1 « ». »-ad „.n" SM„airSa”: _ klassikens mästerverk äfven en Virgilius en Ari 5t°tClCS> Cn "Woh^tes. Men desse jäfvai- Sata’„ ') *«*=•** Wieselgr. II. 502-3. 
 
 
 
 
 — 137 — gilius haile ju, genom att låta nedhissa sig ur ett i en korg, gjort sig alltför löjlig för att vara domare *). Aristoteles var en tjuf, ty från Salomon hade han stulit sin visdom, Hippokrates var läkare, således mördare **).” _ huru kroppen och själen thrätte eller Ett samla emellan en kropp och själ i helvete är en öfversättning under medlet af 13 seklet från ett latinskt original. Ver­ sen är ganska ledig knittel och dess innehåll är en mo­ raliserande vision, en grottesk helvetesmålning, livilket kan ses af beskrifningen på de två djeflar, som togo fatt själen: Tlise vvaro som tiära swarte hade; Med theralaat vvar ängin nade. Järnkroka tlie i handen fördo Ok brin­ nande eld af munne utlikördo. Thera tänder waro som annor plogjärn, Moot thera krafft var ängin vvärn. Af thera näsom gingo uth orma, Som redo waro emoot Siä- line storma. Thera ögon vvaro som mullöga tvva, Ther brinnande eld mande af gaa. War mande af thera ögon flyta, Med fulan döön, swa at ey mande tryta. The haff- de horn i änne sino, Som Siälina förde till helvetes pi- no.” — Det latinska originalet låter: Postqvam tales anima promserat moerores, Ecce duo daemones pice nigriores, Nulli qvas describere poterant scriptores, Omnium nec pingere Climatum Pictores! Ferreos in manibua stimulos gerentes, Jgnem mixtum sulphure per oa emittentes, Similes ligonibus sunt eorum dentes, Visi sunt ex naribus cadere serpentcs! Isti- cum fimiculis auimam coeperunt, Qvam ad fanus Erel)i qverulam traxerunt: Mox maligni spiritus passim occurrerunt, Qvi triuniphum as per is dcntibus striderunt! *) Afscr Sagan om Virgilius, hvilken äfven öfversattes p,i Isländ­ ska liksom andra Medeltidssagor. **) Troligen ett fastlagsspel. Huruvida den verkligen är en svensk öfversättning och ej snarare dansk kunna vi icke uppgifva. 
 
 
 
 
 138 Skaftavils-Lelc en öfversättning antingen från lati. net eller tyskan. Ursprungligen var den lorfattad al' Ja, cob de Casulis af Doininic. orden i 12 Sec. — "Den är*) en af de märkvärdigaste Lärodikter från medeltiilen, Den är ganska väl anordnad och i sin framställning rikt oinvexlande, i det att den imellan berättelsen om Schack­ spelets uppfinning — som tijlskrifves en Mästare Klok i Babylon, vid namn Cerces, för att förbättra den ty­ ranniska Konungen Olivet pch uppgifterna om spelets reglor, exempelvis inflätar en mängd andra berättelser, med deröfver tillagda moraliska betraktelser.” — Med Konungen förstås liär alla furstar, med Drottningen alla Fruar och Jungfrur, med Riddare Krigsmän, med Tor­ net Drotzar, Marskalkar, med Skyttarne Domare och Lärde. Se här till prof ett stycke ur tredje boken: ”Han (Konungen) skall sitta i Konungens lpft Med ära, snille och stort förnuft; Han skall vara klädd i purpur hvit, Som är ett kläde förutan smit, Det tecknar det han skall öfver alla I dygder skina och ej att falla, I någon smit; , Han skall med nåde Sitt land att styra med miskund och råde,” eller ett annat med bibehållen stafning: ”Jak siglier ith annat ewentyr, at i Rom tha war en hustrw dyr, som Augustinus scriffwar j sinne bok aff (oin)gmiz stad, Then mestare klok, lian, bödh Keysarens son till gesth, ok plocgade lian som lian kunde besth; Tha han fick se Thet waena wiff, Tliil odygd började brenna lians liff, ok böriade tocnkia ther uppa, huru han skulle hen- nas wilia faa. Ther epther reed Keysaren aff then stadh, lucretia man sik folghia badh; Tha Keysarens son tliet- ta saa, at the waro borthe badhe twa, lian gik til lu­ cretia festhe, Ther han forra cntidh gesthe. hon bad lia- 110 m welkomen wara, som henne borde medh tokt ok aera; the drukko medh gloedi ok giorde sik blidh, at thet ledh thil then aftlien tidh; lion loth upgöra then samma qwael ena sengh med gwl ok pel, ther han skulle *) Hannuarsk. Sv. V. s, 22. 
 
 
 
 
 I — 189 — hwilas aa. Tha hanom lyste till sengen gaa, han tenkte paa med alla akt, ok liaffde her-om stora wakt, liwar lion liatfde sin senga-sal, ther lion skulle hwilas wtan qwal. tha alt war tyst ok folk i seng, han stod op soin en onder dreng, ok gik hemelig tliil henne ju, ok tog up under henne skarlakan-skin, ok tog a henne liwita hrysth, ok hadh henne ey ropa utan liggia tyst, swa framt tliet skulle ej gelle henne liff, han haffde i hand en dragen kniff; han bödh henne gwl ok gaffwor, ok al­ la handha rika hawor; han trugade ok henne medli hwas ordli, ok saa medh slag pk ther-til mordli; han böriade ok henne ther-til lokka, tog föl thet ey j henne tokka; som en rawr war lion stadug ok fast, ok wilie ey bediif- fwa tolka (sådan) lasth p, s, v.” Svartkonsthohen eller Cyprianm är öfversatt efter Danska öfversättningen af Höllenzwang eller Vinculum In- fernorum, som tillskrifves Faust, men aldrig tryckt. Här lär man sig läsa fan till sig och fran sig och fa honom att uträtta hvad helst man befaller, ocb hvari man kan lära få rätt på förlorade saker, curera allahanda sjuk­ domar, finna nedgräfda skatter o. s. v. Den är en sam­ ling besvärjelseformulär på prosa och vers. — Samtal mellan vår Herre och Sanete Peder troligen öfversatt från danskan, säges hafva funnits, i Sverige. Peder bad Gud få göra en resa till jorden, hvilket han fick. Han blef illa tillfreds med alla stånd, En listig kompan klap­ pade hononi en gång obemärkt bestrykande honom på kinderna med sot, hy ar före han ovetande blef beskrat­ tad. — I läroverken fann han liderliga sällar, som ej to- go i en bok på åtta dar, men väl i musikinstrumenter, ölkannor ocli unga qvinnor, Han trälfade pa vägen fulla bönder, som stötte Peder i diket. Peder utledsen vid jorden, begaf sig åter till himmelep, der vår Herre lof- vade skicka pest, dyr tid, krig, mord, brand till jorden. Reynclce Foss är öfversatt 1621. Sagan är gammal, lärer vara ett paskill mot en Lothringisk Hertig, redan 
 
 
 
 
 140 1290 ånyo bearbatad på franska och 1498 på tyska af Henr. von Allcmar, original för den danska och svenska öfversättningen, hvilken sednare är för sin tid ganska ledig och språkodlande. Denna saga, som Goethe så för­ träffligt flyttat på hexametrar, har följande innehåll; Reinhard Räf söker öfverlista Tuppen Sjunger-klart och hans fru Pinte, för att stjäla höns, men misslyckas, träffar Taljoxe och tänker knipa honom under det han räcker en kyss, men får ett slag på mun; träffar korp, livarvid han vill taga lifvit af sin brorson Dikelin, men blir hindrad af en jägare. Han flyr till Katten Dieprecht och vill narra honom i en snara, men denne stöter ho­ nom sjelf dit, hvarefter Reinhard får stryk af en bonde. Sedan finner han vargen Isegrim och dess gemål Iler- sante,. hvilken han våldtager. Vargen ställer honom för ratta inför Kung Lejon, som nu var sjuk, emedan han förödande en stack rebelliska myror, som ej ville erkän-' na hans majestät, fått sjelfva myrkungen i ögat. Rät­ tegång hålles. Reinhard infinner sig ej, men väl Sjun­ ger-klart med sin dotters lik, ty Reinhard hade dödat henne. Efter hennes högtidliga begrafning skall Konun­ gens hofcapellan, Björnen Brun, stämma Reinhard, men denne narrar Björnen att sticka hufvudet i ett ihåligt träd fullt med honung, der det fastnar och han gripes ai bönder. Efter många andra knep vinner Reinhard nåd hos Kungen, emedan han botar honom, men ger ho­ nom sedan gift och skaffar sig en glad ålderdom. — Sa­ gan har många variationer. Svenska öfversättningen är försedd med noter, innehållande utdrag ur Brant, Ren- ner, Erasmus, Esopus &c. och är i allmänhet ganska ro- ig. Till bevis på språkets ledighet anföra vi början och slutet med vår tids stafning. "Det skedde på en Pin- gestdag, Att skogen och marken stod glad Af löf, gräs och blomster så gröne. Med sång gladdes foglarne sköne, De spelte ljuft i luft och träd, Blomstren beprydde mar­ ken med, All krydder mande herrligt lukta, Tiden var skon och lustig mägta. Nobel Konung för djuren alla 
 
 
 
 
 — 140 — Lät utropa ocli till sig kalla Genom härolder i sitt land. De komino samman af all strand Herrer vis män och stolte säller Dem man ej alle kan förtälle Lytke tranen, hägren Marquardt, Städes med liofvet funniu vardt, ty Konungen, med Herrer flere Mente att hålla hus med äre, Med gamman, stort beröm och lof Och var ej af- vist af hans Iiof Något djur, store eller klene, Förutan Reinick Räf allene. Han hade der mycket ondt gjort, Att han ej torde se den ort. Den ondt gör, ljuset all­ tid hatar, Det gjorde Reinick Galgemater. Han skydde fast Konungens hof, Der han hade ett elakt lof. När man skulle i Hofvet vara, Grewinken fans der alltid qva- ra. Han klagad’ öfver Reinick Foss, Hvilken var väl känd af sin påss.” — Slutet lyder: ”På denna mening är bo­ ken diktad Och med mång glosser af lärde riktad, Fab­ ler och andra liknelser fler Seder och dygder uppväcka mer, De äro skrifne att undfly dygden. Den bok hon står väl ringa till köps, Men läro är här till öfverlöps, Den bok hon verldenes lopp afmålar Och kostar ringare än en daler. Vill du rätt veta verldenes stånd, Köp henne och hafven tidt i hånd. Härmed sig ändar Mi- chels Historia; Gud lijelpe oss i sin glorie.” — Dödsdansen, en dikt från slutet af Medeltiden, som fans afmålad redan 1431, lärer ock funnits öfversatt på Svenska. Den fullständigaste behandling är den platt- Tyska i Liibeck 1496. Den öfversattes på Danska mel­ lan 1530—46, med trädsnitt-figurer, hvilken öfversätt- ning säkert låg till grund för den svenska. Dikten är rysligt humoristisk. Döden dansar mycket lätt, så att benraglet klapprar, bjuder med mycken artighet opp per­ soner af alla stånd till dans; de måste deran efter sura miner och ursägter, som ofta förefalla rätt roliga och karakteristiska. Först uppbjudes Påfven, derpå Keisa- ren, som svarar: Om alla Doctores af Grekeland Vore hos mig att beskåda mitt vatten, Och kunde jag äta ett apothek opp, Det lijelper dock intet min sjuka kropp. 
 
 
 
 
 142 Caniken ber: "Eja! Eja! mig fattige man! skall jag nn vanka i fremmandc land! Härtill liafver jag haft stor makt, På döden hade jag liten akt. Måtte jag lefva nå- gon stund, Då blef jag snart prelate i Lund.” — Stu­ denten uppbjudes med dessa ord: ”Hr. Domine Bacclauree! jag säger så, Du skall icke längre till studium gå, Du skall allt för den rättvise dom, Hade du än studerat i Rom.” — Så fortgår Uppbjudningen och Ursäktandet. — Af Broder Ruuses Historia ega vi en öfversättning på rim sedan 1645. Denna saga var i Danmark i gång före Reformation. Historien ar ganska äfventyrlig. Djeflar- ne sågo att i ett kloster lefdes mycket ogudaktigt och sände derföre en djefvul dit att förvärra saken, lluus skaffade qvinnor åt Priorn, kokade kocken i en kittel, bringade stridigheter in i klostret, smorde vagnen ini med tjära, när bröderna skulle åka ut, samt hade många andra fula äfventyr. — Sibyllce spådom pä rim, öfvet- satt 1675, är en gammal historia, som vandrat genom två årtusenden. Den berättar Lucifers och hans anhangs fall och om menniskornas skapelse, livilka skulle ersätta den förlust, som jorden lidit genom de förras uppror; om syndafallet; om en gren, som Adams son hemtade från Paradiset, för att dermed bota sin sjuka fader. Denna gren blef planterad på Adams graf och blef ett stort träd, som fälldes för att begagnas vid Salomos Tempelbyggnad, men ingen kunde få det till att passa och man lade det öfver en bäck. Då lefde en Profetissa med gåsfot. Hon och Salomo skulle en gång öfver bäc­ ken, der Adams träd låg, men af vördnad för trädet gick hon ej öfver derpå, utan vadade öfver, emedan hon läst i stjernorna, att det var samma träd, Kristus skulle kors­ fästas pa, och strax förvandlades hennes gåsfot till en ordentlig menniskofot. — Hon profeterade om Kristi an­ komst, om Antikrist och Kättare, Päfvar och Cardina- ler, Keisare och Kungar, om alla stånds ogudaktiglict och öfverdadighet; om pest, dyr tid och annat elände; om alla de tecken som skola föregå den yttersta dagen, | I j i 
 
 
 
 
 hvaribland, att Enoch och Elias skola komma ned från himmelen för att predika för Kristenheten. Sist kom­ mer Kristus och håller dom i Josaphats dal. Bouianti^en§ UnplosniusSlferitMl. Svensk Didaktik, Rimkrönika, Andliga nm. Denna period omfattar de Svenska konstpoeterna från midten af 1400 till Messeniska tiden i början af 1600:talet; utmärkande på en gång Romantikens bölja­ de upplösning genom det didaktiska, moraliserande eller historiska elementets öfvervigt vid slutet af medeltiden, samt Romantikens fulländade upplösning genom Prote­ stantismen, livilken införde i Vitterheten förstånd och reflexion, snart yttrande sig såsom fordran af en enväl­ dig smak, reglerad efter antiken eller andra nationers vitterhet. Denna imitation var så mycket beliöfligare, ju mer man förqväfde Romantikens nationella elementer såsom Ratholska. Denna Protestantismens förständs- Öfvervigt var nödvändigt, för att rena bildningen från fördomar, som under ett årtusende orenat den, men med dessa fördomar, som man bortkastade följde afven alla de nationella poetiska bildningselementerna. Det hade endast beliöfts en rening, en ideell förädling af dessa elementer. I stället förjagades de nu och voro lands­ flyktiga tills med slutet af 18:de seklet de måste åter- kallas. Tidrymden af denna Romantikens förqväfning är just denna period. Låtom oss ofverblicka dess märkli­ gaste företeelser enligt de tre rigtningame. Didaktik. Hit höra först Priamlarne, (af praeam- bulum), epigrammatiskt spetsiga sedespråk, som har- stamma från 14 och 15 Seklen. De funnos i hela det germaniska Europa. De hette sedan ordspråk, livarpa folket är så oändligen rikt och livilka i Sverige samla­ des på 1600:talet. De äro fulla af lefnadsklokliet, ofta 
 
 
 
 
 144 rätt kraftigt, naivt och liknelsefnllt uttryckt. Se kär exempel: ”Halt dig ärlig, stilla och ren! Akta dig rin­ ga, och gör dig gemen. Till era skall du dig trogen hål­ la: Dygdesam var dock emot alla. Det är skrifvet i Guds lag: Haf dins nästas hus fördrag. Trohet är mycken ära värd. Säll är den som godt är beskärdt. Gods och pen­ ningar kan rost förtära: Ett trofast lijerta bör hvar man ära. Som guld uti elden röd, Så pröfvar man vänner i nöd.” — Af Moraliska rim af Biskop Thomas och Hen- ricus Tidemanni vann poesien ingenting, sedligheten nagot. Historiska rim. En lustig liknelse om Sverige och Kung Albrecht är en lifligt målande och skarpt satirisk skildring af Tyskarnes framfart i Sverige under nämnde Konung. Poesi eller poetiskt skämt finnes der ej. Allt är grofkornigt. — Ingressen lyder: ”Ave Maria. Vil- jen J mig gifva ljud en stund, Jag vill eder säga omen vänan lund, Den vänaste man har med ögon sett. Han är allom med glädje fordom tedd Mången som farit haf- ver land och rike Han hafver ej ofta sett hans like, Ty der växer så margahanda ädla frukt Som fruer hafva af både smak och lukt. Hvilken ung Herre lyster hofvera och dansa I den lund, honom undfå Fruger och Jungfrur med rosenkransar. En riker herre och väkliger lunden egde.. . Och lät der in sina otama djur.. Der kom- mo omsider både varg och björnar, Så att ej blef äter utan ris och törne. Sedan kom der in den fule Räf.. Aldrig var der så ädel en qvist Räfven förderfvade ju honom med list; Der är aldrig så djup en rot, Han rif- ver henne upp allt med sin fot... Med den ädla lund menar jag Sveriges land ...” — Stora Rimkrönikan, livar- på sju författare arbetat efter hvarandra från 1319, går till 1523. Den har blott historiskt värde; det poetiska saknas eller yttrar sig blott i partier, t. ex. öfver Her- tigarne Eriks och Waldemars hungersdöd i Nyköping och 
 
 
 
 
 145 — o& tidett till mötet vid Tranöjanäs. Öfver det tiela fö­ redraget Iivilar dock en gammaldags svensk ärlighet och naivitet. I dciiiia rimöken anföra vi en oas: ”IlVar red­ de sig då i sin stad Och gjorde gjerna hvad Körningen had Och sköto ut snäckor och löpaskutor Och många störa penningeltintor Vördo då löste och gifne dem, Dä de skulle skiljas Vid sitt hem Och visste ej när de kom- mö åter. Wridna händer öclt stärker gråter, Vardt då af många fruär Sedder, Dock gladdes dem att det var Guds heder, Der skulle meras af den färd. Mångt ett gammalt fäderneSvärd vardt då neder af väggen klänkt, Der hade många dagar hängt. Dem vardt då faderligett följt till strand Och helsades väl och togosihalid. Mång röder mund vardt då kysst Som aldrig kysstes sedan af hjertahs lust, Somma de sågos aldrig mer, Äf dylik skil- nad dylikt sker &c.” — Gamla och minsta Rimkrönikail innehåller blott korta mlntiesverser öfver livarje Konung, författad 1449. Ilär heskrifves först Upsala afgudär* ”Thor Gud var högst af dem. Han satt naken som fett barn, Sjustjernor i handen och KarleVagn, Oden och Frigga livar vid hans sida. Sådana Gudar kunna Sven­ ska män lida/’ — Erik var den förste Sveakonung, sam­ tidig med Abrahams farfarsfsr. Genom en fortsättning fortgår berättelsen till Kristiefns återkomst från Stock­ holms blodbad och öfvergår i rimmande böner, så att mara kan se att det varit den sista fortsättningens slut. Skal­ den besvärjer den gamle Konungen att träda upp och gjelf bikta sina synder för allmänheten. — Lika litet poesi linnes i de följande Biskops- och Kunga-krönikörne , t. ex. Gustaf I;s o'ch Carl i Avs. Ur den förra anföra vi dock den store Konungens kraftfulla uppmaning till sina Svenskar: ”Tu Svensk, haf tirt tröst till Gud', Och vandra allt efter lians bild, Innerliga honom åkalle. När tu man kan så stadig blifve, Tin olycke kart tu ifrån tig drifve, Med ro i Sverige bygge. Älske Och äre titt fa- dersland Och var thy gagnelig uti titt stand, Iljclp tiii Svenska l’oes. Ilisi, 1Ö ' — 
 
 
 
 
 — 140 — thct väl beskydde. Ther till liit tig ock cj förfäre, Som bergit skall ta tröstfull väre, Som thet mot bafsens höl­ jer, När ovänner än unsäje ocb bote, Med frimodighet tå skalt tu mote, Som klippan ej vågen följer &c.” — Andlig poesi. Från medeltiden ega vi visserligen oändligt sköna latinska hymner, men för öfrigt inga an­ deliga originalpoemer på svenska, utom ett Samtal om Christi korsfästelse mellan en bedjande Christen och Jungfru Maria en runurkund från 1300:talet funnen i en kyrka i Uppland. "Fragmentet innehåller blott ett af Jungfruns svar, långt, som svaren ej sällan lios våra nya dramaturger, men som eger ett natursannare pathos än moderskänslans uttryck i många nya dramatiska för­ sök &c. *).” — Uttrycket är i vår tanke stenstilartadt. — Före Reformationsåren började Ericus Olai 1515 utge svenska psalmer, äfvensom sedan Olaus Petri m. fl. diktade och från latin och tyska öfversatte sådana. —r I nya psalmboken äro flera psalmer af författare från reformationstiden: 180, 3T3 af Erik XIV, af hvilka den förra uttrycker häns ånger, den sednare hans undergif- venhet i sitt fängelse; 469 af P. J. Gothus, död 1616; 324, 329 af Laur. Jonas, som öfversatt 67, 115, 424, 425, 479, 498; 497 af Georg Marci; 63 af Martinus Olai; 313 af Petrus Niger; 14 öfversatt af Olaus Pe­ tri. En af våra äldsta psalmer: En syndig man som låg i syndens dvala är ett original från denna tid, väl om- arbetadt af Wallin. — Den andliga poesien visade sig äfven i dramatisk form, hvilket ger oss anledning till utveckling af Svenska Dramatikens uppkomt. Annorstädes i Europa utvecklade sig Dramatiken ur Mysterier och Moraliteter, de förra bibliska ämnen dra­ matiserade och uppförda af Pelcgrimer, sedan af Mun­ kar, sist af Gymnasister och Studenter, dc sednare af *) Wieselgren II. 498 som omskrifvit det. 
 
 
 
 
 — 147 — allegoriska komedier, sammaledes uppförda. Särdeles uppfördes dessa uuder Fastlagen och kallades deraf i Tyskland: Fastnachtsspiele. ”Nagot *) bcstämdt om tillvarelsen af en Svensk folks- dramatik i egentlig mening saknas. Att icke dess min­ dre någon art af karneval, med förklädnad och plumpa uppträden, liär i landet varit Öflig under kätholska tiden, kan slutas af berättelsen om den skymfliga behandlingen af Peder Sunnanväder, Peder Matthei och Mäster Knut, hvilka infördes i Stockholm "medli en Fastelagen,” i gamla utnötta och slarfviga cliorkåpor, bakvända på ma­ gra hästar, Peder med halmkrona på lntfvudet och trä­ svärd vid sidan (Arlekins vapen), och Knut med en Bi­ skopshatt af näfver (såsom Narrbiskopen), och följde af en stor hop maskerade, hvilka uppläste många rim dem till stor spott. Äfven berättar 01. Maglius, att Maske­ rader anställdes, med vederbörande myndigheters till­ stånd; under de sex sista dagarne före fastan, när de Bacchanaliska sällskaperna firade sina högtider. Som man, i anseende till handtverkarnes oförfarenhet, ej kunde erhålla finare masker, plägade förnämare personer öfverhölja ansigtet med svart siden, och på livarjehanda sätt förkläda och förställa sig; men de lägre utstyrde sig med oxhorn, gethufvuden, antogo djurläten m. m. Utländska målare voro vid dylika tillfällen de oblygaste, att härma ohöfviska qvinnor, och tilläto sig denna oskick­ lighet äfven på andra tider än den vanliga, till allmän förargelse. Äfven svärddansen uppfördes. Alla vid den svenska Karnevalen förekommande benämningar vitsorda, att denna sed, lik så mången annan, öfver Tyskland bit- kommit. Om den likväl, såsom der och annorstädes, äf­ ven här utdanat sig mera dramatiskt, och ordnat sig till fastlagsspel i theatral mening, så är all anledning för *) Rydqvist: Nordens äldsta Skadespel. I Skandia. 10 * sws.----- 
 
 
 
 
 - 14S - handen att detta icke frän improvisation kunnat träda i Skrift. Denna förutsättning kan skäligen bildas deraf, att intet spär af slika skrifter blifvit af eftcrverlden uppdagadt. Att öfverhufvud fastlagsdramatikcn; derest cn sådan bos oss egt rum, stannat på en låg utvecklings­ grad, förklarar sig ur den omständigheten, att den na­ tionella individualisering, hvarpå Karneval-theaterns ut­ bildning och bestånd utomlands hvilade, här i landet hade att kämpa med en hos Svensken städse röjd osjelf- ständighet I dramatisk väg, — en företeelse, som, enär den oafbrutet intill våra dagar bevittnat sig sjelf genom en vågkastning mellan olika efterbildningar af utlännin­ gens dramatiska methodilc, ömsom Tysk ömsom Fransk, gerna kan antagas såsom verklig i eti tid, då Sveriges konstbildning ännu ej på allmänningen inhägnat ett ser- skildt fäit. Någon grund härtill i folklynne, klimat, lef- nadssätt Och vanor måste finnas. Da emellertid fastlags- spelet ej fick tillfälle att lokalisera sig, och sålttnda bli ihförlifvadt med det fosterländska elementet, så var na­ turligt, att de oSammauhängande maskeradtillställningar, som tillhörde karnevalen och utgjorde blott cn ofödd dramatik, ej förmådde rotfasta sig i ett land, der kyrk- reformationen utdömde dem, såsöm qvarlefvör af katliö- licismen. -— Det enda exempel af egentligt 1’astlagsspel, vi uti Svenska Litteraturen kunnat uppspana, är en så kallad trägedi: Alle Bedlegrannas Spegel från lG00:ta- let, visande fastlagspelet i dess öfvergång till vanligt skådespel.” ”lnoiti gränsen af den i handskrift eller tryck be­ varade Svenska litteraturen, har man hittills icke upp­ täckt något skådespel af Mysteriernas art; men detilia temmeligen nära är vårt äldsta tryckta skådespel, Tnlie Comedia af Olaus Fetfi 1550; äfvensöm ett litet bibel- drama, troligen från sednare hälften af 1500:talet, be- nämdt: Om Menniskiones skapelse beh hennes fall, man vet ej af hvem. Båda dessa i knittcivers affaltade styc- 
 
 
 
 
 — 140 —' I(en Iiafva Mysteriernas Iicla enfald och ofullkomlighet; men dc oheliga eller komiska elementer, som förefinnas i en del utländska, t. ex. Franska Mysterier, äro här helt och hållet bannlysta; djcfvulen upptrader , men utan någon egenskap af narr. De öfriga interlokutörerna aro ej heller många. Samma anda och stil råda här, som i träsnitten till en del gamla bibelupplagor. Något större utbildning röja följande stycken, alla andliga och pä knittelrim författade: Holofcrnis och Judits Historja (från slutet af 1500:talet, cliuru lifligare än ett par se­ nare), Josephi Historia (tr. 1001), K. Davids historia tr. 1604, Juäas Redivivus tr. 1614, den utmarktaste af alla, friast behandlad, äfven upptagande trolldom och ägande’några äkta Tragiska beståndsdelar, ehuru icke fullt njutbara i den kSr-fva enformiga knittciverscn; ha- ffoedia om the tree wijsa Män af Hans Qlffsm tr. 103a>, Salutaris Jesu Christi Nativitas af Petrus Pachius pa Tyska, tr. 1038, (året förut spelt inför Drottning Chri­ stina!,’ Acta et Martyria Ayostolorum af Brasck, pä Svenska, tr. 1048, Rebecca, från latinet efterbildad af Joh. Beronius, tr. 1674. Större delen af de uppräkna­ de följa troget bibeltexten, och samtligen äro de bilda­ de i stilen af Tyska Mästersängarnes andliga Dramatik; men sjelfva ämneua äro desamma, som i Frankrikes och alla öfriga länders Mysterier. Dit kunde ock räknas TtcsU te imellum Jesuyi ujf Nazareth och Bclial* ”På gränsen mellan Mysterier och Moraliteter, de sednare allegorier eller personificationer af dygder och laster, stå ltt Gudeligit Samtaal eller Andeligt proso- peice Dikt (en öfversättning af Jos. Chcrberus, tr. 1642) samt Tliet hemmelska Consistorimn (af Pet. Carstemus, uppfördt på Wiborgs slott 1074). Oafgjordt må lem- nas, om dessa Moraliteter från början voro af mera verldslig syftning och uppvuxit på karncvalspelets grund, eller om de utgått ur Mysterierna, och sedan trädt med dcn verldsliga theatern i förbund. Emellertid visar sig 
 
 
 
 
 150 å ena sidan, att Mysterierna, äfvensora den derpå grun­ dade sednare Dramatiken, någongäng öfvergåfvo det van­ liga, mera liistorierande, sättet, af de heliga Skrifter­ nas dramatisering, för att i stället upptaga det mera allegoriserande. A andra sidan lättade Moraliteterna öf- vcrgången till det rent verldsliga dramat. Af bådas sara- rnangjutning tyckes den nyare tragedien hafva uppstått, likasom Komedien af Moraliteternas gemenskap med det i sin gamla form qvarstående Karnevalspelet. Någon Svensk Moralist, i ursprunglig drägt, är icke bekant, jnen den förutnämnda Komedien Surge , står detta skal- deslag ganska nära. Dessutom återfinna vi uti 1600:ta- lets så kallade Balletter (i allt motsvarande Englands Mosques, fastän synbarligen öfver Frankrike hitkomna) den med Fastlagsspelet förenade Moraliteten, förädlad och af friska antika tillsatser förstärkt. Allegorien, ett arf från Moraliteten, hade i Balletten mera prydlighet och galanteri, samt var smyckad af Terpsichores tjusan­ de behag och sceneriets bländverk. De så kallade Värd- skaperna, hvilka hos oss äfven i 17:de seklet uppkom- mo, bildade en utgrening af Ballett-genren. Karrusel- len, i litteiär mening, eller hvad Stjernhjelm och andra kallade '’Uptåg,” synes blifvit framalstrad genort} Mora­ litetens förmäluing med toruer-spelets former.” ”Fastnachtsspiele lika Mellanspel förekomma äfven | Sverige. En Svensk så kallad Komedi: Surge förfat­ tad af Chronander och uppförd i Åbo 1647, egeroekså kallade faccticc intercalares, livilkas innehåll, liksom i de osciska fascerna, fördeltes mellan aeterna. Mellan­ spelen i isurge utgöra en lägre, plumpare, af bönder iramställd behandling af samma ämne, som den egentliga komedien, J äldsta dagar torde intermederna begagnats i de andliga skådespelen, till en omvexling af dessas all­ varsamma toii, livilken hade svårt att t längden hålla åskådaren vid spänd uppmärksamhet; sedermera biefvo de ofta, såsom divertissemeuter, instuckna äfven i andra 
 
 
 
 
 _ läl dramer af strängare ton och storre regelbundenhet. Ett . . i „r det förra fallet lcninas i en Ande- L «än af. Han, Olff.cn 1635 livarest, efter första actens slut, dessa ord ioic- komma: "I medier tijdh figurers eller något annat kort till (Kurzweile)- förmodligen skuggspel, Pantomim eller annat upptag.” - Så långt Rydqvist. \i vrlja nu endast fästa oss vid den del af denna dramatik, som fal- ?er inom närvarande period, nemligen Mystenernas om­ bildning eller de bibliska dramerna hyiikai^^ebud £ Olai Pelri 'fobien Comedia, tryckt forst 1550 1 o med detsamma vi redogöra för den, hafva vi ^engi vit en tydlig bild af alla dylika dramer. Denna Tobias Comedia är dock icke den första Mysterie r var Vitte - jiet om ock den första bevarade, ty "ott Mysderjerfu - nits’ i Sverige före Olaus Petri, ses af hans företal till sin Comedia, der det heter: Tl»et sammahaffuaochvåic förfädher brukat så här j laiuletspmj annor land sedha.l Christendomen hijt kom, medh wijsor, rijrn och Come- 2r om °helgha män, som föregalf* till godt exempel, om the ellies hadhe altijdli så rett drabbat sanningen, som the ther sådana diclitade, synas haffua liafft memn- 1,011 codh ” — ”Likaledes kunna, utom hvad Ol. l em ord låta oss sluta, intyg om Mysteriernas tillvaro har > landet, lemnas af några ännu bestående ^nnesmarke . Bland dessa dramatiska fornlemmngar, hvulka alla con- centrera sig kring Julhögtiden, är den sa kallade T, et tondedags-Stjernan allmännast bekant; afvemsa barn o- medien med Rubert Knccht och Ktnkeljes eller Am Jcenie’s fKindchen Jesus = småbarnens Jesus) ). to- PrclcS. hela liäudelscn i to.he. hcr..- S.. tas, och tre aclcr. *) Rydqviat a. st. to 
 
 
 
 
 — 152 Fursta — Acten, En af fångarnct Ah tve, aFi wc, ali we, nli wc, livad jemmcr vij moate lijda och scc 8fc. —* En annan af fångarnc: Ah käre broder hwad skole wij klagha: ISu är komppc wåra jemmers dagha &c. En qvinna af fångarna: Ali we, ah wc, jagh arma qvinna, Ilwar skal jagh iuaat til Barnen finna i&c, 'Tobias? An kare Brödher och Systrar alla, Wij skole icke så j mislioop falla &c. , Tobias talar till sin son? Tobig min son, tu skynda tigh snart, Baär nu strax fram, thet aff spijscn är qwart &c. Sonen går bort och kommer igen: vnj haffue giordt (käre Fadher) som tu qss sadhc, Thet är nu här, som wij redho hadhe. till sin hustru Hannam pchsinson? »kilrter nu uth, som j kunnen best, The fattighe haffve wij här til gest. .. Hanna till de fattigha: Thet wij skiffte haffver Gudh förländt, Alf honom är thet, och til idlicr sendt. ly tacker honom, som tack til höre, Thet ar hans werck, som wij nu göre. , , En af the fattigha: Tack hanne Gudh, min himmelske Fadher &c,' Tobias tjll sin son: Så kalla nu hijt wencr alla, At the medh oss inågha Hiightijdh halla, .... _ Sonen åter: liare Fadher, wara wener, the komma nu hijt &c. Tobias tjll sipa bcdhna wencr: Wara wcl kompne mine wencr och slccht &c. Sonen till Fadhrcn: Pöd ligger på gatan en israelitisk Man. Tobias til sjna wener: jagh lata stå bådhc inaat och bordh, vcu luta then dödha komma j jordh. En af wenernp till Tobiam: Bättre wore tigh hema wara. •v ... Tobias: jVcy, karc wen, Thot wore ej gott &c; jagh gåår bort, och förer thea dödha j jord* 
 
 
 
 
 Tohias Sr blinil wnnler): Hanna mijn Ilustru, jag Jåthcr tlgl^ första, Hvad nödh mig nw är kommen .tippa, Tä jagli baar och hegroff tlie dödhii, Bleéff jagh fast triiöt aff inyckin mödha. Ty lacllia jag inigh til at fa hiviin ocli dwala, Mijn öghon hctreckiade tä ccn Svvala <£:c. Hanna siiriandet Jagli arma qvinna, hvadh skal jagli gura, are, Een Tnhi® wcjis Tnbia, Tobia , huru gär tlict nu til, Jagli troor tin lycka sigh omivenda ivu <fcc, Tlicn andre To bi® wen: Tijn Almosogifft ur nu fåfeng, Tobias til sinc wenert Hwij ivilio j mina troo för>vilja &c. Tobias till llaunam: Jag hörde bräkia en unga gect, _ Huru lion hijt kQmrncn är jagh icke weet, Sendt licnnc hccm, thet skal tu ieke förgata. Thet som stolet är, bör oss icke äta &c. Hanna: Titt tqhl thet haffuer dock fögha maclit te. Tobias bidher till Gudh gråtande; O Abrahams, Isacs ocli Israels Gutlh J te» Andra, Ad en) Sara till tjensta pighor.s Gack bort, tijt tu nägliot göra ma, Eller tu får ivist bådhc strall och skull Ocli hugg och slag — uppa titt hall» Pigan: — Will tu niigli tu mannamorderska dräpa ? Sun? tu htiJTncr ilräpct tina siu män, Sara bcdlicr till Gudh med gratande tårar: Jag wore heller dödh oph Iiegrafloen i jord /Eu jagli skulle höra så smäligcn ord &c, Tobias till sin son: Til Gabel i Råges wil jagh tigh scmlha, Tijo punt klart söllT när honom staar. Men sec tigh före, om en gott stalbrodhcr are. Sonen: Min käre Fadher tlict skal så ivara, Ungo Tobias fann Engclen i mcnniskphampus Så lät inigh nu tlict iveta fä IIuo tu äst och hwart tu ivilt ga &c. Engelon: En Israelit är jagh och ivoet tlien ivägen bäst, När Gabel i Rages tä haffuer jagh gäst. 
 
 
 
 
 Tobias: Min käre brodher, tu töffua här qwar, Jag komma snart åter, jagh wil wara snar. Unge Tobias til sin fadher: ------ En godan man haffuer jag funnet. Fadrcn: T/ien gode Mfinnen haff här in. Unge T o h i a b til Engelen: Kom käre broilher in til mijn fadher &c. Engelen til tlicn gamle Tohiam: Fridh warc tigh, tu fromc Man, Tobias; En ringa fridh migh wara kan} Som sitter här blindh uthi mitt hws &c. Engelen; War til fridz, tu får snart boot. Tobias! Wil tu min son til Medcn ledhsaga? Engelen; Jagh wil honom gerna til migh tagha. Tobias: Så sägh migh nu tina slecht, nampn och ätt, Engelen: Mitt nampn är Azarias; om tu thet will weta, Then stoore Ananias mm fadhir monnc heta. Tobias: Farcr nu dstadh, som j kunnen bäst. Manna till sin man: Jagh fruktar honom kan ondt i wägenom skee. T obias: War widh godha tröst, käre hustru wår &c. Unge Tobias till Engelen: Jagh wil gåå til watnet och mina fotter twå. Mjclp ■— thenne store fisken wil upäta tuigb Engelen: I Gelena skal du honom tagha, **-, Mugg honom sönder Hans galla och lcffver skal tu förwara &c. Hokclsen afT hiertat kan spökclsc förjagha. Tobias, Azana, hwar skole wij herberghe finna? .... Engelen: Ilar ho or cn godh Man han heter Itagucl, Han skal oss wel fägna och trachtcra oss wel. Man halfve ecn dotter, ocli hon heter Sara, Jion skal tigh giffwas och tijn hustru wara &c. .. „ Tobias: ®,B man ta hafTucr hon giifwin warit Alle äro the dödhe och baifue illa farit. 
 
 
 
 
 — 155 — Engelen: _ _ fä tu kommer i kammaren til tina brudh Så haff först tina böön til alewoldigan Gudh. Lägg sd then leffwerna på brinnande gloilh. Engeln till Ragucl: Läna oss herberghe, ty wij torffue tbet widh. Ragucl: Warcr wälkomne — ”■ ., . . .. _ hvadan j kommen och aff livad slacht j are. Engelen: Frå Ninivc, halTuer vår rcesa strccht, Men födde äre wij aff Naphthali slccht. Ragucl: Kcnnc j Tobiara, wår elskeligha brodher? Engelen: Ja kcnnc wij så, han är gammal och godher. Raguel till sin hustru: Thcnno ynglingen synes wara lijker Tobia. Engelen; Tina frendea Tobias son ståndar nu här, Raguel til Tobias: Wclsignc tig Gudh, min skylduman och frcndc. Raguel til sin hustru: Hanna reed inaat och lät icke töfTua! Tobias til Raguel; ----- - .------ tu hör mig först, At tU giffuer migh til cphta tina dotter Sara. Engelen til Raguel: Frukta icke Ragucl, thet skal nu icke sa tillgånga Som förra är skeedt med tlie manncr manga Oic. Ragucl til Tobia: . Tobia jagh giffver tigh mina dotter här &c. Ragucl til sin hustru: Hanna wij wilie til bordet gå------ Ragucl til sin hustru efter måltiden: Hanna lät kammaren snart redo göra, Brwdhcna wilie wij ått sängena föra. Hanna: Thet är tilpyntat-------------- - Raguel hugsvalandc sin dotter: War til fridz mijn dotter Sara, Raguel tiU Tobias och Sara: Gudh wclsigue idher mijn käre barn. Tobias till Sara; Käre Sara------ åkalla Gudz narnpn-------- Tobias kastade fiskcleffvcrna på ecldcn och tade aijn' til Gudh. Sara bidher oek. Engelen griper och binder djctlvulcn. 
 
 
 
 
 Hanna: u u j patt är gatt. om förhöra. Pighan till Ilannam: Tlio liggia och soffun ocli iirc liclbrcgda bådhc, Raguel: Jjofvat wari Gud, aom wåra böner liaffuer liördt. min drcng war snar — -------wåra wcncr och fiender biudb til oss Iiijjt. . Tobias till Engclen; ~ ~' til Gabel i Itagcs med handskrifftcn gä *“• •<— »om tu bcgicrar, sä wil jagh göra.. .. , Raguel till Bina gäster: »Varer walkomne käre brödher alle, Ep af väpnerna; Jbotvat wari Gudh------ - — Tredje Acten, „ Gamle To b i a: hustru till sin man: Ali war son är borto, intet åter kommer lian- „ , Gamle Tobias: Var son skole wij medh glädie återfå. .. Engclen till unga Tobias: lliet ar uthrettat som tu migh badh. Rccd tigh nu til, så wille wij fara. Unga Tobias till Raguel: Tu giff migh förloff, ther om bedher jagh. . Raguel: 5a skal tigh nu fölia mijn dotter Sara. Föräldrarnc ge Sara råd, Engclen och ange Tobias reea forut. ° „ Tobiä moder till sin man; »Var son han nr nu kommen när. rr .. G. Tobias: ly wil jagh ock gerna gå nth emoot honom. .... , , Engclen till unga Tobias: rvar tu kommer til tin fadher i hwset in, ulcd fiskens galla smöpr hans öghon inedh. (Ti°.!ia08: »y*1 Jter och tackar Gud. Sonen berät- narVfvenityr’ Sa™ välkomnas; gamla Tobias cr- EM,* Rerefter följer Ä mod 
 
 
 
 
 ... Si 157 Iläraf aer man att denna tidens på platthcter så öf- vcrmåttan rika, på skönheter så fattiga, iheaterpieser endast är o historien satt i dialoger, samt uppblandade med triviala och enfaldiga känslouttryck. Anläggning, uteslutning af det ovigtiga, gruppering, karaktersteck- niug, talets modification efter den talandes stånd och lynne, detta saknades alldeles i dessa stycken, ja i mer eller mindre grad, i alla före vår tid, ty äfven det ly­ riska dramat under nästa period har ingenting äkta dra­ matiskt. Men voro tidens konstskapelser bättre i någon annan skaldeförm? ■"Iluru skola vi förklara oss denna brist pä poesi un­ der ett så långt tidehvarf? Var tiden sjelf så prosaisk? Var nationen kall för det skönas framträdande i dikt? Ingalunda. Tidens genius hade unnti blommor i sin hatt, och i hans öra spelade en eftcrklang af romantikens herr­ liga toner. 1 handlingens verld Uppenbarade sig mycken poesi. Tiden sjelf uppförde stora tragedier. Christlern stod och säg från ett fönster i Stockholm pä en den blodigaste, den rysligaste, som kunde uppföras, och i fängelserna utageradcs månget sorgespel under Erik XIV:s styrelse. Men var det ena af tidens Janus-anleten för­ färligt, blidare, englalikare var det andra. Luther hade tagit himmelrikets nycklar från Roms biskop, och han hängde dem på Paradisets port, der hvar och en egde att med trons hand taga den och öppna ingången till de saligas rike. Ett nytt ljus glänste kring hyddorna från den uppslagna Bibelboken, och om än klocktonerna i tempeltornen blifvit färre , så talade dock i sjelfva temp­ let högre, kraftigare stämmor, än förut. Detta var ju en skön poesi i tiden. Och folket, det Svenska folket — 'denna tunga nation, full af hetsigheter,” när stod det icke upp som till en högtid, då en stor handling eller en skön tanke väckte på det? Hvarföre läste och beun­ drade höga och låga Messenii komedier, om icke en aning om poesi electriskt genomflutit dem, om icke sången, 
 
 
 
 
 — 158 — som ville förlierrliga hjeltemodet, äran, kärleken, hade i djupet af deras hjertan funnit en genklang? Det är ej alltid det förvånande, stora och glänsande, som ensamt liän- rycker och eröfrar: äfven det stilla, fromma, knappt synli- ga utöfvar stundom ett oinskränkt välde öfver själen.”*).— 1 I Ännu en gång: ”Hvad är orsaken till den hundra­ åriga bristen på sannt poetiska produeter? Detta torde lätteligen kunna besvaras, da vi ge akt på andan af hvad den tiden har att uppvisa som skaldeverk. Man insåg ej, att poesien var sitt eget ändamål, man diktade,icke emedan man af en inre påträngande kraft kände sig nöd­ sakad att dikta, utan man skref rim, emedan man ge­ nom rimmet ville befordra nagot nyttigt. Så uppkom­ ma Rimkrönikan och komedien för historiens skull, tra­ gedien understundom för Theologiens; men intet skalde- slag blomstrade fram för sin egen skull. Den arma sång­ mön satt soin en Nunna, till dess Svenska Skaldekon­ stens Luther, Georg Stjernhjelm, trädde in i den heliga klostercellen och tog ut den sköna jungfrun **).” Andra Perioden. Det sjuttonde Seclet, det StjernlijelmsTiu eller Germanico-Italienska. Denna periods poetiska hug yttrade sig först i dra- matiaka försök, fortsättande med föga förädling hvad Olaus Petri börjat, sedan i Lyrik, dels bildad efter Ita- liens dels Tysklands sångare, än kärleks än tillfällig- hets-dikt, sist i Didakti/c, andliga poemer, tills den fran­ ska smaken började ge allt en ny rigtning. Stjernhjelm förenar hos sig alla rigtningar och skaldearter, men för­ ädlade. Ilan är centralpunkten för tidens poetiska sträf- *) Lindeblad. Sv. Sången. *•) P. a. st. 
 
 
 
 
 Tanden. Vi skola stanna framför den höga gestalten, sedan vi först ilat öfver den öcken, som ligger framför honom och upptager denna periods morgon, den Messe- nislca eller periodens Dramatik. Johannes Messenius gjorde den enda för­ ändringen i dramatiken, att han tog ämnen ur fädernes­ landets historia, men för öfrigt var han lika platt som de förriga. ”Messenii dramer, indelade i fem (å 7) acter^ alla försedda med en så kallad Lustig Person, utan iakt­ tagande af tidens, rummets eller handlingens enhet, äro högst platta, prosaiska, trögt framskridande och tråki­ ga, der skalden hvart ögonblick, i sina tunga, ogram- matikaliskt construerade knittelverser, faller ur costumen och sårar det skickliga; icke till följe af humoristiskt egensinne, utan af ren oförmåga och bristande talent *).” — ”Det var ett medeltidsarf, att i knittelvers införa menniskorna talande samma platta hvardagsspråk med samma half- eller lielråa seder, som mängden cgde. Or­ den skulle förefalla improviserade af actörerna och ofta lär man hållit till godo med verkliga improvisationer. Likasom fransyska regeln sedermera befallde, att intet skulle vara enligt historien och tidsbildningen och men- niskonaturen, utan uppblåst, stint och styft,” hofartadt, tillgjordt, så var den från medeltidsdramatiken nedstäm­ mande esthetiska grundsats, att allt skulle vara så na- tursannt, att som Andr. Arvidi säger, när poeten i ko­ medien för Dalkarlar in eller Smålands bönder, måste han till ■pricka följa deras språk efter, ”om eljest dik­ ten skall hafva någon art.” Messenius var dessa reglor lika trogen, som Leopold var trogen dem hans tid an­ tagit. När vi läsa Messenius, höra vi hans tid tala till pricka såsom den talte, då den ej lade minsta band på sig, lika visst, som när vi läsa Leopold, vi höra henne ingen tid talat på lifvets verkliga skådebana — Han *) Hammarsköld. ’*) Wieaelgren. <S 
 
 
 
 
 - lfiö — tänkte författa 50 kortledier oéh tragedier, ömfattamle helå Svenska Historien, ftien hailn l>lott sex. Öm defolk- visör, soin äro inflätade i några af lians komedier, ärö af honom, kan ej mera afgöras.— Ilär till prof en grund- I ritning af Swanhoita. I företalet dediceras piecen till 8 fruar, dels för välgärningars skull, dels derförc att deras söner öch auförvandter, författarens lärjungar, hafva denna comedla samt med nägra sina Éondiscipulia Uti nästledne Eriksmcssc marktiad med tillbörlig prakt och präl berömligen i Upsala exblberat, uti ganska mjc- ket folks närvaro. Ilan säger sig dä (1012) varit i fä­ derneslandet 5 år ocli redan skrifvit 10 stycken böcker, samt dessutom dagligen läst 5, 6 å 7 timmar publikt ocli privat; beklagar sig öfver förtal, och säger sig vilja författa ätskilliga arbeten, samt samla kämpaoisor. Pro• j logen berättar pä knittelvers liela piecen. 2983 efter ! Verldens skapelse blef Hunding Svea och Götha Konung. Kting Ilading i Danmark slog ihjäl hans farfader, far­ broder och fader. Båda hade före striden öfverenskom- mit, att ej öfverlefva hvarandra. Hunding dränkte sig i mjöd vid ett falskt rykte om Iladings död, hvareftcr denne lät hänga sig. Hundings Enka förföljer sedan sina styfsöner för sin egen sons skull, skickar dem till IIcl- singland, att vakta kor. Iladings dotter, Swanlivita, utrustade den äldsta af Hundings söner, hvilken ock tog in riket och äktade SvVanhvita. — 1 Epilogen ges sens moralen och talas om hatet och förtalet mot proeceptorn. fcse här början af scenindelningen: -— Hundings monolog: han besluter hämnas på Iladiflg — Oden är vred på Dau- skarne, emedan de ej vördat honom nog och de Svenske byggt honom ett tempel. Besluter fara till Danmark. - Hunding befaller att två danska fångar offras åt Odin - Iva danska fungar gripas, föras bort att offras — ned­ störtas i en brunn — Hunding skickar härolden Våghals att förklara krig. — Ilading hör. det, skickar bref om försoning, ger Vaghals en gullring. —Odeus monolog — Ilun- f: 
 
 
 
 
 Ilunding lofvar fretl — Kungarnes möte, Mod blandas vid förbundets ingående — Cansler Trögfaster skickar Fuxman köpman, att pröfva Ilundings trollet genom att Sprida det ryckte, att Ilading stupat &c. — Chronander är den märkligaste af dem, som öfvat Moralileternas art genom sin Surge och sin Bele-Snaclc. I den sista ”liar det *) varit skaldens afsigt att visa lätt­ jans skadliga följder så för jordbrukare, som för stude­ rande personer: derföre blifva de af Ncgligentias löften förförde bönder, på slutet af stadstjenare kastade i käk­ te, och den henne tillgifne studenten Circejus utarmad och föraktad; hvaremot Diligenlias älskare Palladius lagerkrönes af Apollo och förmäles skenbarligen med Metaphysica. Stycket är indeladt i sju aeter, vid livil- kas slut Chorus alltid sjunger några latinska verser, och imellan hvilka dessutom spelas några mellanacter, eller, som de kallas, Facctice interealares. Ilär händer myc­ ket och hufvudpersonens tillstånd förändras betydligen dock utan att liär trälfas hvad man vanligen kallar dra­ matisk intrigue. Likaså uppträda allegoriska personer bland verkliga och lefvande, och ilera händelser löpa bredvid sjelfva hufvudliändelsen, utan att på den något inflyta, fastän ledande till samma mål. Uppfinningen är föga sinnrik, framställningen utan qvickhct, och der den skall vara skämtsam af den mest råa och ohyfsade plump­ het: dictionen trög, opoetisk och nedtyngd af ett alle­ städes otidigt anbragt och affeeteradt lärdomsskryt, och knittelversen hvarken vårdad eller flytande, ehuru vid den må anmärkas, såsom en egenhet, att Chronander understundom i den har användt daetyliska rim och atfc lian i sin Bele-Snack stundom skall liafva afbrutit den versifierade dialogen med obundet tal.” — Huruvida han imiterat Aristoplianes eller blott haft moraliteterna för ögo- *) Hammarsköld b . G7. Svenska Poes. Hist. Il 
 
 
 
 
 1C,2 — nen, är osäkert. Att lian emedlertid något kände till den attiska komedien synes af hans ord i företalet: ”Ljuf- lige Comoediers updiktande är cn gammal och loflig pläg- sed, hvilken en part mena att the berömligc Athenien- ser hafva först uppfunnit, thet ock sedan månge för­ nämlige philosophi hafva efterföljt, sig ther medittodö- deligit namn förvärfvandes. Ther til med förer höflig Comoedia ej ringa nyttighet med sig: ty hon är intet „ annat, än en afmålning, hvilken oss föreställer, huru uti vcrlden tillgår, hvaraf vi kunna menniskornes lefver- ne lika såsom uti cn spegel beskåda, alltså therigenom ransaka oss sjelfva, och ej sällan vakta oss för tillstun- dandc olycka. Hennes nyttighet består ock therutinnan, att af Comoediers spelande corrigeres och rättes ohöf- lige och bondaktige seder både till åtliäfvor, alfecter och tal, hvilket ej är cn ringa nyttighet.” — filand de ifrån Frankrike införde balletterna vilja vi fästa oss vid de första svenska, som voro Stjernhjelms närmaste förebilder: Balett om thenna tiidzens fanta­ sier. Dantsat i Stockholm för Hennes Kongl, Maj:lz v/p på H. Kongl. M:ts frögdefulle födelsedagh den 8 J)e- cembris 1643. Posten kommer, förkunnande att Drott­ ningen af Nord skall bli mer segersam än alle Konun­ gar som måge segervinna. Krögaren med sin hustru, dräng och piga; ”Wist är Hcctiskt Wijn nu dyrt, dock lijkwäl vville jagb, När någon unger Frintz wår Dråtningz kärlek winncr, Uprätta ther uthaff cn Watukonst cn dagh, Ocli gifva tå fullt up dth alle them jagh finner. Kocken till Fruntinibret: Offta kommer ehr Gudh in i mitt kiök och heder Få tända up sit hlåss åt them Ehr hafwa kär Seen bränna med then Ehl, jagh honom plägar lålio. liggarna besluta göra sig lustiga. Köpmannen ville bränna hela sitt varulager till en lusteld, om Ilymen besegrat Drottningen. Den ostadige älskaren med fyra 
 
 
 
 
 — 1G3 — nymfer håller för ett stort narri att lefva i melankoli och sorg af kärlek lida. Vildmun komma ur skogarna, att söka jungfrur. En stridsam kämpe stoltserar. 1Sar- rarne tala till jungfruerne. Båtsmän säga till desamma, att deras ögon skola hädanefter bli ledstjernor. Uhr- speglarne och Segervinnarne liasslera äfven. Vulcanus med sina Cyclopes ger Drottningen en krona , Apollo en lagerqvist under föga Apolloingifna verser. C hör slutar med Drottningens lof.------ lleela Wärldenes frögd. Balet, som then Stormechtigsle Svea Drottning Chri­ stina: ved Hennes Kgl. May.tz Lyckeliga Regerings be­ gynnelse till Ähra dansat bleef uppå Stockholms Slott den 1 Jan. i G-15. 1 Delen. Den fröjd , som sker i him­ melen. En äreport. Farna utropar att Drottningen krö- nes. Mercurius bebådar detsamma i himlen. Jupiter kom­ mer ned i sin molnestool och har med sig Prudentia och Justitia , som lemnas hos Drottningen. Virtus he- roica med Honor , Mars , Bellona, Victoria och kalor uppträda. 2 Delen. Den fröjd , som sker i liafoet. Am- j>äion dragen af två Sirenes på en concha, bebådar det­ samma. Neptunus hör det och ger sina trälar frihet att tjena drottningen. Vädren lofva gynna henne. Nep- tunus stiger på en vahlfisk, befaller Tritones hoppa fram för hvalfisken och berätta att vindarne gifvit sig i Drott­ ningens tjenst. 3 Delen. Den fröjd, som sker pä jor­ den. Två tiende-bärare berätta att hennes May. antagit regeringen. En fransman, engelsman, Holländare, Sveri­ ges vänner, yttra sin glädje. Fan framkallar herdar och herdinnor ur skogen och fröjdas öfver budet. Diana och hennes nymfer lofva oifra till Gud för Drottningens väl­ färd. Fyra tyska trälar fröjdas att bii befriade. Iva Spaniorer äro gensträfviga, men drifvas bort af två sol­ dater, en svensk och en fransk. En invalid manar till tapperhet i strid för Drottningen &c. — I dessa hog- tidsspel på liofvet, der den ena personen utskuffar den andra af scenen, kan ej vara fråga om någon slags drä­ ll * 
 
 
 
 
 1G4 matisk utveckling. livad livar person säger är ett fadt smicker, stundom rhetoriskt, aldrig poetiskt. Mera poesi inlades i dessa festspel af Georg Stjernhjelm. För att i rätt dager framställa lians förtjenster om Svenska Vitterheten, är nödigt att kasta en blick tillbaka pä den förflutna perioden. Kyr- ko-Reformationcn var äfven en reformation af poesien. Folksängen var redan utblommad och konstpoesien hade öfvergätt ifrån riddardikter till rimkrönikor, alltid till didaktik, hvilken än mera befordrades genom Protestan­ tismens rot och frukt, ett öfvervägande förständsclement. Detta rigtade sig mot Romantiken, såsom Katholicism coli en art öfverkorssad Iledendom. Sålunda beröfvade man sig den enda nationella och poetiska grund, som anstar den europeiska poesien; man stod der med sina torra begrepp. Man började finna, att dessa för att bli poetiska beliöfde en poetisk drägt, men livarifrån taga den, när man förskjuter Romantiken? Man föll i en ny liedendom, eller rättare den gamla, den klassiska. ”Den förr så ogenerade *) sångaren blef nu dömd att studera latin och grekiska och glömma sitt eget modersmål. Man ville med allo makt och på allvar, tycktes det, bli Greker och Romare, eller med andra ord menskligheten ville, ehuru den växt ifrån gossåren, bli barn på nytt, liksom de Gamle verkligen voro. Det gick ej lätt. Man visste för mycket af verlden och lifvet, för att längre gå i kolt. Icke förthy drog man linnekläderna på och började jollra grekiska och latin, leka Zevs och Venus, Amor och Mars och förneka Christum. Nu sjöng folk­ visan snart på sista versen. Folksagan blef slagdänga, NB. för de vise i landena, ty folket skämdes ej att vara barn i sang; de äro det ännu. De skollärdas, genom Re­ formationstidens bekantskap med de Gamles litteratur *) Dessa och följ. ntdrng om Stjernhjelm äro hämtade nr min skrift: Stjernhjelm. Ett litterärt porträtt, Ups. 1G3S. 
 
 
 
 
 1«5 började, konstpoesi tog antik form, äfvensom antikt språk, ocli gjöt deri en bildningsmasaa, som för de Vise sjelfva gick och gällde för veritabelt antik, men som i grunden endast var ett plock af den moderna bildningens kok­ konst tillverkadt.” Att Medeltidens konstpoeter-skref vo på latin, hvarvid de dock icke imiterade antiken, var naturligt, emedan latinet var den catliolska medeltidens universalspråk, bevararen af fornverldens bildning och af de för hela Europa gemensamma culturelementerna, äfvensom de nyare språken ännu lågo i sin linda. Det sednare var äfven anledningen, hvarföre reformationsti­ den frambragte lumpna efterbildningar af antik form och skref på latin. Imitationernas syfte var att bilda det in­ hemska språket, som var till den grad otympligt, att män, livilkas inre ej var utan djup och anda och lif, all­ deles strandade, när de skulle ha sitt inre på papperet och blefvo platta till ohjelplighet. Latinet begagnades, emedan man dels ville öfva sig i detta all vetenskaplig­ hets veliikel, dels var mäktig öfver detta språk. Deraf härleder sig, att Sveriges konstpoesi på latin ofta bär spår af verklig inspiration, då den inhemska, om den äfven öfvades af samma män som voro stora latinska skal­ der genom språkets rålict merendels förolyckades. An­ dra anledningar kommo till hvarföre Svenska konstpoe­ sien före Stjernhjelm var ofruktbar. Norden hade ej de egna sagocykler, som det öfriga Europa, Romantiken i lifvet saknades, eller var blott en solglimt vid Folkun- garnes liof; Norden deltog icke efter Vikingatidens slut i Europas ridderligaste hvälfningar, korstågen o. s. v. ”Vä- ringarnes resor till Constantinopel och deras återkomst öfvade, några nya ord undantagne, på Nordens vitterhet intet inflytande. Korstågen till Finland hade snarare sin grund i eröfringslust och begär att utsläppa nationens stillastående kraft, än i ett religiöst-poetiskt svärmeri, och om ock religiöst, var dock trosifvern ej mildrad och prydd af ridderlighet. Sveriges munkar uppfunuo inga sagor, knappast legender, de voro snarare blotta afskrif- " 1K......... ............... .. - 
 
 
 
 
 vare. Hymnpoesien ensam öfvailes metl framgång i cel­ lerna, men thy värr ej på folkets språk. Folkvisan be­ stod endast i situationsmålningar, utan särdeles omvex- ling, hvårföre den ej kunde ge uppkomst åt större rid- tlardikter. Så var Sveriges medeltid föga väckelserik för uppkomsten af en modern konstpoesi: ”Efter reformatio­ nen var tiden missgynnande.” Politiska stormar öfver- röstade Sångmön. Furstarne gynnade ej särdeles kon­ sten. Deras hofvar ej Elisabeths eller Mediceernes. De Jiade hvarken liug eller tid att uppmuntra den. Sam­ hällets oroliga skepp drefs mellan faetioner. Aristokrati och Monokrati, Catholicism och Protestantism stredo. Den sednare var aldrig gynnsam för konsten. Det Lu­ therska presterskapets pedanteri fortlefde ännu under Stjernhjelms tid, men nu kom freden, nu fördes spiran af mera vetenskaps-befordrande Furstar och talenternas aristokrati hyllades nu mera, utan att derföre allt gjor­ des, som bort göras serskildt för konst och vitterhet. Dock, det saknades ock poetiska snillen, tills Stjernhjelm uppstod.” — ”Den moderna konstpoesien utgick från romantiska ämnens förbindelse med antik form, medelst kritik och väljande smak, hvarigenom ämnet uppfattades i gn hö­ gre poetisk förklaring och allt det barocka och smaklösa i Medeltidens poesi afsöndrades; den veka, öfverherr- skande känslan blef tyglad och befruktad af den moder­ na tidens öfvervägande tankerikedom och i allmänhet formen adlad. Så var förhållandet med Dante, Tasso, Ariosto, Camoens o. s. v. 1 Sverige fanns ej romantiskt ämne och antiken studerades blott pedantiskt, dref blott till latinska och grekiska versfabricationer, ej med djup humanisk uppfattning af det evigt sköna och evigt före­ dömliga i antikens konst. Imitation på modersmålet be- stod blott i upprepande af de mythologiska namnen. INär romantiska elementet i Europa förkolnade, återstod blott en konsts formen, som var lånt från antiken, och CMS! 1 i t 
 
 
 
 
 107 hvilken nu fylldes i brist pä annat af begrepp. Stjern- hjalma storliet är en sansad antikimitation,, ty lian upp­ fattade och använde antikens stora företräde, objeclim- taien pä det moderna ämnet, livarigenom hvarje skift­ ning af känsla, tanke och fantasi tog bastanta och solida former, iick kött och blod och formskona lemmar. Han var ingen romantisk skald, derföre att Sverige ej haft någon egentlig egen llomantik, hans natur var realistisk, ei idealistisk eller lyrisk och dessutom var han veten­ skapsman, först i sitt 45 år börjande dikta, d. v. lyrikens och romantikens tid för hvar och en ar förbi.- Hans största förtjenst är den om språket." Rndast så­ som förädlare af vårt sköna modersmål fortjenaj han evig erkänsla. Stjernhjelm älskade framför annat språkstudier. Han riktade vårt språk med nya ord ur de med fevejiskan närbeslägtadc germaniska språken, dervid undeilattad a Sveriges ständiga beröring med Tyskland, dels under ty­ ska kriget dels genom Sveriges besRtnmgar i lysklan . Hr medeltidssvenskan upptog han många nu foraldrade ord, som genom en egen kraft och betydelsefullhet rik­ tade språkmassan. Han öste här ur rätta kullan. Alla ord ur de romanska språken, latinet och franskan o. s. v., sökte han att utjaga, hvilket var en oforgatlig valgei- ning, emedan tidens skriftspråk i prosa hvimlade af en macaronisk mixtur af termer ur oförenliga sprak, er- mer som till största delen voro umbärliga. Han sokte öfvertala sjelfva vetenskaperna att bannlysa sma latinska formler ocli tala ren svenska. Denna syftning visar hur patriotisk han i själ och hjerta var, men är dock till stor del omöjlig att genomdrifva. Den är det an i dag- De landsförviste termerna smugglade sig åter m i veten­ skapen, der de nu så rotfästat sig, att de ej kunna uppryckas. Ur brefstilen förviste dock Stjernhjelm ej sina fiender. Ännu sju år sedan Hercules skrefs, der språkreningen är störst, skrifver lian till Cai om ”wederwärtige fortun, om tidernas oumdriflige fat a, om hjelp till ett interim, om sin intention, att till posten - 
 
 
 
 
 tetens nytta göra continuation i ae iractater lian inven­ terat, fast hindrad af continerligt infallande olyckor att bringa dem till slut.” I alla andra skrifter var dock hans strafvan, såsom han sjelf på ren svenska säger, ”atthe flita sig om att till och med i stället for Grekiska och Latinska terminis, om görligit kan vara, uppfinna och jnstalla välgrundade tydliga Svenska konst- och skila- eller afskedsord, förmedelst hvilka alla till dess vetskap behörige saker, leder och delar kunna särskiljas, och hvart till sin märklige egenskap afskedas och beskrän- kas, på det ett godt svenskt hufvud, deruti ingen latin kommen ar, afven så snart, förmedelst sitt modersmål, skall kunna fatta och iära dessa konster och vettenska- per, som en O gammal uti latin t,i.iiuiuiYuivau genomkokad aoauemicus. aeademieus.” - -------------- Detta var liberalt sagdt i en tid, hvars litterata voroge- Jiomkokade i latin och för de Gamle, deras afgiular, glömde de Nyare. Stjernhjelm var troligen den första som anade hvad i våra dagar lofvar gå i fullbordan, la­ tinets utträngande från dess usurperade herravälde öfver ungdomsbildningen. Man jemföre för öfrigt den råa och saftlosa, ja platta svenskan hos Messenierna, som skrefvo nagot före Stjernhjelm, med hans stil, och hans efterföl­ I V* *1 ' > ! ■ 1. .. 1 i- — 1 J % . I 1 « — _ jt®- Stjernlljelm Var VisSt den enda "^älskaren för sprakforädlingeu; man känner hvad Gustaf Adolf, Axel Oxenstjerna och M. G. De la Gardie tänkte härom; lik­ tal deltogo de ingalunda sjelfva i denna bildningspro­ cess, de uppmuntrade endast dertill; Stjernhjelm verka­ de sjelf med egna skrifter. Med honom väcktes egent­ ligen sprakreningen. Som snille förde han med sig och gai anstöt at sina samtida landsmän att fortgå på sam­ ma vag livad verkan Hercules äfven i samma afs. gjor- ue ses af 0 Verelii bref till Stjernhjelm, när han nyss last den sednares Hercules. ”Din Hercules har hunnit i mina hander. Du Svenske Maro! der fick jag skäl att ioppasr det afven vårt tungomål kunde uppodlas till ett skönt sprak Det tillhör dig att nedslå inbilskheten, på d alJa ma lura som vanärar vart tungomål, • '"v.. " ■ * • ' •’ 
 
 
 
 
 169 Mången, jag är tlerom öfvertygad, skall taga illg till ef- tersyn. Man liar blott saknat cn att följa. Du liar ined din dikt visat, att intet finnes, som ej på vårt språk kan sägas både smakfullt ocli passande o. s. v.” — Men Stjern- jhjelm renade ej endast språket i allmänhet, lian renade äfven det poetiska språket, utdref alla lägre och livar- dagliga ord ur poetens språk, ord som, ehuru svenska, dock förderfvade verkan af det annars sublima och poc- tiska, i tanken. Stjernlijelm visade häri först smak. Dock var han långt ifrån att öfverdrifva detta ordval, såsom cn sednare tids franciserande svenskar. När tanken till- lät, var hvardagsformen brukbar. Men han utdref ej en­ dast det opassande, han valde och insatte i poesiens språk det passande, det kraftfulla och klangrika. — Äf­ ven Metriken uppodlades af samma man. När före hans tid knittelversen och alexandrinen varit i uteslutande be­ sittning af poesien, versslag som äro högst monotona och lättare än andra neddraga formen till det comiska, ja ofta till det platta och prosaiska, så upptog han flera af de Gamles klangfulla versformer : hexametern, anacrcon- tiska, jambiska versen m. fl., äfvensom de sydländska na- tionernes musikaliska sonettform, samt utbildade Alexan­ drinen. Ypperst är dock Stjernhjelms hexameter, ännu oöfverträffad i manlighet, klang och smidighet och ouo- matopojetiska ordbildningar och ljudfall, Stjernlijelm har såsom svensk skald försökt sig i Diilaktik, Lyrik och Dramatik. Till Didaktiken, läran­ de, beskrifvande och satiriserande poesi, höra Hercules, Tidens Seder, Bröllopsbesvärs ihogkommelse y till Lyrik Den hängde Astrild, Sonetter, Epigrammet och tvenne gratulationer ; till Dramatiken Baletterna och Upptågen. Hercules, den bästa dikt i sitt slag inom vår Vit­ terhet, är icke ett epos, utan en allegoriskt-didaktisk dikt. Episk är den icke, ty någon egentlig händelse- kedja berättas ej, och man lemnas i all okunnighet om 
 
 
 
 
 det slutliga valet, äfvcnsom Ingen bestämd tid, om ej skaldens samtid, utgör taflans historiska grund. Hercu­ les är ej den gamla storvcrks-karlcn, utan en yngling i allmänhet, och hela arbetet en personification af de inre rörelser, de tankeskiftningar, som stundom bestorma yng- lingaviijan och vilja bestämma den för ondt eller godt. Gnomiskt kan man såsom Hammarsköld ingalunda kalla detta poem, ty en kedja af sedespråk är det för ingen del såvida först och främst beskrifningen omskiftar med didaktiken och denna vidare ej uppträder i egentligen gnomologisk gestalt. Didaktisk är grundritningen eme­ dan poemet vill lära; allegoriskt är det, emedan det ska­ pat af moraliska begrepp Gudinnor &c. t. ex. Lustan, Dygden, Rus o. s. v. Tidens rigtning var allegorisk. JNär de Gamle framställde personificationer, så personi- ficeradc de livar idé, tänkt från en särskilt sida, ejliela ideen, och deraf kunde ett naturting göras till motsva- rig omklädnad af betydelsen, ideen fullt antaga egenska­ pen af ett ändligt väsende. Så var Pallas visheten, en delegenskap hos Dygden, Diana var Kyskheten o. s. v,, men dessa egenskaper blefvo hela personer. Den moderna tiden lider intet storskifte af ideer, den vill hafva dem helt och hållet, inen emedan nu ideen eger en outtöm­ lig rikedom af kännemärken och sidor, kan ingen synlig bild förslå att uttrycka dem; ingen phantasi förslår att inbilla sig deras totalitet, derföre tager man till Iijelp begreppet. Men Begreppet är sådant, att det helst ka­ star bort det tillfälliga, det enskildta, de speciella kän­ nemärkena, behållande blott de allmänna. Nu har likväl konsten och dess alster, skönheten, sin enda näring af det speciella, det characteristiska i bestämdaste mening, och skulle helt och hållet hungra sig till döds på all- männingur, alltså kan aldrig konsten personificera eller rättare symbolisera Begrepp. Sådana personilicationer äro masker med tomma ögon och påskrifter, ”detta är” N. N. Derföre tyckes också som skulle Stjernhjelm pre­ senterat os blott magra begreppsväseuden under namn 
 
 
 
 
 Fru Lusta o. s. v., hvarförutan ingen skulle igenkänt dem; men en Stjernlijelms åskådligt målande snille liar gifvit dem kött och hlod, samt lif. Och ingalunda ma sådana allegorier utdömmas ur den nyare konsten, eme­ dan de äro de enda ersättningarne för de Gamles sym­ boliska Gudar, äfvensom behandlingen dels ofta närmar dem till det symboliska, dels den sublima eller comiska genren ofta med särdeles framgång begagnat dem. Stjern- hielm lyckades att ge sina allegorier mera kött och blod än vanligt, livaraf artens arfsynder någorlunda afplana- des. Han ville ge oss Lustan, men gaf oss en lifslef- vande, liksom historisk person, med genomlysande be­ tydelse. Detta bevisar att S, var verklig poet, ty såsom Shakespeare säger; Tho poet’8 cye, in a fino frcnzy rovvbng , Doth glanr.e from beav’n to carth, from carth to ncav », And, as imagination bodies forth The forms of things unknown, the poet’s pen Tums them to shape and gives to »ery npthjng A local, habitation and a namc. Denna, i högsta, ja i alldeles oöfverträfflig grad, figurmålande, episka och åskådliggörande, förmåga är hufvudförtjensten i Stjernlijelms Hercules, liksom afven i Tidens Seder och Bröllopsbesvärs Ihogkommelse, ty uppfinningen i den förstnämnde är lånad ur Andra Bo­ ken af Xenophons bok, Socrates märkvärdigheter, och Silius Italicus i XV Boken om Puniska kriget, hvilket visserligen ej hindrar arbetets originalitet, ty behand­ lingen, ej endast ämnets uppfinning, grundar en vitter författares värde. Shakespeare lånade alla sina ämnen, ofta i minsta detalj, ehuru behandlingen och den poeti­ ska uppfattningen var hans egen. Behandlingen ar högst episk, d. v. s. antik eller homerisk. Här kan man ofta se huru all liatuvefterapning bör vara beskaffad, för att tillika vaf a poetisk. Den hvardagliga verkligheten ar här med trognaste pensel afmålad, men ej för dess egen skull, eller såsom skaldens hela syfte och diktens varde 
 
 
 
 
 endast deri bestode, ntan den är mest der, för att m,. penbara »let högre väscndtliga, det inre af allt lif. l)yg. dens och lastens yttre är temmeligen motsvarigt mot dc ras inre, och i stället för att öfverlåta sig ät den nyare tidens arfsynd, för mycken reflexion i beskrifningar har Sljernhjelm här gått medelvägen mellan tom, ab- straet och torr idealism och crass materialism; han liar livarken iramställt ideerna nakna eller så öfverlastadeaf grannlåter, att de, tryckta af bördan, fly ur sin egen rustning. Han framställer stundom med verklig humor lifvets motsägelser, ty ehuru hans ädla ande, missbelä- ten med tidens förderf der uttalar sig, sä saknas likväl icke detta djupare skämt, som drifver sitt gyckel ej med iimvider utan med hela verlden. I dessa trenne didak­ tiska stycken ser man omisskänneligt den äkta svenska an<a som lifvade skalden, gammalärlig uppriktighet och naivitet, karnfasta grundsatser öfver lifvets sedliga be- stammelse, utan att personen på något vis genom lians satir fornarmades, Desse trenne skrifter äro offattade pa det versslag, hvari han är mönster. Klangfull vex- mgsnk och målande sluter sig hans hexameter smidigt lil hvarje skiftning af innehåll. Till detta mästerskap i den teckmska formen sluter sig sjelfva bildernas ori- ginelia lif. B, Iden, a äro perlor och smycken vid Sång­ möns toilett. Sangen kan visserligen vara skön och sniak- d 1 1 -r °C, °‘,ry,ld drägt’ “fvensom blott bildrike- 6,1 överlastning af prydnader och smycken, vis- stil,gen leker , ogat, men snarare fördunklar än förhö- jer en i och for sig föga utmärkt ansigtsbildning. Bilder “ -J r ,;U.f7dsakll> i konsten. Juveieraren, Z LJ.r skönheten qvickheten, är icke Apollos premier-Minister. Dock ge stora andar gerna sin prägel ; t Ina,je uttryckets skiftning, liksom himlens snille, so- l n, trycker sin bild så vål på verldshafvet och casca- ,r,c,i‘Me,t ett °r,j TT l’ ,,edsättas’ äro konstens skö­ naste prydnader. Så äro de hos Sljernhjelm pä en gäng 
 
 
 
 
 173 — gäng originella och med vis mätta inflätade. Enligt Ham- marskölds sannolika conjectnrer är poemet författadt om­ kring 1050. — Hercules anslog alla Svenskar, säsom man finner af samtida vittnesbörd; det var så omtyckt af Carl Gustaf: ”att när cn Herre hade läst opp för Kungen Stjcrnlijelms Ilerculem en gång i vagnen på cn resa, frågade Kungen om han intet var längre än” troligtvis äfven, emedan det såsom berättelse saknar slut. — Märk­ värdiga upplysningar får man af Stjernlijelms Hercules om den gängse folkläsningen under dessa tider i Norden. Der ser man att Marcolfus, Melusina, Octavian, Fink Riddare lästes i svenska öfversättningar, äfvensom Eu­ ropas öfriga folksagor lästes på danskt tungomål. Något särdeles inflytande öfvade icke denna ström af folkpoesi på Sveriges konstpoeter, ty sjelfva Stjcrnhjelm blef der- af ej romantisk. Icke heller känner man, det denna sa­ golitteratur väckt svenska folket till inhemska sagors dik­ tande. Det beskrifvande, eller, om man vill, det episka, elementet öfverväger i alla Stjernlijelms dikter, men man bör derföre ej frånkänna honom lyrisk kallelse, utan de må lemnas oafgjord, emedan han ej särdeles försökt sig i detta slag. — Tidens Seder kallas med goda skäl af Hammarsköld för ett af Stjernhjelms arbeten, likväl kan man ingenting säkert bestämma om dess avtenti. Sprak, former och vändningar äro ganska lika dem i Hercules. Det är en skarp satir, ett den tidens Soea, der den ethi- ska förtrytelsen äfven får nog mycken öfvervigt öfver den poetiska, och humorns godlynnthet uteblifvit. De gamla ärbara svenskmannasedernas förskämning, ett ogräs som såddes under tyska kriget, gick upp i brodd i det falska solskimmer, som utstrålade från Christinas flärd- fulla hof och sedan för alltid rotfästades hos nationen, väckte rättvisligen Stjernhjelms förtrytelse. Skalden, såsom en man från de gamla dagar, anade det förderf, som skulle maskfräta fosterlandets sedliga kärna och han 
 
 
 
 
 (skalJen, Stjernlijelm eller en annan) fattade lyran och sjöng Tidens Seder. Alla tulens fulaste sidor och olater framställas skoningslöst och troget för samtid och efter- verld i detta panorama. Såsom satir är detta stycke af ofvannämnde anledning ej fullt lyckadt. Satiren är ett vågsamt skaldeslag. Mer än en har strandat der. An- tingen fräter en saltpetersyrlig bitterhet sönder poesien, eller fryser poesien bort genom en allvarsam och kall reflexions isflägtar, eller blir naturimitation allt för livar- daglig och går så i detalj, att hvar och en af oss vore färdig att säga med Agiselaus: ”Jag har hört näkterga­ len sjelf.” Man ser allt hellre in natura. Denna nära anslutning till naturen, denna naturimitation, är på en gång Stjernhjclins högsta förtjenst och hans fel , om man så får kalla en mindre grad af skönhet. Det är lians för- tjenst, så vida han är åskådlig och detta mera, ände flesta svenska skalder under alla tider. Få ega förmäga att med sä förvillande natursanning ge oss verkligheten åter i dikten. Hvarje hans tanke och känsla antog en fullt motsvarig gestalt och en form på sitt egna vis,ge­ staltade sig nära nog till typer. Han står för evärdliga tider i motsats mot en mängd nyare skalder, särdeles lyriska, som Bå gerna frossa i subjectivitetens etherverlil, både till medömkan och löje. Man väntar sig ej i poe­ sien en sönderdelning af känslor och reflexioner, lika li­ tet som man väntar sig endast monotona, evigt oförmed­ lade relationer mellan ett jag och ett icke — jag, ett högre eller lägre, ett vänligt eller ovänligt. Denna den nyare lyrikens saknad af märg, af förmedling, af kött och blod, bildsoliditet, åskådlighet och pliantasi, med ett ord objectivitet gör den ofta jämmerligt tråkig och entonig. Fran allt sådant räddas Stjernlijelm genom sitt friska, kraftfulla, poetiska, med lifvet, vcrlden och na­ turen förtroliga karlavett, som ej lider pjunk, luftseg- lingar, subjectivitetscoquetterier och mera dylikt. Men denna askadliggörande förmäga är äfven hindret för dju­ pare poetisk verldsäskådning, för romantisk lyrik, som I l i J 
 
 
 
 
 saknas lios honom. Förledd af sin lätthet att mala, skil­ dra, afbilda, beskrifva och forma, öfverflyttar han någon gång i dikten den hvardagligaste verklighet utan nog ur­ val och fin tact, såvida all slik imitation, om den skall lidas i poesi, måste tillika afspegla något djupare och innerligare lif. Stjernhjelm är sålunda ofta genremålarc. Genremålaren utan djupare humor, hvilken af den ethi- ska indignationens rådande allvar ofta förhindras, inne­ har endast den lägsta grad ej allenast af poesi i allmän­ het, utan äfven särdeles af beskrifvande diktning. Den­ na lägre art af genremålning i poesien begagnar Stjern­ hjelm i Tidens Seder och Bröllopsbesvärs ihopkommelse, hvilkas beskrifningar gå för mycket i detalj, för mycket in i det husliga lifvets penetralier, köket, sängkamma­ ren, garderoben och vinkällaren, hvilket ock salig Blom rätt anmärkt. Och verkligen, den förra uppräknar alla klädplagg och husgerådssaker på nya modet, som för­ dömmes; den sednare dikten genomgår alla besvärlighe­ ter, som äktenskapet medför, ifrån fästmanstiden till bröllopet, smekmånaden, faderskapet, toifelväldet o.s. v. tills skalden på slutet målar motsatsen, eller ett lyck­ ligt äkte nskaps alla beliagligheter. Det är mycket af idyl­ len i dessa satirer, skilnaden är blott att den enas na- turimitation är full af lugnt och stilla behag , den andras af ironi. Dock emedan menniskan är på en gång en ande och djur, skall ”icke allenast det kroppliga, menniskans kropp och det den omgifvande kroppsliga, utan äfven anden, allt som rör sig inom den, äfvensom dessa själs­ rörelsers inverkan på det kroppsliga, när de vilja yttra sig, gå ut i det yttre, skildras i idyllen (och genremål­ ningen). Ej blott en afteckning af landsbyggden, af dö­ da eller yttre ting, af husliga förrättningar med största noggrannhet, af t. ex. huru flickan väfver, hur hon spo­ lar, för spolen fram ocli tillbaka, huru spolen ser ut &c., icke blott en copia af detta kroppsliga och djuriska for­ dras, utan äfven en målning af huru menniskan i okonst­ lade lefnadsförhållanden känner, tänker, njuter, lider, 
 
 
 
 
 Jr- - 170 glades, önskar, tränar, afskyr, hvarföre, hvarföre ei &c.?” (Lit. F. T. 1837. N. 32). - Ilär försjunker be- skrilningen ofta ifrän liflighet och sann idealitet till en crass materialism, hvilket sällan är fallet med Hercules ehuru dessa båda dikter äro till sin anda i hufvudsaken ofta så pass lika, att man med skäl har kallat Bröllops- hesv. lh., egentligen bröllopsskrift, — en af de otaliga under 17 och 18 seklet — en talla, en fortsättning, en utbruten målning ur Hercules. Det, hvari Tidens Seder och Bröllops B. lh. särdeles särskilja sig från Hercules är företrädet af costym, local, viss tid, hvilket icke alls finnes i Hercules, icke till dess förtjenst, ty skalden, ätven om han vill försinnliga för oss den djupaste tan­ ke, skall ge oss dess afspegling i en händelse, tillhöran­ de en viss tid och ort. Man blir aldrig rätt tillfreds­ ställd med Sagans Bet var engäng, hvilken formel också bevisar att Sagan bekänt sig vara ”vingelfotad för jor­ den.” Båda styckena äro vigtiga för Sedehistorien. Ofta ega de endast detta värde. - I sitt slag äro dessa tren- ne dikter de äldsta i var vitterhet och beteckna ett språng i bildningen, YVieselgren ma så vackert som helst säga: Hercules är en skön blomma, men visst ej en ros som utslagit i Mars, utan en Påsklilja, som, utan allt under­ verk, uppblomstrar skönast bland Anemonerna, sedan 1 ussilagincae och Snöliljorna blommat ut.” _ Sljernhjelms Lyrik var ej hans egentliga skaldeart. På några ställen, särdeles i baletterna, är den dock an­ tik, sa till vida som det subjectiva liksom allt hos Stjcrn- hjelm blifvit ganska objectivt. Stjernhjelms Lyrik ut- gores af 1) en mera reflctivtbeskrifvande panegyrisk, ) lyrisk Satyrik, 3) Sonetter och epigrammer. Den iorsta dassen omfattar Heroisk FägneSång öfver Dr. Clmstinas födelsedag 1043 och Heroisk Jubelsång 1644. (jernhjelm var alltså nu 45 å 40 år, och lyrikens tid Var öibi. Båda äro tillfällighetssånger. Sådana äro ti­ dens 
 
 
 
 
 — u? dcns flesta. Dessa bada tillfällighetsdikter vid lioffcster äro visserligen smickersänger till högheten på thronen, men detta smicker är ursäktligt. Den förra sjöngs året före förmynderskapets slut, den andra samtidigt med Drottningens egen regerings början. Det var förlåtligt att Stjernlijelm, som af Drottningens stora snillegåfvor hoppades det bästa för sitt fädernesland, som skald såg dessa hennes förmåner idealiserade; det var förlåtligt» att han liopade alla epitheter på sin drottning, äfven om lian ej ansåg henne förtjena desamma, ty manad af den regerande att förlierrliga lioffesterna med haletterne, eller sjelfmant, enligt tidens sed till och med dertill tvungen, uppvaktande med gratulationer, kunde lian ej, utan att stöta mot delicatessen, ge mindre loford. ölan talar ej gerna rena prosan med jordens högheter; till det superlativa hegagnar man gerna superlativer, äfven om dessa liksom i romarspråket ofta betyda rätt och slätfc positivas. Båda dikterna ega flera vackra beskrifvande partier. Den första börjar med den vanliga begynnelse- formlen på namnsdags- och födelsedagsgratulationer än i dag med en beskrifniiig af morgonen, denid Phoebus, Aurora och Phosphoros få släppa till sitt ljus; likväl hafva få skönare varierat detta ämne än Stjernlijelm liär gjort. Sedan Aurora infunnit sig med årsdagen af den drottnings födelse, som är en ”mensklig Gudinna, dess- like man ej skall i vida verlden finna,” och åt hvilken Gudarne gett alla de liåfvor, som pryda den enskilda menniskan äfvensom Drottningen; uppmanas derpå Svea inan, att fira festen livar på sitt vis, Iivilket firande också rätt lifligt beskrifves, hvarpå sången slutas med en bön för det liöga föremålet. Detta utsökta smicker, som man vore färdig kalla vämjeligt, om det ej vore så välsagdt, af ofvannämde anledningar voro ursäktadt och hade mer än en motbild i våra upplysta och ”liberala” tider, fin­ ner man icke i kröningssången 1644, livilken egentligen är CH Panegyrik öfver den store Gustaf Adolf, praktfull, Svenska Poes , His t, 12 
 
 
 
 
 manlig, full af fosterländsk beundran för den odödlig hjelten och sorg öfver hans förlust samt slutas med en liflig målning af den olyckliga belägenhet, hvari hans frånfälle försatte fäderneslandet, som likt ett vrak utan compass, betyngt af sjö och svall, drefs omkring, tills ett räddningsmedel, ett ljus uppgick genom Christina, en telning som snart utbredde öfver Svea land sina grenar, rika pa frukt och balsamljuflig lukt. Sången slutas äfven här med bön till Gud. Båda sångerna äro hållna i en .högtidlig stil, men dock kan man ej undgå att finna hvarjehanda uttryck, hvilka, såsom ej tillhörande den högtidliga stilen, nedstämma den sublima sinnesstämnin­ gen och göra den comisk. ■- . - a Den hängde Astrild kan man kalla en lyrisk Saty- rik, emedan skämtsam känsla af ovilja mot Astrild der utgjuter sig. Denna känsla är genomträngd af reflexion, likväl är hela anläggningen af stycket mera antik äu mo­ dern. Skalden har liksom de Gamle framställt i en dik­ tad händelse, således i yttre bild, en strid mellan kän­ sla och tanke. Kärleken blef här den hängde Astrild och tankens med känsla förenade reflexion vid medvetande af kärlekens besegrande ladcs i munnen på en åskådare af denna Astriids olycka. Så låter Anacreon Cupido en stormig natt klappa pa sin dörr och begära skydd, men uppvärmd träffa honom med sina pilar, en dikt, soin en­ dast betyder, att känslan af medlidande lätt kan öfver- gå till kärlek. Denna Stjernhjelms dikt är en af hans och den nyare tidens lyckligaste imitationer af antiken. Det leker en fin skalkaktighet, ett urbant skämt, genom hela denna lilla dikt. Skalden var 61 år, när han dik­ tade den, ett bevis, att en ungdomlig själ ej föråldras. Den techniske formen är lätt och flytande, det hela gan­ ska täckt. Stjernhjelms sonetter, så vidt vi känna, de första svenska, den ena till Christina, den andra om Silkesmasken äro till sitt värde högst olika. Den förra smakar mycket af hofsmicker pch köld eller bristande - 
 
 
 
 
 — 171 » — inspiration, något som ofta inträffar vid sonetter, eme­ dan formens svårighet, särdeles när man begagnar ett rimfattigt språk, hinner släcka inspirationens eld. Detta har ej sällan händt sjelfva Sqnettisternas furste, Petrar- cha, äfvensom Shakspeare. Den sednare sonetten af Stjerii- lijelm, Silkesmasken * är deréinot ganska lyckad, musi- kaliskt klingande och sinnrikt tänkt, hufvudelemehter i Sonetten, såsom skalden sjunger: ”Adelsjungfrnn Klang och riddarn tanke hade en älskogspantj niéd blick af fa­ der och med röst af moder, smärt, sinnrik, stolt * deti ljudande Sonetten.” Benila sonett af StjernbjeJm är all­ deles fulländad och visar oss aft det blott berott på hans vilja, att öfverflytta på vårt språk alla Söderns versfor­ mer, särdeles den mest musikaliska af alla, ottave rirtie* livilken Dahlstjei-na först begagnade, ehuru sällan fullt lyckligt. På söriettforrii är också deri oanständiga gåtan affattad. Ätt Lucidof fäst slika efter sina bröllopSskrif- ter kan ej förundra någon, som känriei* liåus öördehtlfgä lefnadssättj men väl att han framställt deiii för gäster och hrildpaf j som endast kunnat rodna deröfver. Ännu mer är att undra öfver den i allt ärbara Stjeriilijeim j som diktade en sida, som förråder en så smutsig plian- tasi. Vi vore färdiga att frånkännä honom detta snille­ foster, om det ej funnes i de äldsta Upplagorna; — Epi- grammetna äro Hälsan j Hstrild, som slipar sina pilar i Spinnelni soni virka k sitt Dvärgsnät; Månan, den en hund skäller pä och eri från latinet öfvetsatt, Af kommun är sitt uppköf lik. Af dessa är knappast ett enda så­ dant, att det motsvarar det vänliga begreppet af epi­ grammet, såsom det der slutar med eri spitsig tanke, som ger eii plötslig upplösning på det inan upplösningen såsom skenbart mystiskt förefallande förhållandet * mel­ lan bild och afbildadt, tecken och betecknädt. Dock epi­ grammet var dels ursprungligen något vida annat; dels har äfven denna första betydelse qvardröjt såsom ett species af epigrammet. Epigrammet var nämligen äfven 12 * 
 
 
 
 
 en blott concis beskrifning, cn nriniaturmälning. Af ,lefta Slag äro Sljcrnlijelms cpigramtaer och de iiro sinnrika nog; bedömda ifrån den andra bemärkelsen af epigram skulle de kunna förtjena namnet platta, så vida de sak­ na udd. Aatrild och Manen närma sig dock något mera piquant. — Hälsepris är cn hymn till Ilygima eller Ilel- san, kraftfull och manlig, ehuru med Öfvcrvugandc re­ flexion och ej rent poetisk. Nu till Stjernhjelms dramer ! Man har tviflat der- 2>u, att Stjernhjelm vore författare till dessa baletter, snen utan skäl, ty hvarföre skulle då St. i den under hans lifstid utkomna upplagan utgifvit sig för författare, em han blott varit öfversättare, eller hvi är ej i denan- «lra upplagan, som utkom efter hans död, denna rättelse gjord? — Äfven om han ej skulle vara originalförfatta- 3-e, så är uppfinningen ej så särdeles snillrik att lians ära deraf särdeles mycket skulle förlora och utförandet, språkbehandlingen är sådan, att lians egna förtjenstder­ af är i sig stor. Man har riktigt kallat dem Iiofdiver- tissementer, tillfällighetsdikter vid hofiester, och jem- fört dem med Englands Masquer. — Till sin ästhetiska beskaffenhet tillhöra de lika mycket lyriken som dra­ mat, nej ännu mera Lyriken, emedan all sträng drama­ tisk organism, djupare motivering och charakteristiksak­ nas. Ilvar balett är cn lyrisk sängkrans, som samman­ fattas af förloppet af en liten händelse. De egentliga baletterna af Stjernhjelm., äro tre. l)en fängne Cupido ~l Nov. 1649, Freds-Ajl 8 Dec. 1049 och Parnassus 'Fri- umplians 1 Jan. 16äl, den första till Maria Eleonoras, de sednare till Christinas ära. Allas deras förtjenst be­ star mer i enstaka lyriska utgjutelser och beskrifningar, ofta pa lätt behandlade antika versslag, än i dramatiskt djup. Sammanhang och helgjutenhet på sitt vis saknar ingen. Den fangna Cupido framställer huru Venus af- sänder Cupido att såra Diana. Hela verlden beklagar sig öfver Cupidos tyranni. Apollo omtalar för Diana huru S k "- 
 
 
 
 
 lian fick lagern. Cupido eruar afskjuta, pilen mot Diana, ii r Åpolio langar Iionom, h vari or e Diana utgjuter sin glädje och Cupido sin resignation. Ilela verlilcn fröjdar sig vid ryktet o.m Cupidos fångenskap. Satyrer heröfva Cupido en sköld, hvarpå han målat Dianas bild, Bacchus återtar den. Venus jeiprar sig deröfver att Cupido hlif- vit förälskad i, Diana, får se skölden, v.id hvars. förlust Cupido rasar. Venus låter yEsculap med en dryck hota honom från raseri. Pallas, ber Diana för Cupido. Chii- ren prisar Enke-Drottningen. Donna halett har herrliga antikt-lyxuska partier. Cupidos raseri är af Hammar­ sköld med skäl lofordadt. Språkets bristande smidighet och bristande smak i uttrycket hindrade dook den klara afspeglingen af det poetiska inre. — Detta är ofta fallet med förgångna tiders vitterhet. Ett poetiskt sinne ser alltför väl den inre djupa poesien, äfven om uttrycket ej är fullt poetiskt, liksom ett opoetiskt sinne alltför väl ser uttryckets brist., men ej det inres fullhet. Freds- AJl hörjas med en. prolog. Derpå uppträder Mars rasande p.å ett poetiskt sätt, men soldater ge den lugnare Pal­ las, krigskonstens, ej blott krigskraftens Gudom, före­ trädet. Fält- Skräck menar att hans är äran. Flyende Djträda och tala till fruntimret. Några frivilliga förvänta Victoria, som ock kommer. Förlamade soldater, tross- folk, utplundrade bönder klaga. Jorden ocli de andra tre elementerna dansa, item Pallas, Justitia och Pax, tiudarne besluta fred, sända ut Fama, att derom berät­ ta. Nu uppträder Apollo med de nio Muser, de tre Gra- tier och jubla öfv.er freden, under det Ianus läser igen sitt. tempels portar oc.h pjecen slutas med allmän balett. ■— Parnassus Txiumphans är afdelad i, tre öppningar, 1) om Museruas upphpf, 2) deras nederlag genom krig, 3) samt deras upprättelse genom Christina. En grekisk och en romersk furste uppmanar ridderskapet till dygd, fyra Sibiljer de lärde till vighet; sex. kämpar försvara Mu.serna; OrpIieu.s. och Euridige fara p|, Charons båt; en luiliandr och Perser inbjuda Muserna, desslikes cn ur- 11 
 
 
 
 
 — 182 — fpakare, målare, musikant; en Druid seg med fyra skogs, nymfer oc!) en Sirenahvarpå sist Apollo spelar. 1 an­ dra actcn ser man Discordia; Ajax oeli TJJysses i gräl­ en latisk capiteii (Sveno Dalius) och en melancholisk pastilislc poet, som är rådd för sin egen skugga, upp­ träda. En Musa hegabbas af Invidia, .dÉsopus af fyra Sållar, och Philosophus af Sardanapal, två soldater af hunger, pestilentie och dpd, | tredje actcn jubilera kär­ leken, Freden och Dygden; en Trumpetare och fyraliär- plder bebåda Musers frälsning; Grekelands sju vise, Mu­ ser och Gratier, Homerus, Pindarus, Virgilius och Ifo- .ratius ”poesiens upprättareen boktryckare, stjernki- •kare och läkare, Justitia fröjda sig öfver Musernas upp­ komst.^ Fyra verldens qvarter uppträda. Chör slutar med C hristinas heprisande, — I dessa tvenne sednare balet­ ter se vi alltså att allegorier finnas, och att de alltså stå närmare Medeltidens Moraliteter. I följd af all alle- gories natur öfvergå dessa ofta till torr prosa och såvida kunna de ingalunda mäta sig med den Fångne Cnpido, sltr allt har poetisk färg och figurerna ha kött och blod. Lycksalighetens Ährepracht och Virtutes Repertce, tipptog motsvarande Tyskarnes Wirthschaftcn, äro en- past ceremonieller eller anvisningar, i hviiken ordning t PiPtoiniihisM och talpnde personerna skola uppträda, for de talande personerna har skalden inflickat oratio- "7 P‘! proSa’ flll] af kfaft och kärna. Endast Mars talar vers och denna rätt stormande och krigseldig. I )u(.a upptiäda allegoriska personer, dock mest i den sed- uare, som är helt och hållet ett ceremoniel. Så ser man gloria beledsagad af tvenne riddare, sända af Dignitas <> Potcstas. samt Iiafvande ett riksäpfe på hufvudet en skål full af guld i handen; Ratio och Memoria i <n,^n fotsida kjortlar, den förra med en spira, ”ther pa en Aim uthsträckt nhr Skyn håller een book i ban­ den, den sednare med en tillsluten bok; Temperanfia, aom haller på sin hand en vattenkanna och handlat.” 
 
 
 
 
 jViycKct i acssa upptag <ix »1111111*1 tutuw,* pertse sjunga, när de sjunga, bara tyska. — Ännu åter­ står ett dramatiskt arbete af Stjernhjelm att omtala, Discursus Astro-Poeticus mixtus et cornicus sev relatio- nes et revelationes sydereae &c., författadt på ett af la­ tin och svenska och andra tungomål i macaroniäk smak blandadt språk. Det var enligt Hammarsköld ”berömt,” ehuru till hans tid otryckt, och har till föremål ”att be­ skratta de rykten och politiska spådomar, hvilka på den tiden, under kriget med Danmark, voro gängse.” Det är så fullt med locala och temporära allusioner , att $et, utom för den osmakliga språkblandningen, nu mera är onjutbart. Att decliiffrera det, om det lönade mödan och voro möjligt, blefve icke så lätt. Poetiskt värde eger det knappast. Detta var ej den enda latinska dikt af Stjernhjelm, ty man har qvar hans vackra Idyllion Ana- ereontieum öfver Vänskapen, till tva hans vänner, Beh- mer och Schyttenlijelm, samt tvenne gratulationsdikter, den ena på jamb, den andra i epigramform, båda från skaldens ungdom. Lif-Stiörn, eller ordspråk anser jag vara endast upptecknade af Stjernhjelm ur folkets mund. Det är otroligt livad djup lefnadsvisdom och livad fyn­ digt och liknelserikt uttryck folket eger i sina ordspråk*). *) Se här. 70, ordspråk till prof ur Grukbs Pcnu Pr. Ondt är lita på lås, som hvar man har nyckel till — Efter söt klåda kominer sur sveda — Hopa inte hoj förrän du kom­ mer öfver häcken — Sjelfvis och envis är ovis —Silfvernyck- lar och gylddyrkar låta alla lås upp — Hand hand tvättar, sten sten glättar, en god lön tungt arbete lättar • Vandra gör ingen lärd — I.ögn tryter aldrig mantel — Hungrig åsna aktar ingen piska — Fjorton ömheten, femton olyckor Har du väl i säcken, knyt bandet till — Ingen olycka blir enl a —- Det växer inte gerna gräs på allmänna farvägen Det ar alltid frasen jord för lata svin — Björnskinnet bits ej • tak- ta dig för sockermund och pepparhjerta Kukku lägger gei- nn i andras näste — Ingen är annans bror i hafvet Aldrig är fogeln så liten, hnn söker ju eget ho Alla hugga gerua till, men ingen vill hålla om skaftet - Allt för klok är stör- -----------------. - — "■ — ■- -s—^*****,*, 
 
 
 
 
 Ett ensldldt fall väckte till betraktelse och betydelsen utvidgades, men den blott på ett ensldldt fall ursprung ligen hänsyftande formen stod qvar. Ungefär vid Sljern- Iijelms död utgaf Grubb sitt Penu proverbiale, eller sin ordspråkssamling, som dock på långt när ej upptager de sinnrikaste af svenska allmogens ordspråk. En frukt af det denna tid vaknade antiqvitetsnitet var troligen Stiern- lijdnis uppteckning af några ordspråk. Måhända voro de afven af honom sjelf författade. sta tok - Blöta knifvar göra ruttna sår - Bästa osten blir enarast rattaten - Bättre liflös, än vänlös - Bättre sargas nJf ky9SB9 af °Vr‘n Biittre k™d, än fogclsång°- Set feta vil gerna flyta uppå - Den god nässla skall Llin.å- ste liranna i tid - Bygg vid landsvägen, och du får många f , Dcn nkc har 111 ånga fränder-Små tjufvar hängas i galge, de stora , gullkedjor - Växer råg, växer håg-Lju­ set tjenar andra och förtär sig sjelf - Krig har län- i—a - liten tufva stjclper ofta stort lass - Lär ulfvcn pater no- ster, han ropar andå lam - Ju mer en stryker katten på ivggen, juraer sätter han upp r-an - Godt sitta i hvassen och gora pipor - Godt skära hreda remmar af amlras hud - MaTkl-f -f ! ky-hln’ Bä VU1 hQn 8traxt altaret - Man khfver ofver der gardet är lägst - Heder bryter seder- R°, e°f.a Bjiima” ~ *** träd här ock god -tr>uf-Tra S CI^mn NfirnLe^’ äer har du ingen sten «len andrf ‘nn T’ CJ’ hjcrtat “ Dcn ena äsnan klår len andra - Ofta kommer eld i sotarens hus - Allcr i rann- S o dTe rr hUfVU<1 “ L!tC" Sr al!ta! - Grå hår stafven H “ B°cken vct a£t han har horn - Bok- stafven blyges ej - Goda dar Lehöfva starka ben - Bäst li- - mttSSln k™:'ri,h~ bättre små fiskar än toma diskar enart rLf " ti 7 ™ C“ skälP“ad ~ Ruttet är som « ff >7 7'""1 fo*' tunSa Sär belbregda lunga - Den Gör väfm ' 7, af S°,Cn’ ,,an ,m'8tCr dct feta uf kålen - Aldril - S !'a a"’ men bC<1 Gud att hon ej lönar dig - foamme är B-1inS '”.f™ tr°,lcn räkas ~ AHestäds " VaIk0mmcn ~ A,'t vatten vill i hafvet - en häimd !nJaEarr" aSt°rt djUr ~ Bi'itlrc ™ sjuk åo t ter än , °d .son ~ Nyttig som femte lijuiot i vagnen — Han kommer tids n0g SOm hänges vid ljus. 
 
 
 
 
 IS 5 S/jernhjelm var i afseénde på ämnena ej egentligen en nationell skald; ej heller var han eii af världspoe­ siens heroer, men förvar nattionallitteratur har han dock gjort epok. Man jemföre vltterheten före och efter ho­ nom! ölan undersöke hana efterföljares skrifter! — Na­ tionallitteraturen började med honom. Den Svenska Sång­ mön började genast kunna sin kallelse, slog visserligen ännu blott matta och osäkra skaldeslag, men de hade dock anklang af svensk nationalitet. Den lyriska realis­ men beherrskade hädanefter Sveriges poesi. Detta tide- hvarls lyrik har tvä rigtningar, en sträfvande till ren lyrilc, känslo- särdeles lierdesång, merendels efter ita­ lienska mönster och på italienska former, samt en reali­ stisk lyrik, dels rojlectiv, oftast efter tyslca mönster skapad, tillfällighelspoesi, dels heskrifvande och luran­ de, t. ex. Spegel & c., alla hade anslutningspunkter hos Stjernhjelm. Äfven han införde italienska former, äfven han var tillfälliglietspoet, äfven han kände Tysklands sam­ tida poeter, äfven han rejleotera.de, beskref och lärde„ Låtom oss först betrakta Kärlekslyriken och sedan Till- fällighelspoesien. Somliga skalder höra till båda slagen, men måste dock hänföras till någoldera, 1. Den erotiskt-italienska skolan. Gunno Dahl- stjerna hildade sig efter Italienarena Guarini, Marino och Loredano, samt deras tyska efterapare; Sclilcsiskt- Lohensteinska skolan, som hade det gemensamma draget af affeetation, jagt efter det effeetrika, pikanta, qvicka och svassande. Dahlstjerna sökte först införa Otlave Ilime, men det ännu outbildade och rimfattiga språket förenadt med lians smaklösa sträfvan efter det pikanta gjorde att hans ottaver i 5:te raden, så att säga i veka lifvet bli svaga och oskickliga, ty att få två rim går väl an, men det tredje blir vanligen komiskt och stör alltså verkan af den poetiska hörjan. Rimmet besvärade honom så mycket, att han ofta måste taga sin tillflygt till dialect- ord och hvardagsglosor. lians metaphorer, ty efter lik- 
 
 
 
 
 — 186 — nelser och qrickheter gick denna skola såsom sagt årp,\ jagt, äro ofta så tillskurna och öfverdiifna att det suhli- ina i dem förvandlar sig till komiskt. Dock har lians Kungaskald vid Carl XII:s död rätt vackert tänkta skil­ dringar, men hans öfversättning af Den trogne herden af Guarini liknar ett coloreradt trädsnitt säsom copia afea Rafaelisk Madonna. I det starka, skarpt markerade var språket godt, men alldeles för hårdt, kantigt och styft [ för vekare uttryck. Hans redan omtalade folkvisa om [ Konungen och Herr Peder visar att den lärda konstpoeten alldeles aflägsnat sig från folkets nationella naturpoesi. Man imiterade i stället imitationer af naturen ur andra och tredje hand, — Rosenhane besjunger i 100 sonetter sin kärlek till sin Wenerid, sin Laura. Pör honom lik­ som för hela denna skola och denna tiden i Sverige var italienska metriken verkligen en ”procrustes sång,” ty ingen af dessa poeter egde nog snille eller ett nog för- beredt språk att förena ett poetiskt innehåll med en svår forms lediga behandling. Sålunda måste poeten ofta dels afskära en tanke, en skildring, ett känslouttryck, som man vore interesserad att se fortfördt, dels, och detta är det vanligaste, slå i formen prosaiskt grus och mången trivial lära till lera för att fylla den till bräd- darne. Derföre har det hela blifvit ganska tråkigt och ledsamt för oss att läsa och formens någon gång meka­ niska correcthet samt nagra enstaka sköna rader ersätta ingalunda bristen på poesi, Man dömme; Hvad tecken ser ilig an, livad för en omild stjerna Sa ofta ur din famn tar dina vänner bort, Och nu sa ofta gör din bästa glädje kort? Må hon sa mycken sorg och stadig motgång ärna? Skall du mer aldrig se den du förr såg så gerna? Men aldrig hindrar han mi mer umgänget vårt. Det ödet var mig blidt, som syntes dig så hårdt. Emot vår kärlek mer förmår han intet spjerna. Xy var tillfreds, att de ej alla äro döda, Som ha dig mera kär, än sjelf sitt eget lif, Men Uti angen grön tar du, förutan möda, 
 
 
 
 
 — 187 — Ett blomster, nar du vill. Nu strnxt all sorg forilrif; Så snart det åter spörjs, sliön Venorid är fri Församlas älskare, som kring en blomma bli. — Christ. Leyoncrona, var son af Christinas hofskräd- dare och kammartjenare Holm, vid hvars upphöjande i adeligt stånd den qvicke och ogenerade Stjernhjelm sade: rem acu bene tetigit, han har fört sin nål väl. Han hade visserligen poesie medfödd, men den svåra italienska so­ nett- och sestinformen. mördar den oftast, livilket synes af de stycken der han begagnat visformen, hvilken är lätt och derföre ej hindrar känslans klara utbrott. Flera af dessa visor äro för sin tid ganska varma och vackra, äfvensom en grafskrift på hexameter. — Carl Gripen- kjelm är äfyen en Jjuf kärlekssångare. Bland hans styc­ ken är den vackraste en Serenad eller Nattelclagan, som liar anklang af romantik. Skalden står utanföre sin hårda skönas dörr och beklagar sin olycka, smärtan af en för­ smådd kärlek, återkallar minnet af lyckligare dagar, men önskar dock att sömnens genier må omhulda den evigt älskade. I stycket till förnuftet har han begagnat jam- ben, troligen en af de första. Han har ej efterkonstlat italienska skolan, ty i hans efterlemnade skrifter finnes blott en enda sonett, ip®111 såsom kärlekssångare hör han hit, Språkets, bristande renhet, uteblifvandet af en fin smak och rika mytholpgiska anspelningar är något som ligger hela tiden till last. Hans känsla är varm, dess uttryck klart orh sinnrikt, Denna poetiska åder förne­ kar sig ej under hvad form som helst. — Thorsten Ru- deen är i sina många tillfällighetsverser till sina samti­ da, torrt beskrifvande eller moraliserande, mest rlieto- risk, sällan eller aidrig poetisk, men i sina små visor är han ganska lycklig, varmkänslig, naturfrisk, sinnrik och poetiskt stämd, fastän uttrycket mot hans vilja stun­ dom är blandadt med komiska ord. Formen är annars» ganska ledig, t. ex, Vintern. ”Vintern är nu från oss skriden,,Mörkret har nu mist sitt våld, Årets sorgetid förliden, Regnet ....................... a” " 
 
 
 
 
 - 188 liar ock återhåll, Sojcns kraft i skog och dalar Lockar ut mång tusen blad, Fjäderfoiket något talar Sins cmel- lan, vet ej livad. Let dock ej min själ liugsvalar, Den min vän allen gör glad. Vårens barn, de vackra blom­ ster, Börja te sin Iiufvud an: Foglen bar sia återkom­ ster Frän de varrjia middagsland. Isar, som min väg im stänga. Att jag ej min vän får se, Skull’ sig snart i vat­ ten många Och mig farten öppen gc, Kärast östvind, töf cj länge Förrän du det Jåter ske.” Asunds Krig:. Bröllopsvisa: ”Fast svärd och splts till plogbili smides, Och spinneln väfver skölden full; Fast sämja mellan grannar lides Och allt fientligt ligger kull: Fast allting äger ljuflig frid, Dock stillas cj till’ Astrilds strid. Er ögon är’ lians hvassa pilar, J Venus döttrar, jordens zir! Er bröst den borg, der pilten lni- lar, Men ock mångtusen oro gir &c, — Sonett. ”Oår, omma suckar till min mer än härda sköna, Den Eder tu­ sentals månd’ trycka ur min själ &c.” - Liljenstedt Sr atven en ganska utmärkt kärlekssångare, såsom synes af följande stycken ur Klagan öfvQr Iris Afresa: ”J höga trun, J skuggrika Iunder, Som han den lust se Iris da- gelig! J blomster, J som skåden alla stunder De ögons par, som ha betagit mig! Du gröna mark, som lycklig dig kan nämna, Att trampad bli af hennes täcka fot! T al om den åugst, den lioij mig i månd’ lemna: Säg om det q val, som ej vet någon hot. — Du klara sol, som allt i sender skådar, Som med en blick båd’ mig och Irjs ser! Allt sant du vet, allt sant du ock bebådar: Nit mig du ock sannfärdigt vittne ger. Ach! vittna dock om hvar den suck jag skjutit För Iris skuld opp ur mitt sorgsna hrost: Om hvar den stund jag trött och enslig sutit 010 och i ängslan, utan tröst! — Som en magnet i morka bergens klyfter Allt längtar opp ut nordens hö- ga pol: S°m ur sin säng solblomman Iiufvud lyfter, Oclt 111 .°C 1 ^nder åt sin sol; Som aga ocli strå me ångtaa eftersträfva Att Iiinna till ca fager Lereu- 
 
 
 
 
 — 189 • — i ctcn: Sä masl ock jag' i stadig oro svafva, Till dess jag fär min Iris se igen.” — 2. Den didaktisk t-germaniska tilljällighetspoetiska skolan. Der har lyriken merendels en mera episk eller didaktisk ton eller är den uppfylld af triviala reflexio­ ner, 1 den Tyska poesiens smak. De flesta af dessa skal­ der äro sjelfva vitterlekare på Tyska. — Vi vilja kasta en hlick på de förnämsta. Först möter oss en anonym (A. II. G.) som skrifvit en förträfflig naturskildring, Sommarlek, hvilken förekommer i en bröliopsdikt 1679 öfver Eurelius, Prost i Ölir i DalilslautL Den Ur liflig, klang- och glansfull. Ilimmelen öppnar siri gyllene port för Morgone-rodnans Härliga brunröda vagn och för den strålande Eldsol. Hon stiger upp af säng upp åt liimmelens härdiga fäste, Från sin hyssioga sjö, sprider ut sitt glimmande guldhnr. Blomstergudinnan med vestan-vind fram å jordene träder, Der spatserar omkring, målar ut sinn blommande marker, Vädren med sväfvande gång lofvera i friaste luften, Sticker sig inuti jord, uti vattn, i innersta famnen, Flyger med öppeit Mund och kysser så nlidt uppå Blomman. Clitoris strör här och der sina rosor, som blinkande stjernor. Saftfulla Trän std klädd uti mångfalt lysande färger, Linden utslår sina liår, blir stolt och prålar af högfärd, Kosorna nick’ åt hvarann med vänliga ljufiiga later, Såsom med mysande mund, sin’ hufyud luta tillsamman, Löfven de räcka sin hand, de ruska och hvisk* åt hvarandra. Vattskaran simmer vid strand några tusende tusende jcinnvis, Ådrorna trilla nu fram utur rika krystalliska källor, Falla med åtskildt ljud, smyga in i de törstiga gräsen, Dropparna ligga som perlor å blad, såsom blad vore ny kysst. Quistarna svigta sig ned, ofvanpå smått qvittrande fjädr-folk Sjunga en lockande sång-, hit, hit, hit, såsom älskogo visor, Snurra gesvint, ta igen Iivaraniian i skuggiga buskar. Aborren sätter sin fen änd’ upp som tysker en tupper $ Stussar och blänker i vatten och springer sä högt upp i vädret. Hjorten lian dansar å hed; sä att himmelen syns under föttren, Hinden hon sätter sin hals uti krok, hon spelar derjemte. Satyrer låta sig se, sta alla på språng uppå backen &c. — 
 
 
 
 
 Sam. Columbus. Stjernhjelms vän och lärjunge ,f döden bortryckt i sin ungdom, var nästan lyckligare som tysk än svensk skald, dock liar han äfven bevisat poe­ tisk hug i flera svenska skaldestycken: tillfällighets- i verser pä hexametrar, tre herdavisor till Joh. Columbus Psalmerna 439, 440 i nya Ps. B. och Epigrammer. j hans ode, Karleken, andas verkligen djup poesi; hans Äktenskaps pris är ett mild t och Ijuft stycke. Stjern- hjelmsk till anda och fonn är S. Columbi bröllops- skrift: 'liresice Dom, livars början lyder: Himmelens högsta regent ilen kraftigt dundrande Guden, Jnpiter, om en qväll vid Solens svalkande hergning, Satt i sin härliga sal bevekt af glailliga lynne, Ledig af allt besvär, bortglömde sitt dunder och åska; Hugse för kortvill och snack med sin högst älskelige Juno, Ganska interessanta anekdoter om forntidens stora mån och om Stjernhjelm och Lucidor äro samlade i hans Ma/ro. Han kallades på en gång vår svenske Hesiödus och vår svenske Flaccus. Denna benämning tyckes vara nagot för öfverdrifven och dertill origtig, ty Columbus var en mild och ljuf sångarnatur. Till Prof på hans spetsiga epigrammer anföra vi tvenne; Att Man och Fru är ett, det tros förutan då, När de sins medan slåss, då kän’s de äro två. Till en hes klockare. Om intet hjertat ditt är bättre än ditt ljud, Har hjertans illa då så lofvar du diri Gud! Uti discursen om Dödden och Lifvet heter det: '’Hvad är dock lifvet, föi* en ädel ting, Sjelfva namnet har i sig en synnerlig Lif- och Ljuflighet. Ty som döden intet an- nat vill säga än forderf, ruin och undergång, så vill ock tfvet egentligea intet annat kungöra, än ljus, qvickhet, 
 
 
 
 
 uppkomst. livad är hjertat annat än en sol, sora skic­ kar sina strålar åstad, till att värma hela den andra kroppen? Hvad är blodet annat an en blomma utaf alla elementer?... Är ej hufvudet som en borg' eller slott öfverst ställdt, der förnuftet residerar ? Hvad förlustan finner ej denne konungen der af det liugneliga dagsena ljus. Huru ljuft förekommer honom att beskåda de be- stjernade himlar, de blomsterstickade ängar, de utsträckte haf, de vida fält, de träbevexte skogar, de konstrikt planterade lundar. Hans hjerta vill honom af hugnad öfverflöda och hans tunga tager således till att uppstäm­ ma: Den sine sinnen har och verlden vill besinna, En öfververldisk makt skall han förvisst befinna, Som jor­ den hafver fäst, som Himlen hafver hvälft, Som bergen har förhöjt och dalen nederstjelpt. Då lär han först kän­ na livad det är att heta och vara en rätt menniska, när- lian, ledsen att alltid dväljas i verldsgyttjan, svingar sig opp om moln, måne, sol och alle planeter. Och i stäl­ let han tillförene afmätte sin lycksalighet med jordisk vällust och gränsade sina begär inom åkrars gärden och kamrars väggar. .. så flyger han nu obehindradt opp öfver alla fixstjernor. Och som han der ingenstädes träf­ far något motstånd, beger han sig efter en lång omfart till sin Gud, med honom att förenas, finnandes i honom Sin ändliga ro och allraljufligaste livila.” Är ej detta poesi? — Arosell gaf lfiSO ut 100 Epigrammer af hvilka en­ dast följande förefallit oss lyckade. — J’Se Simson mi­ sta hår för skökan Delils skull, Af slike Deliler är verl­ den vorden full. — Om Petrus var i Rom ännu man oviss är, Men ingen nekar det att Simon ju var der. — Hör du som icke vet att bröllop brudlopp är, Se Brud­ gum då först får fritt lopp till Bruden kär. — Den all­ män hustrun fått, han kallas lion-är-ej (hanrej). Om hustrun ensam då väl synes han-är-cj. — Käring, aå 
 
 
 
 
 myclcct iir, Att hon är ingen kär. — Du lägger domar inäng allt om en annars hjerna; Men tänk, att mången liar sitt smör ur annars tjerna. — Deu alltid mer vill ha; han rättslig fattig skattas, I thy att mycket iir som fattig-mannen fattas. — Ilvari jag mig kan se, har du mig, kärsta, gett (En spegel); hvari du skådas må, ja» heller hade sett. •— Hit hör ock genom sina tillfällig* hetsverser Petr. Lagerlöf, ehuru han afven diktat Kär- lekssånger och dessa temligen lediga, t. ex. den allmänt omtyckta visan: JTfrän den dag jag Elisandra den första gang med mina ögon såg &c. - O J coralleläppar röda, 0 allerljufligaste rosenmund! O mer än allraskönsta ögon- ruml. Alabaster tänder snöda! — J höga berg och gröna 1 under! J djupa daler! djur i skogar all! J snälle foglar uti luften kall! J Iiafsens höljer och dess grunder! JTri­ tons boskap både stor och små, Som uti de grundlösa djupen gå! &c.” — Denna visa är alltför lång och tem- mcligen prosaisk och vattnig. Lasse Luciclor var ett skeppsbrutet snille, i sitt lif och sin dikt en Diogenes, eller man kunde i jemförclse nied Stjernhjelm kalla honom ”den rasande Socrates.” Sedan han svärmat ut i ungdomen, blef han Cyniker, lians vän Columbus skildrar honom sålunda: Lucidorvar af ganska philosophiskt sinne, och bodde långt ut på Norrmalm i Stockholm uti ett lusthus i en trägård om sommaren, der hela hans husgeråd bestod uti en bok papper och ett bleckhorn; hans säng var då merendels en halmkärfvc, och hans kläder voro i god proportion emot hans kammare; så stor föraktare ville han låta se sig af verlden. . Ilan gick på gatan, och sjöng; när Co­ lumbus som följde honom bad honom tiga, frågade lian om ej vädret eller luften vore allmänna. Tungan vore uas t gen, Msan den sång, som han sjclf componerat. — Nar Columbus frågade ln arföre han icke hclsade på Riks- <ioi,zet leder Brahe, soin for förbi, svarade han: Cref Pc* I 1 ! ; 
 
 
 
 
 nr Peder far sina vägar och jag mina. Om jag har några pengai i pungen går jag pa ett värdshus, lagar oin mig det bästa jag kan, ocii Gref Peder för sig hvar han vill: men har jag något att söka af honom, så går jag till honom och bugar ocli bockar. lian ville cj söka ynnest hos dc höge, det vore att sälja sin frihet för några 100 Riksdaler om året. Ocli dertill vore det en idel inbillning med den äran. Om ni sutte vid ett herrebord och jag vid ett gärdköksbord, eller ni sutte vid främre ändan af bordet och jag vid den andra, hvad sällhets förmän har ni för mig? Jag liar än ej svultit. Coluin- bus invände: det kan vara tid än.” — Han uppehöll sig mest på källare ocli jungfruhus och rimmade ”i hast,” såsom han satt under flera sina Opuscula, vid många graföl och bröllop. En gang qvad han Giljareqval vid flaron Gyllenstjernas bröllop 16G9, ett stycke som var föga kyskt, hvarföre han sattes i fängelse. Under sitt vistande i fängelset skrefhan visan: Skulle jag sörja, sä vore jag tokot. lian dog på Munkens källare, der han blif- vit genomstungen af en löjtnant, sedan han sjungit: Herre Gud! för dig jag klagar. — Cynisk, vårdslös, ore­ gelbunden var äfven hans poetiska talent. Ilans skald­ skap var en fortgående inspiration, pä alla Europeiska språk. Lucidors lunta af tillfällighetsverser för contant betalning förefaller en i allmänhet högst tråkig, ehuru vi afven här finna många spår af en stor, eldig, qvick och svärmande poetisk talent, som disciplinerad skulle ha öfverträffat sina samtida landsmän. Anläggning, di- ction och meter uro ofta värdslösade. De osmakligaste bilder framtvingas af rimmet eller tolereras af en bri­ stande smak; liksom samtida författare hopar han ”my- thologiska namn ocli personer *) , dem han alldeles ryckte ur deras ideella spher ued i smutsen af sitt eget hvar- dagslif, sa att Jupiter, Jutio, Venus o. a. af honom icke *) Hammarsköld. Svenska Poes. Hisi. 
 
 
 
 
 — 194 föreställas i stort bättre skick, än det man kan vänta sig finna Iios krögare, månglerskor och gatnympher på den liden i Stockholm.” Anständigheten träder han ofta för nära och obegripligt är huru han kunde fästa efter sina bröllopsvisor Gator, så obeslöjade och skandalösa, att den fröken eller annan flicka, som stod brud, måste rod­ na upp under ögonen vid deras genomläsande. Annars har han förtjensten att hafva skapat flera lyriska vers­ slag och med ovidiansk lätthet behandlat versen. — Mera godt kan man säga om hans verldsliga kärleks- dryclces och andliga visor: Ilvarföre skall jag &c., Skulle jag sörja, Iris allrabästa vän , Sä är ditt hjerta från mig vävd t, Mitt hjerta vill uti mitt hröst mig brista, dryc­ kesvisorna: J män af höga sinnen, Kom käre broder hem, deri han är Bellmans snillrikaste föregångare, Psalmerna: En syndig man och Herre Gud för dig jag klagar samt Samtal mellan döden och en säker menni- ska, Aer en djupare ångers skärande klagoskri förljudes. — lill bevis på hans dryckessånger, hvilka visserligen sakna Bellmans genialitet, men dock äro ganska lifliga och dessutom de första i vår vitterhet, anföra vi: ”Kom käre bröder, kom och låt oss denna dag Dricka friskt i detta lag, Uti lust och behag Drifva bort lijertegnag, Så låt glasen gå rundt om, Hvad hjelper att man dag­ lig låter, gråter. Bort pust! kom lust, med must Af öl och vin; ett svin som är i dag i lag med oss ogin. &c.” Bättre är den redan nämnda visan: Hvarföre skall jag mig med sorger qvälja? Jag vill för sorg ett lustigt hjerta välja; Ifvad hjelper om jag daglig’n skulle gråta? Gråt kan mig intet mer än löje båta. Är jag ej af hög ätt och adelt standc, Min far var ingen skälm, fast han var bonde. Den dygden adlar han är rättlig adel, Fast om han rider än i klöfve-sadel. Har jag ej gods ell’ guld och manga pengar, Fast mig ej följer ett halft dus" sin drängar, Så kan jag lell förnöjd som andra vara, lläds hvarken tjuf, eld eller vatnfara. Ilar jag ej kru- sadt har och röda kinder, Ett ärligt hjerta man dock 
 
 
 
 
 — 195 — hos mig finner; Osynligt törne bär de skönsta rosor, I svanhvit hals döljs tidt styggste franzoser. Fast jag ej prunkar fram i stickta kläder, Bepajder ej min hatt en brokig fjäder; Hur mången som med borg’ bepryder ba­ ken Skull’ om livar toge sitt igen gå naken? Är jag ej stor ocli stark af hopp och lemmar, En liten bondepilt två oxar tämar; Vishet och styrka sällan samman äre, Man finner stora trän, som litet bära. Är af natur jag tyst, kan litet tala, De tuppar är ej bäst, som mycket gala. Stor ord och lika makt tycks mig ej duga, Den mycket talar han piär hälften ljuga. Fast jungfrur hata mig, det må de göra, IIo vet hvart lyckan min mig än kan föra? Jag får min lika väl, när jag först friar; O- gräs det växer ju vid torp och byar. Stånd, rikdom, skönhet, styrka, verldslig klokhet är fåfäng, intet, glas, fnas, as och tokhet; vi varda allesammans, arm och ri­ ke, kung, bonde, dräng, res’, stygg, snygg, tok, klok, ann’ like. Derföre vill jag alltid lustig vara och i min ungdoms tid ej glädjen spara. Sorg kommer tidlig nog när åldren kommer, då jag mot viljan min måst blifva frommer.” Den svärmande bacchus dyrkaren bibehöll således hos sig något aktningsvärdt, själsstyrka i mot­ gång och förnöjsamhet med sin lott. Från denna i flera afseenden interessanta personlig­ het, i åtskilligt lik Lidner, vända vi oss ogerna till en styfkjortel och blåstrumpa, Fru Brenner, som framaflat 15 barn och ännu flera poemer, men bättre skötte hus­ hållningen, än skaldekonsten. Dock ärades hon såsom ett Nordens underverk; man har 30 graf- och gratula- tionsskrifter öfver henne, från Mantua, Mexico, Köpen­ hamn och Tyskland. Hon skref på flera språk lika torrt. Ilon karakteriseras ej bättre än det skett genom en Ad- lerstedt, som slutar sin långa klagosång vid hennes graf så: Ack, fins ej en poet, som mästerlig förstår Att skrif- va så om dig, som du om andra skrifvit? Nej! konsten 13 * 
 
 
 
 
 — 190 Jiar, som du, oss bägge Öfvergifvit; Vår svenska poesi jneil dig i grafven går, Och skaldebarncn stå förskräck­ ta och helt stiininia: Farväl, vår poesi! god natt, du. hedersgumma!" Poesien tog farväl af henne, inan finner endast torra, lärda, ordrika, triviala reflexioner i hen­ nes dikter, som endast förtjena beröm för en för sin tid utmärkt ledig och vårdad form. — Ilennes vers angä mest bröllop och graföl, och då alltid utstyrda med de långsläpigaste och bizzarraste öfverskrifter, eller ock beskrifningar af föremål, t. ex. Aloeit på Noor,Bilderna i Carl XII:s bibel, den stora linden i Upland o. s. v. Det vackraste i hennes samlade skrifter äro plancherna. Detta är strängt, men sannt, trälFar dock mera hennes dikter än person, ty hon talar sjelf mycket anspråks­ löst om sina verser och vågar ej kalia sig skald, och försummade ej qvinnans kallelse. ”Jag har, säger hon, fortsatt mitt mediterande äfven vid spiseln och vaggan, ehuru synnerligen höga tankar eller djupsinniga uppfin­ ningar vid en sa beskaffad ledighet knappt äro att vänta. Men hvad vigt ligger på qvinnors skarpsinnighet? verl- den skall ändå väl kunna bestå; och oin jag stundom har gjort en och annan vers, har det skett hufvudsakligcn derföre, att min gode och vänjige man hade deraf clt synnerligt nöje, och utan hans enträgna begäran hade väl aldrig cn enda kommit i dagsljuset.” — ”Aldrig har jag varit hvarken så fåkunnog eller fåfäng, att jag äm­ nat få rum ibland desse, (skalder).” — Vi kunde anföra många namn, men vilja ej onödigt­ vis uppkalla personer, som så gerna kunna vara glömda. Glömda aro dock icke två kosteliga rimmare, som för- ustat sin tid genoin de galnaste rimmerier: Runius och JDalius. Vi hafva genomtråkat den förras Dudaim, och unnit denna massa af tråkiga tillfällighetsverser endast upp ifvad af misslyckade qvickheter såsom denna graf- skrift öfoer Human; 
 
 
 
 
 Tänk mannens namn, lians odygd och hans- dörtsart allrt irenne^ Hur de pä JI hogxanfks. just. Hans likskrift l)lifver dennes Högdragne Ila,nan hunger här. Hans graf är lik ett H, Alen tvärstrecket som midtjiå står, måst sättas ofvanpu. eller Lucidorska dryckesvisor sådana som dessa t "Första Mnj vor jag lios Frisken, Tog mig der en sup på fiske»; Första Maj lios Friskens Maja, Drack mig fuller soia en, kaja; Första Maj lios Friskens Anna och tick der en ga­ len panna; Första Maj lios Friskens Stina och fick bot för törstens pina; Första Maj hos hans Sofia, Drack så länge strupen klia. Dito hos hans Diderick tog jag mig en styrkedryck; Ilos hans dito lilla Pehr märg i benen fick jag der., -r- —, — Med lierr Baumans friska måg Far jag rundtomkring compassen-, Dock så att jag alltid såg Bergen och den gröna vassen, Vill jag aldrig vara frö (Om. på större sjö. Jag till någon ö Lifvet vågar, Ty jag frågar Efter giftas, mer än, dö. Mig är tiden allt för träng Att beskrifva hela Påkan Andr’ och fjerddags Kyr- kiegäng- Och hur vi der hörde åskan, Ilur vi spelte hur vi- log, Hur vi for till skog, Ilur vi noten drog, Och fick stickor; Meu för flickor Örngått vi i famnen tog." Och detla är dock det bästa vi funnit hos Humus. Sa­ lig Gubben Dalius är ännu sämre, visar ej en enda skymfe af talent. Man behöfver blott läsa följande prof för atfe lära känna mannen* "Anno 1004 man kungör, Född till verld i prostgården Ör: Far, Brynolf Haqvi», Prost i Da Sia, Mor, pretorens dotter Amalia.-------Gerna öfde (mig.) som en Cäntilenist, Ställde enfaldiga skrifter och mänga, Deraf 5 små böcker på. tryck äro gångna, Af mitt lilla pund små compositioner-, Dock angenäma många fromma personer. Trettiofem år var min tid och ungdom, Förrän jag i Äktenskaps stånd kom: Med för­ sta hustrun lefde i tolfc år, Med den andra trettio jag når: En-enkeman på året ijerde, Väl 80 det tillsammans gjorde. — Min hustru och barn Gud proteetere Mot Sa- tanister, som fast månge äre. — -— Ve dig du fal­ ska. vcrldiuna For-tun- Du arga verld, En svikfuli Luran- 
 
 
 
 
 — 198 — tinna äst cln med list och flar. — Cordialiter begrunda O Svea till Essentz Ilvad nåd dig Gud månd unna, ge­ nom sin providentz.------- Musica, din ljuflig praesentz man gerna undfångar, Dig älska alla in genere, De små som stora in specie.” — — Stjernlijelm inför troligen Dalius i sin Parnassus Iriumphans såsom en latinsk ca- pitén, talande: ”Bone Deus! om Morus, å Svenska, he­ ter en Narr; Och jag rätt hafver lärt min Logicam och vei igenomgå min Topicam &c.”------- Andliga poemer eller psalmer ifrån denna tid äro de skönaste frukter af Stjernljjelmska poesireformatio­ nen. Främst står Haqvin Spegel med sina förträffliga psalmer, om livilka Wieselgren säger; ”Spegels psalmer äro oöfverträffade, sällan upphunna. Intet liarposlagsy- nes tillkommet för effeetens skull. Allt är den mest medvetslösa skönhet. Man tycker sig knappt liöra to­ nerna, som omsusa de himmelska ideerna, men är viss, att de höras i himmelen. Det 17:de seklets poetiska an­ de, from liksom sjelfva dess hjelteande, uppfattades af Spegel och den skola, som uppblomstrade omkring ho­ nom, på ett sätt, som alltid skall kasta ljus öfver Sven­ ska charakteren, detta allvarligt glada, detta hoppfullt dystra lynne, som är liksom Volaus sång i vår äldsta mytli, en förklang till Christendomen, en naturreligio­ sitet, som utgör grundtonen både uti vår sköna littera­ tur och vår sköna historia. Spegels öfriga andliga poesi upphinner ej värdet af dess psalmer. Psalmen är, som himmelens sol, ämnad att bestråla alla jordens rum, alla tiders skiften. Derföre lät han, "från hvilken all god och fullkomlig gåfva kommer,” densamma i sin fulla klarhet lysa öfver det ännu obildade Scandinavien. Det öfriga sångarljuset nedströmmade då först, när bildnin­ gens vårdagjemning var inne. Om sina öfriga dikter yt­ trar Spegel: ”Jag hafver önskat stiga Med min ostämda giga Uppa Parnassi klint.” — Spegels Guds Verk och llvilci är en beskrifvaudo och didaktisk dikt, som är 
 
 
 
 
 ' — 199 — högst tråkig, men dock har partier, som visa den mäk­ tiga anden, fängslad af sin tids tränga bojor. Dikten är som man vet en fri öfyersättning. En stor dikt af idei heskrifningar af naturföremål kan aldrig bli poetisk, mer än partiellt, genom den lyriska subjectivitet, som fram­ bryter. Originalet af Bartas blef af Göthe liögligen be- nndradt *) för sina förträffliga stycken, värda att stå i hvarje mönstersamling. Arreboes öfversättning är ock vida mindre lyckad än Spegels. Se här prof: ”Endalös är tin kraft? ty klipporna remlma och buga, Jorden skångrar och rädz om tu vilt vredliga truga; Englarne skyla sin Helgd, ja Helgon falla till foota, Kungarnc tiggia tin Nåd när tu vilt vredgas och hootas Solen svartnar i Moln när som tit ljungande lyser, Stjcrnors glimmande Häär af darrande Räddhåga ryser, Himmelen häpnar och flyyr, ja Himln-Stodarne skjalfva, Skyjarne skiffta sin hyy och sig förblandade hvalfva, Helvetit hisnar och alt thet ther bland Andarne fängslas, Gräslige Reesar och Troll djupt under Vattncna ängslas. ”Fru Venus Vanadis, then Väna Qvinne-Stjerna, Thcn folska Folketz Brud, then Ellskogz ymbna-Kärna Hon teer sig jämväl fram med allraljufsta Lynor, Med SilfverFudrat Ilåår och svarta ÖgonBrynor Så däglig som hon är, så litet hon sig dölljer Ty hon bå’ Natt och Dag med Sool ocli Måne fölljer. Men Venus skäms tu ej att visa tig så naken? Troor tu at ingen är om NattaTjder vaken? Dock tu gjör väl, ty tu betygar i så måtta At hoo som älskar tig, then plägar tu så blotta At han ecn KlädcsTråd een Penning ej behåller Men går heelt naken bort, tin Skiönheet sådant valler. Tu bäär een RosenKrantz, men hvad tro thet betekuar ! Åt Jungfruns röda Kind som Roson hastigt hleknar, Tu hafver Dufvor kär och them med Luat upföder Men fast tu syns så spaak, tu likväl mången dödar? Med all tin HonungSpjs, med tina DufvoLatcr, Gör tu ecn Yngling snart licelt klcinot, Dufven, llatcr, Dock gör tu Tiden kort, när tiu cithar får klinga, *) B. 36. s, 166. Cotta 1830. 
 
 
 
 
 ■■ — 200 — ■ r Är Guldet ej så rödt att thot ju måste springar Man målar tig som ta på Ilaafvet skulle ghjda Ty mången, mången! plä for tin skull skeepzlnott Ij.ta,” "Ack iipnar Ögonen så få j g.ee Ehrt Nöje, Sce Jorden Jäger-kiädtl i Grääsgrön SilkcsSlöja* Mod Krantz på Hufvudet then Fhoebi Döttrar Häta Ocli Fhoebi Ögon tidt med KärleeksTårar väta." Jai som cen Jungfru, när hon ämbnar sammanknyta Een artig Kärleeks-Krantz, vil hon behändigt bryta It Blomster her och ther och Färgorc a så decla At the med spräklot Glantz för Ögonen må spela, Så vil och Herren Gud thet hela Året kröna Mod margahanda Frucht och munga Gåfvor sköna." lu hela Verldcns Post, som aldrig tröttar vandra, 'i u Vannans gyllne Glöd som tänder Eld i andra, ^1 u HimmelsLychta som för alla Djuren lvser! J. u SköiihetzSpegel tu som alla Färgor visar!" "Jag vill nu mig ej raeer 1 salta Haaf fördjupa, Jag vil oah intet meer af lleynska Vinet supa, ly måtteligt är hest, för myktet gott kan skada, Man må i Bachi Flood väl läppja, men ej bada." "Strax kommer Dosen fram och Eilljan sig utstikker, Och sta så däglige att Morgon-Radan smystrar, Ja stjular mången kys af thesse Hora; Systrar." Näst Spegel, och hans samtida psalm författare Arrlic- mus ocli Svedberg, ar såsom andlig författare inom'vit­ terheten märklig Olof Kohnodin, mera för sin Ihifco- rost, an sia Qvmnosjwgel. fiol,nodms Dufroröst, suger Wieselgren, med hvilken Rökelséhuret lilifvit sam­ mantryckt, har genom sin inre förträfflighet utspridt sig *' '<r ^le^a fäderneslandet i ganska mänga upplagor. Ett skonare minne kan cj en författare önska sig, än det, som sa fortplantar sig sjelft; en ärofullare kallelse gifs ej, an liar sä småningom ett lielt folk väljer med odc- iadt fortroende en författare till själasörjare, till ledure - ........ M 1 — ” 
 
 
 
 
 och befrämjar® af sitt cvighctslif i 1 iden.*' — ITvad nu Qvi/mospegeln beträffar, så erkänner Kolmodin i sitt Företal ”gerna, att denna boken icke är skrifven för lärda poeter, som i en skrift intet annat än kräslighcter och utvalda skönheter söka, utan för fru. 'immer, som älska ett tydligt skrifsätt och af mänga krus- och konst­ grepp mera förvillas, än uppbyggas. För blotta poe­ siens skull Önskar man intet, det någon må läsa denna bok; utan förnämligast för den påminnelse, som bon gif- ver tili dygd e.eh gudsfruktan. Och Ju ad det angår, att bon icke lyser af någon stark poesi, så tillstår man det så mycket hellre, som sanningen här ligger uppenbar, och nian ännu aldrig har fa 11 af den förmätna inbillnin­ gen, att vilja helsas för poet, utan gerna, som en lär­ junge, sitter vid deras fotter, som det namnet verkligen förtjena. Man har dock vinlagt sig. om, både att följa de reglor var prosodie oss löreskrifver, som ock att be­ hålla en ren och obruten Svenska: hvilfca begge stycker, när man ser noga efter, icke i- mängas poetiska skrif­ ter, som ännu på vårt modersmål- är o utkomna, lära fin­ nas vara iakttagna. Man svassar med orden och leker lustigt med sina artiga infällcn, så att både prosodie och Grammatica måste gråta dervid.” — Boken innehål­ ler historier öfver femtio gamla testamentets qvinnor, jemle tillagda sed oMr ande reflexioner, på alexandriner, 700 qvartsidor. Lånat bar lian af Stjeriihjelin och andra, Slcildringarne äro ofta okyska, ehuru hans mening var att varna. ”Ingen ärbar röd- eller bleknar, Fast man qrinnors fel liär teknar; Att man dem på qvickan skär. -lag en penna lagom nijuker älskar, och det bläcket bru­ kar, ITvari minst Galläpple är,” säger han sjelf. Fm Nordenflycht tycke deremot att: ”Femtonåra Läsarinnor der för mycken kunskap få.” — Ifimnöxl och smaklöshet hafva åstadkommit inånga opassande bilder t. ex. redan i första rimparet i boken: Den högsta liimlaskald (Je­ sus), styr nu min bog och fjäder, Att jag här skrifver rätt din sanning, intet fläder— Först kommer En hi- . £1 i-fu.. 
 
 
 
 
 — 202 '**'■ . — - ‘ slorisJc lerättelse och sedan Sederättelse, ofta lika lång soin berättelsen. Språket är rent svenskt och vissa skil­ dringar och rader poetiska, under det allt öfrigt är platt. Ilan kom lyckligtvis ej att fullborda sin Mannaspegel, ty han dog sedan han poetice misshandlat Patriarcherna. — I Vi vilja sluta denna rad af vitterlekare med en and­ lig skald af omisskännelig talent, den djupaste och mil­ daste känsla och frommaste sinnesstämning: Jacob Frese, en yngling, som led af en långsamt tärande sjukdom, livilken ställde döden livar dag för hans blick och lärde honom längta från jorden till sångens eviga hem. 1 alla hans dikter uttalar sig denna längtan efter befriaren, ty han säger: ”Min kraft har svunnit bort, min styrka tvi­ nat af, Den täppta lungan mer med möda liemtar anden; O, huru längtar jag att hamna i min graf och någon svalka få uti den kalla jorden!” — lian säger i företa­ let till sina Verldsliga dikler: ”Jag tviflar, att de ju i tiden många milda och fromma menniskor möta lära, hvilka äfven deraf torde ledas till undskyllan och behag för dem, att de vid mitt närmaste vandrande från jor­ den och då mig, så till att tala, lifvets ljus redan fela ville, till ljuset blifvit befordrade.” — ”Iden länga, nä­ stan af idel rimmare uppfyllda tidrymnden mellan Sfjcrn- hjelrn och Dalin, var Frese ett af de få updantagen. Ilan var skald, i ordets verkliga betydelse. Genom alla dessa ”andliga och verldsliga dikter” går en ton af mild kla­ gan, Irom försakelse, längtan frän jorden, och likväl ett sinne, som älskade henne med en llöltys oskuldsfulla vemod och elegiska vår-kärlek. I sina erotiska och idyl­ liska qväden behagar lian genom naturlighet, menlöshet, täckhet; hans sinndikter, på vers och prosa, äro till större delen väl tänkta och väl sagda; och när han i si­ na limmade hexametrar (en versform, som på den tiden mycket gynnades) anstämmer en högtidligare ton, sker det vanligtvis med framgång. —- Denna långsamt döende skaldeyngling kora från den allägsuaste delen af Finland 
 
 
 
 
 — 203 — öfver till Sverige, för att liiir, liksom svanen, sjungande upplösas, lian var, i första gryningen af vår vitterhet, en förehådare för sina landsmän Creutz och Franzén.” (Svea 1827). — Bäst af hans dikter finna vi: Andliga letraktelser; Arla &c. Landtlefvernets Ijuflighet ; någor­ lunda hans Herdevisa och Varning till Psycha, obetyd­ ligast hans Öfver skrift er, Sedoldror, Passionslanlear. ”Sällan*) skämtade lians sångmö och tycktes dii afvika från sitt egentliga lynne. Ilan var irom, ljuf och mild: gerna stämde han till kärlekens lof sin blyga zittra , men helst upplyfte han sina blickar från jorden mot sangens eviga hem. Den som söker stora ideer, starka blivt t af snille, må lemna dessa sånger. De äro hjertats ut- fijutclser af en from yngling och skola behaga isynnci- iiet dem, som i skalden vilja cj blott beundra snillet utan äfven älska menniskan.” — Stjernhjelmsjc är håll­ ningen i följande stycken ur de andliga betraktelserna. Axla ilå solen i hojd en morgon sklmrnnile liljsle Och Öfver liögar och, berg dess strålande anlete lyste; Rätt då foglar och djur af vintrens långliga dvnla Väcktes, och hördes om ann uti skog och i markene tala; Började mig dervid Guds under i tankarne rinna, Som vi fjerran och när uti allt det skapade finna» Ja, jag ville liar af hana lofs het rak tand c lära. Ty de skapade ting förkunna Skaparens ära. O! huru herrliga lya det hlå hestjernade fäste! O! huru prydliga kläda den jord, vi hygge och gåste! Våren tedde sig an, med hlomstcr tusende sköna, Skiftande hlader och färg, 14a, hvita, gula och gröna. Akrarne herrliga stod* uti växt och i skjutande gröda, Bärande Örter och gräs mod margfall spisning och föda. Djuren smygande fram ur skuggiga gömslor och skogar, Samlade aig till språng å slätter ocli skallo te mogar. Somblige sig med rof och spaksamt somhlige närde, Ocli dc gamhle sin art och åtbörd ungarnc lärde. Foglar ne qvittrade gällt på trädens toppar och grenar; Fiskarne i sitt stim slogo ut de hlankote fenar, *) Sondeus företal till Frescs Vikter, som han utgifvit. - .IL J J-' « 
 
 
 
 
 — £04 — 'Vattnet »kille sm v/ig f«ir glupske, 'fnysande b valar. Bäckar liriite sig liän genom ängiar, lundcr och dalar. Svanen sinu/ipde. sniiflt, afmätty vikar och floder, Seglade uijBjl sitt dm), förutan styro (i«h roder. Hafvct skummades opp och vågorna vrängdes i vader, LfVlc sig åter i stillt, som man ett lugnande skåder, Vädret Häktade fram, ett ljuinmigt sväfvande delte, Och i aspars löf med sakta susande spelte. Dock, Ailsmäktige Gud.! hvad mer dij dråpliga, gjorde, Finrnjs af allt ditt verk i dino Iicliga orde. B.et lttif Ljua’. ok hast sig fram om mörkren,]. trängde, Så att klarhet och sken sig kring om rymderna svängde. Himmelen i sin krets förmår du v is liga vända, Och ditt välde är sträckt allt in till verldenes. ända, Qniillnndé hrunnar, och språng du. opp ur, jordene leder, Stridande strömmar och fall öfver höga klipporna lueder, Blaipl don fjijdrade. flock, sem ner å niarkeqe svingar, Klär du präktiga ut p/ifogelns. fjäder och vingar. Höken uti sine flyg t du. lärer söderut hasta, Dufvornp egnas en, art, att de. sig iumlayorh kasta. Atelen ii.r till reds för solmotstarrande örnar, Viixtpr, flinad och djur för ramheviipnadc kjijrtjar. Lejonet i sin jagt med rof du gläder ogh mattar, Du ger korparna spis o gli dpras ropande lättar. Du yest Lider och stujulj när. hafyapde hindenia föda, Hnripdc tvingas i ned, du vest deras ängslan och möda. Hästenom får du mod, hans hals rätt zirliga pryder, Och han rasar, enär trumpeten klingar, och lyder. Han, förfäras ej likt för spjut och. glimmande glafvar, Fryser och falas och fräs, der han i stridene trafvar. Du ined mägtigare arm den oxen Bcliemot hiifvcr, Och Leviatan uti sin styrkio dämpar och qväfvcr.: Ber lians sprujaiide dock är hlnss och eldiga strimmar, Och lians mysande som ett sken förfärliga glimmar. Ja! med ett endaste ord, du allt lians rusande saktar, Skönt hon, jern souj strå, som intet kopparen aktar. Härvid helige Gud! mig rikt ett. rysande tvingar, Och jag dignar åt jord.med helt utmattade vinga?;. Men din nåde igen mig kraftiga fattar och förer, V ttczsl kominer här an den svultne och hungrade gästen» Tysta hyddones dr.ott, som rider ä blankolc hiisten, Slägtutdödareu, ja! den trumpna, ohyggliga, gamla, 
 
 
 
 
 205 Tomma ocb (mim, som jcmt vill fånga, fälla och aauihla, Dödens, syndens son, obeveklig nf ängslan och böner: ()! huru sällc ä’ de, som i jordene liggta och hvila: I den vänesle jord, dit de fnln nödene ila! Der ej arhete mer de trötta skuldrorna tvingar, Men de döde ha ro inunder nattenes vingar, Och ej plågor och tvång af hunger och nakenhet känna, Jiller att kölden skår, ell’ hetan mera må hränna. Ilvarfrån alle i hast vid dansens nalkattdc Väckas, Då när högarne fly och djupa dalarne sträckas: I\'är liasunerna gå och gällt i luftene stötas, Att vid sådana döm ljåd’ död och letvande mötas* Då de bedröfvade sig af Guds åskådande mätta, Och en evighet giir dem åter unga och lätta. Der de i strålande sken, som tindrande stjernorna lysa, Och både klarhet och glans samt ljus och herrlighet hysa Der den herrliga stad när Gudi och Lambena blifver, Som sine borgare jeint ett saligt-väsende gifver. Der vår längtan och lust ined annan löpa i vädje; Der ej natten ä‘ natt, inen dagen sällhet och glädje. Dramatik. Den franska Dramatiken ocli andra fran­ ska arbeten började nu inkomma ined adlingarhe, som tjent i fransk sold. Baletterna vöro ursprungligen en fransk uppfinning, men hvilken form äfven begagnades af Stjernlijelm ocli i hans stil af Jjindsköld oeit Björk m. fl. Den förra en stor statsman, roade sig och andra på lediga stunder med anspråkslösa tillfällighetsverser* hvilka han med skäl ej heller gaf ut för poesi, ty han säger: ”Min poesi är ringa Och är det namn ej värd, Doek bättre förebringa Ilar jag ännu ej lärt. Min vers vill man flattera Och komma 111ig till blygd ... De kun­ na väl passera här på vår liekarbygd.” Hans smaslyc- ken äro ofta ledigt versifierade, behagliga och qvicka, t. ex. Ögat, hjertats tolk: J vackra ögon, 3 som allt initt qval förvålla Och med er skönhets kraft förtjusa och förtrolla! Tolken nu hjertat Ut på Chlovis, att jag må Af ert fast slutuma tal mitt ödes slut första. Älskar 
 
 
 
 
 20G Iion eller ej? Sägen — och, sägen inte, Acli Ögon, om J bli skönt tusenfalldt påminnte, ty sägen J mig Nej så dör jag oförnöjd Och sägen J mig Ja, så dör jag ntaf fröjd.” Hans balett Den store Genius på Carl Xl:s fö­ delsedag 1G«9 har starka spår af Stjernlijelmska mane­ ret, men liksom alla baletter ingen dramatisk uppfinning, utveckling och motivering, eller någon särdeles lycklig lyrik, men i jemförelse med andra baletter är den ej den sämsta. Der finnas spår af sträfvan att ge livar cliarak- ter ett motsvarigt uttryck. Stycket: Ynklige mesar i fält kr kraftfullt satiriskt. — Björks Byckopris, balet spelad 1(»89 på theatern lejonkulan vid Carl Xl:s födel­ sedag, framstäiles så af Wieselgren: ”1 första aeten sjun­ gas visor (med tillskrifna melodier) och sonetter till K. Carls ära af Pan, Bellona och Pallas, af Persianer, Gre­ ker, Uomare och Morianer, herdar och herdinnor ni. fl. Andra öppningen föreställer ”det romerska rikets gäll- het och deninder det nu för tiden blomstrande Sverige och, under Augusti riksstyrelse, vår allernådigste Ko­ nungs lyckliga regemente.” Nu inträda Augustus, M®- cenas, Drusus m. fl. Alexander talar ju rader sådana, som man ännu talte på K. Gustaf lll:s Theater: J mine trogne män af hela landets prydna, J, kärnan at det folk, som tappra svärdet för, J, nom med lagens band ha vcrlden uti lydna &c. II var pä Drusus svarar: Du riksens Atlas, vår och hela verldens fägnad! Hvem kan ditt Gudavett och omsorg icke se* &c. Du eger Mani kraft och Mucii, som ej ryser, Den ena för en köld, den andra för en glöd &c. hvarpå han visar huru den slagna Greken, hnru den mäk­ tige Mithridat på Ponti strand förgäfves rest sig mot Ilom, huru Armeniern måst lägga sin spira för Pompeji ot "C. &c. och med ett: Välan, o Cmsar bjud! visar eig vara färdig till ytterligare segrar. Maecenas skildrar 
 
 
 
 
 — 207 — huru Augusti Kejsarkronor fria frän hli\t och dunder genom snillets lagrar, kring ärfda throner sprida sin glans.” — livad som är vackert i denna pjece är hlott lån ur den poetiska allmänningcn. De inströdda sånger­ na äro ledigt versifierade, men ofta rätt platta. Staf- ningen är alldeles osvensk. — Expositionen visar att dessa baletter i anläggning föga skilja sig från Stjern- hjelms. — Den franska smakens inkomst utmärkcs dels af fle­ ra öfversättningar af franska arbeten, dels af en man, som för att poetiskt tukta och coi'rigera sin tids tillfäl- lighetsrimmare måste låna färlan af Boileau, Triewald. ”Lystes det för en brud, så skulle hon uppvaktas med käpp- och krycke-vcrs, och, när sjelfva vigseln inträffa­ de, bröllopskrift ej uteblifva. Och så rimmades det vid Barnsöl, vid Begrafningar, på Födelse- och Namnsdagar, vid Befordringar och Arfskiften; ja, man kunde till och med icke förtära en fisklefver eller taga skinnet af grö­ ten, utan att förut helsa den med några rim. För att kunna vara tillreds med varan vid alla dessa så ofta på­ kommande behof, måste rimmaren göra sig sin möda så lätt och beqväm som möjligt: han nödgades alltså välja de lättgörligaste versslag och tillgripa alla genvägar, som ordstympningar, prpvincialismer och hårdragna metaplio- rer kunde gifva. Att vinna rim, äfven om de icke voro så fullkomliga, var ju det enda och högsta ändamålet *).” Mot slikt ofog skref Triewald sina bitande, cyniska sa­ tirer, af livilka, såsom skildrande tidens skaldekonst, vi anföra några drag: At med et sammanljud vid ändan orden svara, Det är ett ringa fnask, förstånd bör kärnan vara. Ett infall täkt och nätt, det gifver märg och must Rim örat, men förstånd kan själen gifva lust. *) Hammarsköld s. 190. 
 
 
 
 
 livar rml med svnfsand pni!, dock utan mening pysfe Och Nom I flygli"t skum en låderblädra lyste; Al' ord cn myckenhet, nf saker intet grann Ocii i hans öfverilöd man största armod fann. — ~ — De gom ett hand verk drifva, Att ciil hvar likprocess mot andras vilja skrifva, IM trycket sända det på krogen skrefs i hast, Den döda ej till ros, den lefvande till last. Blir någon bröllopsdag, ser tunn sig mången hringa, 1 r tjocka hjcrnan sin omogna verser tvinga, Och ett eländigt ros åt Bruden bjuder falt, Men oftast och med rätt, blir trycket ej betalt. Men poeten måste gala; Ty, som annat folk att tala, Jämt, naturligt, klart och rent, l yckes honom för gement. — — lin har greska ålderdomen Stadigt uti narre gomen, Och förnuft samt vet till tross, Slänger kring med Atropos. Zevs, Matula, Sphinx, Mcgarn, Mulcilier, Cyclops Ohymera, Ord, som Jöns, Alats och Jan, Mena sku fördrifva fan. — Allt är högt hvad sådan diktart Ifjeltar kallas alla knektar, Bör en lusig Corporai, Liknas lian vid Kannibal. Oirsars mod, Pompeji ära, Sägs han med i grafven bära, Fast lian rädder, som cn hjort, Aldrig bom ur Stockholms port Fredsam striden alltid fruktat, Mer tobak, än lunta luktat, Ej med värjan, lingren väl, Nånsin någon slog ihjäl. Ina mun, som är så iiner, Phir han likna vid rubiner, Hennes tåeka ögon två, Al demanter namnet få. Marmorhrost, allhastor-händer, I en summa allt han vänder I en 
 
 
 
 
 209 I en Itall och kulen sten. Henne till stor blygd och men. Käre säg: Viir han ej värder, Tills han blefve bättre lärder, At hvar natt till harm och skam, Ha en gråsten i sin fam? Täcka stjernehvalfvet vida, Solen, verldens ögon blida, Himlens blomster, stjernors prål, Månans ljus, Dianae skål. Alt hvad jorden kostbart hyser, Alt hvad skönt och präktigt lyser. Dygdens mönster, könets prakt, Blir om Ainarillis sagt, När poeten i en visa, Henne menar värdigt prisa Fast hon kan med skäl så god Liknas vid en hökarbod. Hon på tungan senap säljer, När hon arghet i sig sväljer: Hennes bägge ögon två Liknas vid hornlyktor grå, Som oin qvällen boden lyser, Och två dankar i sig hyser; Salt laxfärgen bär dess trut, Niisan lik en pepparstrut. Som grått papper är hyn finer, Som med talg polerad skiner, Lukten af dess anda är, Liksom, när man ungefär Nykter kommer med sin näsa, Där som surkålstunnor glisa. Tändren hon i munnen för, Likna gult och gammalt smör, Uppå hennes kinder båda, Kan man finnogt fläsk få skåda, Och dess öfriga person Liknas kan vid sjelfva bon. När som rätta infall fela, Ser man dem med orden spela, Räcka dem, soin Skomaru plär, När hans lapp för stackug är. Pinar dem, som Turken glafvar, Svenska Poes. Hist. 14 
 
 
 
 
 — 210 - När han dem, tvärt, halt, fram stafvar Och at mening ur dem få, Tvingar dem, aom krafter gå. rn. m. Poesien var således under denna tid för de flesta blott en rimkonst. Högre åsigter af den hade ej All­ mänheten eller vissa poeter sjelfva. De författare åter, som behandlat saken theoretiskt, hade visserligen derom något högre åsigter, men dock saknande en esthetisk bestämdhet. Deras uppdelningar och definitioner äro alla oriktiga, byggda på missförstånd oeh ytlig uppfattning af Aristoteles och Horatii poetik, förmedlad genom Sca- liger, Vossius, Opitz &c., samt i saknad af speculativ utveckling. Detta är fallet äfven om förf., för öfrigt har rätt vackra saker att säga om poesiens gudomlighet. — Lars Fornelius, Sveriges första jEsthetiker *), var en Aristoteliskt bildad man, som fattade saken i åtskilligt skarpsinnigt, men för öfrigt ensidigt fäste sig vid den antika poesien och i det speciella har de bizarraste åsig­ ter. Han skref på latin, då deremot Andreas Arwidi i sin Handledning till det svenska poeleri 1651, alltså nära 20 år efter den förra, sökte uppdela och definiera konstarterna och ge en svensk Metrik. Ehuru han hade aning om poesiens djupa och gudomliga betydelse, är han dock mägta enfaldig. Vackra saker har den mera djnpsinnige Spegel i sitt företal att förtälja om poesien, äfvensom en anonym författare från Upsala, hvars hand­ skrift Wieselgren läst, ehuru äfven denna helt och hål­ let håller sig till den antika poesien. För öfrigt voro tidens bästa poeter från Stjernhjelm till Spegel äfven bekanta med sin samtids poesi i Europas öfriga land. De citera: Ronsard, Corneille, Spenser, Milton, Cowley, Flemming, Cats, Vondel, Arreboe, Eingo, Hoffmanswal- dau, Lolienstein, Opitz, Grypliius, Guarini, Boileau rn. fl. *) Se min exposition af samma namn. Ups. 1838. \ 
 
 
 
 
 — 211 — Tredje Perioden. Adertondc Seklets eller GaUicismens I?32—1809. Ä) Gallicismens morgon, Dalinska tiden. Valin tar ingen Stjernlijelm, men han kallades dock under sin tid tongifvare i Vitterhetens gillen. Smak och delicatess införde han i poesien, alltid något helt nega­ tivt, och detta är hans enda förtjenst, när man betraktar honom såsom koryfé. Någonomhvälfning i nationaltänkesät- tet gjorde han icke egentligen, ty han var åtminstone i sin poesi ej nationell, d. v. s. han; byggde ej sina sångartempel på nationalminnenas och nationalkarakterens grund. För Folkvisan och det romantiska, den egentliga lyriken, hade han ej något sinne. Äfven om han lånade ämnen ur sven­ ska historien någon gång, så lånade han af Englands och Frankrikes hofpoeter föredöme i behandlingen. Man har i få ord sagt hvad som brast Dalin i djup, det vare sig af känsla (hjerta), eller tankar (snille). Han var en medelmåttig natur, en af de många, som endast af na­ turen fingo stil och smak; men ej ett rikt inre. Redan 1797 bekände Franzén i sången öfver Creutz, att ”Oalins snilles låga endast var en lusteld vid Lovisas thron. Elott att roa hennes tärnor Flög den opp i solar och i nor, Med ett lekande behag, Flyktigt tända för en bröl­ lopsdag.” Leopold (5 B.) saknade hos honom hjerta, högre rörelser, lyrisk inspiration o. s. v. —Valin upp­ trädde först med tidskriften Argus, en efterbildning ef­ ter den Engelska Spectator, som med allmänt bifall mot­ togs, emedan prosan låg i lägervall tills Dalin med smak här började behandla den. Argus var rolig, men ofta jollrande och snacksam; satiren, ehuru stundom qvick, blef ofta lågt gyckel och grimacerande. ”Han gycklade der med*) samtidens löjligheter, och bestraffade dårska- *) Cronholm i Biogv. LeX. 14 * ——---------- —pil 
 
 
 
 
 — 212 — perna. Me«l glömska af det bekanta ”hodie rnilii, crag tibi,” log dén ena pä den andras bekostnad, och alla uppsnappade begärligt hvarje flygblad af den lekande epliemeriden. Numera har skämtet förlorat sin udd och det träffande saltet sin skärpa, på sainina gång de tids­ förhållanden blifvit oigenkännliga och de seder främ­ mande, livilka lånade ämnen åt de muntra taflorna. Sma­ ken är förändrad och effeeten ej mera densamma, som det intryck samtidens läsare erforo. Den förening af mognad i tankeri med förmåga af uppfinning, med åskåd­ lighet och qvickhet i skildringen och med erfarenhet af verlden och lifvet, som gemensamt bidrog att skänka tid­ skriften sitt värde och allmänhetens interesse, väckte derjemte den föreställning, att ej en enda person var auetor, utan att ett sällskap förenat sig om utgifvamlet, och dolde sina initialer i bokstäfverna till namnet Ar- gus. Svenska Friheten, Epos i 4 sånger, är rena prosan, fastän intvingad i Alexaudriner. Friheten sän- kei sig ned till Drottning Ulrika och berättar för henne Svenska Historien från Margaretha till Carl XII:s död. Ulrika somnar och drömmer om oenighetens olyckor, vaknar och Svea kallas, infinner sig med recepter och förmaningar, hvarefter Ulrika dog. Utan att *) ställa fram för phantasien högre bilder, eller i dictionens vär­ ma och kraft lyfta sig öfver prosaspråket, egde poemet endast en litterär-historisk märkvärdighet, såsom ett af hans mest värderade arbeten. Stycket var skrifvet i Hatt­ partiets interesse.” _ ”Biand hans poetiska arbeten mär­ kes Sorgespelet Brynhilda, öfver kvilket Leopold yttrar, att det var olyckligt i allt, till och med i dess teck­ ning. Dalin egde ej det djup och det allvar, den för- maga att intränga i skiftningarna af serskilda characte- rer, att utveckla en med omsorg anlagd plan, som for­ eras föi att bilda en god Tragedie. Icke heller ersät­ tas dessa djupare brister af en skön och jemnt hållen *) Cronholin i Biogr Lex. m 
 
 
 
 
 213 — stil; utan denna släpar sig fram i tunga Alexandriner, och den prosaiska trivialiteten i uttrycket omvexlar säl­ lan med en cothurneu värdigare diction, med lifligare målningar af bjelt.emod ocli passion. Dalins sånggudinna, liar ej mask och den tragiska dolken; lian jollrar hellre glad och skämtande, strör kring sig infall och ett ko­ miskt salt. ”Just derföre lyckades han bra i Comedieu Den Afvundxjuka, ty han egde prosaisk qvickhet i hög grad. Det var skada, att han ej gaf sig ro att författa Comedier, han hade måhända kunnat bli en svensk IIol- berg. Åtminstone var lian af de många författare, som nu öfversatte Holbcrg ocli Moliere eller skrefvo egna komedier, den talangfullaste. Detta oaktadt har äfven Dalins komedi sina små fel. — Nu förslösade han sin kraft på en oändlighet af sinåstycken, fulle af sällskaps- joller, hofsmicker och allusioner på dagens små händel­ ser och situationer; t, ex.: Önskan till Prins Gustaf lagd på vaggan när D, första gången såg honom, till Gref Piper samma dag han föddes, till en som började bli frisk från kopporna, öfver hundars och hästars död o. s. v. Knappt gick en dag förbi, då ej något inpromtu gjor­ des. Stundom äro de visserligen} småqvicka, alltid le­ diga, aldrig poetiska. Också var ej detta deras mening, ty de ville blott roa en person ett ögonblick, ej natio­ nen under sekler. — I Aprilverk 6m\ vår herrliga tid 17tO skildrar han med lekande satir tidens lyten. — Hans Visor äro kalla och affecterade, fulla af jagt efter det pikanta, ofta iklädda en sökt herdeform, som var tidens mani, samt ej obesökta af mythologiska perso­ ner, t. ex. lilla Guden, Cupido, som aldrig får någon ro för Dalin. Dalin hade ej någon hjerllighet, djup känsla, och derföre kunde icke visan lyckas honom, ty visan är den enkla och naturliga känslans friska och folkinessiga uttryck *). Äfven om han någon gång *) (S. L. T. 1816) ”Rcc. kan, blaml den stora mängden af Da­ lins nin, iok c erinra sig en enda, som ens i>å afslnnd närmar 
 
 
 
 
 214 — än utan all affectatlon, t. ex. i visan Bort med höga ting & c., är dock det hela platt och prosaiskt, äfven der fins affectatiou af enkelhet. Det är naturligt att andli- ga visor, religiösa sänger ej heller kunde lyckas. De kunde väl ha en affecterad subliraitet eller såsom Predi- ko-orden bibliska uttryck, men den, varma och innerliga framhetea saknades. Annars är Dalins Förblindade Verld i partier grann, ehuru äfven dess stil smakar af sång­ möns hoffraser.. Huru oändligt mycket godt hade ej en man med Dalins. anseende kunnat göra för sin nations cultur, huru mycket innerligare och själfullare hade ei dess bildning blifvit, om han ojelf haft ett djupare sin­ ne, om han haft förmåga, att uppfatta det djupa i na­ tionens historia, konst och charakter. Nu imiterade ti­ dens vitterlekare hans mauér med dess ytlighet, affeeta- tica, bnst på hjertlighet och innerlighet, nationalitet och folkmessighet. Undantagen äro få, och äfven hos dessa skönjer man blott en längtan till en sångens vår midt under sångens vinter. Maneret var så mycket lättare, som tidens vitterle­ kare samlades i skrån och sälskaper. I sådana var Fru Nordenflycht uppfödd, och ifrån dem skiljer hon sig i kansla endast i få stycken af mera erotisk natur. ”Tvif- velaktigt **) kan vara, om ej Fru Nordenflycht, nedtryckt af en for qvinnoskullror alltför tung lärdomsbörda, egeat- 81g idealet för en sann visa. Hans Herdasånger äro ja icke “ ynriat,'onei' ^ «>ans fabler, med den skilnad, att i stallet for kattea, räfven och Cassnarien i den förra figurera Celadon, Philemon och Chloris i de sednarc; men behandlin- f.6" 0C1 tendensen: att få komma fram med små politiskt sa- 11.. .a Utfall och hänga en handgriplig sensmoral bnkefter, aio Bemensamma ör båda slagen. Hans skämtsamma visor acer ne tryckas antingen af en obegriplig tung och prosaisk rahct, eller äro de ingenting annat än lika smak- och me- ning osa J 3 ou-Rimc!s, t. ex. den bekanta Riinrnmsan; Gåsen sitter pa kyrkotorn, ”) Se Lit. Tidn. 
 
 
 
 
 — 215 — ligen började skrifva vers blott af den orsak, att en bland liennes samtidingar gängse åsigt fann det oliöfviskt, om en slik beläsenhet nöjde sig med att skrilva prosa, \isst ar, att hon först då, när hon stod på tröskeln af ung­ domens yttersta gräns, lärde sig söka ämnen för sin konst annorstädes, än vid bröllop, begrafningar och allehanda 6må tillfälligheter, der en i sig sjelf obetydlig och slappt uttryckt tanke kunde behaga genom den i hennes tid sällsynta inklädnaden af drägliga rim. Till denna högre insigt och lyftning förhjelpte henne det öde, att hon sent omsider — tyvärr alltför sent för sitt lijertas lyc- _ lärde känna kärlekens längtan i hela den brännan­ de kraft, hvaraf denna lidelse är mäktig*). Men då fö­ remålet för hennes låga, i följd af hennes år, snille, rykte motsvarande der med blotta vördnadens tillgifven- het, blef lynnet af hennes sång, som nu ändteligen flöt ur hennes innersta känsla, ömsom en sentimental smäkt- ning efter en framtid, hvars lockande roman var overk- ställbar, ömsom en halft convulsivisk saknad af en ung­ domsålder, hvars fröjder oåterkalleligt voro försvunna. *) Hon hade haft romantiska öden. Först blef hon af en döende fader tvingad att förlofva sig med en puckelryggig älskare, en ung meehanicus Tideinan, inen som efter tre ars förlofning dog. Sedan blef hon genom en kusin och vän, Klingenberg, hvars död hon sedan besjöng, bekant med Pastor Fabricius. De förälskade sig i hvarann, men genom en slägtinges mel- lankoinst blef deras giftermål uppskjutet fyra år, under hvil- ken tid det poetiska paret brefvexlade på vers. Ändlägen vig­ des hon vid sin älskare; men döden bortryckte honom 7 nia- dcr dcrefter. Sorgen ndrog henne cn svår sjukdom. Till­ frisknad hyrde hon sig ett torp i Södermanland, der hon kläd­ de ett rum svart, och sjöng Ven sörjande Tur tur du fvan, elegier egnade åt den evigt älskades minne. Sedan hon den- genom blifvit berömd , flyttade hon till Stockholm, der hon blef medelpunkten för vittra cotterier. Bland dessa var en ung man, Fischerström, som hon älskade ända till fortviflan. Af sorg- doröfver, att him öfvergaf henne för cn annan kastade hon sig som Sappho i sjön, mon upptogs och dog 3 dagar der - efter, 
 
 
 
 
 — 21G "c,u,e& iimmningsgatva var icke fyndig nog, att till rackhgt variera detta tliema; dess sjukliga enformighet sokte trost och färgor hos l.ennes erudition, och dela mer pedantisk än rikhaltig, skakade sina vingars bly^ afven ofver den sista perioden af hennes författarlif -1 En gammal osed att vårdslösa Språket,' i skrifsätt och ersbjggnad, följde henne dessutom, oaktadt en i de sed mJZZ7;iliSenrStmS™ ”PP^^et, ända m nd -V f denna arf^nd’ ärfd ifrän den rim. mande hedersgumman” Brenner, har fullbordat förål. dP^eI.P,ä dC 1 Vlra fäderS ^domsdar ännuså den - - n ,q7 ffa tankcsPelen «f Herdinnan i Nor- sina b" v °ck kan man eJ förneka Fru Nordenflychti mna basta stycfcen qvinlig kämlaf som stundom nes VDDlb;,nride kärlek tlef glödande. Såsom hen- Tan/e T T TT" ^ ™ ^ St^n 1 *« *«>- iZrl ^ tUf7.n\Mksvisor’ idyJlen Camilla, och rik sedalf ’|ty. llal’ har ““ de fÖFSta sPären af renly- lla uttrvet ,,tid’ Vi8Serligen eJ utan flera smak. tryck, men alltid varmt och hjertligt tänkta se Dahnl yf ^ uild’ P°etisk melancholi- Jemfördmed »alm har hon i alla sina arbeten vida mera hjertlighet afven i dem, der hon skattat åt tidens smak, t. ex An- dl aile^orist J “ 0enlia** djUp rel%*ositet, såsom Tapperheten ochan- Svenska Fdhet T °rera’ d°Ck än Dalins Herdediktern UtaD uddi lfcWw och varmare äln " a5cctcradc och vattenhaltiga; Visor eau en ninl’ gonÖgån y«la Bförsvar mot J J. Rous- a’ Ut3n 3,lt lif och Poetisk lyft. en samlinS lyriska porträter, nå- T n’ ”“"VfÖr ^Cket ^ickrande och vade denna ’ ' • P1°f den varma känsla, som lif- vi här följandlantlSka’ karleksrasa,lde skaldinna, anföra 
 
 
 
 
 — 217 r- Camilla. 3 villa djur! som Herden häpne sägen, Hit! häinnen Er och rusen i min famn; Er grymma drift emot min vålnad vågen, Förfärens ej af dödens bleka hamn: 3 skolen här ej märg, ej föda hitta, Om ej ett hlod, som Er med sorg kan smitta. Farväl min Hjord! min fordna lust ocli fägnad. Du späda hop, som går i marken trött: Förvänta mer ej någon vård och hägnad Af den som mig och dig så trogit skött. Förgås! och klif ett rof för Ulfvars tänder Så saknar du ej Herdens hulda händer. Hålt Philax upp att fram och åter ila, - Ditt skrik och gnäll mitt lijerta genomskär. Gack slut ditt lif! vid Herdens fötter hvila: Rif upp din graf der han förödad är. En skymt af dig, är nu så grym att skåda, Som kär, när du hans ankomst hördes häda. Du fagra ek! som sval och ymnog skugga Åt Celadon och mig lycksaligt länt» Nu lära dig väl lystna händer hugga Fast du till skygd för ljufsta kärlek tjent Ja dö! din pragl, din ålder må ej vördas» När kärlek sjelf skall i sin blomma skördas. Stört våldsamt ner! hölj fält och hjordars skara: Försvinnen allt, när kärlek ej får vara! Du herdehop! som fåren stilla drifver Der vittne du af menlös kärlek var, När ryktet dig den sista tidning gifver Om ett så kärt, som osällt herdepar; Förgät dess namn, lät Echo det ej slafva, Bryt hyddan ner, lät glömskan allt begrafva. Min lefnads lust är skuren af Och döden är min längtan, Till dig du mörka tysta graf Står all min trängtan. Pä jorden jag ej finner 
 
 
 
 
 218 Hvad mer min själ sitt nöje bär, Min glädje borta är; Min tid i gråt förrinner, Min ungdoms lust försvinner; Jag är olyckligt såld I grymma sorgens våld. En långsam död för ögon står, den jag dock icke finner Du arma ömma lijcrta? Ivan ej den bittra smärta, Som tär dig utan mått Dig ge så dödligt skott, Att lifvets tråd må brista Och ädla själens gnista Sitt fångehus må mista. Alla Nymphers Princessan Ändtlig kom den mörka stunden då i grunden All njin fröjd blef sluten platt, Då de svarta olycksdiramor Dunders trimmor Bröto ur mitt ödes natt, Då de grymma sorgeandar som uppblanda All min blod med ängslans frö Togo rum med bitter smärta, I mitt hjerta, Då min glädje inåstc dö. Då mitt ljus och stjorna gömdea Och jag dömdes Till ett mörkt och fasligt qval, Som allt jemnt mitt sinne gnager Och injagar Tåreämnen utan tal. Dyra vänskap himla stjerna; Nöjets kärna, Af bild på ett evigt godt Hvi har jag ditt värde funnit, Och så vunnit Sötman din i högsta mått, -v ' 
 
 
 
 
 — 219 — Hvf har jag ditt väsen fattat, Och dig- skattat Öfvcr allt Uvad jordiskt är? Medan nu din Ädla håfva Himlagåfva Mig oändlig smärta l)är. 1 Fru Nordenflychts umgängeskrets bildade sig tven- ne sångare som med henne äro beslägtade genom en varmare hjertlighet, den ena liknande lienne i skildrin­ gen af en idyllisk kärlek, den andra i melankolisk kla­ gan öfver den vingade glädjens ostadighet, ty då, såsom Tegnér sjunger, dä sjöng Gyllenborg en mäktig ande, fast stundom rimfrost på hans vingar låg. Ack, klippor finnas der vi alla strande, Och äfven dikten har sin frusna våg. Men stark var bågen, som den ädle spände, Och pilen skarp, som sökte opp sitt inål, Och allt hvad menskohjertat djupast kände Steg fram och gret i Menniuhans Elände, En djup, oändlig suek, vårt slägtes modersmål. Bredvid hans sida drömmande och stilla, Satt Crentz och hand på rosor utan tagg, Och diktade om Atis och Camilla en sång af vestanvind och morgondagg. Den sången är en dröm ur gyllne åren, en gång i lifvet af hvart hjerta drömd, fast ej så skön, fast ej så himlahoren; en sång så ljuf som lärkornas oin våren öm, enkel, oskuldsfull — och derför är han glömd. Skilnaden mellan håda är den, att Creutz egde me­ ra fantasi, Iivarigenom hans skildringar ega större glans och mera sydländsk yppighet, mera lefnadslust, da ater Gyllenborg var mera melankolisk, mera känsla, ty re­ flexionen, begreppsförmågan öfvervägde hos Gyllenborg. Lika voro de hvarandra, att de båda ej voro skalder af första ordningen, att de helst utgjöto sig i naturbe- 
 
 
 
 
 — 220 — skrifningar, målningar af den yttre verlden, men saltna- de lyriskt djup, hvarigenöm endast natarbeskrifnin^ej, blir annat än ett inventarium; de saknade en helgjuten skaldisk åsigt af lifvet och verlden, hvarigenöm endast poesiens egna verld, en ny midt i den gamla, kan ska­ pas, och de prydde blott den gifna. Äfven egde de icke blick för den inre verlden, för menniskohjertats finaste skiftningar, åtminstone lyckades de vida bättre i beskrif- ningen af den yttre verlden. De bildade sig båda efter Engelska skalder och införde dymedelst den kärlek fur beskrifvande dikter, som var Engelsmännen egen och äf­ ven länge herrskande i Sverige, vid sidan af efterbild- ningen af de franska mönstren och dess conversations- poesi.” — Dalin bemödade sig att härma den Engelska Spectator, och började en öfversättning af Addisons Ca- to; Creutz och Gyllenborg bildade sig i sina qväden öf- ver årstiderna efter Thompson, Silfverstolpe öfversatte flitigt stycken af Shenstone, Kellgren och Leopold pri­ sade vid mångfaldiga tillfällen Pope som det största snille och en af verldens mest fulländade författare, hvars pro- dueter äfven Liljestråle och Sjöberg låtit sig angeläget vara, att genom tolkningar göra bekanta.” Creutz ' berömdaste arbete är Atis och Camilla, Ii vil­ ket genom sina beskrifningars prakt, sin känslas mild­ het, sin smakfullhet i uttryck, sinne för naturen o. s. v. bebådade en vår i Sveriges vitterhet. Vi vilja framställa detta berömda arbete. Camilla bodde i en herrlig nejd i Aicadien. Var sol, som i sitt lopp naturens fägring målar, Har alldrig förr så skönt fått råka med dess strålar. Ilon var egnad åt Diauas tjenst och hennes hjer- tas vän var Doris. Sen varen i sitt stöt cn liflig värma bar, Naturen väcktes upp, tion i sin ungdom var. Man såg kring alla tält, att vintrens välde lvktat Att glädjen rest sin thron oeli jordens sorger llycktat. De ljumma sommarregn förnya menskans hopp; 
 
 
 
 
 — 221 — Ur jordens mjuka famn de locla örtrcn opp; Af värmans spända ]<rnft de tunga knoppar klyfvas, Och re’n med täta löf iie lugna skogar yfvas. Till skogsgadinnans pris en högtid firas skall: Nu härjar dagen gry ocli nattens makt är all; Än darrar månans sken på koljans kala yta; Men hastigt ljusets flod från öster härjar flyta; Se mörka skuggor fly och stjernan bleknar af; Ren strömmar purpurn ut på himlens mörkblå haf. De svarta molnens bädd förbyts i röda skyar; Nu ljungar solen fram och verlden sig förnyar. Den svala nattens dagg, som sig till blomstren sänkt, liar på de späda blad en mängd af perlor skänkt; Det höga ljusets glans från bergens toppar faller, Och solens spridda guld sig blandar med cristaller, Man himlabågens färg kring fälten stråla sorj livar blomma ur sin kalk åt fjäriln näktar ger. En samlad balsam sprids att sig med luften blanda, Och förs i hvirflar kring af morgonvädrens anda, Ren svärma luftens folk kräng deras gröna hus, Och stämma deras sång ihop med aspars sus. Naturen tyckes dock sin största fägring sakna; Camilla syns ej än ur sömnens sköte vakna. Ilon drömde sig vara i en annan verld, en skön, him­ melsk, der Cupido tog henne i sin famn. Men snart försvinner denna fröjd. Straxt tordöns buller hörs och mörker kringger mig. Jag skräins af forssars fall, af villdjurs rop och läten; I nakna skräfvors djup jag röjer ufvars läten Från träsk och mörka kärr en gyttjig bölja går; Jag trampar dödas ben och mellan grafvar stary Der källor utaf blod kring mina fötter strömma.” Hennes vän tröstar henne, hvarpå hon badar i en källa. Folk samlas till Dianas fest. Men ögat råkar här en mera lillig pragt. Allt ler, allt gläder sig i denna sälla trakt. På denna klara Älf, hvars yta vädren krusa Man ser en täflans han der smilla båtar brusa. Förbi en vassig strand de stinna segel fly, Med flöjters ljufva spel ocb under årors gny. 
 
 
 
 
 - 222 Den tunga roddarna bröst af ärelystnad gäser När för dess snabba köl den brutna böljan fräser. Lik pilen i sin fart han genom vattnet skär, Och lycklig den, som främst pä våta fältet är. Men hastigt stranden vins, man ser en idog skara, Som fängslat böljans folk uti en rutig snara; Der äter hvimlar fram en fri och sorglös hop, Som jordens frukter bär ined dans och sång och rop. En lycklig herdeflock naturens oskuld målar, Han offrar mjölk och bur ur blomsterkrönta skålar." Nu kommer att offra en jägarskara, i spetsen för hvil- ken rider Atis, som för till Dianas lund ett sårad t lejon Camilla visar sig, Atis tillbeder henne, såsom vore hon Diana. Snart sänker sig ett moln och Dianas röst låter höra sig, som hotar att straffa Atis för detta missta?. Han sörjer, ty han var dödligt kär i Camilla, liksom hon i honom. Camilla hvilade vid roten af en alm vid flodens brädd. Från andra stranden störta hindar ned förföljda af jägare. Hon förbinder med sin slöja en så- rad bind och yttrar sin vrede öfver jägarnes grymhet. Atis, hörande detta, heslnter att döda sig, emedan han var hatad af Camilla. Han kastar sig i floden, men A- strild förvandlar sig i en rönn och mottager honom med sma qvistar. Under dvalan tycker han sig vara i hov- jiels tempel: En lätt, men slipprig väg, till detta tempel leder; Man hastigt löper fram nch hastigt slinter neder; Man i ett ögnablick ur faliet reses opp, I samma ögnablick man fortfar i sitt lopp. Men när till templets port de glada flockar hinna, De tusend bilder se i gyllne skyar brinna: Förtjusning omger dem, allt vill för ögat le; De gripa efter allt och äga hvad de se. Det stolta templet ren liksom en konsteld prålar, Det springer upp i 8kyn i tusend klara strålar, I ljusblå stjernor sen det långsamt regnar ner. Straxt templet i sin prngt man åter upphöjdt ser. Eppa en bräcklig Thron som ingen grundval äger, Det glada Hoppets Gud i ständig svigtning väger; 
 
 
 
 
 Ett tunnt, men dimmigt moln han kring sitt Iiufvud har» En hemlig oro der i tusend skiften far. Men Gudens skarpa syn straxt genom molnet tränger, Der på en hvirfvcl-tråd don klara spegel svänger, I hvilken målar sig allt hvad som hjertat vill. Att denna spegel se, hvar dödlig stormar till. Men ingen redlig kild det glada ögat finner; I spegelns hvirfvclgång dess tydlighet försvinner. Men, fast dess falska glas en stympad målning bär, Han alla uslas tröst och verldens lisa är. Dc älskande mötas sedan i en lund och försonas, om­ famnande hvarandra. Men ”en svart och giftig orm, med mörkblå färg heklädd, Som hemligt väser fram, och klyf- ver gräsets bädd, Kring hennes hvita hals sig lindar i en snara; Förgäfves hennes rop de tomma grottor svara. Han med ett dödligt styng det sköna bröstet tär.” Ca­ milla synes död, Atis förtviflad suger giftet ur såret och hon lefver. Derpå uppenbarar sig Diana och bifaller de älskandes förening. — Planen är här stillastående, en­ formig, utan all uppfinning, det underbara är ganska onödigt, omotiveradt och opassande; samtalen äro rätt platta och vattniga, men det evigt sköna är den milda idylliskt ljufva och rena känsla, som ej förnekar sig och den rika kristallklara beskrifningen. Dock kan man an­ märka , att äfven denna ej ger någon totalbild af föremålet, är mera extensiv än intensiv, skildrar mera genom boupp­ teckning ån appell till känslan genom en lyrisk anklang. ”Den magt med hvilken Creutz *) behandlar ämne, språk och versificatioii •— Ålexandriner af lika melodisk väl­ klang finnas ej på Svenska — bevittnar en fullt mognad Och utbildad skald; men den inre andan förråder en him­ melsk ungdom, ty detta poem är verkligen en fulländad attisk symbol, med dess blomsterrikedom, dess klara, lugna himmel, dess välluktsdoft, dess ljumma fläktar och den öfverallt upplifvade älskogslust.” — Af hans öfriga qväden i samma älskliga ton, samma lediga form: Som- ") Hammarsköld. 
 
 
 
 
 — 224 marqvädet, Daphne &c. utmärka vi företrädesvis den af Hallman förträffligt parodierade och dock i och föp sig förträffliga Elegien. Skönt är älskarens törtvif- lan skildrad, när han säger: ”Du vestanvind håll opp att susa mer! Tyst sorgebölja sänk dig ner, Lät mig en stnnd allena klaga. I denna skogen död lik tysthet rår> I detta lugn käns inga stormar rasa, Och ingen våg mot denna stranden slår, Jag rubbar denna frid med fasa. J Andar som ert hemvist fått I denna dal, förlåten detta brott. Det enda dån, som skall er ro förstöra, Det blir min suck, det blir min klagoröst; Den enda storm, det våld som i mitt bröst Min kärlek och min sorg uppå mitt hjerta göra, Den enda våg som svallar i en flod, det blir min gråt, det blir mitt lijerteblod. Och straxt skall jag er bleka flock föröka; 1 källans djup en vålnad visar sig, Som bjuder mig att edert sällskap söka, Ack skyndendå att röja rum för mig. — Du täcka bloss, som med ditt bleka sken, Försilfrar denna park, förljufvar dessa nät­ ter, Om Zephis trampar mina ben, När han vid källans bredd sig efter vanan sätter, Glöm ej att då den skug­ ga måla af, På det min sorgsna hamn, som sväfvar bar allena, Med hennes kunde sig förena, Och jag en him- mel finna i min graf. Du västanväder när du andas Ocb leker kring om Zephis famn, Lät mina suckar med dig blandas, Och sorla stundom fram mitt namn. Och du, du sista suck, som drils från bröstet ut, Om dig en pust sä lyckligt kunde föra, Att du hann fram till Zephis ära, Sa hviska om mitt qval, min karlek och mitt slut.” — Odet nfver Ängslan har endast vackra beskrifvande ra­ der, det fordrade djup, och det var det enda som Creutz saknade. Ilans satir på prosa Lögnens försvar har gan­ ska mycken förtjenst. Gyllenborg var ej allenast en beskrifvande skald så­ som Cieutz, han var äfven en didaktisk , moraliserande, livilket alldeles ej ingick i Creutz’ skaldekonst och detta till 
 
 
 
 
 - 225 — till dess fördel. Just derföre tillägga vi Creutz högre skaldeanlag än Gyllenborg, utan att derföre förneka den sednares poetiska kallelse, ty poesiens mattstock måste tagas ur tiden. Jemförd med den och dess åsigter af poesien var Gyllenborg en stor skald. Den fordrade af skalden, att han skulle på ett smakfullt och ledigt bundet språk framställa behagliga skildringar el­ ler lärorika tankar. Detta gjorde Gyllenborg. Fattar man åter skaldekonsten såsom uttrycket af mensklighe- tens och nationens djupaste inre rörelser, så var Gyl­ lenborg ej poet, ty tiden fordrade ej att de djupaste rörelserna skulle framställas, och uttrycket af dessa rö­ relser var i lifvet konstladt och cirkladt, kunde derföre icke bli annat i dikten. De skulle ryckas opp ur sin naturligare jordmån och planteras om i konstens drif- bänkar och endast ses genom dess glas. Genomskinligt gjorde Gyllenborg detta, och det var hans storhet. Poe­ tisk Melancholi, längtan efter djupare tankar, sinne för naturens skönhet och det i hans tanke stora och natio­ nella , samt en correct form voro Gyllenborgs förtjenster. Hans brister äro; mager fantasi, ytlig begreppsreflexion, öfvervigt af teclmik, matt hänsla, brist pä lyriskt lif vek poetisk eld i beskrifningar. Hans flesta dikter likna predikoutkast, som sedan fyllts upp med bilder, chrior der det logiska och techniska är vigtigare än det poeti­ ska. Sådan poesi kallas rlietorisk , emedan om man upp­ löser den bundna formen man har vanlig prosa, prydd med rhetoriska figurer, ej poesi*), som i hvad form som lielst är sig lika, en helgjuten skapelse der innehåll är till form, som själ till kropp, ej såsom kropp till klä- *1 T. ex. början af MennisJcms Nöjen af Gyllenborg: J himla­ barn! J jordens nöjen, som upplifven naturen. J Englar! Glädje, lek och löjen! Församlen eder spridda tropp. Slån ert liiger omkring min tafla, att jag eger ert ögnasikto, I det jag gör eder målning. Blandcn mina färger behagligt, och när den äldre leder handen bör den yngre elda snillet.” — Svenska Poes. Hisi. 15 
 
 
 
 
 22G der. Annat än kropp, ytan af menniskan och lifvet, var ej denna poesies innehåll, annat än kläder, sköna draperier och prydnader var ej tidens poetiska form. Detta är dock icke så mycket egnadt, att kasta skugga på sådana perioder såsom vore de utan poesi. Poesien flyr under dessa tider ur dikten in i verkliga lifvet, lä­ saren supplerar vid läsningen af sin tids poesi hvad som brister. Sjelfva den skrifna poesien är blott en finger­ visning på en poesi, som står mellan raderna eller fin­ nes i läsarens själ. Poesien förtjusar och under-visar un­ der dessa tider, som dessutom ej veta af något bättre, lika mycket som den skönaste poesi behagar oss, ja me­ ra, ty läsaren är då sjelf författare, skald. Vi vilja ha all vår poesi på papperet och ej möda oss med att supp­ lera. Men under sådana rhetoriska tider ges det per­ soner utan poetiskt sinne, som alltså ingen ting ha att supplera, men dessa njuta af den correcta formen, de eleganta uttrycken, det smakfulla med ett ord. Sålun­ da är ingen tid utan sin poesi ock sina verkliga poeter. Alltså var Gyllenborg och hela denna tids bästa skalder verkligen poetiska naturer, n.b. relativt till tiden. Gyllenborgs bästa arbeten äro: Vår-Sommar-Höst- och Vinter-Qvädet; Menniskans Nöjen och Elände; Jf- skedet fr an Ungdomen-, Odet öfver själens styrka; Fab­ ler. Skildringarne af årstiderna äro lifliga; fullständiga och i form fulländade. Ingen skald har med så mycken omvai dnad i minsta detalj utarbetat sina stycken och ver­ ser. Der är ännu mera renhet i språk än hos Creulz och jemför man Gyllenborg med Dalin och Fru Norden- fiycht, så kan man ej vara blind för poesiens och språ­ kets stora framsteg. Dessa Gyllenborgs årstider äro i vår tanke värdiga att ej allenast mäta sig med skildrin­ garne i Atis och Camilla, utan äfven med Oxenstjernas Hagens Stunder, nemligen i deras första lyriska form; ty den sednare alexandrinska är vida underlägsen. Na- turbeskrilningen får aldrig bli ett inventarium, der syn 
 
 
 
 
 227 hålles i allsköns maklighet öfver livart föremål; man ledsnar snart och totalintrycket gar alldeles förloradt. Derföre lämpar sig härtill lyriken bäst med sina språng, sina djerfva penseldrag. Derföre blef af alla Sveriges 6kalder den i andra afseenden den största, Bellman,dett yppersta skildraren af svensk natur. — Poemerna: Men- nislcans Nöjen och Elände är o mindre lyckade, emedan deras uppfattning förutsätter en hel verldsåskådning, en philosopliiskt-poetisk åsigt af lifvets harmoni, der alla uppenbarelser af lifvets ve och lifvets väl få sin djupa betydelse förklarad. — Det hela liknar åter hos Gyllen­ borg en uppränning, en chria, der det ena radas efter det andra, utan inre djupt sammanhang. Så uppräknas iiöjena med mellanstuckna reflexioner: Vänskapen, San­ ningen, Etuden, Helsan, Vällusten, Begären, Hoppet och Sömnen. Bättre är Poemet Menniskans Elände, emedan Gyllenborg var en melancholisk natur, ej en dithyram- bisk, och smärtan är en känsla, som i allmänhet går djupare än glädjen, och finner större sympathier. Alla dragen af jordens jemmer äro här sammanförda och med ej ringa poetiskt-rhetorisk kraft utförda. En namnlös smärta genomspelar våra hjertan, när vi lyssna till dessa smärtans toner. Vi påminna oss måhända stunder, då lifvets börda tycktes oss centnertung och Jobsförbannel- gen livilade outsagd pa vara läppar. Eller ock längta vi till den eviga fridens hem, der livarje smärta förstum­ mas, eller vi böja oss under Försynens hand, som skic­ kar olyckan till pröfning och straff, ej af nyck. Ingen sådan poetisk eller religiös förklaring hvilar öfver detta stycke. Det slutas med uppmaningen att dränka sorgen i nöjen, epikureiskt njuta, stoiskt tåla och fatalistiskt resignera (”Lät dina sorgers natt vid nöjets skymt för­ svinna Och sök med tålig dygd och slutna ögon finna ett ckändt ändamål!”). Denna epikureiskt-stoiskt-sceptiska åsigt började nu uttalas i poesien, dit öfverflyttad från Encyclopedistiska philosopliien. Gyllenborg var här den 1 * 
 
 
 
 
 ilen i poesien; den blef en åder a! på en gång ljuft rörande och vidrigt frånstötande me- lancholi, soin fortgick in på 1800:talet och bestämdast uttalades hos Academiens skalder och ämnesvenner från Leopold till Choraeus, Kullberg, Lindegren o. s. v. — Bland eländen räknar Gyllenborg: Träldom, fattigdom, krig, brott, galenskap, &c. — Af sked frän ungdomen är mera poetiskt tänkt, än sagdt. Det är märkvärdigt, att man under vissa tider finner poesien i sjelfva tanken, men under andra i blotta uttrycket. En torr, morali­ serande reflexion lägger sig som en is öfver känslans lätta och rörliga våg, så att den knappast genomskim­ rar. Odet öfoer själens styrka Uttrycker sin tids star­ kaste tankar på sin tids starkaste språk. Af den Aka­ demiska tidens pliilosophiska oder innehar detta ett af de högsta rummen. Annars kunde man anmärka, att åsigten är stoisk sjelfförtröstan, ej kristlig resignation. För öfrigt uppenbarar sig hos Gyllenborg sinne för det stora och hjeltestarka, som ännu vidare visar sig i lians Epos. — Fablerna, en opoetisk art, äro efterbildadeLa- fontaine; ahnars af alla Svenska fabler de bästa, om vi undantaga några i nyare smak, der ideen är djupare och äfven sinnrikare uttryckt. — Om hans öfriga arbeten har man mindre godt att säga, ty rhetoriken öfverväger i dem. Faget öfver Fält, i 12 Sånger, är försök till ett Nationalepos, men vattnigt, rhetOriskt, fullt af alle­ goriskt machineri och reminiscenser ur Voltaires Hen- riade. Ilvad interesse kan det ge, att se personer figu­ rera sådana som Vapenlyckan, Kölden, Afvunden och an­ dra begrepp och naturföremål? Der finnes dessutom lika litet Ilomeri objectivitet, som romantikens subjectivitet; en torr begreppsreflexion genomkorssande berättelsen ekall ersätta dessa alternativer för hvarje epos. Annars kan man ej gerna fråndöma Gyllenborg uppfinning, ty •ifven allegorier fordra invention. Alexandrinen är med omvardnad bildad och arbetet con amore utfördt. Se liär ett prof: 
 
 
 
 
 229 O under! samuia vagn, som sänktes ner ijBult, Af cn osynlig hanil l>ä himlens höga fält, Ur djupet upplyft är, der med en maktlös ifver Sig Äge resa syns, men tömmen öfvergifver, här vagnen i en flygt, dem allas ögon drar, l?ä Stjernehvalfvet förs och der iiitt ställe tar. Hans rum med uppräckt hand vid Norra Polen visas. På hafvets histra Gud en vunnen seger prisas. Till Vapenlyckans lof af härskri luften fylls Hvars hvalf för Nordens karn med ökad glans förgylls. De facklor som på Bält kring vagnen varit tända, Ännu af lika sken på himlen äro kända. Hans hjul med fyra hloss, hans stång ännu med tri. Bestråla nattens lopp och Segrens vittne kli. Sitt namn han ej förkytt — i höjden af sin ära Han anser än för mer att Carla-namnet kära, Af Svear honom skänkt, som i hans gyllne famn hor alla tider fäst en älskad Hjeltes namn. I Carlavagnens krets, så länge stjernor krinna, Skall Carl af Nordens karn en hjeltedyrkan vinna &e. Sådana rätt vackra, visserligen mera rhetoriska, än poe­ tiska partier, har detta poem många. Likväl är det glömdt. Detta kommer äfven deraf, att Svensken såsom vi redan sagt, ej står ut med läsningen af ett långt all­ varsamt Epos. Det hetsiga lynnet i nationalcliarakteren ligger i vägen. — Sådana läsbara partier eger äfven Gyllenborgs Försök ovi Skaldekonsten 1 1 Sånger. Ehuru åsigterna äro tidens ytliga, har han dock med mycken ledighet, värma och behag framställt den. Mycket sanut och lärorikt finnes der äfven, men poesi föga. Mandörn- me af detta stycke om Epopeen. En ryktkar hjeltes namn och tiden då han lefvat Äv ämne för den sång — ack! följ Homerus då: Hans lag Naturens var, han kan ej stifta två. Lägg sanningen till grund, lät digten henne följa, Dess trogna spegel kli ock ej dess klarhet hölja. Ställ fram ett vigtigt värf, som fyller tankan opp, Och vis en Gudamakt, som styr dess hela lopp. Lät sig ett himlaskygd din hjelte värdig visa, 
 
 
 
 
 — 230 — Att, när han låter oss sin~seger-styrka prisa, Hans mildhet äfven skall de dödlige förmå Till vördnad för hans namn, och deras offer få &c. Gyllenborgs Satirer; Verldsföralttaren och Öfver mina vänner sakna qvickhet och gissla för öfrigt seder, som ej mera äro våra. De ha blott historiskt värde. Skil- dringarne äro dock ej utan liflighet och åskådlighet. — Om hans skadespel kan öfverhufvud det omdöme fällas, att de sakna dramatiskt värde, charaktersteckning, na­ tursanning, motivering, objectivitet, och släpa sig i den franska kotliurnens fotspår. En refleeterande och be- skrifvande poet lyckas lika litet som en lyrisk i drama­ tiken, Sveriges skalder voro alltid någondera, derföre hafva vi få dramatiska. Denna tidens Dramatik är också ganska misslyckad, om vi undantaga några försök att efterbilda Holberg, hvilka ge en försmak af den komiska dramatik, som se­ dan idkades af Hallman och flera hans samtida. Den franska dramatiken blef allt mera förebild. Föga bät­ tre än Dalins misslyckade tragedie äro Friherre Wran- gels Torilla, Snöhvit och Missförståndet i Kärleken. Det första är endast i språket bättre än Messenii Svan- hvita, hvars med Torilla identiska innehåll vi redan framställt. Snöhvit har följande plan. En Kung gifte sig i andra giftet med en trollpacka, som sjelf hade en ful dotter, hvilken åter afundades Snöhvit, som nu kän­ de sig vara styfdotter. Trollpackan trollade Snöhvit in i en håla, då hon skulle gifta sig med en ung furste­ son. Hennes dotter blef under tiden hafvande, under hvilken tid trollpackan måste låta Snöhvit spela dottrens role och vigas vid prinsen, men fick icke tala med ho­ nom. Vid färden till kyrkan med prinsen, sjöng hon. Vid bröllopsbordet satt styfdottren vid prinsens sida. Denna frågade hvad hon sjöng på vägen. Styfdottren gick ut och tvang Snöhvit att säga det. Prinsen följde 
 
 
 
 
 231 efter ocli upptäckte SnShvit, med livilken ha» i stallet vigdes. Den tredje piecens innehåll är: Hermimus, for- drifven från Rom af Tarqvinius, älskar Valena och al­ skas tillbaka af henne, som hedrages af Emil, fast utan uppsåt, med underrättelsen om Herminu karlek till cn Tiss Clelia och Herminius hedrages af Mutius med ett falskt href. Missförståndet blir löst genom Herminu återkomst. - Dialogen är platt, tidscostumen ar icke iakttagen, alldeles i franska smaken. _ Foga bättre a dramerna af Hesselius: Zaletta och Erik IX, af I vi den sednare dock har bättre plan. »Den skeppsbrutne) Capitaine Falconer går, förtärd af hunger och elände vilse i en skog på St. Domingo och tinnes der af den Indianska Prinsessan Zaletta, som förälskar sig i honom och önskar bereda hans räddning. Då lion der om talar med sin bror Ziccapinan och sin farbror Zaclimes, skju- Z sednare harm nppf.nd, henne i brastet med en pil, och till straff skjutes Zachsees af Ziccapinan. Dock dör ingendera, utan denna händelse blir just ett medel för Zaletta att beveka sin far, Konung Zalicto, att förena henne med Falconer. Detta förtretar Zalct- tas sijufmor, och sedan hon förgäfves sokt att genom trolleri .förderfva det unga paret, lockar hon Fa conei att gå utföre ett berg, som utgjorde gränsskilnaden emo ett annat land. För den orsaken gripes Falconei då han skall brännas, anländer en tolk henam Will och dödar den elaka stjufmodern, och Zaletta fram­ träder för att lösa si» man från den ed vid livilken. han hlifvit bunden. Under detta komma Zachmes och Zicca­ pinan, och den förre ihjälslår Zaletta med en klubba. Då denna olyckshändelse blir bekant för Konung Zalicto tar han lifvet af sig sjelf och Falconer utgjuter sig långa jemmerrop. - Den sednare piecen har detta ar - ne: Prins Magnus af Danmark, livilken foralskat Sig Konung Eriks dotter Ingeborg, men af henne blm i *) Hammarsköld. 
 
 
 
 
 iiuiij" tröffen mer »n t > "edln C m “ iFfir rycU[, ,7 ' " ® r Ko- ,’ som hardt betvingas af Fal,le «* m «.- w «Ä;VT"n,,is X j :8tr t ‘“‘“Ät tagande. Magnus drager då nt «,i. C«rl Sreriersson, dä p“„Je “* * 5 “*■ P”j ?' Her,iS teligen ankomne Hertig K„u Z Skald ett Kw-i .... “*> blst haller herden Iv&r p. d ett liktal of ver Konungen 0ch ridån faller”, . nia dl'° aiJtsä temligen invecklade särdeles i försb, piecen, men utförandet är mycket MI T , sta utstyrd t med de galnaste Mfe! ** Skoldebrand hafva båda med lika liten lycka f*? uppvaktning hos Iljeltediktens och SoLspel!t/!°n dmna, dock har den r- * „ "r&esl,elets sanS8^- Gustaf Wasa och sin tia! 1‘ 7 'f §en°m Sitt EP0S nares Ewos rZ S IngeborS Jämför den sed- Z Z71,I* t«Tn r" Tras",ier: ^ %- Stela franska möLttZ“«* kul ‘,,“"rn“ ‘f>“ de tisk kallelse. — ^ forrada uågon poe- cliurn vi erkännaliuV^f* 1‘lmmare ocI* öfversättare, rud*. Tke* “<* ‘~-h “• några rimma™” P‘ f6rs‘* '»■*»«*«.* Vaars i Wste “»./fts°rW','a,H“"’eräS Pc,1“ »ad hade ntf t- 1 * \ M > som under hela sin lef- * ampa med fattigdomen, efterbildade Te- 
 
 
 
 
 — 233 — leinak, Barclais Argenis och Tyska romanförfattare nr Loliensteins skola, i sina romaner, som nu ingen men- niska läser. De förefalla oss nu högst tråkiga, långslä­ piga och rhetoriska. De långa talen och de utstyrda be- skrifningarne äro så affecterade, och så onaturliga, att vi ej finna oss med dem, ännu mindre när vi få veta att det hela ej får betyda sig sjelf utan alltid skall betyda moraliska begrepp. Vi vilja att ltomanen skall vara en trogen, men dock idealisk teckning af lifvet, hvars verk­ lighet ej onödigtvis får öfvergifvas, utan blott skall fat­ tas från poetisk synpunkt. Ilela det moderna lifvets alla rörelsekrafter och sympathier hafva numera i romanen fått sitt uttryck. Så var ej förr. Mörk skildrar ej lif­ vet sannt, utan öfverdrifvet, onaturligt, så att perso­ nerna och händelserna kunna tillhöra ingen tid och in­ gen nation. Ifrån reflexionsståndpunkten, förståndspoe­ siens egentliga hem, gör han sig aldrig lös, derföre sak­ nas på en gång djup tanke och djup poesi. För att åstad­ komma den sednare tager han sin tillfiygt till rhetorisk svulst och öfverlastning. Annars är hans svenska ofta rätt vårdad och periodisk. Dialogens ledighet och na­ turlighet lyckas han aldrig att återge. Den svenska poesien har ännu ej haft att framvisa något komiskt stycke, som visat komisk kallelse. Nu gjordes försök att efterbilda Ilolberg, men de slogo illa ut, ty de sakna alldeles förmåga, att väcka ett drag af löje. Åtminstone har Livins Kyrlcostötoscopia förefallit oss i hög grad tråkig och pedantisk. Svensken är aldrig sämre, än när han är andras apa. Derföre lyckades vår första stora komiska författare Wallenlterg så väl och derföre misslyckades äfven Rudbeclc, hvars Bordsiade, efterbildning af Peder Paars, dock är det läsbaraste af dessa komiska försök före Wallenberg. Icke vare der- med sagdt, att det är roligt, att det har komisk upp­ finning, komiska charakterer, qvickliet i utförande och att det hela genomfiägtas af en humoristisk anda. Nej 
 
 
 
 
 — 234 — det är ganska allvarsamt. Planen är noggrannt ocli re­ digt anordnad och vcrsificationen mycket ledig och cor- rect, men dermed punkt. Ett lågt och gement ämne allvarsamt hehandladt är vidrigt, när det cj är ren pa. rodi af ett gifvet stycke, men så är här ej fallet. Ar­ betet har afseende på något oväsende, som gjordes i Vestergöthland 1766 af en viss IIofFman. Mars oroas öfver den långvariga freden, uppmuntrar i skepnad af en länsman IIofFman att göra uppror, dervid orerande mot Aristokratien. Hoffman ställer sig ock i spetsen för de upproriska, hotar Borås, hvilket styrdes af borg- mastar Edbom och nu manas af honom att gripa till va­ pen för hus och hem. Krigsrustningar i Borås. Borg­ mästarinnan faller sin man om halsen, her honom skona sitt lif och göra Nils Grofsmed till anförare.. Edbom går det oaktadt i striden. Mars löser nu raseriet och skickar det till Borås. Jupiter, som märker allarmet, hefaller att intet blod får flyta. Striden hålles. Edbom är nära att fly, men Minerva sänker sig ned och beväp­ nar honom med en väldig knölpåk, Olympens Gudar för­ samlas under tiden på Kinuekulle. Striden fortsattes, Jupiter sänder ned regnskurar, hvarvid härarne åtskiljas. Ilådman Blom räddas af Clorin, som till tack får ja på sitt frieri till hans dotter. Gästabud i staden. — Till prof på versen anföres. Borgmästarinnans tal.. Hans maka, läck och ung-, som nyss en helgad knut Vid hjeltens öde fäst, ser nu sä djerft heslut. Hon häftigt i sin famn den rörde Edbom sluter, Och iifvcr hans peruk hon sina tårar gjuter. grymme ropte hon ’’hvad är som tvingar dig Att öfverge Boras, din kärlekseld oeh mig? Ack ! lät ej villa dig af fäfäng lust till ära, 1'örnämst uti var stad, hvad kan du mer hegära? Du knappt uppa värt torg en myndig fot har satt, Sä höjs hvarenda rygg, sä lyfts hvarenda hatt. Om du af segren följd siar Hoffmans skarva neder, Blir du ej större man, cj njuter mera heder.” 
 
 
 
 
 _ 235 ”Ack! välj cn höfvitsman j men styr ej sjclf vårt krig! Din lagbok och din fru bli ursäkt nog för dig. Nils Grofsmed.. . kan ej lian från faran dig förlossa ? Hans rygg tycks vara gjord, att alla påkar krossa? Han är en pröfvad buss i slagsmål och i rus, Han barn och hustru slår och dundrar i sitt hus, Han plär med lejonröstiom sina dater ryta; Lät honom liöfding bli, lät honom spetsen bryta. Men ack! din tyBtnad rår ... du delar ej mitt qval. Du släpper ej din påk och rörs ej af mitt tal. . Välan... om ödet dömt att jag dig så skall mista, Så skall den samma stund för mig ock bli den sista. De som under denna tid theoretiskt behandlat kon­ sten hafva icke fattat den på djupet, utan blott till dess yttre förhållanden. Om den förra perioden definierade poesien såsom en ”konst att skrifva vackra verser,” så tilläde denna tid usus deraf, ”för att undervisa och för­ nöja.” — Den enda som visade aning om poesiens högre bestämmelse är Bergklint, äfven en correct versificatör utan fantasi, ty han antydde att skaldekonsten vore en skön afspegling af mensklighetens högsta interessen, af menniskohjertats, verldslifvets ocli natuiens ljus- oc i skuggsidor. Poesiep blef derföre mer och mer dels en blott beslcrifning, stundom idyllisk nog t. ex. Creutz, dels af handlingar eller parafrasliska berättelser på vers, dels elegant conversaiionspoesi. Detta fortsattes under följande afdelning af detta tidehvarf. Gallicismens middag, den Gustavianska eller Akademiska tiden. Ilär är en detaljerad redogörelse för Gallicismen och dess följder i Sverige pä sitt ställe. — ”Då man*) på de förflutna tiderna kastar en återblick, förefaller det *) A. J. Arvidsson i Öfvcrsigt af do sednastc Revolutionerna i Svenska Vitterheten i Mnemosyne 1819. 
 
 
 
 
 — 236 — Ii varje åskådare, som skulle den romantiska andan, an der trettioåra krigets blodiga fäktningar, liafva utkäm­ pat sina sista krafter. Den krönte sig der med evi segerkransar och syntes nu vilja ostörd hvila i fädernf griften. Uti sjuåriga kriget lyste deraf ännu ett åter- sken, för att sedan slockna för långvariga tider. QjeiJ genom nämnde Religionskrig hade Protestantismen vun nit stadga och okullstötlig kraft. Förståndet, länge bun­ det i fantasiens rosenbojor och af det qvinljga öfver' våldet länge behandladt såsom omyndigt, återkände sin inneboende styrka och sin medfödda förmåga. Det ryckte till sig en öfvermakt, som så naturligt tillhörde det, och hämnades hårdt den smälek det lidit. Med förakt 'skå­ dade det ned på sin svagare syster fantasien, såsom den der förledde till idel misstag och förvillelser. Kallt och beräknande ville det ensamt sträfva till sitt föresatta mål, och slitet var förbundet mellan detta himmeteiig syskonpar. Snart insåg dock förståndet, att det, för att bibehålla ett orubbadt inflytande öfver menskligheten, borde ega vissa af fantasiens förtrollande egenskaper’ och beslöt derföre att tillegna sig dessa. Nu klädde dcfc sig med fantasiens blomsterkransar och sökte insvepa sig i dess rosenskimmer, samt framställde sålunda ett nog småroligt amphibium. Men det liade klokt beräknat den tul hvari det tefde och emotlogs med största bifall. Det inträdde med sirlighet i hofcirklarne; der lärde det sig liofseder och insåg småningom den stora nytta det kunde draga af sin numera dubbla skapnad. Artigt och pus- serligt visste det att smickra och intaga alla, och med den lånade fautasiglausen förvånade det de åskådande. Dess rykte grep vidt omkring sig; dess segrar och tri- umpher blefvo otaliga, och snart upphöjdes det till nanm och värdighet af poesi. Efter denna nya npphöjelse ansåg det för sin för­ nämsta pligt att förlusta hofvet och sira dess fester. Det uppfyllde sitt åliggande till allas högsta förnöjelse. Nu 
 
 
 
 
 23 * trädde skärör af unga män, som ville lysa och göra lyc­ ka, uti en så skimrande gudoms lockande skola. Man arbetade, med och utan anlag, och framkom med glat­ ta, glänsande producter, hvilka genom en glittrande yta skulle ersätta livad som fattades konststycket uti ren, djup anda och osminkad sanning. I>et var nödvändigt att den ena förtjensten skulle ersätta den fullkomliga bri­ sten på en annan, och dessutom erfordras till en nog­ grann filning och putsning blott ansträngning och ut- hållande flit. Det polerade och glatta intog sålunda det gedignas plats, och konsten, förvandlad till en tom till— ställarinna af lnstbarheter, var på första vink beredd att gifva illuminationer, fyrverkerier, eller andra gyck- lande tidsfördrif. Men hon förtjuste genom sin glans och sitt prål, och liofvens rikedomar användes med gir- mild hand att öka hennes praktskimmer. Med skäl har man derföre benämnt denna konstperiod den gyllene, ty guld och glitter var hufvudbeståndsdelen af denna lysande peesi. Sanningen af det yttrade skall icke nekas af den, som, oförblindad och fördomsfri öfverskadar det konst­ system, hvilket genom de franska författarne Corneille, Racine och Voltaire fick burskap af det enda rätta. För att gifva sig anseende kallade det sig grekiskt, och trod­ de sig snart Iiafva ryckt kransen af de helleniska sang­ gudinnorna. Den fransyska konsten utbildades på tliea- tern, hvarifrån den naturligtvis skulle kunna visa sig i det starkaste ljus. Den stadgade i theorien och utförde praktiskt såsom det högsta i all dramatik, framställnin­ gen af Konungars och förnäma mäns handlingar, hvilka skulle göras så uppbyggliga, att de kunde hafva en för­ bättrande verkan och medföra nytta för de åskådande. Derföre skulle äfven moraliska sententier och lärdomar tätt och ofta inströs, för att ägga och väcka det af fel­ steg och laster insöfda menskliga sinnet*). Nödvändigt *) Oeuvres de P. Corneille. Paris 1768. T. I. p. LXXXIV I)e Vutililé et des par lies du poeme dramatiqtie. &c. 
 
 
 
 
 — 238 — måste således lastfulla och dygdiga menniskor ställas emot hvarandra, för att väcka afsky för det onda ocfi kärlek för det goda*). Den conflict, som sålunda upp. stod mellan dygd och last, åstadkom den så mycket om- talade jiassionernas slitning, hvilken utgjorde liufvud- summan af all dramatisk konst. Men allt detta skulle föreställas högst naturligt, i sann likhet med hvardags- lifvet, för att på detsamma kunna åstadkomma denåsyf- tade hälsosamma förbättrings processen, och för att cj genom en högre lyftning öfver detsamma någonting måtte uppställas, som var orimligt, och som af ingen menni- ska kunde utföras. I korthet: det hela var blott en glittrande lek af det på fantasiens gebit inkräktande för­ ståndet. — Härtill kom ännu ytterligare, att som kon­ sten blifvit uppammad och utsirad vid hofvet, skulle den bibehålla en viss hofgout, en serdeles décence, för att ej såra de vid öfverfina toner vanda franska hörselorga- nerna. En stadgad hofton satte sig derföre snart till drottning och herrskarinna på konstens tribun, ochcon- veniencen blef den stora måttstock, af hvilken allting skulle uppmätas. Konstnärerne, som icke hade kraft el- ler vilja att uppresa sig mot hennes spira, bligade sig lydigt inför den gyldene kalfven. Äfven häraf ses or­ saken hvarföre inga andra än. konungar och ryktbara per­ soner, och dessa ibland ryktbara och bildade folkslag, framställdes pa scenen. Mindre förfinade nationer kunde der icke, eller högst sälian, uppträda, för att ej väcka anfall af spasmer hos den nervsvaga conveniencen. Så­ lunda blelvo alla länders egna fornminnen och fornhjel- tar förklarade ovärdiga, at,t uppträda inför folket, och det rätta sättet att genom konsten förbättra, det nemli- gen att framkalla stora och kraftfulla nationella hand­ lingar, till efterkommandes föresyn och efterföljd blef af theatern obegagnadt. — Sådan var den franska dra­ matiska konsten, och efter samma reglor utarbetades ’) P. Corneille, 1. c. p. CXVI &c. Dc la Tragoclie. 
 
 
 
 
 — 239 — äfven den episka. Beviset ligger klart for en livar, läst ett dussin fransyska tragedier, romaner och Epo peer. Men den lyckligaste delen af den fransyska skal­ dekonsten är förmodligen dess lyrik. Nationens lynne är lifligt och glädtigt, allting speglar sig för den i en strålande dager, och äfven sorgen gråter småleende. In­ fallet och qvicklieten synes vara en faddergåfva åt den­ samma utaf naturen, liksom sjelfva folket tyckes vara en lustig fantasi af henne. Härtill kommer en oöfver- träfllig förfining och belefvenhet i sällskapstonen, ett be- undransvärdt anlag att gifva interesse, äfven åt de obe­ tydligaste saker. — Med detta nationallynne bör man lätt kunna inse, med hvad framgång den lyriska galan- teri-poesien skall idkas af en fransos. Också finner man svårligen något lifligare, muntrare och gratiösare änden fransyska sången. Men den utgör blott ett lustigt fjä- rilslif om våren: den brinner blott som en skimrande och skiftande spiritusflamma öfver ytan, under det att sjelfva massan är ogenomträngd. Den franska lyriken är ock derföre lyckligast i muntra arier ochchansons; men dessa låta sällan med nöje höra sig mer än en gång, och lemna vanligen en viss tomhet efter sig. De borde der­ före alltid blott höras och förklinga såsom en tillfällig glädtig fantasi ifrån ett lekande instrument. — Sådan är efter vår åsigt den fransyska konsten. Att den icke för- tjenar uppställas såsom mönster, inses lätt; och huru vida det goda den har, med fördel kan inympas på Sven­ ska folket, torde upplysas genom en framställning af dess nationallynne. Ett folkslags egendomliga cliarakter be­ stämmes af luftstrecket, der det utbildat sig, och den grundtyp, livilken naturen hos det intryckt, såsom en urspegel. Österlandet är de nordiska stammarnes vagga; derifrån hafva de sin äldsta gudalära, och der livilar ro­ ten af deras historia. I norden hafva de fått sin ut­ veckling, under en ständig strid med en hård och kall natur. Österländsk fantasi och nordisk kamp mot ett hård t klimat måste således hafva bestämt det nordliga 
 
 
 
 
 240 nationallynnet. Dess grundton blef derföre ett djupt men starkt moll, livilket skarpt yttrar sig i alla folkets äldsta bedrifter, i deras sånger och mytliiska läror. Här­ igenom erhåller ock Nordens historia en storhet ocli djuphet, som sorgligt, men mäktigt eröfrar forskarens själ, och föder ett lidande minne och en vemodig käns­ la, rid tanken af det harda naturtvång, hvaremot mensk- liga storheten och styrkan härstädes kämpar. Häraf har äfven den Nordiska glädjen i fröjder och sång enfullhet och en helig vällust, känd blott af den, som förvärfvat sig en njutning med ihärdig strid och strängt bemödan­ de. Och intill denna dag hafva Svenskarne bibehållit starka drag af samma grundkarakter. Att på denna in, prässa den franska glädtigheten, att göra den djupsinni­ ga och storsinta Nordbon till en skämtande, lekande, fjärilspelande Frank var, (utom det skadliga deri), lika så omöjligt, som att förvandla den tunga björnen till en lättfotad apa. Dock uppsatte man högt allt gallikanslt, Franska språket tog öfverhand; man studerade och öf- versatte blott ifrån fransyskan; man imiterade deras clas- siska författare, och gaf franska dramer med stojande bifall på den Svenska theatern. Och hvem känner icke den efter parisiskt mönster inrättade svenska domstolen i Vit­ terheten? - Slagne med blindhet af den glans och prakt, som omgaf den franska tlironen började alla Europeiska liof att i densamma finna normen och måttstocken för den rätta och ädlaste hoftonen. Liksom af en förödande gräshopp svärm öfversvämmades Europa hastigt af peru­ ker, snörlif och gouvernanter. De följdes alla åt; ty dårskapen skulle hafva sina väktare. Der den fransyska smaken icke kunde med våld tränga fram, der insinue* rade den sig med artigheter och söta ord, sä att den, sa till sågandes, olta har complimenterat och curtiserat, siö till de insteg den vunnit. — Men till det parisiska 10 vets utmärktaste glans bidrog isynnerhet den skim­ rande skaldekonst, som der idkades. Denna skulle såle­ des 
 
 
 
 
 — 241 — des öfverflyttas till de andra hofven, dels j sin natio­ nella drägt på grundspråket eller öfversatt, dels uti imi­ tationer efter det lysande mönstret. Drifhus anlades öf- verallt for att odla denna utländska planta. Den upp­ sköt, liten, klen och späd; dess blomma erliöll ingen lukt och dess stam ingen styrka. I de ljumma och qvaf- va drifhusen växer ej den fasta Tallen; det är ibland stormar på fjällarna, som dess stolta stam mäktigt fram­ skjuter! — Ett hårdt öde hvilade i litterärt afseende öf- ver Fredrik II af Preussen. Oaktadt all hans personliga storhet, kan han ej frikallas ifrån den förebråelsen, att icke hafva förstått ett folks nationella fordringar. — Han synes icke hafva insett, att hvad ett folk har be- römvärdt och kraftigt, bör det erhålla genom sin egen skarpa individualitet. Man kan ympa emot det onda; icke för att erhålla det goda. Fredrik lefde under en slapp tid, hvilken han föraktade. Han sökte livad som bättre och starkare vore, och då trodde han sig finna det i lån ifrån Fransoserne. Han försmådde Tysklands Litteratur och språk i den grad, att han sjelf författade blott på Pariserspråket. Genom hans syster Lovisa Ulrica stad­ gades i Sverige den förut insmygda fransyska smaken. Sedan Stjernhjelms tid fanns ingen författare af värde och den nordiska sånggudinnan hade insvept sin lyra i sorgflor. Dalin uppstod. Begärligt grep han efter guda- instrumentet; men obekant med detsamma förstämde han det genast, och nyttjade det till sällskapslekar, samt att roa tidens litterära barn. — Nu föddes Gustaf III. Na­ turen hade begåfvat honom med ett mäktigt ridderligt sinne, och otvifvelaktigt var han, på sin tid, ett af de bästa liufvud, som bur o en europeisk regentkrona. Men hvar och en bestämmes af sitt tidehvarf och sin omgifning, och Gustaf III föddes olyckligtvis under en period, då allt inom Sverige var förslappadt af för starka ansträng­ ningar, då partihat, split och en vild aristokrati önska­ de allting annat, utom en kraftfull regent. Den herrli- Svenska Poes. Hist. 16 r 
 
 
 
 
 net inskrufvades i trånga franska former. Tidens idé­ fattigaste män ställdes att sköta den uppåt sträfvande stammen, och då de ej kunde kufva den inre, mäktiga kraft, som dref den mot höjden, bemödade de sig att å den fästa åtminstone svampar och mossa; och de hafva lyckats. Gustaf framstod en alldeles märkvärdig bland­ ning af stark heroism, romantiskt hjeltesinne och en lysande småhetsanda och fåfänga att vilja blända och skimra för den åskådande verlden. Han ville icke blott vara stor och utmärkt, utan han ville framför allt synas och anses vara det. Iläraf hände, att han mera agerade och föreställde en utmärkt man, än han i sjelfva verket blef det. Fransyska språket blef den svehskä kron­ prinsens andra modersmål, och för att fullborda sin bild- ning reste han till Paris. Der insöp han den smäk för det lysande och granna, som sedan alltid åtföljde ho­ nom, kanske till föga fromma för hans egen nation och stat. Äfven stadgade han derstädes sin förkärlek för den franska litteraturen, efter hvilken han ville att den svenska skulle utbilda sig. Enligt mönstret af l’JCade- mie Francaise inrättades Svenska Jcademien. Inrätt., ningen och Statuterna voro lånade derifrån. Den stif­ tades för att stadga språket och vägleda den goda sma­ ken äfven inpå den Svenska Parnassen. Det gamla ärliga nordmannasinnet skulle putsas upp och göras artigt, och nu lemnades den allvarsamme Nordbon under en belef- vad och lättsinnig gouvernants upptuktelse. Men på det att han skulle vinna anseende och documentera sitt in­ flytande genom sin värdighet, ställdes rikets högsta em- betsmän såsom riddare och föfsvarare vid hennes sida. Rikets utmärktaste män voro de första, som af Gustaf utnämndes till Academiens medlemmar, och ännu bibe­ håller sig det bruket, att genom högt uppsatte personer gifva henne glans och anseende. Den frågan framställer sig nu så naturligt, i hvad grad Svenska Academien gagnat eller skadat Sveriges 
 
 
 
 
 — 243 — Litteratur. Vi vilja derom~öppet uttala vår öfvertygelse. En hvar, som jemfört Svenska vittra producter före och efter Dalins tid, måste medgifva, att språket vunnit i renhet, hyfsning samt concinnitet, att versificationen hlifvit renare och mera välljudande och uttrycken mera städade. Grunden till denna putsning i skrifsättet lade redan Dalin, och den har af Svenska Academien och de författare, som lefvat under dess period, hlifvit bragt till stor höjd. Hvad således renhet i språket och sirlig­ het i uttryck beträffar, eller i allmänhet det negativa i konsten, derom har Svenska Academien obestridligt gan­ ska stora förtjenster. Men för denna prydlighet, för denna manerlighet och anständighet i uttrycket, uppoff­ rades all poesi, (hvilken förnedrades till en konst att göra vers), och all gedigenhet i den prosaiska framställ­ ningen. Med ogräset uppryckte man äfven mycket hvete, och utgallrade ur svenskan ett antal ord och ordformer, hvilka man fann mindre städade och bildade. Många käl­ lor till språkets riktande och utvidgandet af dess till­ gångar, blefvo sålunda tillstängda. Språket förlorade sin böjlighet och lätthet att utbildas för nya begrepp och nya åsigter, i nya former. Och i synnerhet skadade den vanan, som småningom, medelst det öfversvämmande bru­ ket af franskan, utbredde sig, att ur Galliska språket, och icke ur egna källor, låna ord och uttryck för de nyväckta begrepp, hvilka blefvo gängse hos nationen. Ilvar och en som sammanställer Isländskans outtömliga förrå­ der i detta afseende, eller Tyskans ojemförligt större böjlighet med Svenskans kända hårdhet mot all utbild­ ning, inser lätt den stora och oersättliga förlust, som Svenska språket härvid gjort. Ett tungomål, som riktas ur främmande källor, försämras nästan i samma grad. Ur egen rot och stam skall lif och näring uppskjuta i de blomstrande grenarne. Akademien har äfven skadat poesien derigenom, att den lixerat till norm ett blott negativt för något, som måste fortgå och utveckla sig 16 * 
 
 
 
 
 244 med tiden, poesien. — Redan inskränkningen till Jet blott allvarsamma måste på nationen ha ofördelaktigt inflytande. All inskränkning', allt inhägnande är inom kon­ stens gebit skadligt och otillbörligt. Nu utestängde den vit­ tra Areopagen, som var bildad af Sveriges yppersta snillen och utmärktaste män, allting utom det allvarsamma, ifrån täflandet om de utsatta priserna. Hvad var då naturli­ gare, än att mängden ansåg dessa uteslutna ämnen så­ som förtappade och förkastade barn, hvilka icke kunde upptagas ibland de älskeliga? Man skulle väl lita sig till den af Konungen inrättade högsta domstolen i vittra äm­ nen, isynnerhet då den omgafs med all snille- och hof- glans! Detta måste nödvändigt missleda alla dem, som utan egen konst att höja sig mot guld och decorationer, trodde på namnet, ryktet och det stora efterdömet. Till allt detta kom ännu den trånga snörlifskritik, efter hvil- ken alla konstproducter, bedömdes, och man bör ej för­ undra sig om den svenska poesien vissnade under bojor­ na af moral och ekonomi. Den som genomgår de af Sven­ ska Academien belönade poemerna, skall, med undantag af nagra fa, finna i dem rätt goda rimmade chrior i al- lahanda moraliska, politiska, paedagogiska och ekonomi­ ska ämnen. De magraste och mattaste lifsåsigter, den tafattaste fromhet och det ängsligaste krälande i det poetiska stoftet, med bäfvande farhåga för alla högre ideer, all skarpare blick i lifvet och dess ädlare förhål­ landen, utgöra hufvudsumman af deras innehåll. Enhuf- vudsaklig ingrediens, för att med pris blifva ihogkom- men, pyntes vara: staplar af namn på märkvärdiga män, ibland hvilka isynnerhet Orest måste gråta och jämra sig. Få Akademiska poemer kunna uppvisas, der ej IIo- raz, Maro eller Virgil, Pimlar, Homer, Socrat, Demo- sthen, Christiern, Aurel, Trajan m. fl. ståteligen göra parad. Och allt detta utspinnes i långa tråkiga poemer, sammanfattade vanligast med långa, släpande Alexandri- ner; hvilka uti Svenskan alltid blifva tunga, åtminstone sedan man läst ett större antal af dem i följd. Svenska -■ ■ 
 
 
 
 
 245 Academien har dessutom ifrän Fransoserna adopterat och •ytterligare utbildat en ny konstart, som livarken är poesi eller prosa, utan har nägot af bägge. Detta ampliibium benämnes äreminne. Det sväfvar på gränsen mellan hi­ storisk framställning och poetiskt utmålande af aninet. Den som vill läsa granna ord utan kärna och roa sig at snömos och svampaktiga floskler, gripe till ett bclönadt äreminne. Det historiska står der och coquetterar med doftlösa kransar af utmålade pappersblommor, så ofta det ej får träda i bakgrunden och blygas öfver allt det obetydliga och småaktiga man vill påtruga detsamma. Med ett ord: Poesi och Prosa strömma här fram i en bullrande vattuflod af väderfulla bubblor.—Det redbara var dessutom tidens hufvudsak och konsten skulle icke blott förnöja, utan äfven medbringa reell nytta. ( c i hvarje vitter konst ett flyktigt lof begärde, Om den ej nyttan böd att stå det sköna bi”) Såsom en from och lustig matrona stökade nu Svenska skaldekonsten x vist­ hus och skafferier, och ordnade der allt efter meter och rim. Om ekonomien vunnit derpå, kunna vi icke atgo- ra; säkert är åtminstone att poesien, i dam och flackar, framtedde bevis på sin liuslighet och sin redbara an­ vändning” *), — Detta är i många afseenden ganska väl ocli träffan­ de sagdt, dock ej utan ett visst fosforistiskt hån och viss öfverdrift i åtskilligt, som härleder sig deraf, att man dömmer allt efter idealer, ej relativt till tiden. Hva som här säges om Svenska Academien gilla vi till en e med vissa tillägg, äfvensom vi skola modifiera omdömet om den franska smaken och Gustaf III Svenska Acade­ mien **)* ej de utmärkta individer, som der egt och ega ») Denna smak i poesien är ej mera träffande karikerad än s O det Redbarheten i Atterboms Dikter. II. 119. **) År 1836 utfärdade Svenska Akademien genom sin Seerete e Ctt loftal öfver sig sjelf, som är uppfyfldt af flera ogrundad c anspråk och falska premisser oeb conclusioner. Vi mena; ue- 
 
 
 
 
 — 24a — rum, förtjenar såsom Corporation tadel. Den liar oftast haft charakteren af ett cotteri, som helst belönat perso ner eller dikter, som voro i deras smak, hvilken derföre ej behöfde vara den rätta, ty af prisskrifterna före 1811 funnos fa öfver medelmåttan och äfven de sednare äro mga fulländade mästerstycken. Cotteriet tillegnar sig- en person först då hans ära är grundad, på det nian skall kunna säga ”att han grundat svenska språkets ära i främmande länder.” Detta är ej att tadla, men väl det att man vill skära der man ej sått. Academien har derj förfelat sin bestämmelse, att den ej utarbetat någon dug- ig grammatika och icke alls utgifvit någon ordbok, ehu­ ru detta var Gustafs mening; men kan det också ej emedan detta bäst sker genom en enskild lärd, som na- tuien och vidsträckta förberedelser danat till språkfor­ skare. Den har ej erkänt all möjlig förtjenst, den har ej hos sig upptagit eller gynnat flera af nationens stör- sta smllen, 8„m voro sjelfständiga, t. ex. Beliman, Tho- nld, Ehrensvärd, Lidner, att ej nämna flera nu lefvande. Den ar onödig, emedan allt det goda den bör göra, ge ut ordbok, grammatika, historiska af handlingar och be- handla fosterländska minnen och hjeltar, bilda smaken, understödja unga snillen och litteratörer, bättre kanske utan en sådan Corporation. Den enskildta såsom lärd el­ ler skald verkar detsamma. Det allmänna må anslå me­ del till understöd för litteratörer. I alla fall kunna vi icke neka, att den nya tidens anda äfven på denna in­ stitution öfvat ett lielsosamt inflytande, äfven som att den gjort åtskilligt godt; den har framdragit och under- stödt mei än en talent, den har flera gångor visat sig hojd öfver cotterianda, den har framkallat herrliga min­ nesteckningar , lemnat bidrag till svenska språkforsknin­ gen, o. s. v. r,ueVyid SV- Ak:S ‘West d- ä April iB 36 . fäkta *'in ära ' ^ * unnat har den ganska rätt att för- "•GR*** ' 
 
 
 
 
 I 247 Den franska smaken hade sin stora förtjenst om vår Vitterhet. Den vitterhet, som föregick Dalin var lika onationell, men ännu mera smaklös. Folkminnena och Folktonerna hade äfven den glömt, och Stjernhjelm mäk­ tade endast till en del upplyfta formen ur sin råhet. Snart återkom den gamla prosaiskheten i det sjuttonde seklets osmakliga tillfälliglietsrim, hvilka ofta lika myc­ ket sårade anständigheten och smaken, som de saknade all flägt af poesi. Trievvald, bildad i Fransk smak, spet­ sade sin satir mot denna ömklighet; Dalin sokte positivt att ställa något bättre i stället, men detta lyckades forst Creutz och den Akademiska periodens snillen. Dessa re­ nade smaken och lade en nödvändig vigt på formens ren­ het och elegans. Att den gjorde det för mycket och blott yrkade det negativa är sant, men det var ett nödvändig ondt vid frambringande af det positiva goda under en sednare tid. Nya skaldeformer infördes i poesien, som gåfvo anledning till språkets och versens utbildning. At- ven i sitt fall gagnade den franska smaken, ty ytterlig­ heter framtvingade en annan ytterlighet, en Genialite­ tens Sturin- und Drangperiod, för att låta ur dessas öm­ sesidiga conflict den sanning framgå, som redan uttala­ des VAkademiens valspråk: Snille och Smak. Smaken tillhörde ensidigt Akademien, Snillrikheten Stodo utom eller i motsats mot Akademien, fran Bellm och Thorild till flera af den nya skolan; deoborde loi- sonas och det har skett hos Tegnér 8zc. — Äter Gustaf III bör prisas såsom den mest sångälskande Konung, som Sverige egt; som af sitt Iijerta ville befordra Sveriges vitterhet, fast han dervid brukade ongtiga medel, -je t en ej förkastlig vitter författare, ett snille, gynnade och understödde han mer än någon svensk konung uppväxan­ de talenter med ädel frikostigliet. Hans uppfostran och den Europeiska bildningens samtida rigtning gjon e a han ej kunde annat än sluta sig till franska sina ven, oc i hvad man kan förlåta Fredrik ll borde man afven toi- 
 
 
 
 
 — 248 trade och sjelf ofvade vitterhet på sitt eget modersmål Svensk ville han göra konsten, att den ej alldeles blef det, dertill ligger anledningen i de medel, l,an heeJ iiade och hvilkas skadlighet han ej kunde inse - r leken för Vitterheten spridde en glad dager öfyer det hela af Gustavianska tidens vitterhet; och när man till dessa alla fortjenster lägger den, att denna tid förbe- redde var, kan man gerna med skalden säga: Det låg ett skimmer öfver Gustafs dagar, fantastiskt, utländskt, flärdfullt om du vill men det var sol dori, och hur du klagar, nvar stodo vi om de ej varit till? All kildning står på ofri grund till slutet, hlott Barbariet var en gång fosterländskt; men vett blef plantadt, jernhårdt språk blof brutet, och sangen stamd och lifvet menskligt njutet «h bvad G usla viakt var d„fä/8(v,i M„ rica se"om Si" m»d" Co Visa lä. nca, sm guvernör Tessin och sin informator Dalin samt sin resa till Frankrike bildad till en afgjord beundrare ÄarfcSr d“ake”‘l ^ mättiSa in%t6,Ser Bf °m‘ fn !. n/ai ,lran den spadaste barndom motstår ei en gång ni e och ett sådant var dock Gustaf IJL Hans väl E" r°,i“ rhe,°' ertraffar ltonom, hnnna „ svensk,,, icke jgl » De]1_ mZmläT*’ »“7 ‘tor‘ m,lt 5f,er r™»»»- "“Helan ‘ " Sl?> c™ uppträdde inom den erentfa Betr“lsr‘ ’ “m,%en 8äs0™ d™»"‘“ författare. dan raLV77 S“® VMe »>äl* »ä»om sä- . , (,,,siieten Saf hans dramatislra arbeten nå en denf värde* 7^ de“M stindpnntt ool, berLde var” o 17S“7?0et,8l‘ lusen sto, vältalare ueb fantasien “o dXaneT ““ öfninir hiiidn +-n -B ter’ SOm £enom naturanlag och béZn!rji,r„;Äur - och förotr-a i a och företräden. Att r Vdlta,are»s oliifa verksamhet med en god omdömesgåfva redigt 
 
 
 
 
 _ 249 — utveckla sina tankar och med smak ge dem ett genom­ skinligt uttryck, är vältalarens kallelse, ej att fritt fan­ tisera öfver sitt ämne, hängifva sig åt inbillningsgaf- vans glänsande fictioner, skapa lefvande tankar, bilder, gestalter, något annat än döda begrepp, något annat an att reflectera öfver det gifna i verlden sasom det ar. Att bygga nya bättre verldar midt i den närvarande ar skaldens liöga kallelse, särdeles den dramatiska skaldens. Gustaf III var ej skald, var ej mäktig af poetiska idéer, gaf derföre blott rlietorik i dialoger. Man ma derfore icke af hans dramer på prosa begära poesi, djup tragisk uppfattning af menskligheten och djup framställning af menniskolijertats innersta verld af känslor tankar och passioner. Den åsigt man hade om uttryckets modera- tion, smak, elegans hindrade uttryckets varma. Deninre elden hade så många isande hinder att besegra och ge­ nomtränga inan den hann arbeta sig fram till sitt sista uttryck, att det var något stelt inan det kom fram. Vi kunna ej rätt förklara oss Iivarföre sa skett men läs­ ningen af denna tids dikter gör på oss detta kalla in­ tryck. Det är som Sångmön oftast ej hade hjerta eller fantasi, utan blott förstånd och derfore framailade en­ dast dödfödda foster, rhetorik. Rhetoriken ai mera ti att lysa än värma. Dramerna från denna tid, alltså Gustlf IILs äro derföre mera till för yttre efFect, an m luL af inre rörel». Be ej Mn hjer.a Ml hierta. De äro teatraliska blott, hvilket ar en yttre förtjenst, som skolat ersätta den inre, den Voetiska- Bz äro rätt behagliga, rätt granna att ase, men efterlem intet intryck. Anläggning, karakterstecknmg, situatio­ ner kunna vara vida bättre, vida djupare, men sasom sällskaps- och hofspectakel äro de de basta svenska hi­ storiska skådespel vi ega, undantagandes Beskows ty der uttalar sig mer poesi och sträfvan efter mera dra­ matiskt djup. Vi hafva med nöje sett flera uppföras, och de hafva tagit sig ganska väl ut men att pro ias af oss, bildade i den nya ästhetikens asigter med dess 
 
 
 
 
 — 250 _ höga anspråk, som mäta allt efter det högsta, en Slia kespeare o. s. v., dertill äro de ej gjorda. De läsas dock annu med mycket interesse; de äro ifrån reflexionens ståndpunkt ganska väl och sinnrikt anlagda och med myc_ ken smak utförda. Stundom har Konungen träffat de lägre klassernas ton bättre, än de flesta andra af 8ill, hofskalder. Det är ganska interessant att jemföra dem med de pjecer, till livilka de bilda utkast, t, ex. Kell. grens. Utkasten på en ganska smidig och naturlig pr0. sa lases med större interesse och lätthet, än deras be arbetning på rim, hvilken alltid blifvit en parafraseriag och förkonstling i uttryck, emedan tidens bundna stil foidrade sadana omskrifningar och cirklade vändningar INaturhgt är ock, att partier hos Kellgren, som varpoe' tiskt stamd, tagit sig vida bättre ut, än i utkastet, eme- dan dessa partier ifrån att vara blott och bart rhetori- ska blifvit verkligen poetiska, då uttrycket antagit verk- ig bastant form, tanken blifvit poetiskt pånyttfödd. Men fortjensten är dock blott partiell; ty planen var gifven af utkastet och fack ej frångås, äfven om omskrifvarens poetiska blick skulle ha insett planens lyten. Man mi- strar ej gerna sin Konung, Vi kunde genomgå de för­ nämsta felen i anläggningen af hvarje stycke, men anse det vara nog med denna cliarakteristik. — Gustaf IIIs yppersta skald och den som öfverflyttat hans dramatiska ptkast fran prosan på den lyriska versen var Kellgren I dessa dramer kunde han alltså icke VKsa nagon uppfinning, blott utsmycka en annans arbete; men huru var detta äter möjligt utan föresats och pro- sisk beräkning. Den dramatiska skaldens förnämsta för- • i. ! far ^PP ninngen och endast en som har det helas ide lefvande mom sig kan utföra partierna, ge det hela är x\AS°\SOm4*u latt liflig: 0ch Passan<A. Skaldekonsten " "f 8ad;n^^fällen endast tjenande. Och huru vär- bord V'', t u ^ e" a,mans insP»’ation för att full­ borda livad han begynt, om ej samma idé inifrån vär- ■uw 
 
 
 
 
 251 jner båda och detta är ej möjligt, ty livar individ mo­ difierar idéen på eget vis? Idé och form böra vara tvil­ lingfödda, annars är den poetiska formen en lös kläd­ nad, som icke förmår värma. Detta är anledningen hvar- före Kellgrens dramer äro hans minst lyckade arbeten. Dertill kom ännu en annan. Den lyriska dramen är en batard, den kan aldrig ge något rent dramatiskt helt, ty den blir blott en sammanradning af lyriska momen­ ter, af ögonblickliga stämningen, känslor, ej passioner och tankar, hvilka fordra längre tid för sin utveckling. Det ges endast ett ämne, som passar för operan, det fantastist-romantiska, der den vanliga verldsordningen är bruten och man på handvändningen genom underverk och magi kan drömma sig försatt i nya förhållanden. Med ett ord sagan passar för operan, ej historien. Dock aro Kellgrens Operor ur historien och den tillåter inga sprang. _ Dessutom var Kellgren ej kallad till dramatisk eller episk skald, ty han egde ej uppfinning, förmåga af com- position, lånte derföre mest alla sina planer, men han var deremot född för lyriken, ty der fordras ej nagon sträng organisk composition, Genom musiken far doc operan vida mer tlieatralisk effect, än den vanliga dra­ men och just emedan orden uppslukas af tonerna ar tex­ ten till sådana operor ej så mycket gjord att lasas, som att siungas. Poeten är bunden af musiken och är ofta lycklig om han funnit tillräckligt lediga verser. Poesien blir det andra vilkoret. Just på grund af dessa conside- rationer bedömma vi Kellgrens operor mildt. Yi tiller­ känna dem lyriska partier, som äro verkligen poetiska och dessutom oändligt ledigt versifierade, t, ex. i Gustaf Wasa, Gustaf Adolf och Ebba Brahe och Christina An­ klagelser för fel i charactersteckningen, t. ex. af Gustai Wasa faller på Gustaf Ill:s område. Kellgrens ofrigaar­ beten äro lyriska: allvarsamma eller satiriska. Ke grens hela sångarlif visar en allt mer och mer uppklar­ nande aning, att poesien borde ha sin botte, jup^e menniskohjertat och ej blott vara en tolk af foistaudet rY'! 
 
 
 
 
 252 och qvickheten. Denna aning gjorde hans skrifter min dre förkonstlade än hans samtidas, denna aning skapade' hans så odödliga qväden och den dagades på aftonen af hans sångardag till full klarhet, hvilken kom honom att fördömma hela sitt lif såsom fruktlöst. ”Kellgren bör jade mot qvällen af sin lefnad, och så godt som redan döende, att hämta sin röst frän djupet af sitt eget lijer- ta. Sorgligt för oss, men icke ovanligt, var hans öde- nar hans snille äntligen tycktes ana den nordiska natu- rens höga enfald, och när han der begynte söka reso- nansbottnen för sitt strängaspel, bortrycktes han från jorden och återgick till skönhetens källa*).” — ”Enän nu lefvande man, af hvilken Kellgren i sina sednaste år brukade lana Tyska poeter, träffade honom en morgon med tararne i ögonen och frågade honom om. orsaken till hans markbara bekymmer. ”Ach,” sade Kellgren och pekade på den uppslagna Klopstock, ”jag har lefvat forgafves och förspillt min tid på saker af intet värde.” Mannen ville trösta honom med hopp om längre lef­ nad och skadans möjliga ersättande. ”Nej!” ropade han ”med mig är det redan förbi! Jag dör snart**).” - * Af alla Akademiens skalder var Kellgren utan gen- Sdbelse den största. Han hade en lyrisk kraft, ett iä,iS- e" id;e;18 l)0etiska rikedom och en fantasiena Iheo! ’ T n , TCnaile °Ch bortskä™da af falska konst- oväden - n * lemnat °SS flera lyriska Zle å: !" 113,1 r^—t- Ha“ Var “essutom ivic- kare an någon af sina akademiska bröder i Apollo, ehuru hanS q,lcj£het aid * m humor> stannade den I.Wr y tal.1S an ,latle miI(1rat hans satir och gjort f n Lf.‘ Ä“nslan och förståndet, poesiens båda po- lertid e ° 7 °S C^^reu mycket skiljda. Han var emed- ______ " nk natur» väl värd skaldens lof; ler *) Nordman naharpan. Polyfem V. N. 32. 
 
 
 
 
 25S 0 Kellgren, ”aom af skönhet och heliagen Oas än en ren och liimmelali urbild ger!” Sen Nya Skapelsen stått fram i dagen, Hvad Iia vi andra till att skapa mer? Hur klingar svenska lyran i hans händer, Huv ren hvar ton, hur skär, hur silfverklar! Och i mitt öra, hvart jag också länder, Hen diktens grundton ständigt återvänder, En dunkel melodi ifrån min barndomsdar. Men hvad är lyrisk klang på silfvervågor, Och evig blomdoft uti blanad luft? Den ädle skalden har ock andra frågor, Och skönhet vill han, men jemväl förnuft. När Kellgrens snille slog de stora slagen, De blixtrande för sanning, rätt och vett, 1 skämt och allvar, hur det flög för dagen Kring land och rike, och en hvar betagen Sprang upp och undrade, att han ej forr det Stett! Det är icke genom sina lyriska dramer, som Kell­ gren förtjenar odödligheten, ehuru de ha inflätade sån­ ger, som äro mycket lediga och täcka, ty dessa dramer såsom hela compositioner sakna djup charaktenstik, or­ ganisk motivering och ett naturligt uttryck af passtoner, med ett ord dramatiskt lif. Det är som Kärlekssangare och Satirist, som hans qväden äro ododliga. An i ag ega vi ingen kärlekssangare, som så förenat kansla, ideer och ett populärt uttryck, ty vanligen liafva vårasednare Erotiker stått på osvensk grund, dels filosoferati ofver kärleken, alltså mera hegagnat stjertfjädrarne an vin- garne, mera diktat med förståndet än känslan, eller, om de anlitat känslan, oftast haft henne pjunkig, sjuklig och sliskig, dels begagnat sydländska alltså osvenska vers­ former. De hafva saknat den ohjectivitet, det klara och genomskinliga uttryck, som utmärker Kellgrens kärleks­ sånger och öfriga lyrik. Sådana Kärleksqvaden aro föl­ jande. Nya Skapelsen är ett fulländadt mästerstycke, en oöfverträfflig målning af kärlekens inflytande p.jen rik själ. 1 sin sköna ser skalden en skonhetens urbild och hela skapelsen föreföll honom såsom en strafvanatt 
 
 
 
 
 uttrycka detta ideal. En själ gjöts in i den stela ma9. san. ”Kring rymden nya himlar sträcktes Och jorden nya skrudar drog, Och bildningen af Snillet väcktes och Skönheten stod upp och log.” Ilela naturlifvet tog mensk- liga känslor och passioner, inför detta ”lefvande förstånd af tingen,’ allt återbrutna strålar af Hilmas bild. Skal­ den finner det gudomliga sjelft afspegladt hos sin sköna" Hela detta fulländade mästerstycke af lyrisk känsla poetisk verldsuppfattning och glödande kärlek i hänfö­ rande dragt är djupt romantiskt, en apotheos af kärle- ken och det älskade föremålet. Huru mycket är ej att beklaga, att samma stora skald skulle låta under hela sitt lif vingarne vara bundna af franska bojor! — Till Fredrika ar mindre djupt, men mera lekande. Till Chri­ stina är åter romantiskt-elegiskt, på melodiska jamher, hvilkas begagnande redan är bevis på afsmak för fran­ ska smaken med dess alexandriner, skildrande en olyck­ lig älskares klagan, endast störd genom anlitandet af allegoriska figurer. Detta är i sitt slag ett förträffligt stycke. Till Rosalie är mera ytligt, mera franskt, men ledigt och nätt. Sigwarth och Hilma, ett fragment, är ett romantiskt kärleksraseri på jamber, värdigt att stäl­ las bredvid Nya Skapelsen och Till Christina. Utmärkta aro afven följande lyriska stycken. Förtviflan är ett vildt stycke, visande kraft, ett motstycke till Tegnérs Mjältsjuk a. Vårvisa en ypperlig tafla af våren: ”Vin- trens välde lyktar Och från våra tjäll Bore harmsen flyk­ tar Högst på Lappens fjäll. Uti bergens klyfta Sippan r^dd’ ®es s*tt hufvud lyfta Upp ur drifvans * m " en ^öfvet höljes Detta sälla bo Der min Daphne doljes I en menlös ro. Vår och kärlek! båda — Gån, att för mitt väl Med er tjusning råda I dess unga själ! Ur staren pladdrar Upp i björkens topp; Se hur fjanln fladdrar Kring om Rosens knopp. Se hur silfret flyter Utur klippans dam; Hör hur Björnen ryter, Sina känslor fram. Se hur Vestan leker Uppå liljans bröst, Och den stumma smeker Med en härlig röst. Älskare! yMmmmm mm 
 
 
 
 
 255 se tiden, Som till kiirlek drar! Om J längre liiden, Är lian mer ej qvar. Gån att nöjet lyda! Blott en tid det rår. Må dess blomster pryda Eder ungdoms vår!” — Saknaden uttrycker en mild liängifvenhet under Guds hand. Blodet rinner &c. är en fin och putsad dryckes­ visa, ingen Bellmannisk dithyramb. Dälden är ett i an­ tik anda och form utfördt stycke. — De öfriga lyriska försöken äro alla lediga, naturliga, om också ej djupt poetiska, dock skämtsamma och lekande. De satiriska styckena ärö följande: Nytt försök till orimmad vers mot Torild, är en kraftfull satir af hög lyftning och djerf hållning, ehuru franska konståsig- ter förvridit hans omdöme om Shakespeare och Göthe, ty han tyckes förnämligast tillskrifva den förra yrsla, den sednare convulsioner. — Mina löjen, Ljusets fien­ der och Böxorna äro rätt qvicka och lekande stycken der dock en skarp satir tittar fram bakom den leende masken. Der finnes ingen humör, ingen djupare komisk fantasi; men såsom förståndskomik äro de rätt roliga. Det samma kan man säga om Dumboms lefverne, Till en förnäm Herre som skrifvit ett theaterstycke (Armfelt, som utgaf sig för författare af Hallmans Tillfället gör tjufven, men ej honorerade honom, enligt aftal) m. m. Flera af hans öfversättningar från moderna skalder äro täcka och lediga, t. ex. Baggesens Det var en tid, jag kallades den lille &c., Lydia. — Öfversättningarne från Properlius äro visserligen parafraserade och öfverflytta- de på modern grund, hvilket var öfligt under denna tid, men betraktade såsom egna poemer äro de rätt vackra. Den antika andan försvinner med den antika formen. I Kellgrens prosaiska uppsatser visar sig mannen bunden af sin tids åsigter, men kämpande för att genombryta deras ensidighet. Man läse Företalet till Fredmans Epistlar och flera andra. Man skall finna den snillrika blicken, som anar det rätta mer än uttrycker det, man­ nen , som ej gerna går i bojor, men som ej har fullkorn- 
 
 
 
 
 256 - lig kraft att bryta dem. — Det finnes alltså mycket hos Kellgren, som ej är Gustavianskt i meningen af franskt. Skulle man bedömma Gustavianska tiden efter Kellgrens kärlekssånger och efter en hop ”stormfoglars” toner, så kunde man väl kalla denna tid Svenska Vitterhetens gyl. lene ålder, men undantagen bestämma ej en tids karak­ ter. Voro de undantag? Visserligen. De voro så ansedda af samtiden och Kellgrens Gustaf Vasa och Lafontaine- ska sagor prisades mer än hans kärleksdikter. Ett mångsidigare uttryck af sin tids smak var Leo­ pold. Han har af den nya Vitterhetsskolan blifvit orätt­ vist skymfad, dels derföre, att den bedömde honom ef­ ter sina nya idealer, ej i jemförelse med hans tid, dels man af partisinne rigtade mot koryfeen för motpartiet all galla, under det man icke vågade qväfva sin bättre öfvertygelse när det blef fråga om särskilda stycken. Räkna vi hop omdömena öfver dessa berömda stycken, så borde de tillsammans ge ett annat resultat, än sko­ lans totalcharakteristik af Leopold bevisar. Deras om­ dömen motsäga hvarandra. Efter detta varit en af den Svenska Vitterhetens hufvudfrågor, hafva vi plockat ihop det goda, som skolan haft att förtälja om Leopold, för att visa, att erkännandet af detta goda borde ha bragt dem att oftare erkänna, att Leopold var skald, och han endast i fa af sina stycken alldeles saknade poetisk käns­ la, ideer och fantasi, samt att allt det onda, skolan sä­ ger om honom, när man vill vara som billigast, till en stor del är obilligt. — ”Kanhända var ingen, Oxenstjer- na ensam undantagen, af naturen mera frikostigt utru­ stad än Hr L. \id Hr L:s uppträdande var Voltaire den sol, som mest förbländande brann på sin middagshöjd, och hans död hans apotheos — i synnerhet i Sverige, der han i Stockholms Posten offenteligen kallades en ”Gud.” Och denne blef nu Hr L:s ledstjerna. Men nu var hans snille olyckligtvis minst af allt danadt för att blif- 
 
 
 
 
 v.,:.- ■v--’.., — 257 — blifva Voltairiskt. Han egdc ickc denna fladdrande poe­ tiska eld, som sprakar och blixtrar utan att värma, icke detta geni, som i ögonblicket fattar sidan af en sak (om det också blott vore den enda) med ett ord: icke hela den condenserade fransyskhet, för hvilken den Ferney- ska poeten var en representant. Småningom började Hr L. sjelf märka det, och deraf kan man förklara sig den underliga och inconsequenta gången af hans bildning. Nu ville han med all force bli en Pope i svensk uppla­ ga och Hr L. misskände för andra gången sin naturliga tendens, och lemnade en bana, som kanhända annars nä­ stan kunnat gå parallel med Schillers. Äfven denna gång var afsteget från naturen icke mycket mindre, ty Pope är af alla Engelska skalder den minst engelska, liksom Vol- taire af hela sin nation är den fransyskaste. Nu antogo L’s omdömen och stil en hel annan charakter. Han började straxt uppblanda språket med anglicismer. I hans prosa är detta mest märkbart. L. som skriftligen uttryckte sig med samma lätthet, frihet och behag, som hans um­ gänge, hvarom alla öfverensstämma, livilka haft lyckan att personligen känna Hr L.) var naturligt och qvickt, förtonade i hast all den stylistiska liflighet, som utmärkte hans ungdomsskrifter. Nu mera är hans prosa stel, ccnt- nertiing, med den mest förundransvärda periodbyggnad.” (Hammarskölds Kritiska Bref.) — "Bland skaldebrefven Utmärka sig i synnerhet det till Fru Grefvinnan * * för den. lätthet och friskhet, hvarmed de utsöktaste artig­ heter blifvit framsagda; och det till Fru B. G. O. **, genom några ställen af verklig poetisk anda, jernte en öfver det hela rådande munter ton. — Vänskapen är ett stycke af så öfverlräffande förtjenst, att om det endast hlefve qvar, kunde allt det öfriga af hans 3:ue delar ge­ nast öfverlemnas åt lågorna. Ty här råder en så sann, sä lugnt svårmodig känsla, en så jemn styrka, en så lif- lig fantasi i förening med den ledigaste och mest har­ moniska verstaet. — Cantaten öfver Kellgrens död äger Svenska Poes, His t, IT 
 
 
 
 
 258 några ställen af verklig poetisk förtjenst. Den sofuande vek vakande Sköna iir, om man icke fäster sin uppmärk­ samhet på öfverskriften Erotisk Säng, utan endast be­ traktar det som ett glädtigt, animeradt galanteri-poem lärer man nödgas medgifva, ett af de vackraste på vårt språk. Det innehåller frän början till slutet en följd af små naiva och gracieusä taflor för inbillningen. Egli och Annette är snarare en Idyll, än en saga, och som sådan betraktad, rik på så många naiva och ironiska be­ hag, att det icke behöfver inskränka sina anspråk på det sämsta rummet bland moderna skaldestycken af detta slag.” — (Palmblad. Sv. Litt. Tidn. 1810.) — ”Huru torftigt är icke det hufvudthema, som varieras i de fle­ sta af Hr af L:s lyriskt didaktiska stycken! nemligen en oupphörlig klagan öfver menniskans moraliska och phy- siska olyckor. I afseende på de förra af dessa lidanden, har skalden mest behjertat dess sår under fanatismens och despotismens gissel; hans andra thema är en icke mindre beständig jemmer öfver den visserligen ledsam­ ma, men oundvikliga nödvändigheten, att man blir gam­ mal och med åren sjuklig, och att ungdomens nöjen och behag en gång måste försvinna. Denna jeremiad åter­ kommer nästan öfverallt och är grundtonen i en myckenhet af hans stycken, t. ex. Ett tillkommande, Mjältsjukan, ■Svartsjukan , Förr och Nu, Predikarn, Mennisk olotten, Vänskapen, Arens flygt, Naturen, Till en olycklig vän o. fl. a. — I Odet öfver Försynen visar skalden oss en stor och upphöjd tankegång och i ett ädelt och ljudfullt språk, hur ovärdig en sådan föreställning är om tingens upphofsman, och huru den minsta atom för Honom, den onämnbare, är lika vigtig och lika betydande som ett solsystem. — Det felas Hr af Leopold två hufvudegen- skaper i saknad af hvilka ingen sann skaldekonst är möj- fantasi och hjertlighet. Utom den förra ger man ej sorgespelet höghet och upplyftning; utan den sednäre bortklingar den lyriska sången utan att hinna själen. Hr ai L:s poesi är mera en byggnad af ståtliga troper, än 
 
 
 
 
 259 — en sann äkta skaldcsång, för livilkcn formen blott är me­ del. Sjelf har han tyckts ana denna oförmåga att ly­ sa genom bildningsgåfvans lusteldar eller att anstämma känslans och hjertats språk; och derför har han meren­ dels uppträdt såsom pliilosophisk skald. Men det äi icke möjligt, att kläda en mörk scepticism i diktens liögtids- drägt; och poesien, som nedsteg till jorden för att hug­ na och trösta menniskoslägtet, hemtar ej sina elementer från en verldsåsigt, som i det förflutna ser blott ett ag­ gregat af dårskaper, af tillfälliga orsaker och verknin­ gar, och af det tillkommande ingenting vågar hoppas. Alla Hr af L:s förmenta philosophiska stycken förråda nästan alla, under livad former de framträda: ett dy­ stert och förtvifladt sinne, som är i oenighet med verl- den och sig sjelf; och den grundkänsla, som åtföljer de­ ras genomläsning är ett djupt medlidande med det hjer- ta, som i bottnen på allt, på det stora Hela, blott ser och känner det Tomma Intet, en glupsk och slukande jätte, åt hvilken Skalden, efter sitt eget rysligt sanna uttryck: ”offrat sitt lif, sitt namn, sin poesi.” — ”Om man hos Hr af Leopold saknar rikedom på ideer, och den värma, som kommer från en i hjertats inre helge­ dom glödande eld, så var honom dock medfödd en viss utåt sträfvande fantasi, och det var icke naturens fel, om tiden ville att Skalderne skulle flyga med blyvingar.” (Palmblad 1811 Phosphoros) ”Vi neka ej heller, att ju en verklig poetisk natur, ehuru sällan, uppenbarar sig hos Hr L. och någongång tro vi oss funnit att denna natur med våld måst qväfvas, åtminstone genom långa och vattensjuka noter.” - ”Poemet Förtjensten äger, oaktadt dess opoetiska grundprincip, åtskilliga vackra ställen, isynnerhet i andra afdelningen. Bland de styc­ ken, som utom Försynen andas en djup känsla, bör utan tvifvel räknas Odet öfoer Begäret till ett odödligt namn. Vi medge visserligen att idéeen, som derför ligger till grund, alldeles icke är sann, och således icke^trangt »■■■■i - 
 
 
 
 
 poetisk; men det ges sä mänga underbara sidor af kon­ sten, att ofta den mest slitande känsla, t. ex. Förtviflan, kan få en anstrykning af poesi, åtminstone ett eclio i de läsandes bröst. Täckt är Vänskapen eller hvad man vill, men om någon rangordning inom snillets vcrlil skulle äga rum, ville vi tilldömma kronan åt skaldestycket För­ synen.” I afseende på satiren, ”äga de skämtsamma bi- tarne Det svåraste miraklet, Hvein liar rätt, Lärdoms­ historien, samt Fragmenter ur Koglns Krönika mycket värde, men i sitt slag förträffliga äro Öfver det roma- neslca samt Den vackra ledjerskan. Det sednare ärför- fattadt med mycken finhet, lätthet, gratie och urbani­ tet, egenskaper, som äro oss så mycket dyrbarare, ju mera de blifva sällsynta hos våra nu florerande skalder. Med icke mindre nöje skall hvar och en, som har sinne för den sanna goda tonen, återläsa det förträffliga skal- debrefvet till Grefvinnan** och till Fru B. C. O.*** tvenne skaldcbref, som alltid blifva oupphinneliga idea- fer för sednare liärmare” — Härmed hafva vi upprepat det hästa, som skolan sagt om sin motståndare; det vär­ sta hafva vi ej velat upprepa, t. ex. den ovärdiga kriti­ ska förbannelsen i Hammarskölds Svenska Vitterheten och annorstädes t. ex. öfver de båda tragedierna, som man trodde sig aldrig nog kunna gissla. Vi vilja ej po­ lemisera, utan skildra Leopold utan sidohugg. — Det poetiska snillet och dess alster, det sköna, uppenbarar sig på mänga vis; än öfverväger den kraften, än en an­ nan. Den som uppodlar och vårdar sin förmåga, sin kraft och sjunger så godt han kan, är lika aktningsvärd som den, som besitter högre och mångsidigare krafter. Leo­ pold hade öfvervigt af Förstånd, hans poesi måste der- före bibehålla en grundton af didaktik i det allvarsam­ ma och förstandsqvickhet i det skämtsamma. Ingendera slagen kan man fråndöma rum i poesien. Vidare sakna­ de han icke fantasi, ty annars hade han ej förmått att ge den didaktiska poesien den grad af färg och prakt, den skämtsamma den grad af behag och colorit, som den 
 
 
 
 
 — 261 — eger. Han saknade icke känsla, ty i vissa stycke» fram- Ijryter den med en hög grad af hjertlighet, i de öfriga uppenbarar den sig mera under formen af melankoli. Denna melankoli var ej utan betydelse. Just i denna me­ lankoli bevisade Leopold liksom andra hans tids ocli hans lands skalder, att han var mäktig att uttrycka tidens sympatliier, och att han var son af sin tid. Tiden var dyster, Franska revolutionen hotade att utbryta och ut­ bröt, omkullstörtande både det förgängliga ocli eviga, både det som redan hemfallit åt tidens förstöring och det som aldrig borde förvissna. De som ej sjelfva voro gripna af folkyran och ej ännu förmådde inse denna han­ delses verldshistoriska betydelse fruktade inbrottet af ett nytt barbari. Denna fruktan tog ett så mycket mer melankoliskt, verldsföraktande och sceptiskt uttryck, ju mera rotadt tidens fritänkeri, encyclopedistiska iilosoii, med sin epicurism och scepsis, var och ju mindre varm religiositeten. Det var just det sorgliga medvetandet af en verld som föll, utan att uppehållas af de enda sakra stöden, religionens, som uttalade sig hos de liesta sven­ ska skalder under denna brytningstid från Leopold och Lidner till Kullberg ocli Chorwus. Denna djupa melan­ koli, denna scepsis, eller ett stoiskt litande på dygdens legalitet är en suck ur tidens bröst, ej en brist hos na- „ra individer. Det är en verldsliistorisk tanke, som der uttalar sig, nemligeu otillfredsställelsen med det närva­ rande samhällsskicket och längtan till en bättre tid. ba- lunda förklaras det andra charaktersdraget hos Leopold, melankolien. Genom öfvervigten af forslandet var na­ turligt, att känslan och fantasien cj skulle få sa stort spelrum. Låtom oss tillägga ännu ett drag, sa liatva vi en fullkomlig ursäkt för det mindre lyckade i Leopolds skaldekonst. Han hade af naturen ej fått nog kraft, att bryta öfver gränserna af sin tids franska smak, sasom Kellgren någon gång, Thorild, Bellman m.fl. alhnl gjor­ de. Han bör derföre ej tadlas att han var son af sm. tid. De lyten, som vidlådde denna tids smak, ocli »Ht 
 
 
 
 
 så äfven Leopolds poesi, böra icke kasta skugga på Ii0. nom, utan på tiden. Det vore obilligt att t. ex. tiilräk- na en af var tids skalder af andra ordningen såsom för- tjenst, att han pa ett friare ocli djupare sätt, än t. ex Gustavianska tidens poeter förfarit. Leopold har försökt sig i Dramatik, didaktisk Ly. rik, ren Lyrik, skämtsamma berättelser, tillfällighets, poesien och satiren. Alla de fel, som tillhörde den fran­ ska dramatiken, träffar man i hans Oden och Virginia, men också alla dess förtjenster, ty efter denna drama­ tiks reglor äro de mästerstycken. - Det saknas dem djup charakteristik sanning och natur, historisk costym,plan o. s. v. Deras tid är förgången. Vi vilja ej länge up­ pehålla oss med dem *). — Rent lyrisk är Leopold en­ dast stundom, men då har han gifvit oss oändligt hjert- liga stycken, t. ex. Ögonkast på naturen:’’Oupphörligt, < ag från dag, O Natur! du dig förnyar: Jordens grön­ ska, luftens skyar, Allt har ungdom och behag. Evigt, gyllne Sol! densamma, Låter du, omätligt spridd, Dina roda strålar flamma Deras guld kring fältens vidd. Klara flod, än slår din bölja Glittrande den strand hon slog, Nar hon såg den första plog Dina blomsterbräddar följa! fekog af samma foglars sång Evigt dina grenar ljuda, Evigt samma skuggor bjuda At den gömda tänkarns gång. Gtan vällust, utan smärta Allt sin första daning har: ndast jag, som fått ett hjerta, är ej mera den jag Ett ffi0S‘ycke till detta hjertliga qväde är ett den emst dyrkade, skaldens maka. Vid grafvens badd ser skalden sitt lif med all dess glans och fröjd t oc t endast hafva varit en sviken ungdoms förhoppning, oc i att endast makans för verlden dolda, stilla ochhus- *) II“mm«aköl(l har i sina Kritiska Bref öfver Leopold anato- miseiat tlcm och kastat allt begahbcri, (ty han förfar der med Jtcrr Leopold cj såsom ined cn af sitt lands lyckligare skal- der, utan som med en missdådarc, på Leopold, i stället för att vanda det mot hela tidssmaken. 
 
 
 
 
 — 263 — liKa kärlek, vore den enda lycka som återstodc honom. Finns ej l.jerta i dessa stycken, sä vet forL ej hvad lijertlig poesi vill säga. Varmt och hjertligt ar älven stycket till Fredrilca Bagge (Kellgrens Fredrika). Sor­ gens son är förträfflig, fast blott en öfversättning Äu till den didaktiska och skildrande lyriken. Öfver begä­ ret till ett odödligt namn har ganska glänsande partier och besjunger den makt, som begreppet i odödlighet eger att kalla stora krafter fram : ”Han egn.de den för­ sta stod Åt snillets vård om jordens lander , Ocli satt till pris för krigarns blod, Den första krans i do­ dens händer; Ilan lifvar sångarns djerfva slag. Med spritt. ningen af det behag Odödlighetens kansla vackei, Oc i forskarn ser vid lampan böjd, Ur hennes fjerrg as, ann och nöjd, Det ljus han genom sekler strackei. Oc dock hvad annat är detta odödliga namn an en dunst, en förbli »delse, egoismen gömd under ett grannt namn Handlingen för det godas egen skuld ar deremot g förblindelse. - Höjdernas rost ar skrifvet 178.) under en mörk sinnesstämning, som var naturlig un er i märkeår. Man förlåte skalden, om hans blick pa lial- dernas omätliga taflor fann dårskaper och passioner, ej den åder af gudomlig rättvisa; som genomlöper historien. I det Blinda Nitet gisslar han vidskepelsen och sei i verldsliistorien en utveckling af fanatism ocli falsk upp­ fattning af Religionen. Det onda ar ett motstycke till Menniskans Elände, men vida mer poetiskt och natur ig ■ Det slutas ej med förtviflan, utan med ofvertygelsen att lifvet är en pröfningsskola, ett universitet dei h ai och en måste pröfvas, innan han utträder r tv man lefver non scholoe, sed vilat. Ett foitiaitl.gt, smakfullt ocli idérikt stycke 8c .let om skalden påminner, att ”sista länken halls af Gud. Fo iVnsten har ganska vackra partier, skildrande med myc­ ken verldskännedom sällsyntheten af förtjenstens erkan- nande medan den ännu lefver, hvilket ar - gioneu uttalar skalden på ett rörande satt sin g 
 
 
 
 
 — 204 _ Jan från samtidens ytlighet till en tid af din SJ8' ! : Visserligen var Religionen för honom Ja""5 ralen, en Dygdelära, men han var sjeifTnn ' ^ den rymd af varmare fromhet di/j, J m<s 1 Menniskolotten är en frukt af’skni? jUSt lanStadc- ett hånskratt. Stycket är ImJ * 8in lanSta« blott mycket åskådligt. Vänskapen ”^» .^^tfördt Qch varmt och hjertligt. En djup mehnkolT nadsasigt uttalar sig i GvffJrs P°em’ mÖrlc ,ef' «* «.« ÄI :-7 har ritt * visserligen inga Petrarchiska can *"*0 °^rna är0 ska kärlekssånger men ‘ Canzoner, eller Kellgren. jPrestvigmngen är visserligen i n °C valcande Sköna. 'j m* rt“X" ,',e"ss5IiM,le fn,« De skämtsamma berättat** ska q vicka och graciösa, om också ” äro gan. '7 "Ml. ■« J. är» ... d7 skattande ät «. rade, mera skildrande tidsdårsW ’ f”r lltet C0IICentre- de skämtsamma visorna af satirfskt*Jl^moristi8ta. I brännande qvickhet, t. ex i • mnehall råder en «enna imiterare af Thorild TlSan **eflr Enebom mot £ren och Leopold. — JaL *oIen»fcerat mot Kell- ' Leopolds qvickaste berättelser^' Ph\losopkie är en af qvick Dumhomiad. — ar }lJ, * ‘äsz-Cotnmiss är en *T °*» nya Colonien dier ^ Wot "f* skolan 0elt Mlna nya rum., en satir “/ UU°nen i Sängkonsten teeturen är en frusen musik. *“ ^ vi «ntora slutet; 2 0eh"* T*ak« «"•* Eli dyra byrorTi ,h h"a,‘-FÖnn,ftCt8 varJe minsta Ims, Så, J för mt l- " d»ervid W* Q vit terar jag-, j höstaden ^*° !1Usf^Ét 0c^ 0c,i %‘tar in, vill Gucl i ”Vra som stat, kyscr, 'StadK,vä„,a„°5;on"«r™ Ä”“'' 
 
 
 
 
 — 205 — Eglé och Annett, Den vackra Bcdjerskan, Byxor­ na, Talismannen, äro erkända att vata de qvickaste och de graciösaste af Leopolds skämtsamma berättelser, ocli mäta sig med Kellgrens Ljusets fiender m. m. I afseen- de på Byxorna, livilka nya skolan gerna ville taga af Leopold för att ge honom aga, så finna vi det lika litet missfirmande för Kants stora förtjenster, som vi finna Aristoplianes komiska gyckel med Greklands Gudar vara bevis på gudahädelse. Man har ej observerat hvad skal­ den sjelf säger: ”Du som med Iiarm mig förevitar Ett lekverk af en glad minut, Betänk jag blott figurer kri­ tar, Som tidens hand skall stryka ut. Allt är och blir en lek till slut, livad blotta bildningsgåfvan ritar. Men ett system, livartill geniet, sin högsta styrka gått att samla; Som byggs på fall af tretti gamla, &c.----------- det passerar raljeriet.” — I Eglé och Annett finnes nog mycken conversationspoesi, men det var så tidens sed; i den vackra ledjershan är planen ej så alldeles god, men det ligger mest makt på att sådana berättelser äro qvickt utförda. Af tillfälliglietsstycliena äro många egnade Gustaf 111 och uttala smicker till den grad, att vi ej rätt kun­ na ursägta denna öfverdrift. Han var visserligen skal­ dens välgörare, vän och föremålet för hans innerligaste kärlek och beundran, men det ursägtar icke en förgud- ning. — Bland de öfriga tillfällighetsstyckena, livilka merendels äro lediga, qvicka, passande, stundom snack- samina, utmärka vi: Det slutande århundradet 1799, som väl har nog mycket rhetorik och fel mot metriken, men icke förthy är ett ganska sublimt och ståtligt styc­ ke, åtminstone i jemförelse med tiden. Slaget vid Hög­ land är ett lifligt stycke, Öfver Kellgrens död har sina partier, Vid Carl Xlll.s stods aflächning sammaledes, har dock reminiscenser ur Tegnérs Svea, Till Grefvin- nan**, Fru B. C. O., Fru Weltzin, De tvenne Nun­ norna m. fl. äro rätt lyckade. Verserna till Oxenstjerna och Silfver stolye äro ganska vackra. 
 
 
 
 
 266 Leopolds prosa är ganska välbildad och ren. Sjelf va Hammarsköld berömmer styckena Om det romaneska Lärdoms - Historien, Durencras lefverne, och stilen j Critiska anmärkningen vid hjeltedikten Taget öfver Bält Som filosof var Leopold uppfostrad i sin tids Ency- clopedi ocli kunde alltså ej på sin ålderdom hylla de nya åsigterna, som voro byggda på en alldeles ny bildning Som ästhetiker har han yttrat mycket sannt och godt men äfven här fasthallit den åsigt, han sjelf öfverlefvat. T oltairc och Pope voro hans idealer, och deras uppfatt­ ning af poesien utbildade han. Ilade den unga skolan pä ett fredligare sätt, utan smädelsens, satirens och misskännandets vapen uppträdt, hade den erkänt all verk­ lig förtjenst, äfven om den var förvärfvad på andra ba­ nor än deras nyss brutna väg, så hade Leopold visst på äldre dagar tillegnat sig allt det goda, som de införde. i I alla fall visar Leopolds kärlek för Schiller och läng­ tan efter en djupare både filosofi och religiositet, att han var en slutpunkt af eu gammal bildning. Horan Tegnérs ord; J<*nga sangarraaen Och lefde länge för att sörja den, cn rosenkrans med taggar mellan bladen, Behagens, skämtets, tankens Gustafs vän: lian som bar kronan i de vittras gille, cn lagrad veteran i vetteis sold, kanske ej främst som skald, men främst som snille, fcom ville adelt, kundo hvad han ville, den blinde Sinrn Tiresias — Leopold l sjöng hans drapa, Minnets döttrar sjun»a cn dag och bättre hvad han Sverge var, ° 0/ der bor oväld uppå framtids tunya, och all förtjenst till slut sin krona har. Ilan stod emellan tvenne sångartiifcer, den enas varning och den andras stöd, men tid och sansning kämpade hans strider, tills solen bröt utur sitt moln omsider och sjönk förstorad ner i gul! och purpurglöd. - 
 
 
 
 
 — 267 — De gamla gyllne lyrorna ha tystnat Och deras klang iir klandrad eller glömd. Till många toner ha vi sedan lyssnat, och strängt är Gustafs sångarschola dömd. Naturen vexlar, äfven snillet träder i vexlade skick för skilda tider fram, i grekisk enkelhet, i gala kläder, med lejonman, med skiftrik turturfjäder men ett dess väsen är: väl den som det förnam! Det tredje bladet i Gustavianska skaldernes trifoli- utn är Oxenstjerna. När Kellgren representerar den ly­ riska känslan, Leopold det poetiska förståndet eller di- daktiken, så representerar Oxenstjerna fantasien eller beskrifningen, tillika en sammanfattning af Kellgrens känsla och Leopolds förstånd, men allt detta i mindre intensiv grad, ty det enda fel, man kan förebrå Oxen­ stjerna, är brist på djup och kraft. — ”Fosterländska*) vitterheten äger snillen, som öfverträffat denne skald i kraft och rikedom; ingen svensk lyra har dock ägt en ton, som med en sådan oemotståndlig ljufhet insöft tad- let och afunden, hvilka annars så ofta lura i Geniets spår. Oxenstjernas sång är den blomsterkrönta an, som rinner genom ett smyckadt landskap; om än ljudet af dessa stilla vågor någon gång vaggar örat med en viss mono­ toni, så känner man dock alltid denna trefnad, denna behaglighet, som man alltid njuter af en skön natur. Oxensljernas sångmö har ingen likhet med så många af våra andra skalders, hvilka äfven besjungit landsbygden, men som ständigt påminna om förnäma stadsboer, som resa ut på landet, för att ideligen tak om staden. Man känner vid hvarje rad, att hans skaldmö här var hemma­ stadd, att han här fann sitt rätta hemvist.” Eller med andra ord: Men som en stilla sommarqväll på landet när daggen darrar uti blomsterskål», *) Sv. Lit. Tidn. 
 
 
 
 
 — 208 — Och aftoprädnan knyter roscnbandet kring- Vcstcrns lockar, kring tle lätta moln; på ängen samla sig till dans dc unga, de gamle till rådplägningar i hyn, sitt matta guld i vinden skördar gunga hvar hlonuna doftar, alla foglar sjunga och frid och saligliGt sc ner ur aftonskyns så är det i din sång, o Oxenstjerna, Italiens himmel öfver Nordens kerg! Din sångar-gratie är en sydlig tärna, ocii sydlig äfven glöden af din färg. Hvad solglans ligger öfver Dagens stunder, hur klangfull lian genom Skörden går, och Hoppet, lifvets tröst och diktens under, hur klef det diktadt under furulunder? Jag undrar mången gång, men gläds att du var vår. Oxenstjerna hade gått i skola hos fransmannen De- lille och Engelsmannen Thompson, hvilken sednare ät hans narmaste förebild. Ju mera förkonstladt samhälls- hfvet, blef, ju hellre längtade man ut till naturlifvet och ju förr fick man ögat öppnadt för dess eviga behag. Mea icke alla visste så episkt att glömma sig sjelf, som Oxen- stjerna. Åtminstone lyckades det icke väl Virgilius i sin Bucolica. Dock ett drag af statélifvet återfinner niaa äfven i Oxenstjernas poesi: det något konstlade ochgal- hcerande språket, dock mer i Skördarnes Alexandriner an i Dagens Stunder, med deras lyriska versformer. Öf- v er all t i Oxenstjernas arbeten finner man för öfrigt ett oppet sinne för naturens stilla skönhet och landtbygdeus U eil öfveiallt frambrytande mild känslostämning, hvilken hvilar öfver lians landskapstaflor ocb ger dem varma, samt en iantasij som är rik nog att ge glänsan­ de f arg och prakt ät contourerna och reflexionerna. An­ märkas kan, att dessa teckningar ej äro skarpt marke­ ra e, att man har svårt att fä ett fogelperspectiv af det hela, att bild undantränger gestalt, den ena grup­ pen efterföljer den andra, men de försvunna qvarstå cj i minnet och de närvarande ge ingen utsigt öfver du ÉjMMtaj 
 
 
 
 
 209 följande. Allt är episodiskt ordnadt. Vidare skulle man kunna anmärka, att naturen icke fattas mystiskt eller allegoriskt, såsom en signaturskola för andliga förhål­ landen, att ej skaldens i naturen ser den ständigt ska­ pande natursjälen såsom menniskoandens ännu omedvet­ na broder, hvilken försöker otaliga former för att ge­ nom detta teckenspråk göra sig begriplig för sin bättre lottade broder eller söker att ifrån den lägsta länk till den högsta sträfva upp till bildningen af det menskliga. Men denna visserligen mera poetiska åsigt, tillhör den nya skolan och romantikens lyrik, samt anades af ingen annan, utom Thorild. Oxenstjerna var ingen så stark, revolutionär ande. Ilan fortföljde endast livad morfadren Gyllenborg börjat och fattade naturen mera såsom en skön local för menskliga handlingar. Ilade Oxenstjerna varit en starkare och djupare ande, hade han med lyrisk kraft lyckats att ge helgjutna naturmålningar i få pen­ seldrag, genom appell till känslan. Så gjorde Bellman. Ju mindre elegisk och ju mera lyrisk Oxenstjerna var, ju bättre lyckades han ock. — Tegnér charakteriserar honom sålunda: ”Oxenstjerna var född för Skaldekonsten. Ty lättrörlig i yttersta grad var hans känsla, tilläfven- tyrs likväl mera öm än stark, mera vidt omfattande än djupt inträngande. Hans poesi var sentimental, men icke i ordets vanfrejdade bemärkelse. Man finner hos honom aldrig denna omanliga klagan, detta sjukliga pjunk öfver qval, dem man så gerna anser för tillgjorda. Det finnes hos honom intet spår af affeetation, och äfven der hans känslighet skulle kunna synas veklig, är den dock alltid sann. Sjelfva den längtan till ett friare, poetiskt lif, till Naturen och landsbygden, hvilken går som en Iiaif- qväfd suck genom Grefve Oxenstjernas dikter, är ingen­ ting annat, än den naturliga känslan i hvarje poetiskt, ja äfven i hvarje ömt hjerta, att samfundslifvet med si­ na intrasslade förhållanden i det hela dock måste vara en förkonstling, en afvikelse fran det enklare rätta, lill en stor del kan den väl också förklaras af skaldens egen t 
 
 
 
 
 270 r. i belägenhet i lifvet, som visserligen var mera lysande än hans milda blygsamma hjerta hade önskat. Men den­ na längtan har icke något häftigt, den är mindre ett missnöje med det närvarande, än en tyst aning att det kunnat vara bättre: den är, som alla känslor hos Oxen- stjerna, mild och stilla. Just denna känslans mildhet är det också, som gör behaget hos den Oxenstjernska Sång- mön. Hennes cliarakter är icke hög skönhet, utan mildt behag, det vill säga talande, uttrycksfull skönhet, som icke beror blott på formen, utan äfven och ännu mera pa det älskvärda inre hon förråder. Derföre äro också hans yppersta Sånger, så präktiga de än må synas for inbillningen, ändå kärare för hjertat. Men präktig och lysande var visserligen hans inbillning, och i färgernas glans och friskhet är han ännu icke af någon Svensk skald öfverträffad. Detta gäller om hans målningar af den yttre naturen. För framställningen af den inre ha­ de han mindre anlag; ty dess riken ligga djupare och fordra en lielt annan art af uppfattnings- och framställ- mngsgafva. I allmänhet var hans tanke mera klar äa djup, mindre dristig än fin, och stundom nästan epi- grammatiskt tillspetsad. Han var rikare på bilder än på idéer, han var mera originel i framställningen än i upp­ finningen. I språket hade han mera lenhet än kraft, mera rikedom än eftertryck, mera sirlighet än correction. Jemför man honom med hans bägge äldre vänner, med ueutz och Gyllenborg, sa var han tilläfventyrs icke så innerlig, icke så genomglödgad af poetisk eld som Creutz, han var icke så väldig och allvarlig, som Gyllenborg; men han var mera lysande än den förra och oändligt ri­ kare och böjligare än den sednare.” lians bästa arbeten äro: Dagens Stunder, Hoppet, Skordarne och Disa. Dagens stunder voro först (i IJtile *u ci-Sällskapets Handlingar) korta lyriska stycken, mot- )ilder till Gyllenborgs Årstider , och då mycket mera energiska, men han omarbetade dem sedan. "Dessa för- 
 
 
 
 
 271 sta försök, säger skalden, som då inskränktes inom "blotta beskrifningar, liafva lemnat rum ät den mer utvidgade afsigt, att med dem äfven sammanfoga moraliska före­ mål, ocli teckna naturens förändringar i de synpunkter, under livilka de, som af bilder af vår egen ombytlighet, röja sig för den betraktande ocli tala till hjertat, lika­ som till ögat.” Detta var en olycklig förändring, ty denna reflexion kunde aldrig bli annat än förståndets, prosaisk, ej poetisk. Naturen skulle nu bli en text, livaröfver skalden skulle predika. Derigenom förlorades ock all helgjutenhet. Stycket i Ulile dulci blef ett tlie- ma, som nu sönderplockades för att mottaga många mel- lanstick af moraliserande reflexioner. Dock har den var­ ma känslan och den ofta träffande sanningen i dessa re­ flexioner gjort, att dikten, om den ock saknar helhet, dock har sin fordna skönhet, sin nästan österländska ri­ kedom af skimrande färgor. Innehållet är: Morgonen. Poemets ämne. Första lysningen. Uppvaknandet. Mor- gonrodnan. Färgorna. Solens ankomst. Helsning till Solen. Hennes verkningar och medfölje. Morgonens still­ het jemförd med menniskans första ålder. Ilans utseen­ de och fägring. Början af dagens arbeten. Tankar oin hembygden och ålderns hvila i samma boningar, der ungdomen förflutit. Middagen. Hettan, Iröttheten, skuggan och svalkan. Bad. Arbetets upphörande. Landt- folkets hvila och måltider. Svenska folkets lycka i jem- förelse mot andra. Alfred och Camilla. Stormar och Äska. Flora och Bore. Regnbågen. Jorden är npplif- vad af regnet. Behagligheten af dagens slut. Aftonen. Aftonens luft. Solen sänkes mot horizonten. Foglar tystna. Menniskan ensam upplifvas när Naturen börjar hvila. Vistandet på landet. Promenader. Sällskap. Ar- betarnes återkomst. Dans, jagter, fisken. Solen försvin­ ner. Skymningen. Kylan. Naturens förändring. Dess åsyn bildar ålderdomen. Umgängsnöjen. Mörkret. Näk­ tergalen. Vänskapens beröm. Natten. Nattens ankomst och sällskap. Sömnen. Mörkret, odödligheten. Betrak- 
 
 
 
 
 lelser öfvcr tystnaden. Stjernorna, Norrskenet, Vinte, gatan och Manen. Verkan af hans ljus i Naturen och pa tankan. Nattens missgerningar. En väns graf Floa- eldar. Drömmarna. Gryningen. Natten försvinner 1~ ”Oxenstjerna visar, säger Tegnér, i Dagens stunder ett nytt sått att betrakta den Nordiska Naturen. Det und loll honom ingen af dess egenheter; men de framskymta i hans målning, om jag så får uttrycka mig, liksom ge­ nom ett silfverskir. Det är väl den svenska landlkv* den, det ar väl Vingåkers frejdade trakter, med si„a sjöar och lunder, som man igenkänner; men morgonrod nåden hvilar alltjemt öfver den förklarade nejden der ligger ett rosenskimmer öfver det hela, som påminner om en sydligare himmel; det är som gräset vore frisk- re, luften varmare och himlen mera blå. Man tror sia vara, icke i det kulna Norden, Utan i ett nationaliserad! Eldorado, fullt af glans och herrlighet. Med denna yp- piga fargglans förenade också Oxenstjerna vanligtvis en deremot svarande stät i dictionen, och härigenom skr det, att hans malningar, oaktadt deras enkla och landt­ iga amne, äro till större delen verkliga praktstycken. Jag påminner bland flere endast om målningen af mor- gonvindarne i första, af solnedgången i den tredje ock nastan hela den fjerde Sången i Dagens Stunder. - Men det ar i sanning icke blott till inbillningen, denna herr- iga dikt talar; hon talar äfven och ännu mer till hjer- tat. Jag menar härmed ej blott sådana ställen, der Skal- den genom sjelfva sitt ämne omedelbarligen vänder sig till kanslan och gar rakt på vårt hjerta, som t. ex. i den rörande episoden om Stenbocks död, den väl svårligen nagon laser utan det ömmaste deltagande och stilla tå­ rar. Utan jag menar härmed den innerliga kärleken, den o an e ängtan till landsbygden, till naturens stilla cn- , om röjer sig i hvarje rad och i alla skaldens mål- n 1&ar en eScn värma, en egen konst att röra, xenstjerua alskade i Naturen icke blott dess yttre skön­ het. 
 
 
 
 
 — 273 — het, utan äfven, om jag så får uttrycka mig, sjelfva dess hjerta, dess Iiöga lugn, dess medvetslösa oskuld, liela dess stora, dolda, blott för skalden märkbara lif. Han betraktade henne icke blott med en älskares ögon, vitan äfven och snarare som jag föreställer mig att en länge frånvarande Son skulle betrakta en älskad Mor, den han sörjer att hafva öfvergifvit. Och liäraf kommer, i alla lians framställningar den milda, till hälften Elegiska ton, som så lätt finner ett återsvar i hvarje känsligt hjerta, liäraf kommer det egna rörande behaget, af dessa na­ turmålningar, hvilka icke blott fägna ögat med sin prakt, utan äfven hos åskådaren väcka en stilla längtan, en öf- vertygelse, att han befinner sig på en afväg, just deri- genom att han aflägsnat sig från eller glömt dess före­ mål. Denna grundton, som går genom framställningen af det hela, hindrar dock ingalunda! att hvarje serskild sång, efter sitt serskilda innehåll, eger ett eget skap- lynne. Huru frisk och ungdomlig är icke hela den för­ sta sången! Huru munter framdansar icke der den unga solen, huru lätt spelar ej blodet i det nyvaknade lifvets ådror! Det är som morgondaggen ännu låge qvar öfver den skimrande taflan, det är som morgonvindarne blåste hela den herrliga Sången igenom. Andra Sången dere- mot, som väl också i poetiskt afseende är den svagaste af alla, har en tyngre och trögare gång. Det är liksom skalden sjclf skulle ha lidit af middagshettan och qval- met som han målar. Deremot, hvilket obeskrifligt behag, hvilket stilla vemod hvilar icke öfver hela tredje Sån­ gen! Dessa ännu klagande toner har skalden lärt af den näktergal, han besjunger, dessa döende och dock lifliga färger sprider endast den nedgående solen öfver den dö­ ende Naturen, eller rättare, det är en serenad utanför den slumrande jordens fenster, det är en lång suck öf­ ver det förslocknade lifvet. Och likväl är det ej den­ na; utan den sista sången, åt hvilken jag ville ge priset ibland alla; ty äfven i Dikten är Natten Dagens krona. Svenska Poes, Hisi. 18 
 
 
 
 
 — 274 — Hvilken tafla som omfattar himmel och jord, hnrn mörk och dock hur präktig, huru lätta och genomskinliga alla dess gestalter! 1 början den hulda sömnen, som vaggar jorden till ro, och de fladdrande drömmarne; midtutidet präktiga månskensstycket, och vid slutet Grafvarne hvarur djupa, klagande röster uppstiga. Dessa dystra högtidliga ljud tillhöra blott andestunden. Det är som hörde man på afstånd brusningen af underjordens floder eller slagen af den förbiflygande dödsengelns vinrrar ” (Tegnér.) Hoppet är visserligen allegoriskt och reflexionen saknar liksom allestädes hos Oxenstjernä poetiskt och ideelt djup, men den milda känslan och den glänsande beskrifningen göra detta stycke till ganska skönt och intagande. Lika lätt och ledig som versificationen var i Dagens stunder, lika konstlad och långsläpig är den i Slcördarne i ]Sio Sänger, på Alexandriner, ehuru dessa äro så goda detta versslag kan åstadkomma. Der bar ly­ riken försvunnit, och blott beskrifningen står qvar, hvar- af händt att läsningen deraf är något tråkig. Äfven det liar sina lijertliga och idylliskt intagande ställen, skild- ringar af landtfolket, glädje och nöjen, t. ex. Midsom- marsfesten, Slottergillet, Bröllopsfesten, Krigares åter­ komst till sina hem, återkomsten till födelsebygden, Säll- skapslifvets nöjen &c. Denna dikt är en svensk Georgica af mycken fullständighet i skildringar. Hade den varit pa hexametrar hade den kunnat jemföras med Virgilii. Intet landtmannavärf är uteglömt. Der finner man be- skrifningar af svedjandet, Slottern, Hö-, Säf-, Löfberg- ningen, skörden af korn, hafra, lin, hampa, humla; ympningen, jagten, fisket, biskattningen o. s. v. Derom yttrar sig Tegnér som följer: ”Slcördarne äro en stor poetisk composition, men likväl i det hela sammansatt af skiljda och liksom lösa taflor. Det är ingen egentlig handling, som sammanbinder dem; ty den fortgående skörden kan ej anses som en sådan, då skördemannen I i 
 
 
 
 
 275 endast som ett collectivt begrepp framställes. Desto mera berömvärd är den konst, hvarmed skalden förstått att förena de serskilda delarne och det inre sammanhang, som med en skenbar nödvändighet sammanknyter det hela, ifrån höbergningen i första sången ända till de landtliga bröllopen i den sista. Det är än en poetisk betraktelse, härledd ur hufvudämnet och oförmärkt fö­ rande dit tillbaka; än en känsla omedelbarligen väckt af det beskrifna föremålet och som med en naturlig öfver- gång förlorar sig i ett nytt; än en berättelse framvuxen ur ämnet, liksom grenen ur sin stam, och öfverhöljd med diktens rikaste frukter. Ingenstädes märker man en lucka, ingenstädes förekommer det som dessa taflor någonsin varit åtskiljda. Som en stor blomsterkrans lig­ ger det hela framför oss; men tråden, som sammanhål­ ler dem, är bortgömd under de skiftande bladen. Det bör emedlertid icke nekas, att denna enhet är mera skenbar än verklig. Den ligger, som den i dikter af denna art måste, egentligen i Skaldens egen känsla, i hans uppfattande och behandling af ämnet, den är, med ett ord, lyrisk. Det har lyckats honom att undangöm­ ma det fragmentariska af sitt ämne: att helt och hållet upphäfva det var omöjligt. En naturlig följd liäraf är det, att i Skördarne de serskilta skönheterna mera än annorstädes utgöra det helas. De enskilta skönheterna i Skördarne äro väsendtligen af samma art, som dem vi redan anmärkt i Dagens Stunder. Det är samma inbill­ ningens prakt, samma glänsande skildringar, samma ståt och bilder. En sådan praktmålning, som målningen af Solen i Tredje Sången, dess uppgång och verkningar i naturen, har väl svårligen den svenska vitterheten att uppvisa. Denna kärlek till det lysande och präktiga mö­ ter oss öfverallt i Oxenstjernska poesien, till och med der man minst skulle väntat det, till exempel då han målar blommorna. Ilvilket känsligt hjerta älskar dem ic­ ke dessa solens barn, dessa morgondrömmar af den slum- 18 * 
 
 
 
 
 — 276 — rande jorden; och med innerlig kärlek fästade sig äfven Skördarnes Skald vid dem, liksom igenfunne han i den­ na hlomsterverld sin egentliga hembygd, den sköna na­ tursymbolen af sitt eget snille, som skiftar i alla blom­ strens färgor och är landtligt och oskuldsfullt liksom de. Men huru skimrande målar han dem icke! Det är som den svenska jorden ej erbjöd dem åt honom nog präkti­ ga. Han hämtar dem i sin dikt från de aflägsnaste strän­ der för att förnöja sig af deras åskådande och framstäl­ la deras färgprakt. Jag påminner endast om det rika blomsterstycket i sjette sången, eller der han på ett an­ nat ställe låter den gamle sjömannen förtälja alla de un­ der ur växtriket dem han sett på främmande kuster, lik­ som missnöjd med att Sverige ej erbjöd dem åt hans målning. Glansen af en sydligare sol livilar också omiss- känneligen öfver dessa herrliga taflor. Till en varmare sol, till en yppigare natur, till rikare länder längtade också alltjemt den Oxenstjernska Sångmön. Nästan blott af ett lyckligt misstag tycktes han hafva förvillat sig till Norden, der han endast med rikedomen af sin in­ billning kunde uppfriska naturens mattare färger. Men Sangmön, helst den landtliga, måste som oftast aflägga sin strålkrona; och midt ibland all ståt och herrlighet möta vi i skördarne alltjemt drag af den enklaste natur, af den mest intagande idylliska ljufhet. Sådan är t. ex. i andra sangen den lefvande målningen af höbergningen, der landtflickorna än öfverhöljas af det fallande höet, än hastigt nedsjunka i dess lösa bäddar. Hvilket herr- ligt idylliskt drag är det icke när i samma säng barnen utestängde från ungdomens lekar, taga sin tillflykt till de gamle och den unga värnlöshetcn söker sig ett skydd Iios den föråldrade. Hvilken påminner sig icke i tredje sången, midt i en målning af skörden, axplockningen och den rörande uppmaningen till de förmögnare att lemna nagot qvar för den fattige. Eller i fjerde sangen den ädla ilver, hvarmed skalden förmanar sina likar till mensklighet och ett mildt behandlande af dergs under- —------------ "~ 
 
 
 
 
 277 hafvande, och yrkar en jemnlikhet hämtad icke ur Stats­ läran för dag-en, utan ur sitt eget hjerta. Huru öm är icke hans klagan vid Scheffers graf, huru hjertligt pri­ sar han icke sin störste medtäflare, Nordens Idyll, den herrlige Creutz? Med livilken värma tager han icke i sjette sången de förtryckta Negerslafvarnes sak? Och när han i åttonde Sången besjunger den vises ålderdomshvi- la i sin fosterbygd, igenkänner man lätteligen deruti hans egna hemligaste önskningar. — En egen uppmärk­ samhet förtjena Episoderna i Skördarne, t. ex. berättel­ sen om våra förfäders nomadiska lif och om de gamla Upsala-Konungarna i första sången; och i den fjerde den åldriga, kanske alltför sentimentalt utförda Sagan om Disa, och minnena, af Nordens fordna skalder. Men den skönaste icke blott ibland Episoderna utan äfven efter min känsla kanske det skönaste i hela poemet är berät­ telsen i femte sången om Sjöfartens ursprung. Iluru rent poetiskt är icke hela denna herrliga dikt både tänkt och utförd!”-------Disa är en skämtsam Saga, der en gam­ mal folksägn blifvit behandlad modernt och skämtsamt. Detta är visst icke det rätta sättet att behandla allvar­ samma folksagor, men det var dels den franska smakens egenhet att modernisera allt och göra det med uppof­ frande af sin nationalitet till franskt, dels har Oxenstjer- na med mycken qvickhet och grace utfört berättelsen. _ Under hungersnöd ville Kungen i Sigtuna olfra men- niskor. Disa på Vängarn fick tillåtelse om audiens, men skulle livarken få åka, rida eller gå, hvarken komma vid dagens skymning eller gryning, i ny eller nedan, klädd eller naken. Hon kom så klädd, som begärdes, och räddade genom sitt råd de olyckliga samt blef Drott­ ning. — Utförandet är i högsta grad yppigt och retan­ de; Stycket är i sitt slag ett mästerstycke. Hans öf- riga arbete äro mindre utmärkta. Öfversältningen af Milton undantages dock, ty den är för sin tid mycket lyckad. Redan valet visar Oxenstjernas lutning till nya­ re smak, som ej räddes för det fantastiska och kolossa- 
 
 
 
 
 — 278 — la. Utförandet och språkbehandlingen är för gin (j(i mycket lyckad, naturlig, manlig och bestämd. "HV(ld man likväl mot denna öfversäfctning kan invända är det- samma, som man till en del med rättvisa förebrår Oxen- stjernas originalpoesi, nemligen vissa gallicisrner, så i anseende till ordböjningar, som constructioner, hvilka med svenska språkets art icke synas öfverensstämmande Det kan vidare ej gillas, att den svenska tolkaren påiagt sig det bandet, att bilda alla verser uteslutande till elf- vastafviga; ty derigenom har den monotoni, som i den moderna jamben i alla fall med svårighet öfvervinnes betydligen vuxit och versen erhållit en vekhet och en mot slutet fallande slapphet, som står i rak opposition mot poemets stranga högtidlighet och manliga anda.” — ”Den började öfversättningen af Tasso är i alla afseen- den misslyckad, då åter den af Milton är verkställd på ett satt, som både med afseende på poetisk anda och språkets behandling förtjenar högsta loford. Af Tasso återstår i denna tolkning, nästan blotta historiska inne­ hållet; det individuella af hans poesi är alldeles försvun­ net, sa i väsendet, som formen — hvars melodiska ot- tave rime blifvit upplösta till stropher ungefär af sam­ ma construction, som i Wielands Oberon, men för öfrigt pa intet vis jeraförliga med Wielands.------ Det sednare jandet af hans skrifter, innehållande så kallade ”Ströd- a Skrifter,” hade kunnat, utan någon förlust för skal­ dens åminnelse förblifva otryckt, på sex eller sju styc­ ken nar. Det utgores nästan helt och hållet af Diver- tissementer, Coupletter, Hof-, Fest-, Societets- och Compliments-verser, ömsevis på Svenska och Fransyska, a i Ordnar o. s. Sällsamt nog figurera det fordna Nor­ rens Gudar och Gudinnor, Kämpar, Sköldmör och Va- pcnsmei ei i fransyska Alexandriner och sångstycken, an måste medge, att de i humanitet gjort ansenliga rams eg. I Bref till Fru Printzensköld s. 450 är skildringen af en fordomdags Distings marknad s. 451 (juck och lolig. Så utmärker sig ock en Ursäkt 
 
 
 
 
 — 279 — till Grefvinnan Fersen s. 46S genom qvickhet och na­ ivt behag. Likaså det lilla stycket ä M:me la Baronne de Stael s. 494. Täcka, vårligt ljufva äro verserna: ”Till en af Rikets Herrar, Grefve Brahe s. 464. Vack­ rast likväl bland alla stycken af sådant slag i detta band, är det Sur Vamitié, å Gustave III s. 498: en rörande utgjutelse af skaldens, undersåtens och vännens förena­ de tillgifvenhet. Det har en sant poetisk värma, och öfverträffas deri blott af Verser under min hustrus Por- trait s. 434, Of ver ett Pomeransträd s. 436, bägge li­ ka sköna, lika värdiga uttryck af skaldens snille och hjerta.” (Svea 1827.) Redan hos detta trifolhim, glanspunkten af den Gu­ stavianska tiden, låg början till Gallicismens förfall och öfvergången till dess upplösningsperiod. Detta skedde dels genom 1) originella skalder, som visserligen i åt­ skilligt Voro Gustavianska, men i det mesta voro sjelf- ständiga och förebådare af en ny tid; 2) genom mindre högt begåfvade poeter, som på en gång imiterade de gustavianska koryfeerne och nyare mönster. C) Gallicismens JJpplösningstid. a) Originella skalder. Wallenberg, Bellman, Hallman, Kexell, Lidner, Thorild, Lenngren. Redan 1781 utgaf en skeppsprest Wallenberg, som varit med på en resa till Ostindien oc under tiden för ro skull, troligen icke för trycket, upp­ tecknat några roligheter, som föllo honom in. Min son vå Galejan. Han tänkte dervid livarken på konst, poe­ si, humor eller allmänheten, och lika litet tänkte han på att ge undervisning och skildringar af de länder, han besökte. Han tog sig af allting anledning, att visa mru glad han var, föremålen sjelfva lemuade han derhan, de voro blotta yttre tillfälliga väckelser och anledningar till 
 
 
 
 
 äkfiäi t&åiiiåÉ > utvecklingen af lians subjectivitet. Denna resa skull» också ej införas bland Vitterhetsalster, om icke der fram lyste en humor af annan beskafFenhet än tidens om ei han ogeneradt skildrade folklifvet och aflockade det dess poetiska sidor, hvilket tidens smak alldeles ej ville er­ känna. Resan sjelf är ganska qvick och rolig. ”Ehuru- väl vissa Capitel äro öfverskrifne: Canton, Helsingborg, Paris o. s. v., så må man icke vänta sig att här träffa det minsta af de ämnen, som finna ett rum i vanligare sobeskrifningar. De föremål förf. såg undersinvandring eller sin segling, hafva endast gifvit honom anledning till en mängd lustiga betraktelser. Hans skämt är all­ tid svenskt, aldrig lånadt: väl är tonen på vissa ställen nagot grof, till och med cynisk, men här finnes sällan nagot drag, som sårar sederna och anständigheten, om man derifrån skiljer den conventionella, öfverförfinade smaken, som visserligen här skall finna många målnin­ gar alltför naturliga. Men vällustens skillringar äro för- I forande, då de öfverdragas med fantasiens lockande slo- jor, eller med en falsk slutkonsts ursägtande sophismer, icke da de, liksom här, behandlas med en viss bland- rung af ironi och skämtande fjolleri, äfven om nutider­ na i sadana teckningar voro ännu mindre bortgömda. fort* Tlsar alltid en oskrymtad vördnad för det heliga, hvars kansla i hans själ dock icke förqväft det goda skamtet. Munterhet, friskhet och lefnadslust är utbredd ofvcr denna resa, och få äro de läsare som ej skola dela samma känslor. Ilvad mången reser långt för att efter­ söka: — glädjen, det egde redan vår resande, innan han steg om bord. Och om glädjen, ehuru i mindre grad än sorgen, ar smittosam, hvem skall ångra att följa honom pa denna lustiga färd, om äfven vår vettgirighet derun- der icke finner någon näring? Deremot medgifva vi, att» e ra ta ur den högsta komiska synpunkten, såsom ett poetis t fantastiskt verk, kan denna resa ej göra stora or lingar5 men den gör också inga anspråk att vara an- 
 
 
 
 
 281 nat, än livad den är*).” — ”Allting,” säger Hammar­ sköld. "Norrlges kala klippor, Constantias vingärdar ocli Javas blomstrande stränder, ja, till och med det förfär­ ligaste i naturen, en häftig orkan pä liafvet, uppfattas i hans glada inbillnings humoristiska spegel och återstrå- las i de mest skiftande, mest intagande färgbrytningar. De enda ämnen, hvilka han aldrig vidrör utan den dju­ paste, innerligaste och högtidligaste stämning, äro reli­ gion och fädernesland — och detta gifver de sjelfsvål- digaste utbrotten af hans muntra lynne en stämpel af adel och allvar, som berättigar författaren till en ut­ märkt rang bland hela verldens yppersta humorister.” — Att han var en djupare natur, som ej trifdes i tidens flackare åsigter, synes stundom, t. ex. af följande prof: Hymn under storm. Sångmö! var allvarsam och tystnen J lekande toner! Andakt helge min sång! ty jag vill qväda den Ilogste, Och min dödliga läpp framstamma den Eviges under. Gack, min frelsade själ, och låna dig vingar af örnen. Flyg bland stjernornas liär till himlens renare lufter, Att du må finna den thron, der den Evige Dundrarcn herrskar, Makalös i majestät, kringglänsad af tusende solar, Delande lif åt allt, tillbeden af tallöse verldar, Fruktad af helfvetets troll och firad af himmelens söner. Kasta dig här tillbedjande ned och tacka din Herre; Tala med Gud, men sätt försonings-manteln imellan, Ty din odödliga syn kan eljest ej bära dess anblick; Tala för oss, och säg: Se der i de lågande kretsar, Der på det ändlösa djup i de sprutande hvalarnes hemvist, Flyter en bräcklig spån, med suckande menskor i skötet, Kastad ikring uti skyhöga svall af tjutande stormar! O Du, som åker i skyn på dundrets rullande vagnar Kallar ur hemliga rum de långväga brusande vädren, Andas ikull de fastaste slott och ljungar i molnen; O! förskräcklige Gud! lägg bort ditt hämnande koger, Och var nådig igen. Ditt namn är ju fader af alder. ') Ups. Lit. Tidn. 
 
 
 
 
 282 Sänd dock en ömande blick ned på det bedröfvade Finland Kasta ditt öga till oss. Ditt leende, mäktige Fader Är all varelses lif; ditt hot all varelses .ände. Herre, du viste din arm, och håren restes af häpnad. Dagen slukades upp af nattliga frostiga mörker, Djupet sprutade skum, din himmel slungade flammor, Straffet bådades oss ur stormarnes dödsbasuner, Och vi sågo vår graf!-------Men din förbarmande godhet Lystnadc till våra rop------ Du näpste de trotsande böljor. Väldige Gud! som synes i allt, och fattas af ingen, Dödligt öga går ej ditt heliga dunkel igenom; Men en redlig suck, en bön kan hinna Ditt öra, Dcrför tacke vi Dig( Härligt är ditt namn, du skyarnes evige Konung. Lofve dig himlarnes här! Allt lefvande qväde din ära, Ty du frälsar i nöd J djup, förkunnens lians allinagt, Sjungen Er Skapares nåd, J luftens qvittrande söner, Och du frälsade folk! Ack vörda din herrskande Fader. Hans vördnad för det religiösa uttrycker sig äfven pa prosa. Se här t. ex. ett sidohugg mot tidens pliilo- soplii med anledning af ett sjödjur, Malefit. ”Naturen, som stundom tyckes leka i sina verk, liar förmodligen alstrat denne, för att ha någon varelse på vattnet, som kunde likna våre så kallade starke andar på landet, hvilke af en ursinnig kittslighet till att vara nye och besynnerlige, städse simma mot strömmen. Bibeln är för gammal, derföre duger han icke. Själen begripa de icke; alltså är det kroppen, som tänker. Helfvetet är en tusenårig fabel till att skrämma en vidskeplig all­ moge. Och hvarföre skulle de gå i kyrkan, så länge det Kr sa allmänt. En Gud vilja de väl ha; men kunna ej tåla den, som folkhopen dyrkar. Härlig philosophi:” S*tl; Sverige älskade han så, att han, när han slutat sin resa, utbrister: ”Sverige säger jag till slut, Äi det bästa Gud har skapat. Jag ej andra land bega­ pat, Om jag vetat det förut. Den som reser hemifrån. Efter lärdom heller seder, Efter föda eller heder,Häm- 
 
 
 
 
 — 283 — tar vatten öfver ån, Nej, blif vid din födselort, Föd dig på din torf med ära, Ty hvad du kan borta lära, Är allena lite lödning.” — Utom dessa snillrika skizzer liar han äfven förfat­ tat en tragedi: Susanna, der han skattade åt sin tids smak. Dock han var äfven son af sin tid i tlieorien, ty han afgudade den franska dramatiken och hatade Shake­ speare. ”Hamlet,” sägter han, ”är en urmodig slentrian, som revolterar all bon sens.” ”Man ser ofta i Shake­ speare en harleqvinsrole midt i ett sorgespel. — Nöjet, det makalösa, nöjet att vid rörande framställningar kun­ na gråta, hvilket aldrig undgår mig vid en fransk tragedi, är obekant här.” — Shakespeare säges hafva på scenen infört ”gammaldags uselheter och orimligheter.” Om Susanna yttrar Sondén i företalet till Wallenbergs skrif­ ter: ”före 1778 fanns intet Svenskt Drama, som ut­ härdar jemförelse med detta. Äfven de, som passerade för mästerstycken, och blefvo gifna pa den kungliga theatern, hörde nästan alla till den ”genre ennuyex som Wallenberg, lika meil Voltaire, rättvist förkastade; de fleste voro ock endast mer eller mindre fria öfver- sättningar. — 1 Susanna träffas visserligen uttryck, som för ett skådespel af denna art ej äro nog ädla och till en del måhända ej voro det för (SO ar sedan (t. ex. na­ turen omgaf edra bröst med dubbla jernbeslag); men planen är enkel och naturlig, dialogen liflig och redig, icke tröttande, såsom i de flesta versifierade skådespel från Gustaf III:s beprisade tidelivarf. De bägge gubbar- nes passion, Jojakims svartsjuka och framför alltSusan- nas oskuld äro merendels väl tecknade, åtminstone icke utan känsla. Skönare kan ej ett drama slutas än med Sus- annas ord : ”Se här min Jojakim, de band jag ernar dig. _ Folklifvet fick en annan större skildrare än Wallen­ berg, i humor stå alla så efter honom, att man till dem med skalden kan säga: 
 
 
 
 
 — 284 — GiF plats, gif plats, ty Nordens vingud nalkas Och sängen svärmar kring lians vigda mund. Hör hur han skämtar, se hur gladt han skalkas hland nymferna uti den gröna lund. Men ach! hans glädje ligger ej i kannan, ej i idyller, som han kring sig strödt, hans druckna öga söker än en annan, och märk det vemodsdraget öfver pannan, ett Nordiskt sångardrag, en sorg i rosenrödt. J Djurgårdslunder, susen vänligt öfver den störste sångarns hild som Norden har! Det fins ej tid som dessa toner söfver, det fins ej land, som deras like har. En sång, som växer vild, och likväl ansad, här konstens regel, men försmår dess tvång, till hälften medvetslös, till hälften sansad, cn gudadans på Gudaherget dansad med Faun och Gratie och Sångmö på en gång.’3 — "Bellman” säger Arndt, ”är en af de utomordent- ligaste menniskor, som någonsin lefvat, man må betrak­ ta honom under den allmänna charakteren såsom meimi- ska, eller under nationela charakteren, såsom Svensk. Han lefde i den genialiska Gustaf III» glädtiga tid, då hvarje talent i Nationen rörde och utvecklade sig. Denne lyck­ lige är ett i Norden sällsamt phaenomen, som, sedan de gamle skalderne upphörde, icke mera varit sedt. Han var en äkta improvisatore, eller, rättare sagdt, en äkta inspirerad: ingen lärdom, ingen förberedelse, intet be­ gär att lysa, ingen afsigt att tillverka något, Iivarigc- iiom våra makare eller poeter ofta äro så opoetiska och tiilskrufvade. Han lefde förnöjsam och glad af en liten tjenst, som hans Konungs och Beskyddares nåd tilldelat honom, spelade sin luta eller harpa, var gerna i dryc­ keslag och glädtiga samqväm, hvaruti han ofta lät hän- -öi<t sig at den bacchiska fröjden, utan att likväl vara livad man kallar utsväfvande. I dessa lag ibland vänner och vid den fulla pocalen, när Bacchi fröjd hade öfver- valdigat honom, kom Apollos heliga hänryckning öfver ------------------------------ : 
 
 
 
 
 — 285 honom, och nästan alla lians sånger och lekar föihles un­ der sådana ögonblick. Det underbaraste är, att denna utomordentliga menniska, jemte sin styrka i den glada konsten, äfven besatt den högsta mimiska förmaga, hvar- om lians vänner veta att berätta förunderliga saker. När vinet hade gifvit honom den höga andan, sökte han sig först melodi till sin sång, härmade den och de åtskilli­ ga instrumenternas klang med munnen och med fingrar­ na, och sjöng der till, livad den inspirerade sångmön in- gaf honom. Så improviserade han halfva nätter för sina vänner, så för sin Konung, till dess han ändtligen, lik en Sibylla eller en Pythia, nedsjönk utmattad. Hans eharakter var trofast, from, glädtig, älskvärd. Detta ut­ trycker äfven hans bild, som man ser på Gripsliolms slott, der han är målad med lyran i handen; men den mest talande är den framför hans poetiska verk af hans samtiding Sergel: der ser man en vällustig Satyr och en glad Bacchus, som speglar sig i allt, hvad han oss lem- nat; den har mycken likhet med Fiorentinaren Boccaccios sköna hufvud.” Man må icke tro att han varit en rum- lare: ”En och annan lefver än, och för ett eller annat decennium tillbaka lefde flera, som känt Bellman och intygat, att ingenting varit mera skildt ifran honom än frosseri, lågt bränvinsfylleri. Ilela hans väsende var lu­ stigt, fint och skyggt; det grofva fans icke i hans per­ son, ehuru hans tajlor icke försmådde det. Han var svår att göra bekantskap med — ett osvikligt tecken till från­ varon af rumlare-natur; — han var svar att locka till ett caias; endast hans intima vänner, om de ställde fint till, kunde narra honom med sig att dricka och sjunga, endast det läckraste i mat och dryck hade retelse for hans gom; öfverlastad såg man honom så sällan, att mängden af dem, som räkna sig till de nyktraste, icke är det mera sällan. Hans källarlif bestod i att stundom i en vrå, vid en butelj svagdricka och en pipa, betrakta hvimlet och uppsnappa originalerna till sina tre studen­ ter och dylika figurer. Kom då en vän eller någon syn- 
 
 
 
 
 — 28G — nerli^en glad menniska och bjöd på ett glas finare drvc kesvaror, så hände det, men var dock ingalunda att på' räkna, att Bellman drack ett par glas, ja äfven sjö,, ' om man förstod att rlgtigt interessera honom; me„ fl’ en obekant eller den, som icke förstod att intaga ho- nom till sin fördel, var icke rådligt att tränga sig p| honom och söka persvadera till munterhet, då vankades i stallet ofta någon blodig sarkasm. Källarskuld hade han aldrig, och af ett sådant källarlif, som vissa inbillade snillen fora från morgon till qväll, visste han icke. - Huru han fick originalerna till sina Kroghjeltar, som rorde sig i en lägre spher, än der han sjelf dvaldes, hafva vi nu svårare att föreställa oss, sedan glädjen flytt ran de sa kallade lägre classernes samqväm och for- friskningsställen. Men det var då ganska lätt; livar af­ ton hördes i nästan hvar gränd en fiol och sorlet af gladt kringsvängande menniskor. l)essa baler, som Bellman kallar dem, stodo öppna för hvar man, och skalden gick ofta in, satte sig i en vrå, - med pipan och ett g as o , och hämtade ämnen till sina taflor; men han blandade sig aldrig i samqvämet. Då någon af hans vän­ ner promenerade med honom, hände det ofta, att de helt oformodadt saknade honom. Hördes i granskapet en fiol, sa gingo de in och voro nästan säkra att finna honom; han satt da afsides från hvimlet, likasom man ser en Ir?™PSmälare Pä Cn kHlle betrakta e» aflägsen utsigt. Med Movitz och Mollberg och Ulla hade han väl aldrig vexlat ett ord; men han hade observerat dem i deras umgänge sin. emellan. Hvad han hade uppsnappat af dem, framställde han; men ofta voro hela uppträdena diktade, blott charaktererna, léfnadssättet voro en gång uppfattade och för alltid gifna.” (Dagl. Allehanda 18S2. n Var S^^edes icke ruset han ville be­ sjunga sasom höjden af lycksalighet, utan något annat, som utvecklade sig under ruset för hans syn: folklifvet ci folkgladjeu, Svenska naturen och sederna, samt lif- C 8 a ,ai‘ ock neka8 ej att de flesta landsmän skatta 
 
 
 
 
 287 honom eller fördöma honom derföre att han skildrat ru­ set ocb liksom manat dertill. — ”Hvad *) som gör Bell- man sä kär för mängden, eller sä nationell, är visst ej det Orpheiska i hans natur, som gör hans naturmålnin­ gar så lefvande, eller dessa accorder af hymner, som tyckas uppstigna ur Naturens hjerta och hvaraf man egentligen blott kan fatta tonerna, men också aldrig kan glömma dem, än mindre dessa suckar, som höras när sjelfva Orpheushjertat sönderslites af Menaderna och som uppenbara den djupaste skaldenatur, erinrande om sjelf­ va skapelsens suckan. Nej tusen af dem, som trängas på denna eviga Bacchusfest äro fängslade just af de ho­ nom anfallande Menadernas tjusningskraft. Äfven i det konsfiillverkade ruset ligger en förmaga att sätta i rö­ relse det Lyeiska, det poetiska i naturen. Deri kunna oändligt flera deltaga än de, som känna Naturens fria berusning, hjeltens enthusiasm, konstnärens ingifvelse, konstälskarens förtjusning. Begge dessa rus truffas i Bellmans sånger.” — Folket har äfven uppfattat honom så­ som eh tJhlspegel, ty ”Ehuru Bellman lefvat så nära vår tid, hafva dock många sagolika traditioner om honom blifvit satte i omlopp. Ibland allmogen hör man stundom be­ rättelser om infall och upptåg, som tillskrifvasBellman, ehuru de till en del äro bevisligen vida äldre; men de hafva blifvit på honom öfverflyttade, sedan hans namn blef allmännare kändt och flera äldre kommit i glömska.” (Sondén i Företalet till Yalda skrifter af B.) — Hvad hans högre skaldecliarakter beträffar, så vilja vi höra hvad Arndt och Atterbom, hvilka bäst charakte- riserat Bellman, förtälja, innan vi öfvergå till en spe­ ciell redogörelse för hans arbeten. ”Bacchus ochYe- nus,” säger den snillrike Arndt, ”dryckeslagens fröjder och folkets lustvandringar, det hvimlande lifvet och den livimlande naturen, blandade med de upptåg och carri- *) Wicsclgren. 
 
 
 
 
 — 288 — caturer, livilka verkligheten rikligt nog företer, voro fö remålen för hans skildringar. Såsom Satyrerna och Fau- nerna, Dionyserne och Silenerne, Cythererna och Phry- nerna här i Norden visa sig med sina lekar och lustar' såsom naturen och menniskan här framte sina vexlande bilder och skepnader, så har han låtit dem uppträda. Många af hans landsmän äro likväl helt missnöjda med honom, emedan han ofta tumlar om med menniskor och seder i lifvets nedersta våning; de taga det nästan illa, om man kallar honom en naiv och glädtig målare af den Svenska naturen. Men desse arme häcklare, för hvilka det blifver så lätt att visa, att hos honom ofta saknas konst och art, de stymparne, som jemt och samt gnaga på skalet, äro ej behörige att dömma öfver ett djupt väsende. Det är sant, han är låg, emedan han skildrar det låga; men han vore låg så, som de mena det, om han gjorde det på ett lågt sätt. Fritt må man kalla ho- nom Rembrandt och Teniers ibland de Svenska Skalder­ na; han var mer än dessa Nederländare, han var idealisk. I det lilla gyckel, som han synes drifva med lifvet, i det ofvermodiga skämt, hvari han lättfärdigt tyckes fara öf­ ver det lättfärdigaste, i de humoristiska målningarne och de qvicka parodierna af tingen, ligger dock en kostlig oc i inneilig mening af det ömmaste och mest menskliga hjerta, som allestädes frambryter, en allvarlig den nor- llska himmelens tragedi, likasom en Orpheisk klagan, att han, phantasiens lekande och gycklande barn, blif- vit utsatt i ett bristernes och behofvens land. Till och med i de stycken, som för hans motståndare äro mest an ståtliga, huru många hundrade, ja tusende ställen, er en innerligaste själ, den ljufvaste känsla, den mest upphöjda klang af tanken, såsom lefvande källor, natur- lgen Iramströmmar! Och hans naturmålningar , hans idyl­ ler — kan något vara sannare, naivare, ljufvare, och i sin enfald större och sublimare? Hans enda fiskarvisa: l>p Amajyllis, vakna min lilla!” kunde göra honom odöd- 
 
 
 
 
 289 odödlig* Här ser man den svenska naturen ocli det svenska sinnet, såsom det uppenbarar sig och lefver, och likväl andas deri något allmänt och evigt, som tillhör alla ti­ der och folk.” — ^Bellmans *) vidunderliga lyrik flödar tvifvelsutan från ett inneburet ursprung, men den af- gpeglar lifvet helst ur en synpunkt, som har tillföremål de lialft löjliga, lialft rysliga gestalterna af dess full­ komliga förvirring. Den fordna Sångmöns oskuld är hos honom ett förloradt paradis, som väl någon gång, genom omätligt afstånd skickar oss i ett ljusglimt sin bild; så är t. ex. den bekanta visan: ”opp, Amaryllis, vakna mitt lilla:” sjungen af en engels fantasi; så andas flere af hans pastoraler en både ren och national glättighet: men i all­ mänhet meddelar han oss ej det Rena och Heliga i skep­ nad af dessa ideer sjelfva, utan i carrikatur-maslcerne af deras begabbade motsatser.” — ”lians humor **) förmådde uppfatta den moderna Bacchantismen i dess mest burle­ ska förvirring, derigenom skapa ett ideal af narrak tig- het och med det samma negatift förherrliga dess mot­ sats, det harmoniska Ilela, som genom skaldens orgau hegabbar de groteska figurerna i dithyrarabiska fulgura- tioner. Häftigt och vildt måste allt blifva, som bildas af en negatif Absoluthets ingifvelser, emedan dessa ska­ pa genom idel annihilationer: deraf det ljungande fan­ tastiska, den till det yttersta drifna och sig sjelf glöm­ mande ironi, som försätter själen i en illusion af glädje, och den stormande liflighet, som burit färgorna till hans målningar och från dem meddelar sig. Men öfver de bländande carrikaturerna gjuter sig en stilla elegisk skuggning, som förråder den högre betydelsen af deras bizarra ståt; den fröjd, som tycks med pukor och trom- peter vilja öfverrösta smältan, yttrar sig oftast i grundmelodien såsom en gömd vemodig aning om en for* ’) Nordmannaharpan. Atterbom. **) Atterbom Pliosplioros. Svenska F ogs , Hist » 19 
 
 
 
 
 — 290 förträfflighet som iclce finnes på jorden, och sångmön öfvcrraskar oss då under njutningens festligaste yrsel med himmelska, tårfulla blickar, som träffa lijertat de­ sto djupare, ju underbarare de contrastera med anletets komiska larv och munnens jublande Evan. Man påmimie sig de bekanta Fredmanska epistlarna: Ckaron i luren tutar (s. 262); Drick ur ditt glas, se Döden på dig väntar (s. 83); Märk hur vår skugga, Murk Movits mon Frere (s. 269); Aldrig en Iris på dessa bleka fält (s. 183); Bröderna fara väl vilse ibland (s. 102); Hjer- tat mig klämmer (g. 198); m. fl. Och hvem förgäter den rysligt humoristiska visan: Ack du min Moder! säg hvem dig sände &c. (s. 60), ett mästerstycke af verlds. förakt och verldsbespottning. VI hafva hittills skillrat den öfvervägando polen i Bcllmans skaldekonst. Der finnes likväl ännu en annan, som väl här meråndels coinciderar med den förra, men endast till en viss grad och är att anse såsom dess mil­ dal e potenz: melodisk njutning af det närvarande lif- vet. Man kunde kalla flera af de sånger, som bära den­ na lugnare ingifvelses stämpel, för Bacchantiska Idyller; så ljuf, lätt, och klar är deras glättighet, och så naift förtrollande de lyriska landskapstaflor, af hvilka de öf- verfiöda. Här förtjena i synnerhet nämnas, bland dem som innehållas i Fredmans Epistlar, Biåsen nu alla, Hör böljorna svalla &c. (s. 68); Storm och böljor tystna re ’11 (s. 120); Phoebus förnyar De gyllene skyar (s. 168); Liksom en herdinna högtidsklädd (s. 266); och framför alla de gudomliga visorna, dem Chariterna i egen person tyckas dikterat under ett lindrigt champagne-rus: Hvila vid, denna källa (s. 271); Ulla! min Ulla! säg får jag åig bjuda (s. 240); Vår Ulla låg i sängen och sof (s. IO. j ), en sång, på hvilken kan användas dess egen lik­ nelse om Ullas likör-glas, "att Astrild brinner i dess djup och Bacchus på dess yta.” — 
 
 
 
 
 — 291 Så är Bellmans konst, långt ifrån att vara clt obe­ tydligt och blott ohöfsade menniskor värdigt källarnöje, en verlds-åskådning af den originalaste art, och det evi­ ga Sköna, som uppenbaras af Poesien, kunde icke välja sig en ursprungligare poetisk härold än denne improvi- satör, som genom ett underverk uppväxte i det kalla Sverige, lik en planta från Söderns paradis, för att bi­ bringa oss en tydlig föreställning om forntidens Orfiker och Barder. Liksom de, ett instrument endast stämdt af Naturen, söng han af bokstaflig Guda-ingifvelse de orakler han förnam i beständig musik: och tillhörde icke hans dikter, kanske de enda rentaf nationella vi äga, än­ nu mer ton- än skaldekonsten, så skulle vi ej draga i betänkande att förklara dessa skapelser, ”som helgjutna frambrustit ur en lågande bildnings sköte v),” för Svenska poesiens förnämsta och snart sagdt enda klenoder: men de äro mer. En absolut identitet af vers och melodi är deras väsende, och den som förlorar detta ur sigte, be­ griper icke Bellmans genius och är alldeles obefogad till dess domare. Man läse t. ex. Baggens-Gatan. N:o 55 af Fredmans Sånger; och om man ej är sjelfva tröghe­ ten, skall man väl afficieras af den lifliga naturmålnin­ gen: men man sjunge detta burleska stycke, eller höie det sjungas; och man skall förvånas öfver den hemliga trollmakt, som äfven nr en så grofsinlig natur kan fram­ locka ett tjusande inre, en^ poetisk lättsinnighet. Ben fullkomligt subjekt-objektiva ironien i N:o 45 af samma Sånger: Om ödet mig skull’ skicka En skön och dukhg flicka &c. röjer sig ock starkast i melodien. I allmän­ het är denna att anse såsom själen i Bellmans konst och orden såsom kroppen. Detta förhållande inträffar äfven der, hvarest poemerna, såsom blott skaldestycken, aro för sig fulländade: t. ex. i den ofvannämda Fredmanska Episteln Vår Ulla låg i sängen och sof, eller i det him- • Kellgrens ryktbara uttryck. 19 * 
 
 
 
 
 melska Fiskafänget (Opp Amaryllis, vakna min lilla &c.) och det strax derpå följande Aftonqvädet (N:o 81 och 32 af Fredmans Sänger). Det sista mä öfvertyga dessa fåkunnighetens skötbarn, som vid benämningen ”Dryckes -Skald” fästa en låg och kanske liderlig bemär­ kelse, att Bellmans inbillningskraft var det mångstämmi- gaste strängspel, och i djupet äf hans väsende läg enre> sonanz-botten för alla möjliga toner. Vi kunna icke nog beklaga oss öfver det missöde, som till oss låtit komma blott få af den Gudomliges framalstringar. De flesta hafva förklingat med den hän­ ryckning, som ingaf, och den vällustiga beundran, som afhördc dem. Naturens, nationens och konungens älsk­ ling, var han nöjd med uppfyllandet af få behof, och sjelfva beliofvet af ärans odödlighet föresväfvade sällan hans sorglösa fantasi. Af jordlifvets lycksalighet njöt han i fullt mått hvad han åstundade: vänskapen, nektarn och lutan; och måttlig i allt, utom i entusiasmen, gick han sjungande sin tidiga död till mötes, icke förtärd i ungdomens fullhet af någon trånad efter oupphinneliga mål, och säll att ej hafva upplefvat skymningen af lifvet och snillet. En af hans närmaste vänner, en åldrig Terpsi- chores son, som nu hedrar äfven mig med sin redliga ynnest, har berättat mig med rörelse, huru den Odödli­ ge, en kort tid före sin afresa till de Saliges öar, då han lik svanen kände den sista timman nalkas, helsade sina samlade vänner med en afskeds-improvisation, der han sammanträngde alla strålarna af sin flyende bild- ningskraft, för att ännu en gång, som han yttrade sig, låta dem höra Bellman. Han söng då en hel natt ige­ nom, under oafbrutet strömmande ingifvclse, sin glada lefnads öden, den milda Konungens lof, och erkänsla mot Försynen, som latit honom födas bland ett ädelt folk och i detta nordiskt sköna land: slutligen gaf han livar och en af de församlade, med en särskild strof och me­ lodi, hvars art och ton uttryckte den tillsungncs indi- 
 
 
 
 
 vidualitet och skaldens personliga förhållande till honom, sitt eviga afsked. 1 dagbräckningen bönföllo änteligen lians vänner, simmande i tårar, att han skulle upphöra ocli skona sin redan starkt angripna helsa: men han sva­ rade dem, ”Låtom oss dö, som vi lefvat, i musik!” — tömde för sista gången den fraggande etlier-saften och uppstämde slutet af sin svanesång. — Han söng från den stunden icke mera. Bellman är äfven andlig skald genom sin Zions Hög­ tid. ”Förf.*) yttrar i dedicationen: torde hända, att de väcka Hjerlats lugn i lätta slag. Vi bekänna, att dessa sånger äro mäktiga till än mera. En stark ande gar stun­ dom fram i de enkla orden och maste väcka hjärtklapp­ ning, der ej en högre frid finnes. Bellman var för stort geni, för att kunna finna sig vid den tidens platta reli- gionsåsigter. Ilan var för öfrigt, som man vet, ej äl­ skare af vatten, således ej ens af Niologiens. Ilan an­ das och rör sig i Christendomen sådan han var af ålder, och synes sjelf egt ”lucida intervalla, da han höll sig till det goda vinet. Tidens ande var starkare än hans personliga charakter. Men både hans religieusa och esthe- tiska tro trotsade den stormvind, som då fällde så mån­ ga prester på knä inför tysk Neologi och så inånga skal­ der framstupa inför Fransysk Esthetik.” Kellgren och Tkorild kallade Bellman den Svenske Pindarus, ty, sade den första, ”så djerf är dess flygt, så rik är dess bildning. Men förkastom dessa jemförel- ser. De äro ofta skadliga, alltid felaktiga. Det , är ge­ nom dem, som författare, sedde på en enda förliknarf svagare sida, af Granskaren dömts någon gång med en stränghet, som haft sken af orättvisa. Förgätom aldrig, att hvarje sant snille måste ega sin egen ursprungliga form, vare sig och ingen annan; att den onyttiga tragan *) Wieselgrcn. 
 
 
 
 
 ,-A — 294 om författares likhet leder som oftast till den förhatliga frågan om deras inbördes företräde; att denna icke kan efgöras, att Snillen äro att anse som oändliga storheter således omutlige; och att Allmänheten isynnerhet icke äger deras måttstock.” — Bellmau var stor skald, ty han var på en gång nationell och äkta poetisk. I förra af- seendet afspeglade han i sina odödliga qväden Sveriges natur och folklif med en eld, ett lif och en sanning, som ej varit möjliga utan en brinnande fosterlandskänsla. Äfven för Sveriges Historia och dess lijeltar hade han sinne, hvilket synes af flera strö verser. Han var vidare skald i ordets stora mening, ty han hänförde och allt hvad han berörde fick lif och fick färg. Och man kan här säga med Bellman: ”Hvad skönhet i Naturen! Hvad fetma i hvart spår, Från kyparn der han står, Till säm- sta lif bland djuren. Allt bildar Paradis, Allt lust och glädje badar. Hvar och en gestalt är hjelte i sin sfer, blygs icke att skämta på sitt eget språk. Det är ej ma­ rionetter, som befolka Bellmans verld, utan dramatiska personer, sjelfständiga, lefvande, rörliga typer. Det är också en af hans företräden såsom skald, utom naliona- liteten. Vi kunna kalla den objeclivitet, hvarigenom hvar sak får gälla för hvad den är, utan att skalden sät­ ter annat värde på den. Hvar tanke, känsla, passion framstår i full åskådlighet och klarhet för blicken. Ge­ stalterna äro solida, ha kött och blod, äro ej kritade figurer, allegoriska skeletter eller romantiska molngub­ bar. I objectivitet har Bellman i Sveriges Vitterhet ej sin like. Bellman har vidare ursprunglighet eller ori­ ginalitet, ty allt är hos honom inspireradt, frambrustit ur hans lågande inbillning helgjutet, ej sammansvettadt, sam- roaimmmadt o. s. v. Och livad som är ännu förunderligare, tonen är tvillingfödd med ordet. Han är på en gång en impioviserande skald och sångare, Denna egenskap kan man kalla Bellmans musikalisk heti —Det väsendtligaste cliar- «Ktersdi aget hos Bellman är dock hans humor. Han skil- ' diade det gudomliga negativt, derigenom att han visade 
 
 
 
 
 — 295 tlet verldsligas yra tummel såsom på en gang dess mot­ sats, 6å vida det tänktes öfverlåtet åt sig sjelft, utan att uppbäras af det gudomliga, och äfven så som fred­ ligt försonadt med det gudomliga. Han visade, att dju­ riskheten såsom sådan vore värd satir, men att nöjet när det adlades af godsinne och mildare känslor, vore värdt uppmuntran. Han predikade glädjen, han fram­ ställde huru den uppenbarade sig hos folket, stundom råare och vidrigare, alltid friskare och naturligare, un lios herrskaperna, huru den borde vist njutas, emedan den vore en flyende gäst, ett festligt besök, och att do­ den lurade utanföre dess tempel. Han manade oss att dricka nöjets porlande champagne ur lifvets bagare, in­ nan dess kraft förflugit. Han visar tillika att lifvets en­ da mål ej är glädjen, ty under sorlet af jubel lior en djup ton af memento mori, som griper oss med dig makt, Hans Sångmö har ej endast drufvor i hären den har äfven cypresser, ty hon är äfven religiös, Rättast gör man om man icke tillägger Bellman na- gra djupsinniga ändamål, ty han hade aldrig annat an det att mäla folklifvets gladaste sidor, emedan de ega mycket tokroligt i sig, så mycket groteskt och natur- ovickt. Det var hans triumf, att kunna göra dessa tailor lefvande, äfven i all sin vidrighet. Situationer och sce­ ner fingo försvara sig sjclfva, gälla hvad de kunde. Ock­ så har han så väl lyckats, att på samma gångvi skratta ät det bakvända och tokroliga, som i denna ska verld försiggår, vi ända till äckel finna dess sanning. Detta fylleri, denna liderlighet, blir just dm- genom ej motbjudande, att skalden vet att gora glädjen till dess hufvudsak. Movitz super icke for supas sku utan för att vinna glädjen, lifvets goda ande, sockret deri. Men glädjen kan ej vinnas utan inre tillfredsstäl­ lelse, godt samvete, godsinne, eller med ett ord genom att det gudomliga nedsänker sig till och formaler sig med menskliga sinnen. Just derföre äro också ■ % !•.; 1 
 
 
 
 
 296 mans gestalter så roliga, ty man tan i allmänhet ej till­ vita dem egentliga brott. De äro inga röfvare o. g. v som han visar oss i krogstugan, dränkande samvetsag- gen, utan i moralisk väg oklanderliga originaler. De ba sina dårskaper ocli svagheter, men ingenting elakt. Dår­ skaper och svagheter åter äro i verlden oundvikliga och allmänna, derfore förlåtliga. Man kan på en gång be­ skratta dem, såsom contraster, och beklaga dem såsom narrkåpor, hvilka beklagligtvis hänga på oss litet hvar. Det är humorns egenskap, att framställa hvad som kan beskrattas af godt hjerta och beklagas, utan att förbau- uas. Drottet kan aldrig bli komiskt, ty vi ha deröfver en romalisk förtrytelse. Fylleriet är en last, ty det gör jnenniskan till djur, är således en djuriskhetens uppres- Jiing och förnekelse af det andliga. När alltså i Bell- mans verld fylleriet, utan att adlas till glädje, på »11- var framställes råda, så är det blott en ointeresserad målning af Bellman, som han sjelf ej derfore gillar. Men vanligen följer då samvetsqvalet med sin sidoblick på döden. I detta fall är Bellman en Hogardt i poesien och i Sverige, som genom ointeresserade och trogna mål­ ningar bor afskräcka från lasten. Vi kunna kalla dessa gröfre dryckessånger för det bacckanaliska elementet hos Bellman. Råder åter glädjen för sin egen skull, så ut­ bryter den antingen på ett mera stojande sätt i ett ge­ nialiskt furioso, livilket är hans dithyrambiska element, eder pa ett mildare sätt såsom en stilla, men ljuft lef- Jiadslustig känsla, i idylliska och naturskildrande mål­ ningar, vanligen förenade, sa att en skön och gudomligt mild natur är local för milda och fridfulla menniskor. i sadana målningar framlyser skaldens hela älskvärda fimne, hans barnsliga oskuld, naivitet och lijertlighet. Humorn går mer eller mindre genom alla elementer och iai sin förtjusande skuggning öfver alla taflor, ty hu­ morn äi poesiens clair-obscur. I dessa alla taflor har skalden målat det verldsliga förandligadt och lifvadt af siu iets penseldrag, men likväl med öfvennått af sjelf- 
 
 
 
 
 -• 297 — belåtenhet, åtminstone endast då oeli då afbruten af hu­ mor, religiösa aningar; i den religiösa sången är skalden lielt och hållet försjunken i det gudomligas betraktelse, eller i det menskligas trånad från verlden och dess fly­ ende glädje till det gudomliga, Äfven tillfällighetsdik­ ter har Bellman skrifvit med framgång, men dessa till­ fällighetsverser hära alltid spår af hans stora drag, van­ ligen hans oöfverträflliga lyriska naturmålning t. ex. styc­ ket till Drottningen 1779 som är en idyll öfver Drott­ ningholm, på Elvik o. s. v. Till Abbé T ogler är ett stycke som visar skaldens djupa sinne för tonernas makt och betydelse. Styckena öfver Ilogarths tatlor äro IIo* gartliska taflor i poesien, genremålningar med fullt hol­ ländsk trohet. Brefvet till Schröderheim 1777 är fullt episkt i ton. Att för öfrigt uppräkna de förträffligaste af Bellmans stycken är onödigt, när rummet ej tillåter att visa det stora i hvarje. - Äfven hans prosa är ledig och qvick, t. ex. i Sjelfbiografien, Hvad Behagas & c.— Det fordrades en bok, ej några blad, att göra en rese- beskrifning öfver Bellmans verld, ty så rik är den pa egenheter, charakterer och situationer, och så outtöm­ ligt dess skapares geni. Ilvad mängd af minnen förenas ej vid tankan på Bellman, Skalden midt i Gustaf IH:s liof, omgifven af lyssnande liofmän och fäderneslandets yppersta skalder. Man tycker sig se skaldeförtjusmngen i en Kellgrens, en Oxenstjernas, en Leopolds anleten. Än ser man skalden inträda till Lidners sjukrum och under samtalet med den döende utkasta på papperet na- 5ra verser till Spastaras skald, och några dagar derefter ser man honom med glädje i blicken inträda till Lidners Enka med något penningar, som han ger henne, under orden: "detta har jag sjungit ihop åt dig.’ An sitter han på en källare och vexlar der qviekord med broderna Ilallman och Kexel, än. ser man honom med Hallman be­ söka Kexel i gäldstugan. En annan gång ser man honom trugas af en riksdagsman och prest att sjunga pa en kal­ lare, och uppstämma: "Hin håle i en gunga han satt ett 
 
 
 
 
 208 — gång en pr est, Han gunga Iionom af och an, Och fast han var en riksdagsman, så tog han honom.”—Än skrif- ver han bref till Elis Schröderheim med tjocka magen, än vandrar han i Sergels atelier, än sjunger han vagg­ visor för sin son Carl o. s. v. Och hvem minnes ej fa­ der Bacchi vandring genom verlden och hans gesällstyc­ ken i alla stånd, från Abcboken till concursen; hvem min­ nes icke de kostliga personagerna: Fredman, Fader Berg, Fader Bergström, Corporal Molberg, Ulla Winblad, Chri­ stian Wingmark, Bredström, Kihlberg, Wetz, Jergen Puckel, Fader Movitz, Kämpendahl m. fl. De äro som gamla bekanta, I skildringen af folklifvet, som börjades med Wal- lenberg och fulländades med Bellman intages en för­ medlande plats af Gustaf lll:s komedi-författare, af hvil- ka Hallman, Kexel, Envallsson äro de utmärktaste. De skilja sig ej endast deri från Bellman att de begagna dramatisk form, utan äfven deri, att det humoristiska elementet hos honom icke här framträder, utan endast det idylliska och folklifvet skildrande. Bellman har, ehu­ ru ej dramatisk författare, genom sitt snille gifvit ty- pern, hvilket komediförfattarne icke förmått. ”Både Hallman och Envallsson (_Rydqvist. Nordens äldsta Skå­ despel) voro svaga i charaktersmålning; och Hallman, med all sin kraft, originalitet, gedigna qvickhet och fyndighet i både dialog och situationer, har dock ej ska­ pat en enda charakter, som förblifvit typ: ett enda mot­ stycke till de lefvande gestalterna i Moliére’s och Hol- bergs rika gallerier, dessa lyckligt träffade personlighe­ ter, hvilka, såsom tillierene folkmaskerna, af fantasien erkännas lika villigt som ett godkänt mynt går man och man emellan.” Dock sakna Hallmans figurer ingalunda lif och sjelfständigliet, allraminst bör man kalla dem pa­ rodier pä gifua personer. De äro i intet afseende paro­ dier. Parodier, säger Thoriid, är ett orätt namn pä llr Hallmans Dramer. Denne glade Anakreoutiske Gub- ........ 
 
 
 
 
 299 he, denne patriårcli för det lustiga, hvars hufvud nu är sä vackert som en antik, har förtjent en vida bättre ära. Han har skapat sitt slag, den vilda bacchiska glädjen, som hos oss har en alldeles egen och original ton, och hvars Pindarus det är rätt. sagdt att Bellman är. Ilan har gifvit oss icke Parodier, som släpa sig lagt och yn- keligen i spåren af de stora Snillen; utan mästerstycken i det Burleska, och i Poesien, i en lefvaiule dramatisk verld, Hogardts Taflor.” Låtom oss nu öfvergå till en speciell teckning af Hallman, men först kasta en blick på Gustavianska ti­ dens förhållanden till dramatiken. ”Flera*) omständig­ heter hafva vållat, att för oss Gustaf lll:s tid kommit att synas i ett slags mythiskt sken, ungefär som en för­ svunnen gyllene ålder. Denna tid var verkligen, i nianga afseenden ganska lycklig. Efter en lång årsföijd af inre oenighet, utländska ingrepp och allmän oro, uppkom un- dei* styrelsen af en ung snillrik, glad och intagande Ko­ nung, en stadgad Regering, som snart förvärfvade sig icke allenast anseende hos främmande makter, utan af- ven utseende af en allmän inre välmåga, under låga pri­ ser på alla lifsförnödenheter, symboliserad genom de gla­ da Vettenskapernas framsteg , och nästan bestamhga of­ fentliga nöjen, 1 synnerhet måste denna tid framsta i detta skimrande ljus, i jemförelse med den för oss nyss förflutna tiden, under tyngden af politiska olyckor och det hårdaste ekonomiska betryck, så mycket mera, som nattsidan af Gustavianska tiderymden, till det mesta, for allmänhetens blick är undangömd och man ser endast dagrarne af den, framstrålande i skrifterna af de snil­ len, livilka voro dessa glada tiders genuina barn: Bell­ man, Hallman, Kexell och i lägre grad, både med afse- ende på genialitet och rykte, Roth, Wi.ulahl och Rn- vallson, iivilkäs qvicke ocli muntre Meanas, Rim bchro- ') Lit, Tidn. 1821, cn förträfflig Itec. af Hallmans Skrifter. 
 
 
 
 
 , ■ i- 4* • 300 — — I dcrlieim, cliarakteristiskt nog, to g sitt inträde i en lärd I Akademi med ett tal om Nöjen. — Den allmänna välmå- gan ocli glada stämningen Ilade icke allenast framkallat ett antal svärmande Vagabunder af äkta svenskt skrot ocli korn, hvilka sjelfve omedvetet carrikerade sitt lef- nadssätt, utan äfven några det glada snillets söner: Bell- man, Hallman, Kexell, mot livilkas djupa känsla ochri- ka inbillning dessa svärmande varelsers bachantiska lif bröt sig, som strålen mot prisman till skiftande taflor af orgiastisk Bambocciat-styl. Såvida öfvergick hjeltarnes lefnadssätt till deras Sångares, att dessa, utan att anta­ ga den smutsiga liderligheten, den de parodiskt målade hvarföre Hr Stjernstolpe har orätt att, i sitt företal, ställa Bellman och Hallman på samma grad i det allmän­ na lefvernet med Lidner — dock antogs en viss munter och genialisk Vagabundism, hvilken utan att eftersträf- va äreställen eller penningevinst, också lemnade alla an­ dra sysselsättningar för att ensamt egna sig åt Lyåos och Apollon, och gärna i vänners lag, vid det fradgande glaset söng det flygtiga ögonblickets förnöjelser. Så kan man på visst sätt säga, att dessa Skalder, Bellman ock Hallman, båda utan någon egen förmögenhet eller be­ stämd inkomst, i ett gladt lif här långt i Norden, på visst sätt förnyade det lefnadssätt, som fördes af det gamla Greklands Sångare och lthapsoder. Liksom desse, voro de öfverailt välkomne, ja en Fest syntes det för alla i de hus der de inträdde, ty den plägning dem välvilligt erbjöds, betalte de rikligen dermed att de kryddade alla husliga nöjen med den hänförande diktens glada gåfva. ( ' i Äfven den likhet hade de med Greklands fordne Sån­ gare, att de löga bekymrade sig om förvärfvande af ryk­ te, ej eller att med sina qväden beräkna vinsten af odödlighet eller en efterverlds beundran. Nästan oöfver- laggda flöto dessa sånger från deras vinstänkta läppar och om ej de närvarandes förtjusning i hast upptecknat dem, skulle de flesta alldeles undgått var beundran. -* 
 
 
 
 
 Bland Hallmans stycken är Tillfället gör Tjufeen Hst. Att det förtjenar detta omdöme, det liar längese­ dan varit medgifvet af en livar, som sett denna glada Pjes ifrän Scenen. Då den var ämnad att först uppföras Inför dc mest bildade åskådare, är den diktad i en vida finare, mera idyllisk än carricatnrisk Colorit, än de öf- riga Hallmanska Pjeserna. Den är på en gång en lika munter, som träffande målning af Sveriges lyckliga all­ moges seder vid ett bröllop och på en landtmarknad, in- teressantare gjord, genom framställningen, i tvennc un­ ga älskandes händelser, huru ”Ödet skalkas meil do kära, Utan skäl den ofta bryr;” och dessutom prydd och upplifväd genom uppträdet af en Marktsclireyer, en dansande Björn och åtskilliga an­ dra Marknadscener. Dessutom kan ingen nog beundra den milda, glättiga ironi, som sväfvar öfver det hela och den friska, lediga ocb lefvande läckerhet, som råder i hvarje parti, i hvarje couplett af detta ypperliga styc­ ke, foster af ett hjerta, i hvilket ingen oro fått ingång. Casper och Dorothea. HeroisJc Djurgårds-Balett i Tre Aleter, parodi öfver Operan Acis ocb Galathea, den La- lin imiterat efter Fransyskan. — Tyska Skomakar-Gesäl- len Caspar, älskande Dorothea, uppasserska på Krogen Tyska Paradiset å Kongl. Djurgården, rivaliseras af Skol­ mästaren vid Djurgårds- Skolan, fordna Corporalen Dun­ derbom, och hlir slutligen af honom ihjälslagen med en hränvinskagge. Af förtviflan störtar Dorothea sig utför en Källartrappa; men Bacchus mottar henne skyddande i Källarsvaln och utropar: ’’Klif Dorothea upp, se Caspar i sin lebenegross, Han nu min Scliuster är och lyser här ett evigt hloss. Du fagra mö skall blifva hans Madam.” &c. Så är äfven hvarje Recitativ, hvarje Aria, hvarje Coit- plett mästerligen parodierad; men hvad som gifver Caspar 
 
 
 
 
 302 och Dorothea ett alltid blifvande värde, då den Lalinska Operan längesedan är glömd, och väcker nöje äfven hoi den, som aldrig sett det föresväfvande Originalet, är den fullt utbildade, allt igenom friskt skrattande och sanna Burlesk, som här lefver i Iivarje vers. Så livad kan i sitt slag, öfverträffa denna Aria: ä’Ieh ritze in tc leder, Ein Bildt von Torete', Sum schenc schtrålen spreder, Undt bedre feuecke, Än planke payoneder, Sum dt tlicn sulen le.” Eller denna Duo: ’’Casper. Förr sch,ill ein stifel plife Förpittadt till ein schu, Förr jach scliall öfvergife Tich red und hvit valmu.” ”Dorothea. Förr skall en stånka blifva En kunglig karafin, Förrn jag skall öfvergifva Dig, söta Rosmarin,’’ ”C a s p e r. Wen jach ten pechtrå gniter, Tet piber iner und iner, Undt wenn hey tich jach sitter 1’lir hjertet schmullt sum siuer.” ”D o r o (h e a. När hrasan häftigt hrinncr, Ett stekspett gnäller gällt, Och hvar gång jag dig finner, Så pickar pulsen snällt. — Finkels' Parentations-Akt. Prolog till Comedien det Un­ derjordiska Brunvins-Bränneriet (sid. 81—127). — Här uppträdei Krögerskan pä Krypin, berättande Finkels än* 
 
 
 
 
 — 303 — dalykt och anledningen dertill; och derföre berättar Fält- Commissarien Drommelberg Finkels lefnadslopp, i den parentation, på ståtliga alexandriner, soin han häller öf­ ver den afdöde. Men dä hans fordna Motpart, Secter Gasp, midt under oration intrader och börjar smäda så den parentherade som parentatorn, höjer sig Finkels vål­ nad, hvilken setat gömd under bordet och skrämmer alla på flykten. Men parentationens åhörare utgjordes af liein- hryggareställets vanliga gäster i en gammal Skolmästare, en tysk Badare, ett öfver sin titel högdraget Ilofråd &c. alla tecknade med sanning och munterhet genom deras högst lediga dialog, i obundet föredrag, så att man med verkeligt nöje läser denna prolog och troligtvis med än­ nu större skulle se den från Scenen. Finkel eller det Underjordiska Bränvins-Bränneriet. Comedie i Tre Akter blandad med Säng (s. 129—194 ). _ De båda afdöde vännerna Finkel och Nasenblom råka, i Plutos rike, själarne af Liqueur-försäljerskan Madam Von Danzig, Corporal Ölbom med hans käresta, Elsa, en Satir och Jockum destillator, då till en början Jockum gör sig skyldig till ett injuriebrott mot Nasenblom, för livilket han måste göra honom afbön. Men då det oak- tadt, de Afdöde icke kunna upphöra att efterlängta det, som i lifvet utgjorde deras vällust, besluta de att anläg­ ga ett Bränneri i Ilelfvete, och då dertill fordras före­ nade krafter, förliker sig Nasenblom med Jockum på det lian måtte simma öfver Styx till de elyseiska fälten för att stjäla sockerrör. Allt går förträffligt! Bränneriet kom­ mer i gång, alla fröjdas öfver de erhållna suparnc, då Satiren, dels af harm deröfver att han icke fått nog af den spirituösa vätskan, dels af begär att snatta Elsa från Ölbom, angifver deras sysselsättning hos Pluto. Nu an­ lända Domare ochRättsbetjente, de der, sedan de skyl­ dige på bar gerning gripne blifvit, med strafF belagde, confiskera hela Bränvinslagret, det de, tillika med Sati­ ren och Elsa, i fröjd och gamman, förtära tills de tumla 
 
 
 
 
 — 301 — tindev bordet. Oaktadt all den lustighet, som råder j det hela, kan man dock icke hindra sig att anmärkadat den första ledande Idéen ej hlifvit tillräckligt begagnad- man saknar det fantastiskt-poetiska elementet, ett nöd­ vändigt vilkor för alla dikter af denna art. Sterbkus-Kammereraren Mulpus *) eller Caffehuset i stora Kyrko-Brinken. Comedie i en Akt. (sid. 195_ 242). — Till Mamsell Aurora, Dotter af Caffehus-Vär- dinnan Madam Bindmössa, fria på en gång Sterbhus- Kammereraren Mulpus, gynnad af Modren, som tror ho­ nom vara rik, och en officer vid namn Gyllenplit, som har flickans tycke. Genom hans tillställning händer det dock, att i samma ögonblick, som Mulpus infinner sig på Caffehuset för att förlofvas, anlände dit den förkläd­ de Underofficeren Tonjours,' som lockar Mulpus till ett parti Yingt Un, spelar af honom 1200 Daler, börjar griil med honom och latsar sig af honom blifva stucken, i anledning hraraf förklädde personer, såsom Polisbetjen- ter, inkomma för att föra Madam Bindmössa i arrést, I sin förskräckelse vänder hon sig till Gyllenplit, med an­ hållan att han vilie hjelpa henne, det han åtager sig med vilkor att Mamsell Aurora gifves honom till ägta, och dertill samtycker Madam Bindmössa nu så mycket heldre, som det hlifvit upptäckt, att Mulpus är utfattig och hela frieriet blott en finansspeculation. — Denna är den enda af Hallmans pjeser, i hvilken det råder en or­ dentlig intrig och som hel och hållen är skrifven i sti­ len af hvad Fransoscrna kalla la bonne Comedie. Skeppar Rolf. Skadespel i Tre Akter med Diver- tissement emellan Akterna. Parodie (sid. 243—298). Till denna hörer såsom Efterspel: Boussaronerna eller det skall na gon orsak ha. Prover be-Diumatique i en ________ Akt ') Denna pjcce har Sondén bevisat vara af Kexet- 
 
 
 
 
 S05 Akt (sid. 299 —342). — Då denna sistnämnde behandlar ett så betänkligt ämne, som en Skepparhustrus otrohet, och detta med Hallmans komiska öfvergifvenhet, så be- liöfver man knappast anmärka, att det hela fått en nä­ stan för långt gående tvetydig ton. — Annars är Skep­ par Rolf, i visst afseende, den namnkunnigaste af Hall­ mans pjeser, äfven i anledning deraf att Grefve Gyllen­ borg tog ganska illa opp, att Hallman parodierat hans Birger Jarl, så att han icke blott hotade att betala Hall­ man detta puts med slag af sin käpp, utan äfven klaga­ de för Konung Gustaf III deröfver. Men då för ett så­ dant brott, icke något straff finnes stadgadt i Lagen, förbehöll Konungen sig att sjelf bestämma böterna, ocl» det blef då Hallman ålagdt att parodiera Wellanders Ope­ ra Thetis och Pelée. Petts och Telé. Comedi i Tre Akter. Blandad med Säng. Parodie (sid. 843— 410). — Petis blef pjesens Hjeltin- na, en Hus-Jungfru, om hvars kärlek täflade en ung Grefve, en finsk Fisk-Sump-Skeppare, vid namn Borgan- der och Poeten Telée; men då oraklet, genom ”Kloka Gubben i Skinnarviken” förkunnat ödets beslut, att ” ---------- Den Petis får till man, Med tid får två horn, Bom högre Gli än han så lemnar både Grefven och Borgander henne åt Telée. Förut likväl Lar Grefven — liksom fordom Jupiter med Peleus — försökt alla medel, som stodo i hans inakt, att skrämma lionoin från sitt frieri, äfven hotat med slag af sin guilknappskäpp. Då tager Telée mod till sig, drar sin värja och talar med heroisk affect: ''Spritt min manliga hlod” &c. Donnerpamp. Cottiedie blandad med Sang, samt Intermede En Akt (sid. 441—455^. — Husaren Don- nerpamp tillika med Hårfrisören Ilårklyft friar till ira- Svenska Poes, Hist. 29 ■■5—■ * wpw «ii '--s-ppA-i. 
 
 
 
 
 — 30f» — ctenrs-Enkan Engelbnrk. Hennes lijerla är väl mest böjdi för Hårklyft, men hennes Systerdotter Sissla vet såväl att framställa ambitionens fordring-ar, hvilka endast ge­ nom en förening med Donnerpamp skulle kunna tillfreds­ ställas, att hon för en stund blir tvehogsen. Ännu mera respect får hon för Donnerpamp i anledning af hans tappra sabeldragning mot Hårklyft, och det kommer nu an på att få veta, om han verkligen, när faran gäller, är så tapper, för att hennes val må bestämmas. Till den ändan förkläder hon sig till Riddar Markolfi vålnad, upp­ söker Donnerpamp och gör honom några förslager, men då han nu, i anledning af dem, alldeles blottar sin feg­ het, blir Hårklyft den lycklige. Äfven i denna Pjes är således intrigen ganska obetydlig, så att dess förtjenst och dess komiska kraft egentligen ligger dels i dictio- nen af det hela, dels besynnerligen i lntermeden, der 1780:talets trippande Petit Maitrer, i hela deras löjlig­ het, mästerligen äro tecknade och der framför allt Ba- kelse-Jeannas Predikan, i stilen af den då rådande, så kallade, nya Sekten, är af en stor komisk verkan. Om vi nu taga en öfverblick af dessa samtliga för oss, å nyo, framlagda Hallmanska Pjeserna, så märker manj att de hafva många förtjenster, lika med de mä­ sterstycken vi äga af den nya tidens största Komiker, den oöfverträffelige Holberg. Så äro hans personer icke, som i de flesta Fransyska Comedierna, tomma allmänna abstracta, men raskt och säkert tecknade Individuer af en träffande local- och temporal-sanning Likså äro dessa Cerrikatnrers handlingar och tänkesätt framställda med icke mindre komiskt lif än djerfhet, utan att vara in­ skränkt af nagon affeeterad penhet och falsk delicatesse, eller att vara försvagad af förstulet frambrytande Sen­ timentalitet. Derföre har Hallman, liksom Holberg, helst valt sina personager ur den lägre folkclassen, der chara- eteren, icke af någon bildningsfernissa öfverstruken fritt och genuint frambryter. 
 
 
 
 
 307 Detta röjer sig' icke blott genom den bristande upp­ finningen af komiska Situationer, hvadan Hallman helst, parodiskt, länte dem från förevarande stycken, utan äf- ven i den märkliga enformigheten i charaktererna — nä­ stan alla Drinkares och källargångares — och i de an­ vända komiska medlen. Dock är öfver allt Hallmans diction af en utmärkt friskhet, rörlighet och omväxling, så alt han, i detta afseende är verkligen classisk, liksom han i alla fall in­ tager ett stort rum, såsom komisk Dramaturg, på Sven­ ska Parnassen. 1) Plägning till Casper och Dorothea eller Corpo- ral Ölbom. Parodie (sid. 71—79). — Innehållet är först, å ena sidan , Grefve Creutz’s bekanta och rättvist beröm­ da Elegi, ehuru den helt och hållet är i tonen af en sentimental känslomatthet, som väl förtjusar i detta en­ da Mästerstycket, men som det å andra sidan var nö­ digt, att, genom Satiren, hålla tillbaka, innan den, me­ delst efterapares åtgärd, öfversvämmade var vitterhet. 2) Elegie: Advokaten Finkel (sid. 134—138). — Här återfinner man hela Bellmans bacchanaliska Colorit, dock använd helt och hållit till en carrikatur-teckning. — Den musikaliska Elegik, som ligger i bakgrunder äf- ven för den odödlige Bellmans mest burleska Composi- tioner, finnes alldeles icke här, utan har en, att Itec. så må säga, uppenbar satirisk skadeglädje intagit dess rum. 3) Dedication. Efter stånd och värde, till alla i gemen och hvar och en i 'synnerhet, som antingen fö­ restå eller bevista Stockholms Cajfehus (sid. 197—199). — Denna Dedication är författad helt och hållet i Ha- quin Bagers manér, och med en så oöfverträffelig virtuo­ sitet och munter qvickhet, att sjelfva trumpenheten ej kan läsa den \ttan att skratta.” 20 ♦ 
 
 
 
 
 — ' SOS — Det saknades Hallman endast mångsidighet, för att bli i sin grad en Svensk Ilolbcrg. Ilan hade blott be- böft stiga utom det baccanaliska lifvets sfer, så hade ^lan éprondläggaren »f en äkta svensk komedi. De följande komediförfattarne ega förtjensten af att hafva valt sina ämnen ur det vanliga lifvet, ej ur krogen, men vi måste också medgifva att dessa komedier haft vida mindre snille och qvickhet an Hallman. Deras planer äro vanligast rätt triviala och deras qvickhet är så fat­ tig, att man sällan eller aldrig får skratta^ Annat är förhållandet både med Ilolberg och Moliere, den förra är påhittig i dialogen den sednare i intrigen och situa­ tionen. Svenska komedierna äro ganska allvarsamma, på ledigt hvardagsspråk och hvardagshändelser, utan allt komiskt salt. Och dock äro dessa de enda försök till klander vi ännu ega. I dramat stå vi otroligt efter; vi ega ju icke ännu en fulländad tragedi. Komedier sakna vi alldeles under vårt sekel. För att se huru litet Hall­ mans stallbröder i Komedien äro egentligen komiska, be- höfva vi blott nämna Kexhl. ”Man kan icke tillerkänna honom origi­ nalitet i egentlig mening, emedan han vanligen lånade af Fransyska eller Engelska arbeten; han har dock den iörtjensten att aldrig hafva trälaktigt släpat sig i sina föregångares fotspår; tvärtom har han ej blott till språk, utan äfven till seder, tidsomständigheter, skådeplats sökt göra de främmande skådespelen till Svenska. Samtals­ tonen är ledjg, alltid naturlig, aldrig hvarken öfverspänd eller pöbelaktig. Flera bland dessa af honom utarbeta­ de stycken, i synnerhet Michel Wri?igier och Capiten Pvff öfverträffa vida sjelfva originalerna, enligt känna­ res omdömen.” — Detta allt kan vara godt och väl, men vi drista dock här sakna egentlig qvickhet, hvilken hade varit på sin plats när intrigen var lånad. Något ■*) Sond en i Företalet till Kexéls arbeten. 1 :-l 
 
 
 
 
 309 spår af konstnärlighet finna vi hvarken hos Hallman el­ ler Kexisl &c. En hlick på Berglags fröken. Bergsrådin- nan Jernståhl med sin systerdotter från Bergslagen äro nyss ankomna till Stockholm. En Öfverste-löjtnant Gub- henhjelm, som hostar af ålderdom och dock vill agera sprätt, är henne påtvingad såsom förlofvad. Hon hade en gymrad älskare, Captén Göthenflycht, som kommer som curir till Stockholm och genom sin beljent Plaquet samt dennes hustru, — som var hushållerska i huset, sedan hennes man flytt från henne, — får möte med sin fröken. Gubbenhjelm öfverraskar dem och finner i äl­ skaren siu brorson och f. d. pupill, som han nu låter få sin vilja fram. Det roliga i pjecen är ett par situatio­ ner, men förtjensten af dessa tillhör sannolikt origina- lerna. — Till livad grad operasmaken bredt sig under denna tid ser man af Kexels Folke Birgerson till Ring­ stad, ett allvarsamt ämne, som dock är gjordt till en komisk opera. Dock vi finna det komiska lyckligtvis en­ dast på titelbladet. Någon historisk costym finnes icke alls iakttagen. Det är som händelsen passerade i dag. — 1 Kexels skrifter af biandadt innehåll, noveller och skiz- aer, livilka mycket omtycktes af halis samtida, finna vi tidens lättsinniga skämt, men tillika de första försöken till svenska noveller. Han saknade allt djup, all humor och religiositet. Det saknades dessa poetiska författare innerlighet. Denna brist fyllde Lidner, också en af tidens stormfoglar, liksom, de nämnda, men ”en rik , men sönderbruten harmoni .” När man kommer frän Bellmans brokiga verhl, kan man behöfva omväxling för att ej blott se lifvets fröjd, utan äfven dess sorg afspeglad i dikten. Derföre Dernäst hör Lidner; S’grafvcns portar knarra på höga gångjern, domen förestår, och lampans matta sken på marmorn darra, och midnatt sklockan ifrån tornet slår” Förstörd, förvissnad före mogningsstundon, gy.g»SSEJ»l. UBJWi 
 
 
 
 
 — 310 — cn rik, inen sönderbruten hhrmtini, en Genius, och för djupt i stoftet humlen, hur ömt begråter lian i lagerlunden hvar likes qval: du hör lians eget deruti. Vid slutet af 18:de seklet rådde en dyster sinnes­ stämning, en allmän melankoli; man hörde Europa draga djupa suckar. Det bodde cn oro i tidens lijerta, som tidens tunga, poesien, äfven uttalade. Men livadan den­ na sorg? Var det ålderdomens fruktan för döden och anger öfvcr sin ungdoms synder eller var det mätthet vid det närvarande lifvet, som uttalade sig i orolig läng­ tan till ett annat, ett tillkommande? Ja val, det var allt detta. En verldsdag skymde. Den hade varat från Re­ formationen. Meuskligheten hade mycket att sucka öf- ver. Ifrån feodalismens éftersläng absolutismen och börds­ aristokratien måste den längta till ett tillstånd, då fol­ ket blef en makt, regeringen blef constitutionell, och alla orättvisa privilegier upphäfdes; ifrån den ytliga en- cyclopedistiska tröstlösheten måste man åtrå en djupare religiositet; ifrån sällskapslifvets ytterliga förkonstling måste man känna längtan till natur, enkelhet, folklifj ifrån stel imitation af antiken genom Fransmän, ifrån torr förståndighet och sträng ensidighet af regeltvång till, nationell poesi, genialisk sjelfständigliet, kristlig konst. Ännu kände man dock hlott otillfredsställelse med det närvarande, man visste ej om man borde längta till eller hoppas på ett tillkommande af bättre art. Det var orsak till den tröstlöshet och förtviflan, som genomgick slutet af 18:de seklet och under olika yttringar uttalar sig hos olika skalder. Somliga flögo på vinst och för­ lust framåt och byggde sig skaldeboningar på andra si­ dan af tidens ström, t. ex. Bellman, andra stodo vid strand och demonstrerade att så och så borde det se ut på andra sidan in i framtidens förlofvade land, t. ex. Thorild, andra vågade ej se öfver, utan stodo på strand och beklagade sig att det var så illa deran här i verl- den, att försynen vore en barbar, som förföljde dygden • ■ ■ 
 
 
 
 
 311 och gynnade lasten o. s. v. t. ex. Lidner, som på en gång var en sceptisk och religiös natur. Så olika Hppenbara- dä sig samma oro hos ltosseau, Voltaire, Goete, Schil- ler, Ilamann o. s. Lidner var skeppsbruten i lifvet, hvilket gjorde ho­ nom lika sönderbruten i dikten. Snillets oro kastade honom redan som ung in i lifvets dissonanser. Han var förstörd, innan han fattade lyran, lians konstnärs-liar- jnonie var för evigt förlorad. Men harmonisk skall konst­ nären vara. Hans själ skall vara djup som hafvet och klar som dess spegel, upptagande i bild himmelen och jorden. Ett oroligt haf afspeglar ingen himmel, endast bitar deraf och i den spegeln kan icke heller menniskan se sig. — Het var stora krafter hos Lidner, men de voro ej sammanknutna tjll ett helt, hvars delar begränsade hvarandra. Her var en djup känsla och en lik fantasi, men der fanns intet förstånd, som kunde ge dem sty­ relse och hållning. Hans skaldskap var ett skepp utan ' roder och compass, än drifvet af passionens stormvin­ dar, än under en vämjelig sentimentalitets stiltje vrä­ kande redlöst. Het måste vara många klippor, som det hade att möta. Hiktens skepp krossades ock, och pa eu redlös planka drefs han sedan för stormen, inifrån. Her- före att han ej hade konstuärs-förstånd, saknade han också all bestämd verldsåskådning och all charakter. Han var fullkomligt obekant med lifvet, samhället och menskligheten. Särdeles var Theodiceen nägot som han ej förstod sig på. Individen betydde för honom allt, för afhjelpandet af det enskildta lidandet ville han att sam- häfls- och verldsordningen skulle rubbas. lian anklagar Försynen för grym derlore att under en jordbäfning Spa- stara dör. Liksom ej tusende fingo offras for det hela, liksom verldsliistorien räknar så noga de olyckligas jem- mer. Hetta allt var en yttring af tidens trångbrostade philantropism, som ville construera om staten, for att hjelpa det enskildta lidandet, och som satte höjden a 
 
 
 
 
 njutning och dygd i att gråta öfver en likes olycka och ge honom en slant. Det är allt beskedligt, men på det stora hela betyder sådant ingenting. På grund af dessa Ssigter fick känslan hos Lidner en otrolig grad af öfver- vigt, blef stegrad till feber. Sålunda blef den en sjuk. lig, slapp, ömklig pjunkighet. Denna känsla visade ett godt hjerta, men svagt förstånd. Detta må förklara det sceptiska i hans poesi. Just emedan han saknade all hållning var lian på andra ställen djupt religiös, helt och hållet resignation under det gudomliga. — Af brist på förstånd kände han heller icke menskliga charakte- rer. Han visste blott att skildra några stycken allmän­ na känslor och passioner, och dermed var allt det inre, hela målningen af menniskans personlighet absolverad. Derföre var han aldrig olyckligare än i dramat. Ren ly­ riker var han ej heller, emedan hans ideer livarkenvoro rika eller consoliderade. Episk var han ej, ty dertill hade han för mycken känsla. Han måste alltså mätta sin lyrik med något, det blef beskrifning af yttre hand­ lingar, naturhändelser och naturscener. I den lyriska beskrifningen är han derföre också utmärkt, så att näst Bellman ingen öfverträffar honom. Dock har han den olikheten med Bellman, att denne skildrar det idylliska, Lidner ater det sublima, bada med hög grad af sanning och imitativ trohet. Han är ouppnådd i skildringen af det hemska, dystra, rysliga, högtidliga och sublima, det vill säga naturen tänkt i passion. Man tycker sig af blott tonfallet och ljudet höra föremålet. Få skalder liafva sa haft i sin makt språket och versen. Öfverallt fogar det sig ledigt efter hans tankar och känslor. Det är lif och eld i hvarje af hans taflor, snillet förnekar sig sällan. Bristen pa hållning och fasta ideer och prin­ ciper gör dock att han stundom tar sin tillfiygt till rhe- torifcen, ordet i stället för tanken. Öfvercjrifter, affeota- tion äro ej sällsynta. Lidners mest lysande stycken äro: Grefvinnan Spa- staras död, Året 1783 (särdeles partiet: Nunnan) och : ' > tfÄ ■ r • ; 
 
 
 
 
 313 Yttersta domen, en sublim tafla, ehuru det gednare,lik­ som alla hans stycken sakna klar och redig' plan och endast äro kedjor af episoder. Partier endast äro lyc­ kade i hans dramatiska arbeten, Medea, och Oratorier­ na Messias i Getsemane och Jerusalems förstöring, samt De Galne. Om Medea säger Thorild: ”Den liar ställen af så förtjusande skönhet, en sådan häftighet, styrka; liksom original-poesi, att jag måste göra den till den i Geniet första af våra operor, till en ära för svenska snillet. Brist på philosopki och rätt Situation hafva de andra operorna ännu. mer än Medea.” Dessa alla förrå­ da en outtömlig fantasi, rik, yppig, blomstrande och färgrik. — Yttersta domen är en Michel Angelisk mål­ ning i poesien, djerf, kolossal, praktfull ooh högtidlig. Svenska poesien har intet stycke af sublimare art och djerfvare invention. Lidner kunde, att döma efter detta stycke, hafva blifvit Sveriges Milton, om han haft Mil­ tons uppfostran och omständigheter. Detta skaldestycke innehåller äfven flera rent lyriska vanligen hymnartade stycken af hög skönhet. Det är i allmänhet vanligt hos Lidner, att de mildaste styckena komma alldeles oför- modadt mot oss der vi minst väntat det, t. ex. i Medea. I de Galne har Lidner visat en Dantes fantasi i målnin­ gen af det rysliga t. ex. Lgolinos fängelse &c. Skalden framställer sjelf innehållet sålunda: ”1 de rum, vid hvil­ las åsyn vårt högmod så förödmjukas, varar en usling, som länge nekat att Gud finnes. I fjettrar och af dem hindrad ilfänas han dock af begär att få skada. lian hä­ dar sin skapare, men förskräckes af en kommande åska, och vid ufvens hemska läte anropar han honom som en Gudom och ber om nåd. — En bedragen flicka, sina sin­ nen genom kärlek beröfvad, har mördat sin son. H011 sitter på stranden och sjunger — sjunger om förflutna tider och tror sig vagga sitt, barn. Strax höjer sig so­ nens blodiga vålnad ur vågorna och ropar liämd — Mo­ dren störtar sig i deras afgrund. — Länge hade Karitas och Selana älskat hvaraudra — ej blifvit förenade. Af 
 
 
 
 
 314 denna orsak voro de galne, och båda förde till detta fa­ sans hemvist. I många år urngingos de, och drogo ej känsla af hvarandra. Obekante besökte Karitas och Se- lana en kyrkogård med den ljufva stilla melancholi, som kanske endast af deras likar kan njutas. Han beklagar sig att han ej återfinner sin älskarinna: lion, att hon ej återfinner sin älskare. En eldsvåda uppkommer. Selana kastar sig i elden. Karitas rycker henne ur lågorna. De återfå sina sinnen, och efter så många års förlopp igen­ känna hvarandra.” — Just emedan han sjelf var en dis- harmonisk natur var han mästare i skildringen af oro och sönderslitenhet i själarne. — Dessa äro hans märk­ ligaste dikter. Tragedien Erik XIV är i tidens hela smak; hans småstycken lemna ej utrymme för hans rika fantasi, hvarföre de i allmänhet äro mindre utmärkta, så vida de ej äro skildringar; annars äro de entoniga, emedan hans idé och känslosfer icke var vidsträckt. Lid­ ner var en skald, som hade alla skalde-elementer, ehu­ ru de saknade konstnärlig styrsel, han var en poetisk natur, men ej konstnär; Thorild deremot saknade fun- tasi, var således ej en poefisk natur, hvarföre hans poe­ tiska element bättre tog sig ut i prosan, åt hvilken det gaf lif och färg. Thorild var äfven en öfvergångsnatur, men han appellerade ej till medlidandet och känslan, utan till na­ turen och tanken. Det Sanna var hans Gudom. Ilan eftersträfvade att finna tingens centralprincip för att der- ur förklara verlden och han fann den i JSaturen, den intelligenta ej mindre än den physiska lifsprincipen. Det var ett fel att fatta den pantheistiskt, han idcntificerade verldssjälen med Gud och skiljde ej natura naturans och natura natnrata. Till denna natur tog han sin tillflygt undan tidens oro och denna natur som var det sanna sjelf sökte hän i bunden och obunden stil att framställa. Det sanna var för honom det högsta och var det sköna och poesien var blott det sanna lifligare sagdt, passion 
 
 
 
 
 315 vore också blott en yttre pryilnad, ofta menlig for in­ nehållet. — ”Thorilds äsigter *) af Poesien voro alltså helt olika med de, bland lians samtid, i vårt fädernes­ land herrskande. Skaldekonst var, enligt hans definition, intet annat än ”glansen af bild, höjden al känsla, styr­ kan af Språkets Musik.” Derförc ansåg han ieke alle­ nast Rimmet — hvilket på r780:talet förklarades för Smakens lilla broder och så vigtigt, att försöket att skrifva i orimmad dactylisk meter, förklarades för en lika vådlig, som onödig nyhet, stridande mot den i Vit­ terheten allmänt godkända smaken utan äfven metern som någon ting i Poesien alldeles öfvevflödigt och ova- sendtligt, förklarande, att ltimmet ej är annat än ”hvad en afmätt knäpp på strängen skulle vara i en Violinso­ nat, eller en återkommande Capriolett i eii dans,” ja sjelfva Metern ”ej annat än ett kallt mode (1. c.).” Han försökte således icke allenast, midt bland den då stora mängden af svenska Rimmare, på en tid, då de fordna försöken att bilda en svensk vers efter de gamles me­ triska reglor, längesedan blifvit glömda och förlöjligade, utan äfven långt innan deras tjeulighet för vårt starkt accentuerade språk, ännu — utom med ett par undan­ lag _ af någon åter var insedd, att bilda såväl svenska Hexametrer och andra lyriska Metrer, utan äfven fria rhythmiska Sånger, i likhet med den form som Goethe gifvit åtskilliga af sina lyriska Stycken, ja till och med att alldeles bortlägga all meter, all afmätt rhythm och i fullkomlig obunden form gifva gestalt åt sina skaldiska conceptioner, under namn af prosaisk poesi—ett namn, som tyckes innebära en uppenbar motsägelse mellan Subject och Predikat. - Vidare, under det alla hans medtäflare om Skaldekonstens Lager förklarade den rent af till en Gud upphöjde Voltaire, som det uteslutande högsta mönstret, och i allt ej voro annat än imiterande ■beundrare af hvarje fransysk obetydlighet, uttalade han *) Lått. Tidn. 1820. 
 
 
 
 
 — 310 att endast få Fransoser ägde något ädelt (sid. 53); att Galliens Sångmö endast var en Modekrämerska, som re­ dan beherrskat oss för länge (sid. 25), och att Voltaire blott var en Rimmästäre, af hvars 30 band Verser mau knappt finner 3:ne blad af Poesi (sid. 85). Deremot upp­ höjde han såsom de största af alla Skalder, framför alla Ossian och dernäst Shakespeare, Klopstock, Gessner, Goethe och Stjernhjelm (5:te Sång. Passionerna), på den tiden i Sverige föremål för den allmänna glömskan eller det aifecterade föraktet. — För att fullända teckningen af hans theoretiska grundsatser, må slutligen nämnas, att han ansåg Epiken och Dramatiken, Iljelteäfventyret, såsom foster af en sublim smaklöshet, men deremot Lä­ rodikten och Odet, som de aldra yppersta slag af Skal­ dekonst, hvilkas högsta föremål är, att genom ett sannt och starkt uttryck af geni, röra, upplyfta, förtjusa de medlefvande. Dock bör härvid tilläggas, att Thorilds åsigter med tiden undergingo betydliga förändringar. Men att han sa högt uppöfver alla Skalder värdera-* de Qssian, sa att han till och med finner sje.lfva Homer mot honom vara intet, det bevisar väl, utan mindre för­ trolig bekantskap med den store grekiske Mästaren, att hela Thorilds inre poesie antagit formen af en sentimen­ tal naturlängtan, hvilkeu äfven ligger till grund för lians philosophiska åsigter. Denna sentimentalism — såsom tydligt synes af hans yttranden i 5:te Sången af Pas­ sionerna — bestämde icke allenast hans sätt att upp­ fatta skönheterna äfven hos Shakspeare och Klopstock, utan var äfven troligtvis en integrerande orsak till hans bemödanden för den så kallade prosaiska Poesien. Det ena af elementerna till en sådan gudaälskad va­ relse, nobile pectus, en inre djuphet af idéer, rikedom och storhet i uppfinningen, ägde han visserligen; men han var aldrig herre öfver sin enthusiasm, så snart han trädde utom Reflexionsförinågans kalla sfer. Det brast, } 
 
 
 
 
 — 317 — honom des os niagna sonaturum, den bildande kraft, som för den fulländade Konstnären är lika så väsendtlig. Lägg härtill, att det felades honom en fullkomlig inre harmo­ ni, hvilken han aldrig kunde ernå, samt sinne för den art mildare sanning, som uttalar sig i bilder, former och tecken. Den stränga, nakna, absoluta Sanningen var hans Gudom, för hvilken han alldeles glömde det sköna ske­ net, utan hvilket den förra aldrig kan inträda inom kon­ stens gebit. Den abstrakta genialiteten öfvervägde och Undertryckte hos honom nästan alltid det individuella, inom former begränsade. Derföre framrusade stundom än dé mäktiga idéerna, utan att taga gestalt och har­ monisk form, t. ex. Passionerna (sid. 31—46), dådetta Poem betraktas i sin helhet, Forssmark (sid. 127—136) och hans Prosaiska Skaldestycken. Eller också a andra sidan, då han, genom användande af Reflexionen, ville kufva sin inre tjusning, så hände det, att i trots af hans egna reglor, det i hans produktioner intet annat uppkom än detta ”tåtande,” detta blotta ”Folkvett med rim på,” som han sjelf utmärkt som det förkastligaste i Skalde­ konsten. Ja! väl samtlige Göthamanna Sångerna (sid. 167— 207) äro utan undantag icke annat än den naknaste pro­ sa, hvilken här, i trots af tankarnas sundhet och ut­ tryckets energi, icke alltid göra den verkan, som hvarje poetiskt stycke måste frambringa, emedan den yttre formen ger oss löfte om sköntbildade idéer, då vi i sjelf- va verket icke erhålla annat än idel relationsbegrepp med rim pä. A andra sidan kan icke nekas, att vissa af dessa stycken, med all deras poetiska torrhet, dock hafva en ton af rent, kraftigt naturspråk, af en, hvad man skulle kunna kalla gammal äkta svenskhet, sa att det synes som Thorild, om han velat egna sig åt denna skrifart, skulle hafva blifvit den yppersta skribent för allmogen. Men der öfverraskade honom äfven understundom Sånggudinnan, och lade till belöning för hans höga alf- rs\ 
 
 
 
 
 — 318 — var. och varma kärlek, någongång, rena och verkligen ända till hänförelse sköna Sänger på hans tunga. Hit kunna räknas isynnerhet nästan alla de, i anseende till formen, hlott rhythmiskt bildade Qvädena, såsom Nina (sid. 90—100); Ossian (sid. 102); För och Mot (sid, 106) , o. a. men framför allt Champagnervinet (sid, 107) — en äkta her-rlig Dithyramb, i hvilken det hor till arten att Inspirationen skall öfverväldiga bildningen i det enskildta — och det lilla förtjusande stycket Ri- mel (sid. 139). Annars är Poemet Passionerna, en lärodikt öfver Naturens och Lifvets innersta väsende, så vidt det yt­ trar sig medelst begär, det mest bekanta. l)et är an­ märkt, att detta stycke har allt, hvad som fordras ior att göra det till den yppersta af alla lärodikter: djuphet i Conceptionen, storhet i omfattningen och hög enthu- siasin — så när som det öfverallt jemt fördelta, om­ sorgsfullt vårdade poetiska utförandet och versens re­ gelrätt harmoniskt bildade gång. Derföre kan detta Poem, hvilket en Thorilds först ifrige vän, sedan hätskaste motståndare — i olika mening, under dessa båda förhål­ landen, men dock i båda fallen, lika träffande — kallat ”Resningen till Naturens Tempel,” endast ställvis till­ fredsställa den för äkta poetisk skönhet känslige läsaren. — Men äfven i alla dessa qväden, äfven i de mest pro­ saiskt lågstämda, ligger dock alltid någonting originellt, någonting manligt ädelt och träffande rigtigt i de annars starkt, men fragmentariskt uttalade Anmärkningarne. Så äfven i sjelfva de svaga, redan förut nämnda Götliaman- na Sångerna. Ilade med Thorilds uppfinningsrika originalitet, i en person blifvit förenad Kellgrens äkta och ytterst lått behag verkande bildningstalent, så skulle i denne Per­ son framstått en Skald, jemnförbar med den yppersta, som tidböckerna veta nämna. Ett sådant sönderstyckande 
 
 
 
 
 •; — 319 — äf en fullständig' natur plägar alltid, de båda hälfterna emellan, förorsaka esämja och hat, fast ingalunda miss­ kännande af hvarandras egendomliga förtjenster. Den första Åldern omfattar de båda senare åren af 1770:talet, under hvilken dels uttrycket afen varm, christlig religiositet, dels ett smågiättigt galanteri tyck­ tes blanda färgerna till hans compositioner. De äro alla rimmade utom en enda, som är i så kallad poetisk pro­ sa, till hvilken form Thorild tycktes hafva blifvit ledd af Gessner och Gerstenberg. — Under Andra Åldern, ungefär från 1782 till 1786, framträder verkan af hans förgudande vördnad för Ossian, Klopstock och Goethe, och nu tingerade en sentimental naturkärlek tonen i alla hans stycken, med undantag af ett par rimmade, i hvil- ka råder en reminiscens af första Ålders maner. Under denna period var han äfven mest omväxlande i formen. Utom några stycken i poetisk prosa, höra alla hansHe- xametriska, lyriskt orimmade och rhythmiska stycken till denna åldern, från hvilken äfven man kan anse att Thorild lemnat oss den största skatt af äkta poetisk skönhet, helst, som enligt Rems tanke, det vackra styc­ ket Rimmet borde föras till denna andra period. Med undantag af detta, hafva alla styckena från tredje åldern, en afgjordt strängare character, och be­ handla, nästan uteslutande i rimverser, patriotiska åsig- ter och reflexioner. De äro också af alla mest tomma på poetisk märkvärdighet. Som tiden för Göthamanna Sångernas författande ej är uppgifven, kan man anse ai 1794, såsom det sista år, från livilket vi, af Ihorild, äga något versifieradt försök pa svenska. Till denna tids poetiska öfvergångsnatur af originel­ lare art räkna vi ännu tvenne: Fru Lenngren ocli Fru Widström. Den förra var ett herrligt fenomen i vår vit­ terhet genom sin qvickhet, sin skarpa satir, sin mimiskt -- A 
 
 
 
 
 — 320 — trogna målning af naturen, och sin carricatur. Det fanj två rigtningar hos henne en carrikerande, hvarföre det förkonstlade sällskapslifvet och den murkna aristokratien blottställdes, samt en idyllisk, livarigenoin hon framdrog landt- och borgarlifvets vackraste sidor i poesien. Ilon förebådade sålunda divinatoriskt den nya tidens kallelse: aristokratiens fall, det tredje ståndets betydelse, åter­ komsten af hjertliga familjekänslor äfven i poesien. I genremålning, satirisk eller idyllisk, är hon odödlig, Ett fel har hon dock, det att båda elementerne äro hos henne så skiljda, ty satiren mildras ej af känsla, utan står ensam stödd på förståndsqvickheten, kall, fast pi­ kant och liflig. Att förneka Fru Lenngren qvinnlig känsla är lika obilligt, som att påstå att den uppenba­ rar sig äfven i hennes carricaturer. Man må ge henne alla förtjenster, men humor hade hon icke. Så mycket skönare, oskuldsfullare, barndomsfriskare och naivare uppenbarar sig känslan i hennes odödliga idyller, som evigt skola blifva oförgätliga. Efter detta erkännande kunna vi höra Hammarskölds charakteristik, som, här och der för sträng, dock är skarpsinnig och träffande: ”Fru Lenngrens*) talent är, inom sin omkrets, sann och glänsande: men denna omkrets är icke vidsträckt, ocb rigtningen af hennes snille ganska ensidig. Det enda qvinnliga hos Fru Lenngren, är den egna, oliärmliga naiviteten af heniles qvickhet, och den klara, den af daglig öfning skärpta blicken för en mängd iina, oss männer oftast undfallande egentlighetsdrag på de tafior, dem hvardagsumgänget, sådant det inom de Van­ liga lialfbildade sällskapskretsarna plägar vara, framstäl­ ler utan att sjelf synnerligen tänka derpå. Särdeles rig- tar hon denna blick åt den husliga lefnadens område. Ty värr betraktar hon det alltför sällan i den patriar- cha- *) Lit. Tidn. 1820 af Hammarsköld, 
 
 
 
 
 — 821 — ehaliska dager, som är dess ursprungliga, äkta och poe­ tiska; mestadels uppsöker hon familjelifvet i de förhål­ landen, der en konstlad och förskämd sällskapslära ge­ nom sin inflytelse, antingen gjort det u^elt och löjligt, eller åtminstone beröfvat det alla strålarne af dess för­ sta, heliga enfald. Hennes qvickhet, den sammanfat­ tande medelpunkten för alla hennes själsanlag, sprider lifliga och lekande hlixtrar; mén de spela nästan öfver- allt på ytan af en kall, vid lifvets och tingens carrika- tur-sida stannande reflexion. En prosaisk qvickhet är — till det mesta — den, som stämplar Fru Lenngrens efterlemnade skrifter. Rcc. säger, till det mesta; ty visserligen träffar man deribland undantag, som intyga att hon någon gång hade befunnit sig på den egentliga poesiens ståndpunkt, eller kanske ännu stundom, liksom händelsevis, befann sig der. Dessa undantag, af hvilka till prof må nämnas Ven glada Fe­ sten, som äfven i alla öfriga hänseenden är det mest poetiska bland hennes arbeten, utgöra tillsammans den verkliga, osvikliga grundvalen för hennes minnesvård, och skola för alltid bevara åt skaldinnan ett rättmätigt hedersrum i vår litteratur, när hennes andra producter föråldrats och förgätits med den societetston ur hvilken de ledde sin upprinnelse. Olyckligtvis äro icke undan­ tagen många: dock göra de tillfyllest att leda oss på spåren af en i hennes anlag ursprunglig högre, skönare rigtning, som tycks hafva blifvit qväfd eller åtminstone hämmad af en opoetisk omgifning, en mot phantasien och känslan fiendtlig sällskapsluft, der endast en kalit lekan­ de reflexions-komik ägde utrymme för sina flyktiga fyr­ verkerier, småroliga för ögonblicket, men lika litet an­ tända af den äkta qvickheten, som (i allmänhet) af snil­ lets förtjusning. Hade hennes öde tillåtit att fortfara i den rigtning vi nämnt, hade hon öfverlemnat sig åt utbild­ ningen af de ingifvelser, som troligtvis voro åminnelser Svenska Pnes. Hisr. 
 
 
 
 
 från hennes första ungdom, livilka herrliga nationalidyl- ler skalle hon ej (lä kunnat skänka oss! Ty dertill var det mått af poetisk talent, som Naturen förlänt henne, ifrån begynnelsen ämnadt. Dock hvad hon blef, ej hvad hon kunnat bli, är det som bestämmer kritikens omdö­ me öfver det hela af hennes skaldestycken. Charakteren af detta Hela har redan en gång förr blifvit kallad en täck conversations-poesi, till större delen gällande blott under förutsättning af en viss temporär societetsforms bestånd. Rec. finner inga skäl att ändra detta uttryck. i Olika Fru Lenngren i känsla var Fru Nordenfiycfo, hvilken senare tider lemnats åt en glömska, som, då man efter hennes så kallade utvalda Jrbeten bedömmer henne, är alldeles oförtjent. Oaktadt hennes beläsenhet — öfver hvilken Fru Lenngren ganska qvickt skämtar, (sid 6D) var hon alltid, i de af hennes Skaldestycken, som mottagit den skära prägeln af hennes själ, ren qvin- na, i hvars hjerta, med förtärande lågor, kärlekens trå- j nad flammade. Derfiire längtade hon med sentimental häftighet, efter den tid och de rum, då ingen falsk con- veniens, ingen blott på yttre sken beräknad anständighet lade hinder i vägen för uppfyllandet af hjertats önsk­ ningar; men då hon ej i verkligheten kunde flytta sig tillbaka till denna Arkadiens första ålder, ville hon åt­ minstone der lefva i Dikten. Ur denna djupt fördolda källa flöto dessa smäktande Herdaqväden, der Herdin- nor än utgjuta sin förtjusning öfver den älskades om- armning, än sin klagan öfver hans glömska; och dessa * längtansqväden, som glöda af en förborgad låga, och ofta frambryta såsom jemmerrop af en försmådd kärleks för- j tviflan. (Man läse Sången till Fischerström.) ! Fru Lenngren tyckes alldeles hafva varit kall för känslornas varmaste rörelse, för kärlekens hänförande: åtminstone hafva dessa känslor aldrig funnit en ton på hennes lyra. Derföre i Nägra Ord till min K. Dotter 
 
 
 
 
 323 ifall jag hade någon (sid. 1—6) träffas intet, som an­ går förhållandet mellan älskarinna och älskare; äkten­ skapet framställes såsom ett blott moraliskt contrakt, icke såsoin ett — i ordets alla bemärkelser — lieligt sacrament. Såsom en grundtanka framställes här öfverallt den föreställningen, att kärleken blott är sinlig, en blott kättja, en aberration från det vanliga och bestämda, som gifver anledning till löjligheter, Denna obekantskap, detta, Rec. ville nästan säga, förakt för qvinnans egentliga genialitet: Kärleken, har äfven medfört den följden, att man hos vår Författarin­ na saknar all varm känsla för religionen, denna qvinnans enda, sanna Philosophi, Det finnes bland hennes Skal­ deförsök en Hymn (sid. 41), som skulle vara religiös, men i hvilken döck råder intet annat än en theophilan- tropisk Natur-Religion, som med "sin öfriga isköld har den olyckan, att aldrig kunna bli poetisk. Äfven i det lilla stycket Kyrkogården (sid. 49), saknar man i ut­ trycket den andakt, som åtankan af lifvet efter detta måste väcka i hvarje äkta fromt hjerta. Och Adams och Eoas Morgonsång, som, ehuru i sig sjelf ganska vac­ ker, dock icke må jemföras med Franzéns hänförande stycke: Menniskans Anlete, hvilar äfven på en blott pligtkärlek till Gud, såsom Naturens Upphofsraan. Denna brist på sinne för kärleken, har äfvenledes vållat, att man ofta i Fru L:s stycken saknar denna qvinliga fin­ känsla, denna medvetslösa takt för det skickliga, som annars plägar åtfölja Gratiernas kön. Hos Fru Lenn- gren yppar sig denna brist, genom det att hon utmatar vissa föremål med en alltför iiflig grad af physisk styg­ gelse. T. ex. detta drag i stycket Contrasten (sid. 98). Skeppimdsvigtiga Matrona, Skona osb , jag; ber! 21 * 
 
 
 
 
 324 Sank dä dess» l>redn rona Vid ett spelbord ner. Eller detta i det annars qvicka stycket Vauxkalleft (sid. 115). Åndtlig ett månsken af ljus, Kackling och buller och sus Ledsnad, utdunstning (!), behof utaf snus. hvarvid man nästan är färdig att sätta Näsduken för Näsan. Till samma Class ltöra äfven de fdrgor, med hvilka Tår Författarinna nästan beständigt utmålar Ålderdomen. — Med undantag af det högst intagande stycket Gum­ man (sid 12), och ett annat kalladt Mor och Volter (sid. 77), så framträder den aldrig annat än Skintorr, med ■pintorra ben, utan vador, men hvilka spä väder, med Näsa, med Familjefras, med diger brun barm, med fontaneller och podager &c. allt antydande att hon helst i Ålderdomen icke såg annat än förstörelse: grunden till all styggelse. Det är naturligt, att då denna sättes emot begäret och bemödandet att synas ung, att behaga eller imponera med värdighet, så måste en löjlighet bli dess effeet; men icke det milda välgörande halft tårblandade löje, som framkallas af en äkta komik, utan det gälla, skärande, bittra åtlöje som ovillkorligen beredes af hvarje något qvickt anlagd och raskt utförd Carricatur. Med namnet Carricatur har Rec. angifvit den genre, till hvilken man måste räkna de llcste af FruLenngrcns Skaldestycken såsom: Vet Högt förnäma ugta Paret (. sid. 75); Fröken Lise (sid. 78); Toilettén (sid. 81); Till en Girig (sid. 83); Min salig Man (sid. 90); Fröken Juliana (s. 95); Min salig Hustru (s. 113); Vaushal- len (s. 115); Mirza (s. 117) m. fl. Då Bambocciat-målarcn, liksom äfven den beundrans­ värde Bellman i de af hans stycken, som höra till den- 
 
 
 
 
 325 na genre, förmildrar det groteska i figurerna, genom en mild, godmodig glädje, genom omgifningen af en skön natur o. s. v. samt sålunda liksom adlar och idealiserar sjelfva lågheten; — kan karricaturmålarcn aldrig få det för­ aktliga nog föraktligt och öfverdrifver derföre lågheten genom grimace, bvarunder han dock behagar genomskä­ rande qvickhet i conceptionen och trälfande och säker charakteristik i utförandet — egenskaper, hvilka vi, i hög grad igenfinna i Fru Lenngrens Carricatur-Poeiner. ”Slaget är af henne ej blott nyskapad hos oss; men det torde äfven vara svårt att finna mönster deruti på andra språk.” Men vid uppräknandet af dessa hennes förtjenster har dock blifvit uteglömt en egenskap, genom livilken kanhända hon egentligen varit i stånd att gifva åt sina ordmålningar en rörlighet i gestalten, och en träffande åskådlighet, som framför allt göra hennes poemer på ett eget sätt intagande. Denna egenskap är en afgjord mi­ misk talent, så i uppfattning, som framställning, och hvilket på det skönaste sätt framträder i hennes trenne Idyller: Den glada Festen; Eclog och Grefvinnans besök, stycken, hvilka alltid skola försäkra Författarinnan oin ett högt rum på det Svenska Helikon; skada blott, att de tvenne förstnämnda något blifvit skadade genom sen­ timentala Sens moraler och reflexioner om skillnaden mellan inskränkthetens lugna lycksalighet och det forna- ma lifvets granna och besvärliga tomhet. Det hänföran­ de stycket Den glada Festen, är onekligen en af de skö­ naste idyller, deu moderna poesien bildat. Då Rec. nämnt Idyllen och Carrikaturen, har han tillika nämnt de tvenne poetiska arter, i hvilka Fru Lenngren är oöfverträfflig. Ganska olyckliga äro åter hennes Romanser: den lilla Tiggarflickan; Varningen och Gref Bernhards Bröllop. De äro högst vidriga genom 
 
 
 
 
 — S26 — för tjockt pålagda färgor, genom tydligt röjdt sträfvan- de efter effekt, och ett affekteradt dystert utseende el­ ler — för att så säga — ett oharmoniskt känslo-tjut, som förråder en alldeles falsk åsigt af Romantiken. Till förf:s beröm må dock anföras, att man lyckligtvis träf­ far ganska få stycken af detta slag i denna samling. Fru Lenngren var också icke egentligen danad, att se tingen i annat än i ett löjligt ljus — hvadan äfven hen­ nes parodi-Ballad: Gengångaren (sid. 141) förtjenar allt beröm — och det är så mycket vissare, som enligt hvad i företalet sid X antydes, hennes anlag för satiriska in­ fall uppenbaras i en stor mängd af hennes poemer. — Hon ägde också onekligen i hög grad — i motsats mot Fru INordenflycht, som alldeles saknade denna egenskap — hvad man kallar Qvickhet, d. ä. förmågan att öfver före­ kommande föremål yttra sig i korta, glada och träffan­ de uddar. Denna framträder verkligen på ett ganska glädjande sätt, i hennes epigrammer, fr. sid. 233 —255, i flere satiriska stycken, t, ex. Andra Tider Andra Se­ der; Her-rns och Fruns Morgon-Conversation, Operan, det ypperliga stycket Opera i Tre Acter m. fl., och i åtskilJige af hennes Fabler och Sagor, hvilka dock en­ ligt det Jacobinska lynnet hos den tid, i hvilka de blif- vit författade, mest drabba de upphöjdare Classerne i Staten, antydande att nästan livarje Grefve är en odug- ling, livarje Grefvinna en löjligt högdragen gås och hvarje Fröken en enfaldig generad toka.” — En ros utan tagg, en qvinna utan satir, helt och hållet hjerta är deremot Fru Widström. ”Hennes *) Sång­ mö, späd och blyg, som vårsippan, var lätt för hopens blickar undangömd; och liksom rosenknoppen, skördad af en oblid åverkan, just i sjelfva sprickningstimman, hastigare förglöms, än den fullt utslagna ros, hvars färg­ spel och vällukt man längre tid fått njuta, så kunde ock *) Lit. Tid. 
 
 
 
 
 32? den af inga nya, inga fullständigare utvecklingar åtfölj­ da förstling af hennes taleni, som nästan hel och hållen innefattas i det hennes lilla häftet, snart kli förgäten. Hvarken skulle hon i lärdom och dristiga bemödanden uthärda jemförelse med Fru Nordenflycht, eller i qvick- het och utvidgad reflexionsgåfva med Fru Lenngren; till och med hennes fantasi synes inskränktare än deras, el­ ler är åtminstone mer ensidigt bunden under känslans herravälde. Deremot är hon dem båda öfverlägsen just i detta element; i känslans värma, i passionens glöd- ning, i uppfattning af lifvet och naturen blott under en enda, men för alla unga hjertan tillräcklig synpunkt. Om Fru Widström kan sägas, ej blott att hon är endast och allenast qvinna, utan ock att hon är endast och al­ lenast en älskande qvinna Strömmen af hennes sång flyter inom en liten, trängt kringskuren dal, men den är en å mellan blomstervallar, hvari Amoriner leka och spegla sig. Ömsom trånande efter den älskades omfam­ ning, ömsom lågande invid lians bröst, ömsom prisande kärlekens njutna fröjder med en naiv vällustighet, soin öfverallt är menlöshetens, öfverällt naturens, hyllar hon , i enkla, men melodiska verser, fran början till slutet en och samma gudamakt. Hennes sprak är tillika ett renare svenskt, än de tvenne förutnämnde skaldinnornas, och det osökta behag, som så väl anstår Qvinnan, sväf- var öfver uttrycket med lätta vingar. 1 hennes Erotiska Sånger är ”det herrligaste *) stycket och det som ger åskådligaste exemplet på skaldinnans maner, Korgen. Närmast detta i värde och i samma anda är Fjäriln. Bland äldre bekanta ur romanen Munken igenkänna vi med verk­ lig fägnad den charmanta Spåqrinnan. En dylik visa så ystertst högtidlig och magisk, är mera värd än alla de Lärodikter, som hoprimmats på Svenska sedan Dalins tid Vi få hår nämna den innerliga Elegien till Tfiel- mar, Romaneen Zelida, Till Hoppet, och framför alla *) Atterhom i Phospboros 1811. 
 
 
 
 
 — S28 — elegien Vid min sons död, ett mästerstycke af moders­ känsla, elegiskt yppig inbillning, och harmonisk expression. Om vi hänryckas af den mäktigt upplyftande poeti­ ska uaturstyrka, som lik ljungelden söndersliter det svarta molnförhänget för ett obekant firmament, och tänder en förtärande låga i den skumma, qvalmiga lefnadsdagen; om vi dyrka sammarsolen och dess varaktigare majestät, som målar oss förtrollande landskapsstycken så långt vår synkrets hinner: hvarföre skulle vi ej älska det mattare skenet af nattens drottning och älskogsstjernans stilla ljus, som i den varma natten ledsagar ynglingen till sin flickas möte, och skimrar på de hviftande löfven som bevittna de lyckliges eder-r — De skygga önskningar, som födas af den första kärleken i ett menlöst bröst, den naiva tillfredsställelsen öfver gåtans upplösning, den rena qvinligheten, som bibehåller samma höga gratie i ett rendez vous som vid en sons graf, som föraktar allt pruderi och likväl förädlar de delikataste förhållanden genom en helig blygsamhet; den grekiska glädjen öfver lifvets ungdom och den bedragna trohetens mod, som böjer sig under sitt öde med segrande tårar: sådana äro grunddragen af den Svenska Sulpitias poesi, och den som ej med lika upprymdt sinne njuter tusenskönans enklare, som tulpanens prunkande färgspel, är oförmögen att fatta en enda blommas betydelse och förlorad för konstens gebiet.” b) Mindre originella poeter, imitatörer och öfversättare. Imitatörer af en stående typ, särdeles om den är dålig, bereda dess undergång, ty det lif, som finnes hos dess ursprungliga skapare, försvinner och lemnar blott skalet qvar. Sådana imitatörer af den franska smaken äro: Valerius, Chorceus, Kullberg, Lindegren, Linde- berg, Silfverslolpe, Slen hammar , Sjöberg m, fl, Såsom . .. v 
 
 
 
 
 S29 mindre gtorheter böra de ej upptaga större utrymme. Man har velat frånkänna Valerius en poetisk natur, men med orätt. Han är författare till didactiska stycken och visor. De förra äro i tidens smak, rika pa tankar, men poesien är der vanligen blott fördragets högre färg. Lik­ väl tinnes hland dessa lärorika och i afseende pa for­ men för denna tids poesie mycket vardade stycken, flera Bom äro ganska vackra och så vidt didaktiken tillåter poetiska: Qvinnan i TSorden, med ganska utmärkta, bå­ de sannt målande och hjertliga partier, Den sanna fri­ heten och Allmänna kärleken, livilket sednare i mer än ett afseende är Tegnériskt. Man dömme: ”Bryt förbundet med en slägt af Darar, Från den stora kedjan slit din länk; Och ur menskliglietcns afskedstarar, Hatets stela blick mot jorden sänk. Hvad är glädjen? — blott en lustelds strimma, Dygderna ? — blott spöken i dess natt; Brödrakärleken? - en drömmens skatt, Fåfängt sökt vid sansens morgontimma. Qväf naturen i ditt stängda bröst; Bjud din känslas sista samklang tiga; Ty de vilddjur du ej kan bekriga Och förbanna dem, — att njuta tröst! Ställd allena utom samhällsringen, Så från kulan, lik en svart cyclop, Hed ditt enda öga skåda tingen, Skygge, aningsfulle Misantrop! Och du trefalt vildare — som byter Likars fält och skog till ödemark, För att resa en Areadisk park, Och, hvad du ej samlar, neilerbrytcr: Ensam tröttad på din törnestig, Ensam vaggad på ditt rosenläger, Menskoliatare — du, som ej äger Annan ovän, eller vän, än dig! Hören! jag vill älska. Hör nug Fader! Stora ursprungskärlek: Du, som bär I ditt sköte verldars myriader — Jag vill likna Dig, så stoft jag ar. Grand i skapelsen jag den omfamnar, 
 
 
 
 
 — 330 — Sträcker tankans öfver ögats gång; Elyseens skuggor, er min sång! Äfven er min suck, Tenarens hamnar! O! när inihlt, från silfverklntets rand, Skenet på en åldrig runa lyser, Tag min kyss, du Folk, som Månan hyser; Och du grafvens åko, tag min hand! Kärlek! Kärlek! genom himlafälten Strömma ned — och kind för jordens väl, Fastare tillsamman hennes bälten, Och tryck oupplösligt själ vid själ! Bjud mitt slägtes tusen nya leder Blomstra fram på en förädlad grund; I det epigrammatiska och bilddjerfva har Valerius någon likhet med Tegnér. Hans Dryckesvisor ega sin förnäm­ sta prydnad af dessa egenskaper. Flera af dem äro äf­ ven lijertliga, dels idylliska, dels fosterländska. Bell- manniska äro de icke och ville icke vara det. Valerii Zoiler tyckas icke hafva erkänt andra slags dryckesvi­ sor för äkta,'än Bellmans, och finna ”vatten” i alla öf- riga. De hafva icke med nog consideration bedömt en visa, som ej är annat, än sällskapspoesi, hvilken, såsom Valerii, kan vara rätt sjungbar, rolig och liflig att åhö­ ra, utan att derföre vara genialisk. Äfven vi erkänna att om vi skulle bedöma allt efter idealer skulle föga bestå. Vore vi dertill vid elakt lynne, kunde vi som Hammarsköld säga, att dessa visor bestå ”af moralsen­ tenser, alla möjliga vetenskaps- och handtverkartermer, osmakliga tvetydigheter och trugade ord-antitheser, sam­ mansatta till ett kallt och stelt infallsspel, som aldrig kan ersätta bristen på sann humor och qvickhet.” Men vi dömma icke en förtjent man efter det sämsta han skrifvit? — Chorams var en mild, mera matt skaldenatur, käns­ lig och religiös, för öfrigt skattande åt sin tids smak i pris- och lärodikter. ”Med all sin *) idylliska enkel- *) Se Biogr. Lex. Chorseus af Förf. 
 
 
 
 
 — .331 — het och naivitet, all sin känsla, all sin renhet, hörde han till de individer, som af endast yttre omständighe­ ter kallas att försöka sig i skaldekonsten och som helt och hållet låta tidens art bestämma de tonarter och for­ mer, i hvilka de skola sig öfva. Ch. drefs icke af nå­ gon inre skapande kraft till dikten, han hade blott en enda kraft af de många, som bilda skalden; han egde känsla, men icke den glödande, af fantasiens rikedom och ideens djup befruktade känslan, utan den matta käns­ losamma lutning till det förståndiga, som just af för­ ståndet icke tyglas, utan uppsporras. Denna känsla är blott en mottagande förmåga, mera läsarens tillhörighet, än skaldens. Vidare egde Ch. ej något af den sjelfstän- dighet, som, om den ej bryter nya former ur en petri- ficerad odling, dock ger de gällande formerna en egen färg. Ch. var icke född till skald i ordets stora mening. Vidare må den tids smak, som han följde, bära förebrå­ elsen derföre att hans dikter i allmänhet sakna egentlig hänförelse-makt, all eldande och lifvande förmåga, om vi undantaga den stilla rörelse på meniiiskohjertats strängar, som en sentimental skald, hap ma för öfrigt vaia me­ delmåttig, alltid vet framkalla. Samtida med Choraeus såsom pristagare voro Valevii prisskrifter Sanningen och Tålamodet,”Rutströms och Gravanders ”parapliraser af Ovidius,” Kullbergs ”Den husliga SälLheten och Ålder­ domen,” Stenhammars ”Sånger öfver Horn, Svensksund, Religionens nödvändighet för samhällens bestånd, Öfver ett odödligt namn;” Bloms, A. G. Silfverstolpes småskrif­ ter af samma syfte, Carl Lindgrens jemmersånger m. fl. Thorild, den snillrike, men egne, mannen, var lands- förvisad, Ehrensvärd oförstådd. Endast Franzén stod nu i fulla glansen af sitt skalderykte genom sina oförgätli­ ga sånger till Selma och Fanny. Ej under således att Ch. lyssnade till tidens tongifvande, att han skref sasom de samtida torra predikningar på alexandrinska verser om moraliska ämnen, predikningar fulla af falskt pathos, af utropstecken på hvar rad, af allusioner på trdshan- 
 
 
 
 
 S32 delser förklarade i långa noter, fullspäckade med konst­ lade omskrifningar af benämningar på naturliga ting, af triviala sedereglor, af stötande rim och skorrande ord­ bildningar. Dessa andeliga nykterhetsföreningar predi­ kade förgängligheten af allt sträfvande på jorden, sora ej kunde rymmas under det trånga begreppet dygd,{'or- bud för ungdomen och den ungdomskraftiga lefnadsål- dern, att på hoppets och ideernas vingar sträfva opp till det stora, det höga, till de herrliga, hvilkas ära öfver- strålar häfderna, råd att låta sig nöja med en hrödsmula och ett hjerta, samt, knäböjande vid den så mycket om­ talade dygdens altare, iinna sig lyckligare än Croesuä och visa som Sokrat emellan stugans fyra väggar — o. s. v. Till slika med rhetoriska figurer, med svulst i stället för sann poetisk verldsåskådning, med hopkrympta och tvungna ordställningar, i stället för friska former och färger öfverlastade, med moral-föreläsningar i Apollos och de nio Musernas namn, höra Cli. prisskrifter, äf- vejjisom hans lärodikter om Menniskatis värde, hennes Bestämmelse, SälIheten, Den dygdiges hopp, Den stilla dygden, Tviflun och Tro, Oshuldens hämnd, samt hans Elegier och tillfällighets-lyrik. Det enda som än i dag kan intaga ett poetiskt sinne är den milda känsla, som, likväl ofta öfvergående till en pinande själsmarter, fläg- tar igenom Ch. sångarlund. Sorgens genius låter evigt der höra sin stämma: ”Hvar finnes Sällheten? Ack! den var ej skapt för mig.” — Nu vet hvar menniskovarelse alltför väl, att han ej går på resor här i lifvet, och att i hennes inre sitter en bunden fånge från en högre verld, som vid slika pino-påminnelser känner sin trånad dit opp fördubblad. Denna själens trånad, som väckes vid upp­ fattandet af den äkta skaldens känsla, är en lust i olust, ett vemodets nöje. Men i en evig trånad, ett evigt ve­ mod försvinner blomman och lemnar endast taggen qvar; en evig känslosamhet blir pinsam, att evigt höra förma­ ningar af en samhällsmedlem, som naturen egentligen bort hafva utrustat med gåfva att som skald förtjusa, 
 
 
 
 
 — sss — glädja, hänrycka, förnöja, blir i längden oangenämt. An­ nat är en molntapp, som svalkar sommarsolens brand, än en himmel, som evigt gråter regn. Sångens verld borde vara befolkad med oändliga nuancer af charakte- rer och lifsuppenbarelser, alla i en skönare, idealisk dager; men nn anträffades der endast skäggprydda, all­ varsamma vise, som predika penitens och råda oss att misstro allt det skönaste i lifvet, vid sidan af till grå­ terskor förvandlade Sångmör, som med klagolåt taga Gud och himmel till vittne att jorden är en pestsmittad stad der hvar och en, som ej ville bli olycklig måste inspär­ ra sig i sin skrubb, för att vara frisk och säll; der livar och en ung örn, som ville segla till höga rymder för att derifrån hämta ljus ned till den öfriga mensk- ligheten, måste låta klippa af sina ”onyttiga vingar,” men för all del lemna stjertfjädrarne qvar, förståndets tyglande kraft, som ingenting hade att tygla. I en sådan sångarlund hämtade Choraei sångmö sin lifsluft, äfven när han sjöng som bäst, t. ex. i stycket ”En tanke på min egen graf,” hvari Ch. liknar Frese, Sveriges käns­ losammaste skald före Lidner. ”Bortresan; Ederna; Rosen, Fjäriln och Biet, och Sommarnatten,” äro små- nätta och behagliga; Till mina barndomsvänner är ömt och lijertligt, men alla matta imitationer, liksom de fle­ sta lyriska stycken af Ch., efter den store Franzén. Lä­ rodikterna hafva äfven flera ömma och rörande partier, äfvensom de, liksom alla denna författares arbeten, ut­ märkas af en någorlunda ledig vers. ”Enkans visa' vore dräglig nog, om ej de platta upprepningarne af de för­ sta raderna i hvar stanz der förekomme. Tillfällighets­ versen saknar all egendomlighet och den af skaldens bio­ graf prisade qvickheten torde många hafva svårt att igen­ finna. Spår dertill finnas likväl i Blommor till de Skö­ na och Fastlagsris, och några andra små epigrammer. Dell synnerliga grace, som utmärkte pa ett föidelaktigt vis tidens Fransoser och deras Svenska efterbildare, fin­ ner mau äfven sällan hos Choraeus. Psalmbearbetuingarne 
 
 
 
 
 äro alla med skäl förkastade i nya psalmboken, utom en N:o 246, som intagits, ehuru till sin stora fördel om­ arbetad af Davidssångaren i Norden. Tidens åsigt af Religionen såsom en blott Sedolära och en samhällskraft, som underlättade polisens ordnings vårdande bestyr, vi­ sade äfven i Ch. psalmer sitt menliga inflytande.” Denna charakteristik torde, oberäknad någon öfverdrift af klan­ der, vara sann. Det var samma melancboli hos Ch. som vi skildrat hos Leopold och Lidner, ehuru hos Ch. mat­ tare. Man bör ej fördomma den som här ofvan skett. Det är något älskligt deri. Der finnes hjerta, om ej fan­ tasi. Hjertligheten ursäktar äfven Kullberg m. fl. qvick- heten Silfverstolpe och Stjernstolpe. De öfriga gå vi förbi, emedan deras fysionomi är föga egendomlig. iim Kullberg öfverensstämde med Choraeus i känslans öfvervigt och egentliga skaldeanlag. Hans lärodikter äro både hjertliga och aflattade på den ledigaste form. Förf. kan ej utan innerligt deltagande läsa Ålderdomen och Husliga sällheten, ty der uttalar sig den husliga glädjen, lifvets enda verkliga längtan till naturen, som är tvil­ ling född med hvar menniska. Skildringarne äro sanna och idylliska, om också åsigterna ej äro djupsinniga och allsidiga. Dessutom har författaren i företalet med stör­ sta anspråkslöshet i verlden uppgifvit sina anspråk på skaldenamn. Detta borde ha gjort kritiken mindre grym, än den är i följande fosforistiska förbannelse. ”De fle­ sta *) af närvarande försök härstamma från tiden 1810, då all ren och sann åsigt af poesien tycktes vara försvunnen ur Nationen, då alla ideer voro bannlysta och då ett chriamässigt lekande med vissa erfarenhetsbegrepp, klädda i granna ord, sökta fraser och flytande rim, gäll­ de för Skaldekonst. Det säde, hvilket Adertonde Sek­ lets bildning med allsköns sjelfförnöjsamliet utsått, hade med början af 1800:talet nått sin mognad. Igenom den *) bit. Tidm 1816. 
 
 
 
 
 335 lios alla vittra corporationer vanliga metliod, att uppgif- va någon moralisk allmän sats, för att på rim afhand- las, skulle naturligtvis alla förvandla sig till blotta exer- citier, i hvilka man endast var bemödad om att vända saken på alla sidor. Skall ett skönt konstverk uppkom­ ma, så måste Artisten liksom öfverväldigas af en, i hans själ uppkommande skön idé, li vilken han finner sig oemot­ ståndligt drifva att uttrycka. Derföre kan icke egentli­ gen något äkta konstverk beställas, och derföre måste alla sådana vittra prisämnen verka alldeles motsatt sitt ändamål. Väl kunna de framkalla en art rimmad rheto- rik, men poesi bringa de aldrig i dagen. Hvilken står också ut att läsa alla dessa fram och tillbaka resonne- rade dissertationer på rim, som under denna tid prun­ kande framträdt i dagen, helst de äfven till det yttre äro i det närmaste stöpta i en form! Vanligtvis äro de alla indelade i hypothes och vederläggning och hela va­ riationen består deruti, att antingen angifves hypotlie- ser helt kort, och hela poemet utgöres af vederläggnin­ gen — såsom hos vår auctor, i En bliclt jiå Mänsklig­ hetens missöden, — eller utmålas den falska satsen så­ som ett mål åt hvilket den oupplysta helst sträfvar, men mot hvilket det rätta i all skimmerglans contrasteras,— Den husliga sällheten; — eller också constituerar man sig ett tankeväsende, en Orest eller Arist, som yrkar hypothesen, och mot hvilken man inträder i en ordent­ lig disputationsact, och slutar det hela med en auctori- tets-vändning — /Eder do men, — att dock detta versiti- catoriska chriamanér skulle antaga den mattaste färgen, så snart det borde användas på ett utom sens communs sferen liggande, helt och hållet inom idéverlden hvilan- de ämne, följer af sig sjelft. Förf. säger dock sjelf: "Dessa efemeriska, icke snille- utan tillfällighetsfoster lemnas i allmänhetens händer, utan ringaste anspråk på någon slags uppmärksamhet, icke en gång skonsamhe­ tens.” Vidare tillstår förf. — ”att han icke ett ögon­ blick varit öfvertygad om sin medfödda kallelse till Skald.” 
 
 
 
 
 S3G Dork har han det passiva skick, som lätt uppfattar och behagligt återgifver utifrån liafda intryck (se hans öfver- sättningar*); dels uppenbarar sig denna täcka lätta ta- lent äfven i åtskilliga af vår skalds originaler, neml. i alla sådana, der det icke är fråga om en högre flygt, en djupare siareblick, utan der en halfsorglig glättig­ het, en småljuf colorit hör till det helas charakter, t. ex. Thildas Siska, Svaret, Den älskande Flickan, Blom­ mor, sköna barn af våren Szc., Till Hebe, 'lill B** o. s. v. Detta oaktadt skola Kullbergs stycken läsas med nöje, så länge husliga lifvets hjertligliet har värde. Mycket mindre framträder lijertligheten hos Silfver- stolpe, som egentligen är lyckligast i det qvicka, t. ex. i Djurkretsen, hvilken genom sin äkta qvickhet, ledig­ het och den sinnrika fantasi, hvarmed skalden vetat att befolka dessa solens tolf hus med roliga figurer, alltid skall bibehålla sitt värde bland vitterhetens bättre styc­ ken. Äfven känslan frambryter i några stycken. Nu kunna vi höra nya skolans charakteristik af Silfverstol- pe: (Atterbom. Pliosplioros 1811) ”Vi upptäcka i alla Herr Silfverstolpes skaldestycken ett språk, som bevitt­ nar författarens dygd och, i manga hänsigter, förstånd; ett varmt nit för medborgerlig upplysning, för sedernas helgd, för värdet af huslig lycksalighet: och han tyckes på flera ställen låta förstå, att han anser sjelfva denna välmening, tolkad i ett klart och någorlunda städadt språk, och tvingad i formen af någon rythm, för det egentliga af poesien. Vi hafva i honom funnit en skald af djup dygdighet., men arm fantasi, af sundt förstånd, men inskränkt i dess omfattning, af ädel vilja, men me­ delmåttig talang. Vi kunna då icke annat, fastän med den mest oskrymtade vördnad för hans öfriga förtjen- ster *) T. ex. af Burgcrs Leonora och Ain. v, Helwigs Sjöandarne < hvarigenoni han visade smak för romantik. 
 
 
 
 
 »tar såsom menniska och medborgare, än neka honom ett rum bland egentliga skalders antal. Dock träffar man i Första delen några få skaldestycken af ett värde, som. desto lifligare förvånar, ju sällsammare och liksom iso­ lerade från hela sin auctors väsende de stå bland den öfriga massan. Äro de foster af dessa ögonblicks-ingif- velser, som sparsamt genomvärma äfven kallare naturer? Eller förråda de en med uppsåt qväfd och förvriden kraft? Jag menar här det mästerliga Odet till Melpomene, Käns­ lan för Fosterlandet, Till Solen , och på sätt och vis Djurkretsen. Dessa verkliga dikter sakna hvarken lyrisk värma eller sanning i compositionen. Skalden tyckes här condencerat all sin förmåga, då de vackra ställen, vi annars förmått uppleta, synes vara blott spridda gni­ stor deraf, t. ex. det bekanta Epitaphium, som slutar imitationen af Grays Kyrkogårdselegi, några sträfer i de Shenstonska Elegierna, här och der i Fablerna, det rörande lugnet och enfalden i de Åldriges Minne o. s. v. I förbigående anmärka vi, att i de flesta förf. arbe­ ten, som icke äro fabler eller uttryckligen titulerade Satirer, råder oförändradt samma anda, samma känslo- grad, samma ton, samma tendens; så att, om man skref- ve Ode der det står Elegi och Skaldebref der det står Ode o. s. v. skulle förhållandet mellan titel och form bli alldeles detsamma,” — Ilerr S. har i Fabler tagit La Fontaine till mönster. ”Men då dennas urbana säll­ skapston ännu på långt när icke är amalgamerad med hans pensel; hans språk lågt och mindre vårdadt; hans infall ofta sökta, och mindre läckra dertill; änteligen versbyggnaden sträf och ofullkomlig: så felas det ho­ nom visserligen ganska mycket till god Fabelskald. 1 all­ mänhet kan man (dock) säga om Hr S:s Fabler, ännu till en del de bästa vi äga på vårt språk (der vi äga så litet som duger!) att de äro icke så oätna. Herr ,S. har i eke (heller) uppfattat Satirens betydelse ur en klarare synpunkt än de vanliga Fransyska skönandars, utom det Scenska Foes. Ilist. 
 
 
 
 
 338 att hans liflösare maner, då han naturligtvis vill morali­ sera allvarligare än alla andra, gör hans Moral-Satirer tråkigare än tillbörligt är. l)ä har likväl i hans Fabler den satiriska ingrediensen lyckats honom mycket bättre.” ' Stjernstolpe tillhörde den akademiska smaken genom det han hyllade dess sätt att skämtsamt berätta, refle- cterande, omständligt utlagdt, qvickt, men utan concen- tration och humor. Genom sin imitation af Wieland och läsning af italienska och spanska författare fick han en anstrykning af romantik, utan att den dock genomträng­ de. honom. Han var ingen djup natur, intet originellt snille, utan en passiv talent. Dessutom bidrog hans upp­ fostran att qvarhålla honom på lägre ståndpunkt. Han siiger sjelf*); ”Öfver min litterära verksamhet må man fälla hvad dom man behagar; men det tror jag, att om min uppfostran fallit i andra händer, — om mina anlag för poesi blifvit tidigare utbildade och jag ej oupphör- ligt behöft kämpa med nöd och fattigdom, samt ej va­ rit nödsakad använda min mesta tid med andras under­ visning för att förvärfva mig tarflig utkomst — så hade jag till äfventyrs kunnat förtjena mig ett namn ibland Svenska Skalder.” Detta äger han likväl redan både som Oberons och Don Quixotes öfversättare samt genom sina lyckliga parodier. Parodien lyckades honom bäst, ’hvil- ket så väl**) hans öfversättniiig af Blumauers JEneis, som åtskilliga af hans originalparodier, dels af den gam­ la grekiskt-romerska och af den nordiska mythologien, dels äfven af några ämnen för dagen, tyckes bevittna. Fråga kunde vara, huru vida icke St., om han uteslu­ tande och mera fördomsfritt egnat sig åt detta vitter- lietsslag, och icke sökt träda i de refleeterande komi- kernes fotspår, hvartill han icke egde nog skärpa och epigrammatisk uddighet, skulle nått ett högre rykte *) BcnknwH ypperliga Minnesteckning i St:s Eftcrl. Skrifter. 1833. -) p. a. «t. 
 
 
 
 
 utmärker sig nu isynnerhet genom eq naturligt enkel uppfattning af sitt ämne, en ren, lätt och vårdad diction i förening med uttryckets egentlighet och klarhet. Man finner icke lios St. denna rikedom af bilder, nyhet i tan­ kar, lagande inbillning och hänförande kraft, hvilka egenskaper man fordrar hos snillen af första ordningen. Hans sångmö är prydd med blommer, men icke höljd dermed. Ilans qvickhet är icke ett ständigt blixtrande, hvarpå följer mörker, men en behagligt värmande eld. Infällena skynda ej så hopade på hvarannan, att man deraf blir öfverruättj men de likna dessa drycker, af hvilka man efter att hafva smakat dem önskar mera. Hans tailor återspegla ej, som snillets ocean, det blåa fästet, solen och stjernorua; men de återlemna troget — liksom den i dalen rinnande bäcken — de närmsta före­ målen af en glad, täck och treflig omgifning.” — ”Stjern- stolpes skaldemanér utgöres (Kometen 1827) af en hall- skämtande pratsamhet och en ganska ledig versification, med föga af hvad man kallar poetisk rikedom, målnings- kraft och uppfinning. — Det var Jean La Fontaine, som först bragte detta conte-manér i gång, hvilket sedan ef­ terbildades, bland Fransoserna, af flera, förnämligast af Grecourt och Voltaire, samt bland Tyskarne af Wieland. En till viss grad drifven obscenitet och ett dels natur­ ligt, dels affecteradt, gäckeri med det livad förfäderna ansågo högt och vördnadsvärdt, utgjorde det hufvudsak- ligen pikanta i denna skaldeart, tjeniig egentligen för alla med tillräcklig rimfärdighet begåfvade, men iniita^- tionsfattiga hufvuden. Genren måste alltså falla i anse­ ende, så snart ett behof af djupare poetisk rörelse och en sannare, vördnadsfullare åsigt al ålderdomens dikter hunnit utbreda sig. Den är också nästan utdöd i hela det öfriga Europa, så att den endast i Sverige ännu ges igen. Här utbildades den egentligen af Kellgren, som sned ett komiskt och af Silfvérstolpe, som med ett mo~ 22 * 
 
 
 
 
 raliskt syfte sökte gifva den mer halt. Hr Stjernstolpe, som trädt i deras fotspår, har dock mera tagit den ur­ sprungliga Sagan, sådan som hon är och utgått på att framställa den blott i ny drägt, utan främmande till- blandningar. Att vara obscen är hans tänkesätt för rent, och att allt igenom med sitt thema drifva hånande gäc- kcri, har han ännu för fromt barnasinne. Detta förtjenst • falla vore, i afseende på behandlingen, godt om han tillika hade nog poetisk kraft att kunna vidare utveckla och till ett harmoniskt helt frambilda det på det gamla Sagor- Bas botten liggande phantastiska. Men då han det icke lan, framstå hans bemödanden i denna art såsom kärn- lösa rimmade skal, hvarken varande detta eller detta.” Öfver Lunkenlus, det största af hans original-arbeten, uttalar en konstdomare*) följande omdöme: "Förf- an­ märker rigtigt, att ”sjelfva originalsagan har en komik af lägre natur,” men han är af den tanken, att ”sjelfva berättelsens beskaffenhet ej gerna skickar sig för det komiska.” I detta fall skulle Sagoberättaren gjort ett misstag, då han valt en tonart som icke passat för äm­ nets art och beskalfenhet. Men de gamla Folkskalderna och Sagoberättarne, hvilka af instineten följt den ofta råa, men aldrig vilseförande naturens ingifvelser, föllo icke så lätt i dylika misstag; och vi tro verkligen, att det tvärtom är Hr St. sjelf, som misskänt Sagans charak- ter. Denna är ända igenom burleskt komisk, ofta grof och pitimp, men frisk och sund, ett foster af en rå Biétt äkta bondqvickhet. Hr Stj:s omskrifning är också, tvärt emot hvad man kunde sluta af företalet, nästan enda igenom komisk, men den är icke burlesk. Hr Stj. har icke velat skrifva en folksbok; han har velat skrifva för finare läsare: vi fordra således icke att han bordt be­ hålla bondstilen, den ohöfsade bondqvickheten, men den­ na hade med bibehållande af samma tonart, bordt trans­ poneras i en annan scala, som mera behagade finare åhö- ') Sv. Lit. Tidn. 1824. 
 
 
 
 
 rare, i en det hela genomgripande ironi, i ett dristigt, väl genomfördt humour, utan uppoffring af det burleska och groteska, som väsentligen ligger till grund för den­ na saga. En lycklig aning har ledt Ilr Stj., då han äf- ven öfver de flesta characterer och de flesta partier lå­ tit en fin ironi sväfva. I denna ton äro Rådet, Fältmar- schalken, Drottningen och i det hela Konungen sjelf ut­ förde, men vid hufvudpersonen har förf. begått ett stort misstag. Denne är i sagan en öfverdådig äfventyrare, som visserligen super och svär, men derföre icke är af oädel, förderfvad natur: det är en hurtig bon-vivant i bondstil, en oförvägen men munter och rask krigsbuss, med en och annan osed, men derföre ej osedig. IlrStjrs Alzor är åter en ung, förhoppningsfull krigare, med de bästa anlag, samt renhet i hjerta och seder” — ett olyck­ ligt mellanting mellan en medeltidens chevalier och en modern theaterälskare i den gråtande komedien. Origi­ nalets färgor hade bordt mildras, eller rättare utbytas mot andra mera skickliga och ädla, men ingalunda all­ varsamma. — Något, som man vid delina behandling rätt mycket saknar, ar charaktersteckning. Så länge detta vilkor saknas, kan man ej säga, att en saga är dramati­ serad: den ifrågavarande är endast dialogiserad.” — Ilan ernade sluta sin bana med en öfversättning af Orlando Furioso, hvilket han beklagligen icke hann företaga. Ilan borde ha öfversatt hela Beranger, ty det var en befryn- dad natur. St. var kallad till en Svensk Beranger, men blef det icke. — En ny anda förspordes äfven hos tidens ölversättare från de Gamle, särdeles hos den mästerliga Adlerbeth, som förbereddes af Boman och Regner. Af dessa äro Adlerbelli och Regner äfven originalpoeter, men utan all originalitet. — ”Boman*) synes varit den, som, under mera gynnande omständigheter och i en tid, da grun- *) Sv. Lit. Tidn. 1814 p- 180. «5j» 
 
 
 
 
 1 derna för denna konst varit mera säkra, väl skulle kun­ nat lyckats att i Svensk drägt kläda mången af Grek­ lands ypperste skalder. Hans kännedom af originalsprå­ ket gör hans tolkning pålitlig och fri från misstag. Mo­ dersmålet tyckes äfven varit honom i hela sin vidd be­ kant, ty de ord ur landtbruket, sjöfarten, slöjderna o. s. v. som här ömnigt förekomma, äro fintligt valda; der- med förenade han förmåga att lätt böja det efter uttryc­ kets och versens olika vändningar. Hvad man blott (med undantag af metern) kan lägga honom till last, är en viss fri oegentligliet, som stundom behagar, då ledighe­ ten, utan uppoffringar af den heileniska andan, derige- nom vinner, men stöter kännare af urskriften, så snart man märker, att Öfversättaren gjort denna omväg af fruktan att begreppet återgifvet i sin gedigna gestalt, skulle ogillas af nymodiga läsare.” — ”Hr Regnér *) har såsom öfversättare förvärfvat sig ett rättvist aktadt namn och ett ovanskeligt loford för utmärkta förtjenster J O - om vårt språk och vår skaldekonst. — Åtskilliga af dessa äro tolkade i det gamla paraphrasmaneret och hafva in­ genting utmärkt framför de öfriga dylika , som finnas på vårt språk. Helt annat är förhållandet med vår auctors. Försök till metriska öfversättningar från Forntidens skal­ der, hvilka först utkommo år 1802 , och här blifvit om­ tryckte. Man har om detta arbete yttrat (Phosphoros 1811 , s. 526 , 527 ) ”att man om det samma icke kunde tala nog godt. Sjelfva öfversättningarne lifvas af en äkta classisk anda: dictionen är så enkel, godhjertad och kärn­ full, som hörde man sjelfva ålderdomen tala, och i ge­ nialisk behandling af modersmålet har ingen öfverträffat Hr Regner,” ett omdöme, i hvilket Rec. med fullt er­ kännande deltager. — Likväl äro dessa försök här icke oförändradt meddelade, utan nästan öfverallt med nya läsarter, hvilka Rec. icke alltid anser för förbättringar. De hafva' förlorat dels sin osökta naivitet och enkelt *) Sv. Lit. Tidn. ! 
 
 
 
 
 343 skalkaktiga ledighet, dels det målande i versificationen ntan att denna dock derigenom i metriskt afseende blif- vit bättre eller tolkningen sannare efter originalet.” Ilvad dessa börjat fulländade Adlerbeth genom sina trogna, me­ triskt fulländade, antikens anda återgifvande öfversätt- ningar af Virgilius, Uoratius och Ovidius , särdeles af Georgica. Han har för alltid grundat den enda fasta principen för den Svenska Metriken. Denna tids poesi försvarades theoretiskt af Leopold, N. v. llosenslein och Darelli. Den theoretiska öfvergån- gen till en ny och djupare ästhetisk forskning utmärkes af Ekrensvärd , Tliorild och Huijer. Medlande mellan båda tiderna står Esthetikern Lidhecl: , som ej blott for­ drar af poesien att den skall vara ett smakligt uttryck af sanningar, utan af det sköna, såsom något djupare än en prydligt sagd sanning. Hvad det var kunde han ej bättre uttrycka än med Snlzer och sedan Kant, att det gjorde det och det intrycket, satte själen i den och den stämningen. Ehrensvärd och Thorild sade att det Skö­ na var det gudomliga sjelft i jordisk drägt, hvilket, den enda rätta definition af det sköna, Ilöijer utvecklade phi- losophiskt. Leopold och Rosenstein hafva på ett vackert och periodiskt språk talat öfver poesien enligt sin tids åsigter, utan djup och giltighet i det hela, ehuru flera anmärkningar äro träffande och evigt bestående. Darelli försvarade franska dramaturgien. Genialiskt är deremot hvad Ehrensvärd och Thorild sagt, om ej i philosophisk form, och blott i dunkla aningar, dock träffande. Bådas åsigter äro redan framställda på andra ställen *). Vi be- höfva icke upprepa dem. *) Ehrensvärrts af Attcrhom i Phoaphoros, Thorilds af förf.: ”Tho- rilds iisthetiska åsigter till ett helt sammanställda ” Vpsnla 1837. 
 
 
 
 
 Tryckfel. Emedan Förf., för tryckortens aflägsenhets skuld, icke sjelf fört correcturet, hafva flera stafnings- och kommaterings- fel insmugit sig, äfvensom de betydligare, som här rättas. S. 13. 9 r. o. 1. barnsöl — 14, 5, n. sjelf qvickhct. — 27. 10. o. Marinos — 28. 10. n. ett 1. hade ett — 40. 14. n. Gudruns — 45. 18. o. , ”i 1. i — 3. n. Moraba 1. Moralen — 47. 13. o. Grim- ners. 15. o. Solens 1. solens — 9. n. i ej 1. ej i — 48. 9. n. lyck- tes — 49. 9. o. med Gudamythen — 13. n. drecka — 51. 8. n. Frankeland — 3. n. skuld — 52. 12. n. rasar — 53. 6. o. säger han — 53. 19. n. Snorres — 66. 2. o, blott 1. om man — 72. 17- n. vällukt — 73. 18. o. skinn — 77. 18. n. Frigg man hata — 78. 14. o. för 1. för att — 11. n. från jern — 81. 16. n. Tliorkil — 103. 5. o. skepp med 1. skeppund — 108. 17. n. borg — 110.7. o. sig 1. det sig — 117. 5. o. åt 1. åt som — tyl. ty han — 14 n. emål; 1. gemål, — 119. 17. o. och blef—123. 16 o. Oedipus — . n. ett 1. att — 125. 7. o. 10. n. sin 1. hans — 129. 7. n. söka — 131. 12. n. Lunete, 1. Lunetc — 137. 4. o. '*) flyttas ned en rad — 150. 14. o. Masques — 151. 5. o. figureres — 157. 1. n. genomflugit — 173. 16. n. de 1. den — 182. 4. o. latinsk — 186. 16. o. Procruslcs säng — 187. 3. o. bi — 188. 13. o lill’ — 193. 7. n. vurdslösadt — 201. 6. n. tyckte— 211 , 16 . 0 . i djup 1. : djup — 213. 7. o. salt. ”Just 1. salt.” Just — 214. 1. o. är — 3. n. hout — 215. 15. o. motsvarade den — 223. 4. n. artistisk — 232. 2. n. epopeen — 246. 8. o. hon — 252. 11. n. och icke — 257.15. n. förlorade — 258. 7. o. Egld — 263. 8. o. i 1. : — 266. 4. o. Anmärkningar — 267. 6. o. vexladt — 269. 4. o. skalden — 277. 4. n. arbeten 279. 7. n. in I. in: — 283. 17. n. ennuyeux” —298. 17. o. Ncologiens — 296. 13. o. moralisk — 299. 17. o. Mecänas 308. 7. o. Komedcr — 16. o. klander 1. komedier — 309.7. o. gyn­ nad — 4. n. tröga — 310. 2. o. ack — 311. 3. o. Rousseau, Gölhe — 313. 12. n. var — 314. 1. n. passion 1. poesien — 327. 3. o. det hennes 1. det — 5. n. ytterst — 330. 5. n. ? går ut — 332. 10. n. rosor — f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
