 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 29Syster och brorSAMLADE VERK 29C.J.L. AlmqvistSyster och bror.En af Stockholms hemligheterTexten redigerad och kommenteradav Lars BurmanSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Johan SvedjedalRedaktionskommitté:Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Barbro Ståhle Sjönell, Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stöd från StiftelsenRiksbankens Jubileumsfond. Redaktionens verksamhet har under­stötts genom ett anslag från Crafoordska stiftelsen, Lund.Parallellt med Samlade Verk (som är den kompletta, vetenskapligautgåvan) utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.C.J.L. Almqvists Samlade Verk publiceras även som digitala hyper­texter på Svenska Vitterhetssamfundets hemsida.URL: http://svenska.gu.se/vittsam/almqvist.htmlAbstractAlmqvist, C.J.L., Syster och bror. En af Stockholms hemligheter.Texten redigerad och kommenterad av Lars Burman.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1999 (Samlade Verk, 29)(C.J.L. Almqvist. Sister and Brother. One of Stockholm’s Secrets.Edited by Lars Burman,Department of Literature, University of Uppsala.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Lars Burman & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 1999Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1999ISBN 91 7230 081 7InnehållInledningVIISYSTER OCH BROR1Varianter och kommentarer233InledningI ett brev till sin bror Fridolf 19/1 1846 berättar Almqvist att hanhäftar i skuld till förläggaren Berling i Norrköping med 370 riks­daler. Han lugnar dock brodern med att betalning endast behöverske med ”Litteraturbidrag”. Det är troligt att skulden regleradesjust med romanen Syster och bror som utkom på sommaren 1847.Med förlaget Östlund och Berling hade Almqvist redan tidigarehaft att göra. År 1845 utgav förlaget hans roman Smaragdbruden,och det är väl rimligt att skulden till förlaget uppkommit i sambandmed denna romans tillkomst. Under 1840-talet dalade nämligenAlmqvists aktier, såväl de ekonomiska som de sociala och konstnär­liga. Efter avskedet från rektorsbefattningen på Nya Elementar­skolan i Stockholm, fejden med Domkapitlet i Uppsala och hansalltmer hårdföra politiska opinionsbildning i de liberala tidningarnavar Almqvists utkomst helt beroende av hans skrivförmåga. Visserli­gen knöts han på förmånliga villkor till Aftonbladet i april 1846, ochvisserligen hugnades han samma år med utnämning till regements­pastor i livbeväringen, men bakom dessa livräddande manövrer stodbekymrade vänner och beskyddare som försökte ge Almqvist någonform av stabilitet i tillvaron. Samtidigt krävde de att hans ekonomisanerades.Almqvist stod alltså långt från den självständiga skrivro handrömt om vid 1840-talets början: en stillsam professur i Lund ellerett fett pastorat på landet. Och under 1840-talets andra hälft måstehan ha börjat inse att han aldrig skulle nå en sådan ställning. Eko­nomiska bekymmer, familjebekymmer, sjukdom – allt bidrog till attföra honom farligt nära desperation och depression. Man tycker sigse en allt större labilitet även i hans verk.Dock slutade han ingalunda att skriva. Journalistiken och förfat­tandet av omfångsrika underhållningsromaner var hans enda vä­sentliga inkomstkällor, och under årtiondet utkom sammanlagt sexromaner varav Syster och bror är den näst sista. Den är också kor­tast. Almqvists sämsta och allra sista roman Herrarne på Ekolsund,är fyra gånger längre. På 1830- och 1840-talen var emellertid ark­honorerat romanskrivande en inkomstbringande verksamhet. Denläsande publiken växte, likaså dess möjlighet att betala för sitt nöje.Upplagor och antal titlar ökade, men det rådde brist på inhemskaförfattare. Marknadsförfattaren Almqvist visste alltså vad han gjordenär han försökte bryta sig in på det fält som till stor del behärskatsav skrivande kvinnor: Sophie von Knorring, Emilie Flygare Carlénoch framförallt Fredrika Bremer.Förläggarna gjorde också sitt bästa för att bearbeta den nyamarknaden. År 1833 grundade L.J. Hierta sitt Läsebibliothek, därromanerna serverades häftesvis. Vid 1840-talets slut behärskadesromanutgivningen helt av fem firmor med likartade produktions­och distributionsmetoder. Av dessa var Östlund och Berling en.Almqvists första 1840-talsromaner hade utgivits efter kontinentalamönster i två- eller tre-volymsutförande, men de sista kom häftesvis.Herrarne på Ekolsund publicerades i 13 häften, medan det för Sys­ter och bror räckte med fyra. Detta speglar hur Almqvist i allt högreutsträckning tvangs anpassa sig till marknadskrav, något som ocksåvisar sig i den allt mer mekaniska litterära formen. Publikframgångoch arkhonorar blev snart viktigare än att presentera ”poesi i sak”,och Almqvist har själv belåtet konstaterat att Syster och bror trycktesi över 2.000 exemplar.Syster och bror är knappast något centralt Almqvistverk. Ändåfinns episoder och scener där Almqvist berör sina hjärteteman: sannkärlek, äktenskapet, kvinnans självständighet, karaktärsadel kontrabördsadel, litteraturens roll samt försonings- och förlåtelsetanken.Handlingen i romanen är komplicerad. Två nyfödda hittebarn,Helena och Jacob, tas om hand av en fattig änka i mars 1792 – all­deles efter mordet på Gustaf III. Åren går och de två uppfostras somsyskon. Snart adopteras de i en grevlig familj och får en ståndsmäs­sig fostran. När de är 18 år gamla börjar frågor väckas om vilka deär. De älskar varandra, men kan deras kärlek tillåtas? Det visar sigatt Jacobs mor är hans styvfars köttsliga syster, förskjuten för sinkärlek till Jacobs far, den revolutionäre adelsmannen Fredrik ***,en av de sammansvurna mot Gustaf III. Bevarad brevväxling ger vidhanden att även Helenas mor, väninna till Jacobs mor, var Fredriksälskade. De två ungdomarna tycks alltså vara halvsyskon och hasamma far. Undersökningar anställs. Jacob reser till Danmark för attsöka spår efter sina landsflyktiga föräldrar. Så småningom visar detsig att Helenas mor bara trott sig vara hemligt gift med Fredrik ***.Egentligen togs hans plats i den äktenskapliga bädden av baronAdolf Emil, som hemligt älskade henne. Helena och Jacob är alltsåöverhuvud taget inte släkt. Däremot är Helenas friare August hen­nes egen halvbror, ty han är resultatet av baron Adolf Emils äkten­skap med sin egen syster. Uppdagandet av det incestuösa äktenska­pet var orsaken till att Adolf Emil ingick i ett bigamistiskt äktenskapmed Helenas mor.Den tilltrasslade situationen har i alla fall det goda med sig attJacob och Helena inte tycks vara syskon. Men Helena vill ändå integifta sig med sin Jacob – syskonkärlek är bättre än äktenskaplig. Idetta spända ögonblick bestämmer sig den grevliga familjen för attflytta till Italien. Adoptivföräldrarna dör, Jacob och Helena ärver, taritalienska namn och reser runt i medelhavsområdet. I en liten syd­italiensk by träffar de en mystisk klosterbroder, som lyckas övertygaHelena om att det är tillåtet att träda i äktenskap med Jacob. Klos­terbrodern visar sig till slut vara hennes köttslige fader Adolf Emil,revolutionsman och även han en av männen bakom attentatet motGustaf III. Boken avslutas med en försoningsscen där Helenas mor– så att säga från andra sidan graven – förlåter Adolf Emil för hansbedrägliga förfarande.TillkomstOlle Holmberg har uppmärksammat en notis i Aftonbladet 11/121846, som han menar är författad av tidningens främste litteräramedarbetare: Almqvist själv. Här beröms Östlund och Berlingssvenska Original-Bibliothek, vilket sägs ha erövrat både publikensintresse och förtroende. Här sägs också att efter Onkel Adams (K.A.Wetterbergh) Penningar och arbete kommer ett arbete av ”författa­ren till ’Törnrosens bok’, under den pikanta rubriken: ’Syster ochBror, en af Stockholms hemligheter.” Det är alltså möjligt att roma­nen skrevs redan mot slutet av år 1846, och sedan lades på lager hosÖstlund och Berling. Att Almqvists roman var stadigt inplacerad i1847 års utgivning framgår också av ett ”Prospectus” som Östlundoch Berling lät införa som annons i Aftonbladet både i december1846 och januari 1847. Även här berättas att efter Onkel Adams ro­man skall Syster och bror följa.Påverkan är tydlig från framgångsrika samtida romaner. Bokensunderrubrik anspelar på Eugène Sues populära Les Mystères de Pa­ris (1842–43). Almqvist ville alltid vara i fas med den litterära sma­ken. Han sökte aktivt efter aktuella teman, vilket speglas i det fak­tum att bara en vecka efter det att Syster och brors första häfte an­nonserades i Aftonbladet, 10/5 1847, meddelades att Sues romanMartin, hittebarnet nu förelåg komplett i Albert Bonniers romanbib­liotek Europeiska följetongen. Olle Holmberg har dock visat attAlmqvists sätt att hantera hittebarnsmotivet visar större likhetermed kapten Marryats Japhet eller hittebarnet, utgiven i Hiertas Lä­sebibliotek 1836 än med Sues bok. Vad gäller syskonkärleksmotivetmenar Holmberg att Almqvists mönster för Syster och bror torde havarit en roman av den synnerligen populäre August Lafontaine: denår 1821 i svensk översättning utgivna Bror och syster eller ånger ochförsoning. En familjemålning.Romangenren uppmärksammas för övrigt av Almqvist i Aftonbla­det 17/6 och 19/6 1847, artiklar som alltså trycktes mitt under ut­givningen av Syster och bror. Här definierar han vad han menarmed tendensskrifter och finner att sådana i allmänhet brister ikonstnärligt värde. I artikeln försvarar han, som han gjort fleragånger tidigare, romaner som sanningsskildrare. Romangenren äg­nas ”det humana” och universaliserar individen – romangenren är”individualismens arkiver”. Almqvistromanernas tillkomst styrsalltså av en kombination av författarens teoretiska syn på roman­formens möjligheter och genrens ekonomiska lockelser.Av betydelse för tillkomsten är inte bara författarens intresse förunderhållningsromaner utan också hans topografiska intressen.Stockholm och Köpenhamn utgör viktiga miljöer, tillsammans medmer exotiska platser som Bornholm och Italien. I romanen finnstydliga avtryck av författarens lyckliga vistelse i Danmark från no­vember 1845 till mars 1846. Almqvist uppskattades i studentkretsaroch knöt kontakter med företrädare för det danska kulturlivet. I feb­ruari 1846 höll han föreläsningen Om Skandinavismens Utförbarhetsom trycktes både i Danmark och Sverige.MottagandeEftervärlden har behandlat Syster och bror njuggt. Henry Olsson sä­ger om Almqvists sena romaner att de inte har ”det konstnärligavärde att de förtjänar någon större uppmärksamhet” och Algot We­rin menar att Almqvist på de vulgära följetongsromanernas område”med nödvändighet gjorde en mindre fördelaktig figur.” Flera re­censioner från Almqvists egen tid är emellertid påfallande positiva.Signaturen Bruno i Post- och inrikes tidningar 3/7 1847 finnerromanen snarast vara en novell, en poetisk tavla, som visserligeninte är särskilt framstående, men dock fördelaktigt skiljer sig frånDet går an. Bruno erkänner det almqvistska författarskapets bril­jans, och kallar diktaren för en formens mästare. Få andra svenskarkan som han göra det enkla sublimt. Men just i detta ser han feletmed Syster och bror: ”Man tröttas af, att öfverallt nödgas se, hurufasligt mödosamt det är för förf. att komma ihåg den konsten, attvara så okonstlad som möjligt.” Berättandet blir därigenom plattäven om situationerna är sköna och poetiska. Vidare finner recen­senten att man skulle kunna kalla romanen ett tendensstycke omman följde kriterierna i Aftonbladets artikel ”Om den närvarandeRomanlitteraturen” 17/6 och 19/6 1847, och att romanens budskapdå skulle vara både smutsigt och omoraliskt – med andra ord tyckerhan sig se tveksamheter i romanens kärleksideal. Recensenten ärsannolikt medveten om att det var Almqvist själv som skrivit arti­keln i Aftonbladet och passar sålunda på att ge ett stick åt motsägel­serna mellan Almqvists teoretiska avsvärjande av tendens och hanstendentiösa praktik.I Figaro 18/7 1847 finns dock inga reservationer: ”Novellensplan är utkastad med det artistiska förstånd, som höfves en utmärktförfattare. Uppfinningen af händelsen är originel, och berättelsenspänner derföre intresset med stor liflighet. Dessutom äro karak­tererna med både säkerhet och lätthet behandlade. Naturmålning­arna, vackra och varma, äro alltid på sin plats. Den psychologiskautvecklingen är utförd med den finhet och den klara blick, som till­höra en mästare. Denna novell är derföre ett helgjutet, rent ochskönt konststycke, fritt från allt öfverdrifvet braskande med söktareflexioner, med poetiska utvexter och uttänjda betraktelser.” An­mälaren vill inte avslöja romanens innehåll, utan väljer istället attcitera dess långa passage om fosforismen.Lika positiv är kritiken i Dagligt Allehanda 24/8 1847. Recen­senten tycks sympatisera med Almqvist och menar att den nöjsam­ma romanen handlar om oskyldiga ting, ”så oskyldiga nemligen dekunna vara, då man ej målar hvarenda karakter englaren eller görsina figurer så att säga ’omenskligt himmelska’.” Berättelsen harrikedom och ”rigtig kolorit”, men kunde gott ha varit längre – gärnamed mer dialog. Romanen ”lemnar oss många och träffande re­flexioner öfver menniskan; men ej en enda öfver samhället”.C.F. Bergstedts recension i Frey 1847 företer en blandning avironi och uppskattning. I sista stycket konstateras att över ”hela denenkla och vackra berättelsen breder sig en egen dager och färg, somtillhöra A–s sångmö.” Bergstedt försvarar också Almqvists tes att detförfattaren berättar inte får blandas ihop med vad han förordar. Menhuvuddelen av recensionen är en ironisk beskrivning av hur densamtida läsekretsen kan tänkas ha tagit emot romanen. Av Almqvistförväntar man sig något grovt och osedligt. Vad är det nu för ”gam­mal-egyptisk vederstygglighet” som Almqvist förordar? Bergstedtkonstaterar att när sista häftet utkom förflyktigas alla funderingarkring det incestuösa äktenskapets moraliska och samhälleliga kon­sekvenser. Alla orosmoln sopas bort. Helena och Jacob är inte sys­kon: ”Inga hittills gällande moraliska grundsatser göras misstänktaeller underkastas en ny kritik, inga nya, oväntade sanningar föror­das, inga befarade anspelningar på fel i lagstiftning eller det bestå­ende i allmänhet förmärkas. Tvärtom yttra sig hufvudpersonernaskänslor, tänkesätt och handlingar i renaste samklang med tidehvarf­vets grundsatser och fordringar.” Man förstår att recensenten irrite­ras över Almqvists undanglidande teknik.I Tiden 10/2 1848 är recensenten inte nådig. Förmodligen vardet Almqvistkritikern V.F. Palmblad som stod för anmälan, ochdenne betonar språkliga ”bizarrerier”, brist på sammanhang ochbrist på originalitet. Recensenten menar att författaren försökt skri­va något nätt och oskyldigt, men fullkomligt misslyckats. Med sinaskildringar av förhållandet mellan könen brister romanen i anstän­dighet. ”Men” skriver recensenten ”hvad som härvid mest måsteväcka förundran, är att förf. alldeles icke synes ana det djupt osedli­ga i de taflor, han framställer.”I recensionen i Tiden sägs också att en dikt blivit införd i Carls­hamns tidning över Syster och bror. Den citeras på följande sätt:En liten flicka och en puttifnaskDe lades samman uti en ask.Och flickan blef gift med sin puttifnask,Så kommo de åter i samma ask.Så dödde flickan med sin puttifnaskOch de kommo igen i samma ask.Dikten har emellertid inte kunnat påträffas i Carlshamns tidning.Den ”epigrammatiska” recensionen sägs vara skriven av W. v. B.,det vill säga Wilhelm von Braun. Dikten finns inte i von Brauns – ioch för sig ofullständiga – Samlade Arbeten. Dock skrev von Braungärna dikt med anledning av litterära händelser, och det faktum atthans dikt ”Tre fruar i Småland” tycks vara en lätt ekivok anspelningpå Almqvists roman med samma namn, visar att von Braun mycketväl kan ha skrivit och låtit trycka det skaldestycke som citerats i Ti­den.Almqvist själv om romanenI Post- och inrikes tidningar kastades 3/8 1847 en gliring åt Systeroch bror. Bröstkaramellerne, en pjäs av Johan Kristofer Jolin, ansågsokysk och smaka av ”’Det-går-an’ och af den af ’Det-går-an’-förfat­taren hopskrifna, lika osedliga novelletten ’Syster och Bror’.” Svarlät inte vänta på sig. I Aftonbladet 10/8 1847 skriver Almqvist självom sin roman, och ser Post- och inrikes tidningars attack som ett ledi de konservativa krafternas försök att ”vilja skada en skriftställare,från vilken man ser sig hava att frukta under sin kamp mot den po­litiska friheten.” Almqvist tycks betrakta sig själv som offer för enpolitisk konspiration och menar uppbragt att han inte kan sätta ettmansnamn på samma rad som ett kvinnonamn utan att bli beskylldför att vara osedlig.I artikeln beskriver Almqvist innehållet i Syster och bror och un­derstryker att först när det står helt klart att Jacob och Helena inteär släktingar tillåts de älska varandra och ingå äktenskap. Kan manbegära mer, undrar Almqvist. Efter att ha tillbakavisat eventuellamisstankar om att skildra incestuös kärlek övergår författaren till attdiskutera hur bokens brottsliga bipersoner skildras. Han vidgår attJacobs mor och Helenas far i moraliskt hänseende felat, men under­stryker att de högreståndsmässiga hemliga och bigamistiska äkten­skapen ingår i den karaktäristik han velat göra av det gustavianskatidevarvet. Almqvist medger alltså gärna att baron Adolf Emil upp­träder förkastligt, men han ser inte detta som skäl för ett utfall motromanen: ”Baron Adolf Emil framställes utan skonsamhet såsom enskurk i alla de avseenden, där han så uppför sig.” Och Almqvist un­derstryker att verkligheten överflödar av intressanta företeelser somkastar ljus över människosjälens hemligheter, utan att för den skull”utgöra goda och förträffliga saker”. Almqvist hävdar, precis somhan tidigare gjort i många sammanhang, att i diktningen skall hjär­tats både goda och onda hemligheter studeras. ”Vad man äger rättatt fordra från en sann moralitets sida, är däremot, att det mer ellermindre onda, som berättas, icke i framställningen finner försvar,utan framlägges för vad det är.”Almqvists artikel ledde till en svarsartikel i Post- och inrikes tid­ningar följande dag, 11/8 1847, där redaktionen tillbakavisar allaanklagelser om att tidningen skulle ingå i någon slags sammansvärj­ning mot Almqvist. Bland annat påminner man om signaturen Bru­nos förhållandevis välvilliga recension 3/7 1847 och förvånar sigöver att en ”mellanmening” i en teaterrecension föranlett Almqvisttill så hetsiga tirader.ForskningenFå forskare har ägnat möda åt Syster och bror. Den mest omfångsri­ka genomgången gör Olle Holmberg i inledningen av sin utgåva avromanen i Samlade skrifter (1923). Här behandlas de nya roman­bibliotekens betydelse, romanens hittebarns- och syskonkärleks­motiv, miljö- och tidsförbindelserna med Drottningens juvelsmycke,det kritiska mottagandet och de populärlitterära förebilderna.I sin inledning betonar Holmberg de många romanschablonernaoch Almqvists ansträngningar att vara oförarglig: ”Ingen tycktesheller bättre kunna undvika allt djärvt och ovanligt i sina romanerän upphovsmannen till Amorina och Det går an, den senare så fruk­tade och ogillade Aftonbladsjournalisten.” Men han understrykerockså att Almqvist valt syskonkärleksmotivet för att återigen kunnauttrycka sina tankar om kärlekens och äktenskapets natur. Holm­berg påminner om den romantiska kärlekens – det själsliga sys­konskapets – betydelse för diktaren. Helena och hennes friare (ochköttslige halvbror) baron August uppfyller drömmen om de ömsesi­digt speglande och älskande syskonsjälarna, medan Jakob och He­lena kompletterar varandra, något som i romanen tycks nödvändigtför ett lyckligt jordiskt äktenskap. Holmberg noterar att de äkten­skapshinder som släktskap innebär gör att den teoretiske polyga­misten Almqvist slipper svara på frågan: ”varför måste Helena överhuvud taget välja mellan Jakob och August, varför kunde hon inteäkta eller åtminstone älska dem båda?” Holmberg menar att Alm­qvist kommer frågan nära i den scen då Helena gör front mot sam­hällets ordning: varför skall människohjärtat inte få följa sin egeninnersta sannings röst? (s. 178 ff.)Fredrik Böök skrev utförligt om 1840-talsromanerna i en uppsatsfrån 1910-talet, dock utan att ägna särskild uppmärksamhet åt Sys­ter och bror. Bertil Romberg har behandlat verket i sin genomgångav Almqvists romankonst (1973 & 1975) och pekat på den narrativatekniken, de topografiska beskrivningarna och den försvarande re­cension Almqvist själv ägnade sitt verk. Romberg fäster också upp­märksamheten på Almqvists roande återblick på fosforismen (s. 72ff.), och påpekar att denna digression kan ses som ett litteraturhisto­riskt dokument, där diktaren efter fyrtio år ser tillbaka på sin ”ung­doms modernister”. En del av fosforismpassagen återanvände förövrigt Almqvist själv i artikeln ”Några ord om herr Atterbom” iAftonbladet 3/7 1847 (se den textkritiska kommentaren).Som en del av sin undersökning av realitet och utopi i de svenska1840-talets litteratur (1978) analyserar Arne Melberg upptakten tillSyster och bror. Han genrebestämmer skildringen av den gamla fat­tiga änkan som en ”skizz”, en av tidens vanliga journalistiska ochlitterära genrer. Skizzen är realistisk men överskrider verkligheten”genom att vara kritisk, uppbygglig, tendentiös eller utopisk”. Denkan alltså fungera som en befriande rörelse mot det konkreta, menockså som en eskapistisk ”surrogattillfredsställelse”. Melberg kon­staterar att utvecklingen i Syster och bror hör till den senare katego­rin; den kritiskt realistiska tendensen försvinner genom att berättel­sen förflyttas till adelsvärlden och utlandet.I en otryckt D-uppsats från 1980 har Ingrid Grevesmühl studeratmarknadsföringen av Almqvists tre sista romaner. Genom att följatidningarnas annonser kan Grevesmühl följa häftesdistributionen avSyster och bror över landet. I uppsatsen redogörs också för den storasociala spridningen bland subskribenterna till Östlund och BerlingsOriginal-Bibliothek.Den grundläggande undersökningen av Almqvist som marknads­författare har gjorts av Johan Svedjedal, som bland annat kunnatkonstatera att romanerna var inkomstbringande. Syster och bror tor­de ha gett författaren ungefär 450 rdr bko, men som redan nämntsgick ofta Almqvists romaninkomster till gäldande av gamla förlags­skulder. När Svedjedal undersöker förekomsten av Almqvistverk isamtidens lånbibliotek finner han att särskilt Smaragd-Bruden ochSyster och bror är välrepresenterade, och han kan konstatera attAlmqvists 1840-talsromaner verkligen hittade en publik.Stig Jägerskiöld uppmärksammar kort romanen i sin undersök­ning av Almqvists plats i det svenska 1840-talet (1987). Han menaratt Almqvist med romanen ”velat visa att det i nödfall finnes alterna­tiv till den normala kyrkliga vigseln och att skilsmässa de facto kanordnas.” Lars Burman har berört kvinnoskildringen i Syster ochbror i en bok om Almqvists tidiga 1840-talsromaner (1998).NoterUUB X 251 k 13. Brevet citerat i Johan Svedjedal, Almqvist – berättarenpå bokmarknaden. Berättartekniska och litteratursociologiska studier i C.J.L.Almqvists prosafiktion kring 1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdel­ningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsa­la, 21), s. 347. Jfr brev 1/2 1846 i samma samling.Om tidens bokmarknad se Svedjedal 1987, passim. Särskilt om roman­biblioteken t.ex. s. 29 ff.C.J.L. Almqvist, Journalistik. Urval, inledning och kommentarer av Ber­til Romberg, II, Hedemora 1989, s. 168.Olle Holmberg, ”Inledning” till C.J.L. Almquist, Syster och bror. Själar­nes ängel. Herr Lauritz Björnram och lilla Karin, Stockholm 1923 (SamladeSkrifter XXIX), s. v.Annonsen införd 30/12 1846, 4/1 och 5/1 1847. Ingrid Grevesmühl,”Vägen från författare till läsare under 1800-talet. Ett studium av distributionoch marknadsföring av Almqvists romaner: Smaragdbruden, Syster och Broroch Herrarne på Ekolsund”, otryckt D1-uppsats i Svenska VT 1980, Littera­turvetenskapliga institutionen, Uppsala universitet, s. 13 f.Bertil Romberg har attribuerat en recension av denna roman i Aftonbla­det 28/10 1847 till Almqvist. Bertil Romberg, ”Om Almqvists romankonst II.Från Amalia Hillner till Herrarne på Ekolsund”, Vetenskapssocieteten i Lund.Årsbok 1975, s. 61.Holmberg 1923, s. viii ff.Almqvist, Journalistik, II 1989, s. 140 ff. Cit. från s. 141.Brev etc. från Danmarksvistelsen redovisas i Stig Jägerskiöld, Oskuldoch arsenik. C.J.L. Almquist i den europeiska krisen 1848–51, Stockholm1987, s. 155 ff.Henry Olsson, Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm1966, s. 184; ungefär motsvarande formulering i Henry Olsson, Törnrosdikta­ren och andra porträtt, Stockholm 1956, s. 187. Algot Werin, C.J.L. Almquist.Realisten och liberalen, Stockholm 1923, s. 304.”Tre fruar i Småland” återfinns i Wilhelm von Braun, Samlade Arbeten,VI, Stockholm 1870, s. 114.Artikeln i Aftonbladet är omtryckt i Almqvist, Journalistik, II, 1989, s.166 ff. Cit. från s. 167 f. Det litterära grälet uppmärksammades. I t.ex. Norrkö­pings tidningar 18/8 1847 noteras under rubriken ”Litterärt snack” det ”sido­hugg” som Almqvist fått för Syster och bror. Se Grevesmühl 1980, s. 31.Holmberg 1923, s. vi.Ibid., s. xi.Ibid., s. xiv.Fredrik Böök, ”Almquist och lånebiblioteksromanerna”, Til GerhardGran 9. december 1916 fra venner og elever, Kristiania 1916.Genomgången av romanen återfinns i Romberg 1975, s. 49–52. Särskiltom fosforistdigressionen ibid., s. 51. Romberg har även behandlat romanen iCarl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993, s. 196 ff.Arne Melberg, Realitet och utopi. Utkast till en dialektisk förståelse avlitteraturens roll i det borgerliga samhällets genombrott, Stockholm 1978, s.122 ff. Cit. från s. 123 resp. 122.Svedjedal 1987, s. 347, 352 f.Ibid., s. 41.Jägerskiöld 1987, s. 76. Jfr om Syster och bror ibid., s. 24 och 169 f.Lars Burman, Tre fruar och en mamsell. Om C.J.L. Almqvists tidiga1840-talsromaner, Hedemora 1998 (Almqviststudier 2), s. 145 et passim.Käll- och litteraturförteckningOtryckt material:Uppsala universitet, Litteraturvetenskapliga institutionen:Grevesmühl, Ingrid, ”Vägen från författare till läsare under 1800-talet. Ettstudium av distribution och marknadsföring av Almqvists romaner:Smaragdbruden, Syster och Bror och Herrarne på Ekolsund”, otryckt D1-uppsats i Svenska VT 1980, Litt.vet.inst. Uppsala.Uppsala universitetsbibliotek:Brev från Almqvist till brodern Fridolf 19/1 och 1/2 1846: X 251 k 13Tryckt material:[anon.], ”Litterärt”, rec. av Syster och bror, Stockholms Figaro nr 29, 18/7 1847[anon.], ”Litterärt snack”, Norrköpings tidningar 18/8 1847[anon.], ”Theater”, rec. av Johan Jolin, Bröstkaramellerne, Post- och inrikestidningar, 3/8 1847[anon.], ”Tidnings-öfversigt”, Post- och inrikes tidningar, 11/8 1847[Almqvist, Carl Jonas Love], [notis om Syster och bror], Aftonbladet 11/12 1846– , Journalistik. Urval, inledning och kommentarer av Bertil Romberg, II,Hedemora 1989[– ?], ”Litteratur” rec. av Eugène Sue, Martin Hittebarnet, eller en Kammar­tjenares Memoirer, Aftonbladet 28/10 1847[–], ”Några ord om herr Atterbom”, Aftonbladet, 3/7 1847[–], ”Syster och bror”, Aftonbladet 10/8 1847[Bergste]dt, [C.F.], rec. av Syster och bror, Frey. Tidskrift för vetenskap ochkonst, 1847, s. 307–309Braun, Wilhelm von, Samlade Arbeten, VI, Stockholm 1870Bruno [sign.], ”Litteratur” [rec. av Syster och bror], Post- och inrikes tidningar,3/7 1847.Burman, Lars, Tre fruar och en mamsell. Om C.J.L. Almqvists tidiga 1840-talsromaner, Hedemora 1998 (Almqviststudier 2)Böök, Fredrik, ”Almquist och lånebiblioteksromanerna”, Til Gerhard Gran 9.december 1916 fra venner og elever, Kristiania 1916, s. 147–174Holmberg, Olle, ”Inledning” till C.J.L. Almquist, Syster och bror. Själarnesängel. Herr Lauritz Björnram och lilla Karin, Stockholm 1923 (SamladeSkrifter XXIX), s. v–xixJägerskiöld, Stig, Oskuld och arsenik. C.J.L. Almquist i den europeiska krisen1848–51, Stockholm 1987Melberg, Arne, Realitet och utopi. Utkast till en dialektisk förståelse av littera­turens roll i det borgerliga samhällets genombrott, Stockholm 1978Olsson, Henry, Törnrosdiktaren och andra porträtt, Stockholm 1956– , Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966[Palmblad, V.F. ?], rec. av Syster och bror, Tiden 10/2 1848Romberg, Bertil, Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993– , ”Om Almqvists romankonst II. Från Amalia Hillner till Herrarne påEkolsund”, Vetenskapssocieteten i Lund. Årsbok 1975, s. 28–66Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniskaoch litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologivid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21)Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923Syster och bror.SYSTER OCH BROR,EN AFSTOCKHOLMS HEMLIGHETER.ROMANTISERAD BERÄTTELSEAFFÖRFATTAREN TILL TÖRNROSENS BOK.NORRKÖPING,ÖSTLUND & BERLING,1847FÖRSTA KAPITLET.De hederliga Gummorna.Många förhållanden af mindre lysande slag, men icke destomindreömma och intagande, kunna finnas bland menniskor, der man ickeså mycket anar dem, och inom klasser, som ej njuta företrädet afbörd och högre bildning. Man beginge otvifvelaktigt en stor orätt­visa, om man skulle neka den mera civiliserade delen af folket dengärd af aktning, som den förtjenar; eller påstå den sakna en karakter,värd att betraktas och beundras. Men man vore lika obillig, om manförbisåge allt det vackra, från själens sida, som kan finnas hos denfattigare. Ej sällan upptäcker man, att flere af lifvets, hjertats ochandens största hemligheter gifvas här. De afslöja sig obenäget, näs­tan med motsträfvighet. Det kommer af den skygghet, som naturligtåtföljer den mindre lyckligt lottade. Många bland de fattige och ännuflere bland ”les pauvres honteux”, hvilke ej anses för så egentligenfattige, hafva fått en genom vana och bitter erfarenhet så inrotadvana att se sig föraktade, förbigångna med liknöjdhet, till och medhäcklade och hånade, att de icke utan svårighet fatta förtroende tillnågon, som nalkas dem från de högre kretsarne. De hafva nog sinahemligheter, dyrbara för den menskliga känslan; men de frukta attmeddela dem åt andre, än sina närmaste likar. Vi böra icke undrahärpå: vi hafva egna skäl att förlåta dem.Stockholm är märkvärdigt för den egenskapen, att, med en förhufvudstäder så ringa folkmängd, likväl intaga en så stor rymd och,på denna rymd, hysa så många skiftningar sjelfva folkklassernaemellan. Stockholms naturskönhet är allmänt bekant. Denna är äf­ven derigenom intagande, att den erbjuder så talrika olikheter sjelf­va utsigterna emellan. Man måste förvånas öfver en rikedom af dettaslag, hvilken de flesta andra vida större hufvudstäder sakna. Menolikheterna inom populationen äro nästan ännu märkvärdigare, såsnart man icke talar om de förnämsta klasserna, hvilka öfverallt kän­nas igen genom ungefär en och samma prägel.Man skulle kunna säga, att Stockholm hyser flera folkslag. De,som bo på Södermalm, särdeles i vissa fabrikstrakter, äro af ett annatlynne än Norrmalmsboerne. Ladugårdslandets invånare, genom dentäta inblandningen och oafbrutna bekantskapen med de här garni­sonerade trupperna, framstå mycket olika både emot folket på Sö­der, Norr, i Staden och på Kungsholmen. Sjelfva inbyggarne i en ochsamma stadsdel, men i skilda församlingar, hafva någonting afstick­ande sinsemellan. Folket i St. Johannis, uppåt Dödgräfvargränden,Nya vägen och Norra Tullportsgatan, kunna icke jemföras medClaraboerne; och det ej blott till följe af lefnadsvilkorens mindrehöjd, men genom ett skiljaktigt skaplynne. Lika litet öfverensstäm­mer Djurgårdens befolkning med Ladugårdslandets, ehuru tillhö­rande en församling i det hela. Till och med på en och samma gatamärker man stora olikheter. Vid Hornsgatan är folket, sydvest omAdolf Fredriks torg, bortåt Hornskroken och Stora Skinnarviksga­tan, helt annat än i närheten af Mariæ kyrka.Ganska svårt vore åtagandet, att mäta de särskilda graderna afvärde och menniskorang, som dessa folkskiftningar intaga inomhvarann. Försöket, att göra det, skulle ej heller leda till annat änobehagliga och onödiga jemförelser. Vi njuta af att se hvar och en afdem, sådana de äro.Emellertid kan det icke nekas, att vissa mindre trakter om sig fåttett fult rykte, såsom hemvister för laster och brott. Men talar omTyskbagarbergen emellan Ladugårdslandstullen och Lill’ Jans ford­na krog. Flere mörka tillhåll längst ut på Söder, likasom långt upp påNorr, lära ock hafva en i polisen antecknad karakter. Men vi fästa ossicke vid dem, emedan den berättelse, vi skola meddela, mindre an­går hemligheter af detta ohyggliga slag, än andra, tillhörande detmilda och goda i menskligheten: sådant, som söker förtaga det onda,eller åtminstone bringa det vilsekomna på en bättre väg.Någonting, som med skäl skulle kunna kallas Ladugårdslandetspulsåder, utgöres af en bland de längsta och rakaste gator i helaStockholm. Den kallas ”Storgatan”, ifrån Ladugårdslandstorgetända till Fredrikshof, och sträcker sig på denna sida rakt fram ändatill grinden för Jägarinstitutets lilla park. Men, på andra sidan omLadugårdslandstorget, går den i alldeles rak linie härmed, undernamn af ”Stora Humlegårdsgatan”, ända bort till nejderna af Träs­ket. Denna oerhördt långa gata är icke bebyggd med en prakt, sommotsvarar dess storlek. Ofta möter man, på ömse sidor deraf, temli­gen lumpna hus, mera passande för en småstad i provinserna, än förStockholm. Också skäres den af gränder och smågator, sådana somÖfra och Nedra Gref- och Skeppargatorna, hvilka här och der fram­ställa byggnader, under alla anspråk och hvaribland några bära såutmärkande namn som: ”Skojargården.”I ett af de hörn, som bildas af Storgatan och en af tvärgränderna,ligger en med trädhus bebyggd gård, kallad ”Hönsburen.” Tomtenär stor nog, men åbyggnaderna låga, gamla och förfallna. Ingångenifrån Storgatan är trång, smal och mörk. När man kommer in på denojemna, ruskiga gården, ser man straxt till venster en liten trappa,gående utanför sjelfva huset, och som leder upp till en liten kamma­re i öfra våningen. Till höger om portgången förer en något störretrappa, äfven belägen utanför sjelfva väggen, men dock satt under ettslags öfverbyggnad eller tunnt brädtak, upp till en annan kammare,hvilken eger två fönster, ett utåt Storgatan, och ett åt tvärgränden.Detta rum utgör en verklig storhet i detta hus. Det var så mycketbetydligare, som det till och med innanför sig besatt en annan litenkammare, möjligen användbar till kök.Vid tidepunkten, då händelsen tilldrog sig, i början af 1790-talet,beboddes denna lägenhet af en åldrig enka. Hennes bohagsting syn­tes högst tarfliga och gamla som hon, men dock väl vårdade. Öfver­dragen på de fyra stolarne voro visserligen lappade; men, såsom debestodo af blårutigt bomullstyg, hade skarfverna blifvit anbringadevid rutornas sjelfva kanter, och lapparnes sömmar kunde knapptupptäckas. På den höga brunmålade dragkistan eller klädbyrån irummets öfversta hörn stod en rikedom af småsaker, hvilkas värdelåg i deras ålder. Troligen voro de minnen från fordna, men olikatider; och alla kära för egarinnan. Störst och högst bland alla dessasaker thronade en uppslagen spegellåda, ej af träd, men af papp,öfverdraget med brunrödt gyllenläder, fullt af zirater i blomform.Glasets folium var icke öfverallt i behåll. Den, som speglade sig, kun­de följaktligen ej utan svårighet få en fullständig bild af sitt ansigte;men då man, såsom den goda enkan nöjde sig med att spegla blott endel af anletet i sänder, så gick det ganska väl. På ömse sidor om densköna spegellådan stodo två par röda och hvita postlinskoppar, afhvilka icke mer än ena fatet var sinkadt. Vid kanterna af dem höjdesig majestätiskt tvenne ljusstakar af blankt tenn; ett dricksglas, ettvinglas och till och med en karafin med propp intogo sina platser.Allt stod symmetriskt. Täckast ibland det öfriga förekom likväl ensyask af pressadt papper, full med nystan och synålar af alla slag ochdimensioner. Den goda fru Brita var enka efter en skräddare. Honhade sjelf i sina dagar sytt ganska mycket, och hon gjorde det ännu:hon lefde af sömnad.Såsom fru Brita Zetterfelt var vida kommen till åren, vågade honicke bo fullkomligt ensam. Hon hade icke haft råd att taga sig enegen tjenarinna, men öfverenskommit om sällskap med en gammalpiga, mycket fattigare än hon sjelf, och som, utan lön, fick bo fritt hoshenne, emot att göra henne några tjenster, bära hem vatten och ved,och gå små ärenden i bodarne. Bädda sin säng och sopa sitt golf,gjorde fru Brita sjelf. Lona var endast vissa tider på dagen hemma;och det ganska kort: hon uppehöll sig med att städa åt militärerna igrannskapet.Det var en tisdags afton; det började redan blifva sent. Enkefrunhade slutat sin sömnad för dagen, lagt i ordning det färdigsydda öf­ver en stolskarm, och nalkades kakelugnen, der hon öfver de ännufriska glöden satte sin lilla kopparpanna, för att uppkoka mjölk ochbereda sin lilla aftonmåltid. Under denna sysselsättning förtyngdeshennes sinne, såsom det ofta hände henne, vid tanken på den en­samhet, hvari hon nu lefde; och hon mindes med rörelse ej blott sinför längesedan bortgångne man, utan, med nästan ännu mera öm­het, sin lilla dotter, som lemnat henne i späda år. Den goda gummansade ingenting; hon hade ingen att yttra sina ord till. Men henneskänslor förde tårarne till ögonen, och det var under tystnad och sorghon förtärde sin enkla kost.Hon hade bäddat sin säng och redan lagt sig; och ändock komicke Lona hem. Det hvarken bekymrade eller förundrade fru Brita;men det gjorde henne likväl ledsen. Hon visste, att Lonas bestyr omaftnarne ofta tvungo henne att blifva länge ute, när åtskillige af dem,hon passade upp, af sjukdom eller andra orsaker behöfde hennesbiträde mera än vanligt. Slutligen släckte fru Brita ljuset: hon hördegårdsporten stängas.Sedan hon till och med en stund – huru länge visste hon icke –varit öfverlemnad åt sömnens välgörande och glada inflytelse, vak­nade hon hastigt vid något, som hon tyckte liknade ett buller pågatan. Hon satte sig upp i sängen för att höra bättre. Hon förnamtydligen några slag på porten. Nå – de måste väl hafva det vettet attöppna der nere! tänkte hon.Men det skedde icke.Hm – sade hon för sig sjelf – det är minsann ändå obeskedligt.Straxt derefter tyckte hon sig märka, att man talade tätt underhennes fönster, åt Storgatan till. Men man yttrade sig icke synnerli­gen högt. Det var icke rop eller skrik. Det liknade blott stämman hosen, som vände sig upp mot fönstret, med begäran om något. Detmåste visst vara min Lona! tänkte gumman.Hon steg ur sängen varsamt, nalkades fönstret och tittade ut. Utevar skumt. Likväl upptäckte hon en qvinnofigur der nere på gatan.Hvem är det? ropade hon genom rutan.Det är jag: släpp mig in, kära fru Zetterfelt! svarade halfhviskandeen röst, som enkegumman igenkände för att vara Lonas.Hvarföre kommer du så sent hem? ropade hon, ej utan en vissvrede och moderlig förmaning, ned till den gamla pigan på gatan.Ack! det skall jag tala om, bara jag kommer upp, svarade Lonamed gråten i halsen. Men dröj nu icke, kära fru lilla! Jag har något attbära, som frun ser. Det stygga folket sofver här nere så starkt, att deicke öppna porten åt mig. Det kommer visst af rena elakheten!Fru Brita runkade på hufvudet och tänkte: klockan måste varafasligt mycket. Hon kastade i hast litet öfver sig, tog portnyckeln,öppnade fönstret på glänt och kastade nyckeln ned på gatan åt Lona.Nu slog hon upp ljus och yttrade för sig sjelf: hvad vill allt det härsäga? Emellertid hörde hon porten låsas upp; och litet derefter gåfvosteg i trappan tillkänna, att någon anlände till hennes dörr.Hon igenkände Lonas steg; men till hennes öron nådde derjemteljud, som icke liknade Lonas. Det tillkännagaf sig såsom ett fint pip;men hade dock icke tycket af en katts läte.Ts, ts! Vyss, vyss! hörde hon nu yttras utanför sin dörr. Med högs­ta förvåning öppnade hon denna sjelf för den ankommande, och hölldet brinnande ljuset i sin hand för att lysa på föremålen.Det var verkligen den gamla Lona, som svettig och andtruten stegin öfver tröskeln.Kära fru Zetterfelt lilla, blif icke ond! sade hon, och nedsatte enstor ask på en af stolarne.Hvad har du der? inföll fru Brita.Ja, Gud skall veta, att jag icke riktigt vet hvad det är, svaradeLona. Men det har varit mig omöjligt att göra på annat sätt, än jaggjort, tillade hon. Den fattiga måste hjelpa den fattiga!Men hvad är det då? yttrade enkefrun. Det var en stor och tungask, det här?Ack, kära fru lilla, det är barn i asken!Men, min Gud, Lona?Jaa.Hvar har du fått detta?Frun kan väl tänka, att jag längesedan skulle hafva varit hemma,om allt gått riktigt. Men jag har icke kunnat göra på annat sätt, änsom jag gjort. Sedan jag hemtat aftonmat åt alla mina gardesherrar,och äfven burit hem apotekssaker åt några, skyndade jag mig att gåhem. Men jag tog vägen utför Gref Magni gränd och vek sedan af åtRiddargatan, för att se litet om min sjuka syster och tala några ord iförbigående med henne, stackare, innan jag vek till mitt eget påqvällen. Det var redan så sent, att flere portar stodo stängda. Jagstack af helt nära husraden på den ena sidan, såsom jag mycket bru­kar; och det var ändå venstra sidan af gatan. Just som jag skulle trädaförbi porten på ett högt hus, hörde jag ett fint och ganska vemodigtläte nere vid sjelfva kanten af porten, mot gatstenarne. Jag tyckte detlät underligt, så att jag stannade för att se efter. Der stod en ask,inskjuten till hälften under den stora porten; men det hade varit förtrångt att få in den hel och hållen, annars hade man väl tryckt in denlängre. Jag blef ängslig till mods; jag hörde tydligen, att det var ettlitet barn som grät. I första häpenheten ärnade jag banka på porten,för att få dem att öppna och taga upp barnet, hvilket väl var ämnadtåt det huset. Men jag hejdade mig straxt; ty jag tänkte: gör jag det,och folk kommer hit, så tager man mig för den, som hitsatt asken.Och ehuru man väl icke kan hålla mig för mor just, åt ... asken, såskall man likväl skarpt fråga mig från hvem jag burit den; ty manskall omöjligen tro mig blott hafva gått förbi och stannat af en med­ömkan. Så ville jag nu skynda mina färde och låta asken stå der, tillsman om morgonen öppnade och finge taga den, bäst man gitte. Mendå pep det ånyo till ett ljud, ser frun, så att hjertat vände sig i bröstetpå mig, och jag kunde omöjligen gå bort. Jag drog ut asken frånporten – kära fru lilla, hvad skulle jag göra? – och jag begynte vandramed den under armen. Ack, jag har visst burit mig illa åt! men jagkunde icke undvika att begå en god gerning. När jag kom till huset,der min syster tjenade, slapp jag ändå in. Men när min sjuka systerfick veta hvad jag hade under armen, blef hon så förskräckt, att honbad mig bara för Guds skull promt gå min väg dermed och vändamig till polisen, fattighuset eller presterna, men för ingen del blifvaqvar, att man icke måtte fatta några tankar om henne sjelf. Hon haderätt, och jag aflägsnade mig, sedan jag tagit god natt. Nu vandradejag, i min enfaldiga dumhet, gata upp och gata ned, och funderadeblott på någon port, der jag kunde sticka in mitt fynd, för att återblifva det qvitt. Men jag ville alldeles icke göra det annorstädes, änvid något hus, der så rikt och förnämt folk bodde, att de skulle mednöje och välvilja kunna upptaga ett fattigt barn. Öfverallt, der jagville sätta ifrån mig asken, kunde jag dock omöjligen göra det. Ty detskar till i bröstet på mig, att lemna det stackars kräket så ifrån mig,utan att få vidtala någon menniska till dess bästa. Och det kunde jukomma stora hundar om natten, sparka af locket och bita barnet?Tror icke frun det? Allt detta uträttade, att jag icke en gång kundevända tillbaks till huset, der jag först tagit fyndet, och sätta det ifrånmig vid samma port, om jag också hittat dit igen i mörkret; ty jagtyckte det var så stor synd. Min Gud, hvad jag har gått och gått! Nu,söta fru, blif icke för ond! I morgon får jag väl vandra åstad och talaom saken i polisen; men i natt skall fru Zetterfelt herbergera denlilla. Vill icke frun det? Jag har ofta hört frun beklaga sig öfver atthon förlorat sin egen dotter: så kan ju nu lyckan göra, att det är enflicka här i asken, kanhända.Den godlynta skräddarenkan behöfde icke öfvertalas till dettabarmhertighetsverk. I sällskap med Lona aftog hon genast locket,för att upptaga barnet.Store Gud! I asken låg icke ett, utan två små barn: efter utseendenyfödda, eller blott några dar gamla. De voro omsorgsfullt inlindade,hvardera i sina bindlar. De voro icke lagda med ansigtena emothvarann, förmodligen för att ej skada dem; utan med rygg och nackevända åt hvarann.Fru Zetterfelt kunde ej afhålla sig ifrån att först som hastigastkyssa de små. Sedan tog hon upp dem. Det ena barnet var en gosse;det andra en flicka. Begge syntes utmärkt vackra. Men deras anlets­drag voro så olika, att fru Brita icke kunde antaga dem för att varatvillingar; hvaraf också följde, då de tydligen sågos så nära hvarann iålder, att de icke kunde vara syskon.ANDRA KAPITLET.Jungfru Karins förslag.Natten tillbringades under många oförutsedda bestyr; och det var enlycka, att man om aftonen hade köpt sig ett helt nytt ljus, så att detkunde något förslå. När de gamla beskedliga qvinnorna uppveckladede små ur sina lindor, fägnade det dem, att klädespersedlarne åt­minstone icke tillkännagåfvo för stort armod. Ingenting var trasigt:linnet syntes till och med nästan fint. Men, oaktadt den omsorgsful­laste letning i lindorna, kunde intet papper, ingen medaljong, intettecken af hvad slag som helst, upplysa hvilka dessa barn voro, hvar­est de blifvit födda, eller hvad de hette. Hafva då icke föräldrarnehyst den ringaste önskan, att en gång återfå och kunna igenkännasina barn? tänkte fru Brita och såg ned på dem, under en med sorg­senhet blandad bestörtning.Säkert – utbrast hon och såg på Lona – säkert hade det variträttast, att låta dem inkomma i den port, dit man satt dem; ty medpersonerna der i huset måste de nödvändigt stå i något förhållande.Vid hvilket hus tog du dem, Lona? Var det vid Kaptensgatan, eller,jag tror du sade Riddargatan?Huset? svarade Lona och blickade eftertänksamt åt sidan. Om jagrätt minnes, fortfor hon, så tror jag – så tror jag det var porten till’Hedvig Eleonoræ Fattighus,’ såsom det står skrifvet.Åh – min Gud! – man ville då blott hafva dem in på Fattighuset?Då lemnar den porten ingen underrättelse om familjen eller föräld­rarne; och det är icke värdt att höra efter der.Lona fann detsamma. Hon var så mycket gladare öfver, att ingenfråga blefve om att göra efterspaningar i huset, som hon derigenomundginge all räfst och utfrågningar för egen del.Sedan man af ett par sammanknutna stolar bildat en liten sängför tillfället, och derpå lagt några kuddar, gjorde man åt de små en sågod bädd man kunde, och nedlade dem der. Barnen fortforo att sof­va godt. Välsignelse och helsa syntes sväfva öfver dem. Den godaenkan och den fattiga pigan, som upptagit dem, gingo slutligen äfventill hvila.När morgonen kom, fick man nya omsorger och svårare bekym­mer. Men fru Brita hade redan fattat ett så stort tycke för sina små,att hon ej kunde bringa öfver sitt hjerta, att lemna dem ifrån sig.Sände hon dem till stadsmyndigheterna, så kunde barnens lott ingenannan blifva, än att komma in på Barnhuset. Detta utgör visst en storlycka för så arma varelser; men den goda enkan tyckte ändå, att honmöjligen genom Guds godhet skulle kunna göra det ännu bättre fördem. Hon tänkte derföre behålla dem och blott föra dem till prester­skapet, för att låta dem döpas, hvilket efter all anledning icke skettännu, då intet namn medföljde asken.Jag skall säga dig, Lona, – inföll hon och såg på sin vän med enallvarsam och varm uppsyn – om jag syr några timmar mera hvardag, och du bekommer tre eller fyra herrar till, att städa för, så kunnavi uppföda dessa, som ingen annan än vår herre sjelf har tillskickatoss. Hvad säger du härom? Du säger ja, det ser jag på dig. Nå godt.Det blir allt besvärligt; men så hafva vi nu dock några att hålla utaf,och några som skola älska oss en gång. Huru många gamla fruntim­mer hålla sig icke vackra hundar och kattor, för att ega varelser atthylla och smeka? Tusen gånger roligare är det då, att klappa småsöta barn. Åtminstone tycker jag det. Hvad säger Lona? Du tyckersom jag, det ser jag på dig, och det är bra. Det värsta blir, att få mat åtdessa kräk nu till en början, innan de kunna äta mat. Men du skall gåtill madam Norström. Hennes nyfödda barn har dött, som Gud välesdet, stackare. Hon skall biträda oss. Gå till henne genast på morgo­nen, Lona: och bed henne komma hit på fläck. Säg henne, att jag föromaket skall sy hennes begge nya bomullsklädningar för intet, utomsybehör: det får hon släppa till sjelf.Lona sprang som jehu, Skeppargatan utföre, och kom snart tillsnickarhustrun, madam Elsa Norström. Denna gick på ögonblicketupp till enkefru Zetterfelt, och saken kom både lätt och snart i gång.Ryktet om den märkvärdiga händelsen och den gamla fruns be­skedlighet spridde sig. Många personer, som fru Brita aldrig anat,kommo för att helsa på henne, af nyfikenhet att se barnen; och delemnade henne sömnad, dubbelt mer än hon någonsin kunde hinnautföra. Men munterheten stärkte så hela hennes varelse, och glädjenhade en så helsosam inflytelse på hennes ögon – hvilka sorg försva­gar och gråt förstör – att hon kunde sy vida mer än förut. Så sanna­des det, åtminstone här, att när barn komma in genom en dörr, följervälsignelsen straxt efter i farstun. För Lona gick det ungefär på sam­ma sätt. Hon erhöll så många nya kunder och fick så mycken städ­ning, att hon efter tre veckor måste lägga sig till en spritt ny damm­borste.Sex, sju år förflöto på detta sätt. Frun hade, efter sin döda man,kallat den funne gossen Jakob; och flickan, efter sin bortgångna dot­ter, Helena. Så egde hon, på sitt sätt, nu åter begge sina försvunnaälsklingar framför sina ögon. Men det oaktadt sade hon: ”hvad jagvet, är, att Jakob skall icke blifva skräddare!” – Hvaraf härleder sigdå den besynnerligheten hos de flesta föräldrar, att icke gerna viljalåta barnen inträda i ett yrke, de sjelfva skött?Men Jakob skulle läsa; och han gjorde så äfven. Han började ock­så skrifva och räkna: och för det sista visade han en utmärkt fallen­het. Helena fick begynna sy. Hon satt på sin pall vid fostermodrenssida. När hon blef trött, lutade hon sitt lilla täcka hufvud i fru Britasknä: kysste och smekte hennes händer. Hvilken sällhet hade ickeden stackars enkan funnit på sina gamla dagar?Emellertid tryckte henne en svår tanke. Hvad skall det blifva afdessa barn en gång, om jag går bort innan de hunnit den ålder ochmognad, att de kunna se sig sjelfva till godo? sade hon för sig sjelf.De hafva intet stöd på jorden. Hvem skall vårda dem? hvem skalltaga sig dem an?På de sednare åren hade hon utvidgat sin rörelse, derigenom attett par sömmerskor fingo komma till henne, sitta och sy, och derun­der lära sig sjelfva konstens grepp och hemligheter, men deremotlåta fru Brita hembära frukten och inkomsten af arbetet. GummanZetterfelt sysselsatte sig blott med fruntimmerssömnad. Hennes manhade visserligen varit skräddare; men icke mästare, utan blott gesäll.Hon hade följaktligen inga ”rättigheter” efter honom som mästare­enka, och kunde ej hålla skräddarverkstad, om hon ock haft lustdertill. I karlsömnad hade hon väl för sin del gått så långt, att honkunde förfärdiga vestar; och det gjorde hon någon gång äfven ännu,åt mästare nemligen. Men detta förslog icke stort. Hon hade derföre,ifrån början af sitt enkestånd, mest utvecklat sig i tillverkande affruntimmersplagg. Häruti var det således hon undervisade de med­hjelparinnor, hon antagit. Ty hon kunde icke blott förträffligen sy,utan äfven mästerligen skära till, hvilket alltid är det värsta.Ibland dessa medhjelparinnor var det i synnerhet en, som vunnithennes högsta förtroende. Det var icke blott en god och arbetsamflicka: hon visade tillika lilla Jakob och Helena den innerligaste om­vårdnad, när deras fostermors icke alltid hann till för dem. Honklädde, tvättade och kammade Helena om morgnarne, så att dentäcka ungen slutligen under hennes händer såg alldeles makalös ut.Jakob skötte gumman helst sjelf; ty, huru mycket hon än älskadebegge barnen och sökte dela jemt emellan dem, så var dock gossenhennes ögonsten.Med den flinka och kloka sömmerskan rådslog hon emellanåt omsina små skyddlingars framtid. Syjungfrun, såsom ung, hade flerabekantskaper, och gick oftare ut i staden. En dag, efter det fru Britavarit litet sjuk om natten och morgonen derpå betraktade sina fos­terbarn med förökade bekymmer, sade syjungfrun: Nog känner jagen, vet fru Zetterfelt, för hvilken det utgjorde just jemt och rätt ettintet, att taga Jakob och Helena till sig. Men –Skräddarenkan såg upp med ett stort och frågande ögonkast.Hvad menar jungfru Karin med sitt men? inföll hon.Jag menar just så der ingenting, svarade den andra.Nå, hvad är det då för en, hon talar om? det är väl en fru? Är honrik?Stormrik.Är hon enka?Nej, så mycket är hon icke.Nå, Gudskelof för det då, så har hon sin man i behåll. Det har ickejag, Karin!Frun har ändå tagit upp dessa små fjantar?Det var Lonas merit, kära jungfru. Förutan henne hade det aldrigskett. Tror jungfru Karin icke, att den der rika frun skulle kunnagöra detsamma, och i ännu större mått?Det kan väl hända, kanske. Åtminstone är hon barnlös.Är hon förnäm?Joo du. Litet åt det hållet.Såå. Nåå – och hon älskar sju års barn, tror jungfrun?Det skulle nog kunna löna mödan att höra sig före, tänker jag.Men hvem skall göra det?Det kunde jag kanske veta en utväg för: genom en viss –Kära jungfru Karin – hör hon! jag kan icke säga .. huru tacksamjag skulle vara emot henne, om jungfrun ville uträtta detta barmher­tighetsverk åt mig.Men, söta fru Zetterfelt! svarade den andra, om nu en stor, förnämoch präktig vagn kom körandes med kammartjenare i livré, för attafhemta dessa små hjertans ungar; så tror jag frun kunde icke hafvahjerta att släppa dem?Vid dessa ord kysste jungfru Karin både Jakob och Helena, hvilkahon nyss ordnat; och hon förde dem glänsande rena, nykammadeoch rara fram till deras fostermoder, för att helsa en vacker god mor­gon på henne.Fru Brita såg på dem under tystnad; en tår tillrade utför hennesskrynkliga kind, och hon kände något likasom arbeta i bröstet. Detvar en ny utsigt af saken, hvarpå hon förr icke tänkt. Hon hade hit­tills endast haft barnens framtid, men icke sin egen glädje, i sigte.Hon satt och kunde icke tala på en lång stund.Slutligen vände hon sig till sitt dagsarbete, såg på syjungfrun vidsin sida och yttrade: är det verkligen en god fru, som jungfru Karintalar om?Det är hon säkert.Det får då gå, kära Karin; såvida det kan lyckas. Jag kommer någ­ra år förr i likkistan deraf; men ack, hvad hindrar det? Dessutom, ompersonen bor i Stockholm, kan jag ju få se barnen emellanåt? Kanicke Jakob få gå hem till mig någon gång, och helsa på sin gamlabekant, tror Karin? – och Helena se’n?Det tänker jag nog låter sig göra.Hvad heter då den förnäma och rika frun? eller hvad heter hen­nes man, skulle jag säga. Har jungfru Karin sytt åt henne?Åt henne sjelf? Nej kors. Men jag har fått sy flere klädningar åtden ena af hennes kammarjungfrur, och ett par lif, som denna klippttill sjelf, ty frun vet bäst att jag, för min del, icke kan klippa till.Det var makalöst! Har den frun mera än en kammarjungfru? ochbara kammarjungfrun har många, många klädningar? Joho du, så ärdet, när man har – – strunt! Man kan lefva ändå. Men kommer Hele­na dit, så blir hon bortskämd.Hvarföre så? Vill då frun, att flickan aldrig skall komma ut i verl­den?Jo, kära Karin, nog vill jag att flickan skall komma ut i verlden.Men vore det väl möjligt, att Helena der skulle kunna blifva uppta­gen som eget barn? Och Jakob med, menar hon, Karin?Kunde man ej få begge barnen antagna, så finge man väl nöjasmed att se, till en början, den ena af dem försörjd.Ack – då skulle de åtskiljas. Det går icke an! Då dö de; de älskahvarann alltför mycket.Ja: det herrskap, hvarom jag talar, har mycket väl råd att taga dembegge två, och två till, och två till, och fyra till, om det komme derpåan.Huru skola vi begynna denna sak? Jag kan icke gå till det högaherrskapet. Hvad skulle jag också göra mig för ett ärende?Jag kan icke heller gå dit, just riktigt, sade den anspråkslösa sy­jungfrun. Men, vet frun, nog skall jag hitta på råd för det.Ja, gör hon det, Karin; då lofvar jag henne, att hon hädanefterskall få taga sömmarlönen sjelf för allt hvad hon syr, och jag skalllära henne skära till för intet! slöt fru Brita.TREDJE KAPITLET.Grefvinnans sorg.Grefvinnan Ottiliana T. befann sig i sin stora våning med fönstren åtDrottninggatan. Hon satt i divanen, omgifven af ett litet sällskap,som tillhörde hennes mindre krets, den förtroliga. Samtalet var dockicke så lifligt som vanligt. Grefven sjelf delade det; men så älskvärdhan alltid var, och äfven nu, hvilade dock i denna stund ett molnöfver hans panna; han förekom tankspridd, och detta meddelade enofördelaktig inflytelse åt de öfrigas stämning. Grefvinnan märkte det,och hon försökte flera gånger genom nya vändningar upplifva sam­talets sjunkande ande. Hon lyckades icke fullkomligt. Slutligen togovännerna afsked; och grefve Alfred aflägsnade sig också efter en li­ten stund från sin maka, för att göra en spatserridt med ett par be­kanta. Grefvinnan blef ensam i sina rum. Mamsell Mathilde infannsig. Grefvinnan drog sig högre upp i divanshörnet. Hon läste någrarader i Rousseaus Emile, en bok, som den tiden var på modet. Menhon lade snart ned den i soffan vid sin sida.”Min Gud!” utbrast hon, ”för hvad läser jag Emile, jag, som ingabarn har, och – – ”Mademoiselle Mathilde, sällskapsfruntimret, såg upp ifrån silkes­fransen, som hon satt och med nätt varsamhet kammade. Hon varvan att deltaga i grefvinnans samtal, när de voro ensamna. Grefvin­nans sköna kind syntes henne blekare än vanligt. Hon stannade i sittarbete, blickade ännu en gång upp, och sade med sakta, vackerstämma: ”barn? min grefvinna – ”Ja, goda Mathilde. Kommer du ihåg den täcka provencerosen,som vi skötte tillsammans? All vår omvårdnad var förgäfves: rosenvissnade, och efter den finnes ingenting nu. Så skall också jag dö endag: jag skall vissna, och intet – intet – fullkomligen intet bland delefvande skall påminna om mig, sedan jag gått.Hvilka mörka tankar, min nådiga grefvinna? Hvarföre så allvar­sam i dag?Tro icke, min vän, att det är första gången. Ack nej, Mathilde!Men – denna påminnelse öfverväldigar mig mer och mer. Hvilkensorglig föreställning, att i det kommande hafva intet framför sig iverlden: det rena, mörka intet!Jag kan icke uppfatta det förskräckliga i hvad grefvinnan menar.Om jag ock skulle antaga den händelsen, att min nådiga grefvinnalemnar lifvet, jorden, verlden, utan ättlingar; huru mången har ickehaft samma lott? och skall icke hafva det?O, min vän! andras olycka kan icke trösta mig öfver min egen: jagvore då en allt för stor egoist. Men vet du väl, Mathilde, hvad alladesse känt, som lemnat lifvet så? Har du kastat en blick i deras sjä­lar? Nej – du har det icke! Huru mången af dem har ej tegat och döttmed ett lidande utan namn?De hafva dock undgått den grymma sorgen att plågas af elakabarn, då de haft inga, inföll den andra.Elaka barn ... ! Ah – hvad är det? utbrast grefvinnan Ottilianamed en spänning i uttrycket, som väckte mademoiselles förvåning.Elaka .... fortfor hon. Goda Mathilde! den mor, som har elaka barn,hon har dock förut i flera år fått omfamna dem som sina barn, innande blefvo elaka. Förstår du hvad detta vill säga? Kan du fatta helahimmeln häraf?Jag tror mig kunna förstå det mörka, det tomma, det kalla i barn­löshetens tillstånd, men – – 
Min vän! en menniska utan efterkommande är – hvad skall jagkalla det – ett slags missfoster: en missbildning åtminstone, ett otingi verlden. Då allt – allt – skall vara en kedja utan slut, så ser du härsista länken i en sådan, hvilken ej har någon vidare länk efter sig.Ämnad att vara oändlig, är kedjan här afbruten och förbi! Och hvil­ken varelse vill icke älskas? Men hvilken älskas, som ej har ett barnatt omfamnas af? Hvad äro vänners kärlek, hvad är en makes, emotett barns? Men, ack – min goda Mathilde – du ler, du måste skratta åthvad jag talar. Du finner en dröm deruti, då du ingen erfarenhet harom hvad jag säger.Men vågar jag infalla och säga: min nådiga grefvinna sjelf har juockså ingen erfarenhet härom.Det är sannt, utbrast hon: det är alltför sannt! Men jag kan dock,såsom gift, göra mig en föreställning om den lycka, hvarom jag talar,och som är ingen för mig. Låtom oss ombyta talämne! Har du slutatZaïre ännu? För att vara af Voltaire, är denna komposition förträfflig,icke sannt?Jag har icke ännu slutat den, svarade Mathilde, men så långt jaghunnit, finner jag den intagande. Dock vågar jag ännu en gång vän­da grefvinnans tankar på det ämne vi nyss lemnade. Jag frågar, omicke grefven och grefvinnan skulle kunna känna en stor glädje – entröst, menade jag – genom att upptaga något barn såsom sitt?En annans barn är alltid – en annans!Nåväl, det är sannt. Men till exempel ett barn, som inga föräldrarhar? Det är då ej en annans.Det kunde så vara. Verkligen? Du väcker på sitt vis en ny tankeinom mig, Mathilde. Men dock – men i alla fall – ett barn, hvarsföräldrar dött, skulle alltid tänka på dem och aldrig betrakta oss så­som sina. Ett sådant barn skulle aldrig kunna älska mig så, som jagmenar med älska.Tror grefvinnan det? Men låtom oss föreställa oss ett barn, somaldrig sett hvarken far eller mor, antingen att de aflidit i barnetsspädaste år, eller aldrig, icke en gång med namnet, kommit till bar­nets kunskap?Ett barn af okända föräldrar således? Kan ett sådant vara hygg­ligt? Känner du händelsevis något?Jag har helt nyss fått höra talas derom, af en – händelse.Du väcker min nyfikenhet, Mathilde.Min nådiga grefvinna kan ju betrakta alltsammans endast som ettinfall.Men hvad vet du då derom?Jag vet ingenting annat, än hvad en af våra kammarjungfrur be­rättat mig. –Aurore?Nej, Mina.Hvad har då Mina sagt?Hon omtalade i går, under det vi nedtogo gardinerna i lilla blårummet, att hon hört berättas –Så? hon har då också blott hört berättas, men icke sjelf sett. Nå,minsann, hvad har hon hört berättas?På Ladugårdslandet någonstans, jag vet icke hvar, skall en fattig,en högst fattig gammal menniska hafva en liten, den aldrasötasteflicka om sex eller nio år, hvilken hon tagit upp från gatan.Då är det väl den menniskans slägting, ett barnbarn, eller så?Nej, det skall det icke vara.Hvarföre har hon då upptagit barnet?Af ren barmhertighet.Endast af barmhertighet? Och hon är sjelf en fattig, gammal men­niska? Det väcker min nyfikenhet.Hon skall älska sin lilla fosterdotter så högt, att hon kanske ej kanförmås att lemna henne ifrån sig.Hvad, Mathilde, är det möjligt? Hon skulle kanske till slut ansesig bevisa mig en grace, om hon tillät mig upptaga, kläda, föda ochuppfostra den lilla fremlingen? Hvad är det då för en menniska?En skräddarenka.Huru har Mina kommit att höra talas om allt detta?Genom en syjungfru, som arbetat åt henne.Kan Mathilde säga på hvad sätt vi skulle kunna få se den der lillaflickan, utan att på förhand hafva afgjort någonting? Allt det här är ejutan att vara på sitt egna sätt .... jag vet ej om jag skall kalla det .... eller gifva det ett annat namn. Jag känner mitt hjerta klappa?Tänk, om jag skulle komma att hafva en liten charmante, en litenobeskrifligen täck, qvick, men tillika ömt leende och kärleksfull ....ack .. dotter kunde jag ändock ej få benämna henne! det vore förmycken glädje. Men ett barn, en liten flicka likväl. Och hon skullesitta i soffan här vid min sida på våra ensliga stunder? smeka mig,naivt, oegennyttigt? Och efter några år af vanan låta förmå sig, attkalla mig sin mor? att sjelf till sluts tro det? Tror du det, Mathilde?Om min nådiga grefvinna behagar, inföll mamsell Mathilde, så äringenting lättare än att få se det barn, hvarom jag talar, utan att dessfostermor vet deraf.På hvad sätt?Jag skall – såvida jag får tillåtelse härtill – rådslå med Mina, ochhon skall gifva sin bekantskap bland sömmerskorna underrättelse.Det enklaste vore, att skicka efter den gamla skräddarenkan ochbedja henne taga sitt barn med sig.Men det är just hvad jag icke vill. Jag önskade se den lilla först,sjelf obekant både för enkan och för barnet. Om flickan behagarmig, så blir det sedan tids nog att tala med fostermodren. Behagarhon mig icke, så skulle jag hafva gjort fostermodren ledsen genombesväret att komma till mig och sedan få afslag.Skulle icke grefvinnan vilja göra en tur ut till Haga? eller, än bätt­re, till den del af landsbygden, som ligger utanför sjelfva Ladugårds­landet, och der man, utan att störas af många promenerande, kanmöta hvem man önskar?Hvar menar du?Ifrån drottning Christinas väg gå flere smärre stigar genom deromantiskt behagliga lundarne emellan Ladugårdslandsbergen ochFiskartorpet. Här har jag mången gång spatserat för att njuta vårensfriska luft. Skönare platser träffar man icke. Vill min nådiga grefvin­na låta sin vagn stanna i grannskapet häraf, så kunna vi till fots göraen buskvandring inåt någon af parkerna.Och här kunde vi möta den lilla flickan, som skulle blifva minlefnads engel och förljufva gref Alfreds dagar? Det är sagdt, Mathil­de! Låtom oss icke göra uppskof härmed.FJERDE KAPITLET.Helenas första stora händelse.Eftermiddagen, nästa thorsdag, befann sig som vanligt jungfru Karininne hos fru Brita och kastade fast ärmar på ett klädningslif. LillaHelena satt vid deras sida och sprättade skoningen af en gulrandigkjortel, hvilken skulle vändas upp och ned. Hon var ganska ifrig ochbeskäftig, ty göromål och sysselsättningar föllo henne synnerligen ismaken.I dag är det ett för grufligen vackert väder, vet fru Zetterfelt lilla:och Gud vet, om det icke skulle vara nyttigt för Helena att komma utoch röra på sig någon endaste gång. Hvad säger frun?Åh, kära Karin, det tror jag nog, svarade gumman godlynt. Menensam törs jag icke låta henne spatsera; och hvem har tid att gå medhenne just?Sömmerskan inföll: här skall frun få se, att jag nu redan slutathvad vi öfverenskommit skulle vara färdigt tills i afton. Om nu frunicke enkom vill sätta mig något nytt arbete för händer, straxt påstund, utan väntar med det litet, så kunde jag hafva en ledighet att gåut med flickan för ro skull.Fru Brita fäste glasögonen ännu bättre på näsan, höjde upp anle­tet och betraktade sin medhjelparinnas sömnad. Det är bra! sadehon, ganska bra gjordt! Vill Karin gå ut med Helena på en litenstund?Ack ja, söta mor, utbrast flickan, det skulle vara för rysligt roligt!Hvart ska’ vi gå?Ut åt landet, tänker jag, der det börjar grönska som bäst och trä­den redan slå ut i löf, sade Karin.Det är skönt. Ack den, som bara orkade gå med er, kära barn!svarade den gamla med en suck. Men då måste ni skynda er, medandagen är som ljummast.Skynda mig? Det skall jag visst! ropade lilla Helena och sprangupp.Men – anmärkte Karin – om fru Zetterfelt tillåter, så skall jag förstpåkläda Helena hennes bästa och finaste klädning; ty nu är det sårart väder, att mycket folk går ute, och jag vet, att frun vill hafva enheder af sin lilla dotter.Nå ja, det är nog sannt, kära Karin.Helenas ”bästa och finaste klädning” bestod likväl blott i enganska simpel grön- och svartrutig kort bombasinskjortel, omgjordaf en äldre, som fostermodren köpt för en ringa penning. Emedlertidklädde den Helena ganska godt. Kring halsen fick hon en hvit, ny­struken remsa af calicot, som i sig sjelf var högst tarflig, men nuskulle föreställa fruntimmerskrage eller kanske till och med fräs. Detär också sannt, att när Karin kammade ut lilla Helenas mörka, glän­sande lockar, flöto dessa kring hufvudet och halsen så rikt och täckt,att man ej kunde se något mera intagande. Syjungfrun sjelf hadeanlagt sin bästa drägt, och såg rätt snäll ut i sitt slag.Glada och beledsagade af en varm afskedsnick från gamla fruBrita, vandrade begge åstad från ”Hönsburen”. Jungfru Karin togvägen åt Ladugårdslandstullen, och gick ut med sin lilla kamrat ge­nom den. Derefter vek hon af till venster, på den stora vägen, somhär stryker fram utmed Ladugårdsgärdet; och fortsatte den ända tillKomötet. Här vek hon af till höger och gick den smalare vägen in åtbjörklundarne. Lilla Helena sprang ofta förut, fröjdade sig åt fjärilar­ne, som i granna ringar flögo kring hennes hufvud, och lekte medallt hvad hon såg.Efter en liten stund märkte Karin en vagn, och hon insåg, att detvar den, om hvars ankomst kammarjungfrun Mina på förhand hadeunderrättat henne. Hon kallade lilla Helena tillbaka och bad hennegå sedigt och stilla, ett stycke från sidan af vägen. Flickan lydde god­villigt. Hon häpnade för de stora, ståtliga hästarne, som nalkades,och blickade undersamt upp på ekipaget.Tvenne damer befunno sig i vagnen. Den, som satt till höger,tycktes med en viss uppmärksamhet kasta ögonen upp åt skogslun­den och derunder äfven betrakta Karin och hennes lilla följeslagers­ka. Kusken fick befallning att hålla.Jag tror vi stiga ur och gå omkring i det ljusgröna, späda vårgräset,sade grefvinnan Ottiliana till mamsell Mathilde.Det skedde. De begge fruntimren började lustvandra under trä­den.Grefvinnan vände sig, likasom af en händelse, till jungfru Karin,som hon fann i grannskapet. Ni har der ett täckt barn, min vän? sadehon.Det är icke mitt – svarade Karin, och neg vördnadsfullt för gref­vinnan. Se så – nig, Helena!Helena gjorde en fremmande, men likväl på sitt barnsliga sättganska ödmjuk, böjning på sin lilla kropp, hvilket kunde uttydassom en helsning.Grefvinnan log och betraktade henne innerligt. Var icke rädd förmig, mitt barn – kom närmare! sade hon.Det är således icke er egen flicka, fortfor hon till Karin; men ni ärute med henne att hemta frisk luft? Det är rätt förståndigt. Hurugammal är er flicka?Hon fyller sina sju år i de här dagarne.Sju år! – – och just i dessa dagar! – – utbrast grefvinnan. Men honhemtade sig och anmärkte, vänd till mamsell Mathilde: jag tyckteman hade sagt mig, att hon skulle vara antingen sex eller nio år?Det är verkligen sannt, svarade Mathilde med samma hviskandestämma. Jag hade fått berättelsen så. Men också är hon ju emellansex och nio?Hvad heter den lilla?Vi hafva kallat henne Helena, sade syjungfrun. Hvad hon egentli­gen heter, veta vi icke, tillade hon med en blick upp på grefvinnan,som hon dock genast nedslog.Besynnerligt! utbrast den förnäma damen. Nåväl, mitt barn, villdu icke tala ett ord till mig? fortfor hon och räckte sin hand motHelena.Den lilla flickan tog och kysste den med mycken artighet. Likvälsade hon ingenting.Hon är ju verkligen rätt belefvad, inföll grefvinnan leende.Hörpå, Helena du! fortfor hon – skulle det roa dig att åka om­kring en stund med mig i vagnen der? Du är väl icke rädd för hästaroch vagn? Hvad säger ni, min vän? sade hon med en förtrolig blickpå Karin. Ni kan väl på en qvart eller halftimme öfverlemna flickani mina händer? Jag ville göra henne ett nöje, om det icke är er emot.Hon har kanske aldrig åkit förr? Derunder kunde jag också sjelf för­söka, om jag kan få henne till tals en smula? Jag ville något litet görahennes bekantskap.Jungfru Karin, med hvilken hela mötet genom Mina var öfverens­kommet, fann alldeles ingen svårighet uti att på detta sätt lemnaHelena i grefvinnans våld. Det gick just in i hennes önskningar. Lik­väl var det klart, att hon icke ville göra fru Zetterfelt den sorgen, attse sig nu med samma och utan all förberedelse beröfvad sin foster­dotter. Hon gaf således grefvinnan sitt bifall; men frågade hvaresthon, efter den utsatta halftimmens förlopp, finge hemta flickan åter?Grefvinnan tog upp en tvåriksdalers-sedel. Se här, sade hon tillKarin, gå under tiden ned till Djurgården och köp sig konfekt, minvän lilla. Håll sig vid stora vägen i trakten af Djurgårdsbron och Le­jonkulan, så får hon nog vid den utsatta tiden se oss komma åkande;och då skall hon återfå Helene.Under det att dessa ord vexlades, hade Mathilde vändt sig tillflickan och kysst och smekt henne, för att vinna henne. Detta varverkligen af nöden. Ty när nu den sednare akten kom, man steg uppi vagnen, och ville hafva Helena att sitta der äfven, såg hon medbekymrade blickar efter jungfru Karin. Denna tilltalade henne mun­tert, bad henne vara glad och roa sig obeskrifligt. Men Helena villenödvändigt, att äfven Karin skulle stiga upp i vagnen; och när dettaicke skedde, när den igenslagna kaleschdörren skilde henne från sinvän, var hon på väg att öfverljudt utbrista i gråt. Mathilde försökte attförströ henne, och hade redan ett så stort insteg hos henne, att dettalyckades.Efter några ögonblicks åkning var Helena fullkomligen återställdtill godt lynne igen, och såg utan förskräckelse på de begge okändafruntimren, i hvilkas sällskap en så ny verld öppnade sig för hennesögon.Nå, min lilla Helene – sade grefvinnan, för att med något börja –säg mig, hvad tycker du om att åka i vagn? Har du farit omkring såhär förr?Nej – hemma sitter jag mest! svarade flickan, och skådade mycketbestämdt och allvarsamt upp på grefvinnan.Nå, hvad gör du, när du sitter så mycket?Jag syr åt mamma.Syr du hela dagen?Nej! mest sprättar jag upp, så mamma får sy ihop’et se’n. Och såplockar jag ut nopporna; det gör jag mest.Grefvinnan såg frågande och leende på mamsell Mathilde, ty honviste ej rätt hvad ”noppor” var. Emellertid fann hon ett stort nöje iden lilla flickans afgörande svar; och fortsatte samtalet.Du tycker väl mycket om din mor, Helene lilla?Mamma, ja.Fins det någon, som du tycker ännu mera om?Som jag tycker mera om? Det tror jag inte. Men bror Jakob tyckerjag fasligt om, när han kommer hem ur skolan.Bror Jakob! Har hon således en bror? Det har jag icke hört berät­tas. Hvad vill det säga? yttrade grefvinnan till Mathilde.Jag har icke heller hört derom, svarade denna.Är Jakob mycket större än du? sade grefvinnan och vände sigånyo till flickan.Jakob? ånej. Han är lika stor som jag, och alldeles lika gammal.Det vet jag, för mamma har så sagt: det sade hon häromdagen på vårfödelsedag.Äro då Jakob och du födda på samma dag?Ja, Gud vet om icke vi äro det.Högst besynnerligt! yttrade grefvinnan för sig sjelf. – Men är handå verkligen din bror? fortfor hon till den lilla flickan, med en oroligoch tankspridd uppsyn.Om Jakob är min bror? Icke vet jag. Men hvad skulle han vara,om han icke är min bror? Jakob är för snäll och galant: när hankommer hem ur skolan, så gör han bara spratt – bara ideligen spratt– men mamma tycker ändå om honom, och jag säger åt Jakob: käraJakob, var folk! säger jag.Såå. Nå det är ganska rätt af dig. Kan du läsa, lilla Helene?Latin läser jag bra; och svenska skall jag snart börja på med.Latin? hvad vill det säga? läser flickan latin? Grefvinnan såg påMathilde.Hon menar latinsk stil förmodligen, anmärkte denna.Ah, den tokan! Nå hvad kan du mera? Sjunger du?Nej, jag sjunger inga psalmer. För det gör mamma ensam, en gångemellan.Men du sjunger kanske annat?Sjunger jag annat? Gud vet om jag det gör. Det tror jag inte.Hon förstår mig ej, utbrast grefvinnan. Stackars liten, hon måstehafva ganska enformigt der hon är. Men hon ser så glad och förnuf­tig ut. – Säg mig, Helene, skulle du hafva lust att åka ofta i vagn, såhär, med mig och med detta fruntimmer?Ja, det vill jag lofva! Ack det vore visst mycket, mycket roligt –men mamma blir ledsen.Du skulle icke hafva lust att flytta alldeles bort ifrån den mamma,hos hvilken du nu är?Flickan såg upp på grefvinnan, tigande, men med en frågandeblick. Hon viste tydligen ej hvad det ville säga, att flytta bort.Skulle du vilja komma hem till mig och bo hos mig? yttrade gref­vinnan med dold rörelse.Äfven detta tycktes Helena icke rätt begripa. Hon såg sigomkring. Slutligen sade hon tvehågset: bor frun ... frun ... här iåkdonet?Nej; men jag bor i ett stort, vackert hus. Skulle du ej ha lust attkomma och helsa på mig der?Om mamma ger mig lof.Ett älskvärdt och godt barn: och så lydigt mot sin mor! hviskadegrefvinnan till Mathilde. Ser du, hvilka ögon, hvilken intagande färgi blicken hon har vid dessa ord?Hör, min lilla snälla Helene, fortfor grefvinnan högt, skulle duicke vilja .... skulle du icke för ro skull ... till ombyte .... en gångvilja kalla mig din mamma? försök!Är frun ... också min mor?Nej. Men jag menar, om du skulle vilja blott kalla mig så? Gif migen kyss, min flicka!Rörelse och ömhet väcka alltid medkänsla, så väl hos små somstora. Grefvinnans innerlighet hänförde den lilla flickan: hon öpp­nade sina små armar, lät grefvinnan gerna kyssa sig, och lade till ochmed ett ögonblick sina händer om hennes hals.Grefvinnan satt en stund tigande, liksom öfverläggande med sigsjelf. För att icke låta känslorna för mycket öfverraska sig, ombyttehon talämne, vände sig till Mathilde, och yttrade sig om årstidensoch landets behag. Helene förblef tyst i vagnen.Efter åtskillig åkning och slutligen vändning mot söder, kom manframåt Djurgården, for stora vägen förbi Brunnen, utmed viken, ochanlände slutligen genom Blå porten fram emot bron, som går öfvertill Fredrikshof.Jungfru Karin promenerade här utmed vägen. Vagnen stannade.Lilla Helena slog ihop händerna, när hon fick se sin vän. Karin lyftehenne ur vagnen.Grefvinnan nickade vänligt åt sömmerskan. Nämn ingenting derhemma! sade hon. Ni skall snart få höra af mig.Hon klappade Helena på kinden, och syntes med smärta se hen­ne skiljas ifrån sitt sällskap.Vagnen rullade bort.Här skall Helena få något af mig! ropade Karin, öppnade en strutoch gaf sin spatserkamrat en skön mandelspån.Aha du! utbrast flickan och lät sig väl smaka. Hvar har Karin fåttden?Den och mera till har jag erhållit af den goda frun, som åkte ivagnen.Vet Karin, frun ville att jag skulle kalla henne mamma!Det bör du också göra. Den frun är mycket söt.Skall jag säga mamma åt henne? ja, det skall jag göra, om – mam­ma ger mig lof.Efter en liten stunds vandring befunno de sig åter hemma hos fruZetterfelt i Hönsburen vid Storgatan.FEMTE KAPITLET.Fru Britas stora resa.Några dagar förflöto, hvarunder grefvinnan Ottiliana för grefve Alf­red omtalade sitt fynd och rådslog om en sak, så nära angående beg­ge deras hjertan. De lefde i ett lyckligt äktenskap i allt, utom i denglädjen eller nåden, att se efterkommande vexa upp under sinaögon. Detta hårda öde drabbade dem med ett dubbelt slag. De vororika. Då de härigenom sågo sig i tillfälle att samla omkring sig allanöjen, som penningar kunna förskaffa: att äfven förljufva lifvet ge­nom de högsta och ädlaste njutningar af det andliga slag, som skönkonst, böcker och ett utvaldt sällskap kunna åstadkomma: att slutli­gen också göra sina personer välsignade genom utöfvande af barm­hertighetsverk; så nekades dem likväl uppfyllandet af den mestmenskliga önskan. Men detta var icke nog. Grefve Alfred hade attförebrå sig, för flera år tillbaka, en hårdhet, en grymhet emot enperson, som angick honom ganska nära: en slägting. I sin förtviflanhade denna person utöst en förbannelse öfver Alfred, som naturligt­vis i och för sig sjelf ingenting kunde verka eller betyda, men likvälofta fördystrade hans sinne genom minnet och tanken på den olyck­liga. ”Han skulle aldrig nånsin några barn få!” hette det i hotelsenoch detta skulle efter den hotandes mening utgöra straffet för hansbevisade hårdhet. Alfred var icke vidskeplig. Han viste ganska väl,att det alldeles icke stod i den ena menniskans makt att på detta sättbestämma öfver den andras öde. Men då, år ifrån år, den olycka,hvarmed han blifvit likasom belagd, icke syntes vilja vika; så är detförlåtligt nog, om med en viss förskräckelse, om med en viss bedröf­velse åtminstone, saken allt mer och mer outplånligt ställde sig förhans ögon.Husets rikedom kom ifrån grefvinnan, hvilken sjelf var af adligätt. Alfred, förnäm till börden, var deremot af en mycket fattig slägt.Det är således begripligt, att han skulle göra sin maka till viljes ochfölja hennes behag så mycket som möjligt, framför allt i stycken, somdessutom ej stredo emot hans egna tycken. Hade det förr än nu fallithenne in, att upptaga något fattigt barn i huset för att behandla detmed moderlig ömhet, så skulle han säkert aldrig yttrat sig deremot.Han gjorde det således icke heller i dag. Men likväl var det en om­ständighet, hvari de begge makarnes tankar utföllo olika.Du har således sett detta barn, Ottiliana? men är det också allthvad du vet derom? Du känner ingenting om dess härkomst?Nej, Alfred. Den gamla goda qvinnan, som upptagit de olyckliga,skall närmare upplysa oss härom. Men för närvarande är det mignog, att jag funnit ett stort behag i den lilla varelsen.Du har rätt: det kan utan tvifvel vara nog, för att emot hennebevisa godhet. Jag har således ingenting emot, att vi understödjabarnet, att vi uppfostra det efter dess stånd – jag menar, efter dessgamla fostermoders stånd. Om du vill, finner jag till och med förgodt, att vi taga den lilla flickan hem i huset, för att utgöra ett nöje,en dissipation för dig sjelf, min Ottiliana; och för att en gång, om honskickar sig väl, blifva din kammarjungfru. Men att insätta henne irättigheter! att förklara henne som eget barn ... !Jag finner, att jag förhastat mig, svarade grefvinnan. Vi måsteförst uppfostra henne, pröfva henne, se hennes karakter utvecklasig. Men – Alfred – – om hon, efter allt detta visar sig värdig?Nåväl, det är en annan sak, afbröt grefven hastigt. Då skola vitänka derpå. Jag finner det nog vara sorgligt, om våra egendomarefter oss skola öfvergå till långt aflägsna slägtingar, som icke tackaoss för ett runstycke, och om hvilkas personer vi ej en gång hafvanågon föreställning. Jag har alltså ingenting emot, att i vårt hus in­förlifva någon som eget barn, en dag. Men, alldeles som du sjelf sagt,Ottiliana, vi böra vara försigtiga: vi böra först utforska och pröfvabarnets karakter; vi böra känna dess härkomst. Jag säger dig upprik­tigt, att jag skulle hellre hafva sett, om vi antagit oss en gosse, än enflicka; då det ej är fråga om ett simpelt barmhertighetsverk utan omatt göra den upptagne till vår egen. Jag bekänner mig hafva så myck­en kärlek till mitt namn, att jag ej skulle vilja se det utdö.Det är sannt, svarade grefvinnan. Härvid faller det mig någontingin, som jag hittills glömt säga dig. Lilla Helene har en bror.Har hon en bror?Gossen lär, efter hvad jag hör, vara upptagen af den fattiga gamlaenkan, på samma sätt som flickan sjelf.Har du sett brodren? Är det en hurtig och vacker pojke?Jag har icke sett honom. Jag skall icke en gång kunna säga, omhan riktigt är Helenes bror; hon syntes icke sjelf rätt veta det. Viskola fråga fostermodren härom.För vårt ändamål gör det också detsamma, sade grefven. Hvadhindrar oss att skicka efter barnen begge två?Och upptaga dem som våra, begge två! inföll grefvinnan med englad och eldig blick.Som våra? Jag vet icke just det ännu. Låtom oss vara omsigtiga.Men, att till en början taga dem i huset, bevisa dem godt och hafvavårt nöje af dem, det finner jag att vi genast kunna. Likväl säger jag,att jag måste se barnen; ty jag är svag för det hyggliga – och äro deohyggliga, så –Har gossen tycke af flickan, så är jag ganska säker på att du skallblifva nöjd, Alfred! Vill du, så skicka vi efter fostermodren, och bedjahenne taga sina älsklingar med sig.Ganska bra. Låt mamsell Mathilde sätta sig i vagn och resa till –apropos, hvar bo de?På Ladugårdslandet.En obehaglig trakt, hvad folket beträffar. Hvar på Ladugårdslan­det? om jag får fråga.På Storgatan, efter hvad jag hör.På Storgatan? det kan ändå så vara. Låt Mathilde fara efter dem.Jag kan icke neka, att jag är på sätt och vis litet nyfiken.Efter detta samtals slut, utdelades de nödiga befallningarne, ochhusets nerv, grefvinnans sällskapsdam, mademoiselle Mathilde, af­sändes till Ladugårdslandet.Hon inträdde i de fattigas förfallna hemvist, gick den bräckliga,obehagliga trappan uppföre, och steg in till den gamla skräddar­enkan. Fru Brita kände sig öfverraskad af en persons ankomst, afhvilken hon icke viste sig hafva emottagit någon sömnad, och såle­des ej heller kunde förmoda förebråelser för att hafva dröjt för längemed arbetet. Hennes första tanke var, att här skulle komma någonny beställning i fråga.Men Helena sprang genast den ankomna till mötes, föll mamsellMathilde i armarne, och lät sig utan svårighet kyssas af henne, somhon redan tyckte så mycket om. Mathilde vände sig till den godasyfrun, och berättade utan omsvep, både att hon kände hennes lillafosterdotter, och att ännu ett annat fruntimmer kände och älskadehenne.När Mathilde sedan utvecklade hvarom frågan var, begynte fruZetterfelt darra i hela sin kropp. Det blir visst en stor lycka för minastackars små barn! sade hon. Huru många gånger har jag icke förmig sjelf ängslat mig öfver deras framtid? Nu är denna satt på godgrund och en grön qvist: men – mig gifver det döden i förtid.Dock, hvad talar jag om? fortfor hon och såg sig omkring med entårfull blick, jag skall dö endera dagen i alla fall.Skall mamma dö? utropade Helena. Nej, det skall mamma vissticke! Med dessa ord sprang hon gumman om halsen och smektehenne kring de våta ögonen. Mamma skall få mandelspånor af mighvar dag; ty sådant fick jag i förrgårs; och när jag tar en, skall mam­ma taga två!Fru Brita reste sig med styrka, vände sig till sitt fremmande ochsade: var af den godheten och sitt ner. Jag vet icke med hvem jag harden förmån att tala?Mamsell Mathilde förklarade ifrån hvilken hon var skickad.När gumman fick höra talas om en grefve och en grefvinna, ut­ropade hon: o min Gud, skall Helena blifva så förnäm! Men Jakobsörjer ihjäl sig, om han icke längre får se sin fostersyster vid sin sida.Mathilde tillkännagaf nu, att hon äfven önskade få Jakob med sig,emedan herrskapet också ville se honom.Skall jag då skiljas ifrån min lilla Jakob tillika! ropade den stack­ars gumman, satte sig hastigt, och fällde begge händerna ihop liksomtill bön.Min goda fru, svarade Mathilde djupt rörd, ni skall förlora ingen­dera, hvarken Jakob eller Helena. Ni skall blott få den glädjen att sedem lyckliga och försörjda. Jag lofvar er – ja, jag gifver er mitt ord pågrefvinnans vägnar – att de ganska ofta skola helsa på er, och ni skallträffa dem så ofta ni vill, så länge ni lefver.Men de skola icke sofva i min kammare? Och när jag vaknar omnätterna, skall jag icke mera kunna tänka, att jag har någon att stop­pa täcket om – att jag har två engla-andar helt tätt bredvid mig?Hvad det skall bli rysligt mörkt, kallt och tyst om nätterna!Hon var nära att falla i gråt; men bemannade sig och utbrast: uff,hvad är det för ena barnsligheter? Här gäller det icke mig, utan dem.Huru snart tager ni barnen ifrån mig, mitt goda fruntimmer?Om ni är färdig att följa mig, så skulle vi åka genast.Jag? jag? skall jag sjelf följa med?Det är klart, att grefvinnan och grefven måste vilja se och talamed er. Om de fatta så starkt tycke för barnen, att de önska behålladem; så är det tydligt, att de äfven vilja se er sjelf skadeslös genomgodhetsbevis, hvarom jag gör mig förvissad. Dessutom måste de varaangelägna att af er skaffa sig alla underrättelser, ni har att lemna, ombarnens beskaffenhet och deras härkomst.Om deras härkomst? Ja: vilja de lära känna den, så måste de frågaGud. Jag vet intet derom.Men ni kan dock berätta förloppet: huru ni fick dem, hvarifrån,hvilket år, och så vidare.Nå, det kan jag.Låtom oss således skynda. Vagnen väntar. Men hvar är gossen?Han kommer genast hem ur skolan.Ni har således haft råd att hålla er lilla fosterson i skola?Haft råd? Nej, råd har jag icke haft. Men det kostar just ingentingi fattigskolan, utom en smula bredvid. Och jag har haft så myckenvälsignelse att få sömnader, sedan dessa barnen kommo i huset, attdet mer än väl betalat mina små utgifter för dem.Englalika hjerta! tänkte Mathilde; men hon sade ingenting.Ögonblicket efter gick dörren upp, och en rödblommig gosse medkaschett på hufvudet steg in.Helena sprang burdus på honom och ropade: nu skola vi ut ochåka i vagn. – Jakob! tag af dig kaschetten, och helsa på fruntimret!det är ett fint fruntimmer, mycket fint!Jakob såg sig om med en allvarsam, nästan butter blick. Han togaf sig mössan, ehuru icke just fort, och gjorde en bugning för denobekanta damen.Men jungfru Karin, hvilken äfven befann sig närvarande, tog Ja­kob genast om händer, befordrade honom in i det lilla köksrummetvid sidan af stora kammaren, och företog sig der att genast, honomoåtspord, kläda af honom, tvätta bort skoldammet och påsätta ho­nom de reputerligaste kläder han egde. Straxt derefter ropade hon inHelena och gjorde en dylik ”rafistolad” med henne. Gamla fru Zet­terfelt sjelf fann sig också böra undergå några angelägenheter, för attkunna skrida till en så stor visit.När allt var i ordning, vandrade man utför trappan, lemnade kam­maren med alla syarbeten i Karins vård, steg upp i vagnen och rulla­de af till Drottninggatan, fyra personer högt.SJETTE KAPITLET.Grefvens möte med Jakob.Framkommen till ort och ställe, skyndade mamsell Mathilde upp tillgrefvinnan Ottiliana. Hon bad sina medförda vänner stanna i lilla blårummet, under det hon sjelf gick in till sitt herrskap. Grefve Alfredsatt hos sin grefvinna.Låt barnen komma in! jag är ganska nyfiken att få se gossen, sadehan.Det är godt. Under tiden skall jag samtala med fostermodren, in­föll Ottiliana.Hon gick ut, och efter ett ögonblick trädde de små in till honom,som måhända skulle blifva deras fader för lifstiden. Lilla Jakob sågsig omkring med modiga blickar i det stora sköna rummet. Han träd­de till och med ett par steg framåt. Helena stannade skygg och tystvid dörren.Kom närmare, min gosse! sade grefven.Jakob nalkades med säkra steg och en mycket bestämd uppsyn.Grefven ämnade begynna ett samtal, för att göra sig underrättadom barnets fattningsgåfva och höra huru han hade sig. Men hanslogs af en hastig förvåning vid dragen i Jakobs anlete, hvilka ovil­korligt och lifligt påminte honom om en person, som han nära känt.Han fördjupade sig i denna anblick till den grad, att det väckte gos­sens uppmärksamhet; och denne lät undfalla sig:Hm!Grefven steg upp ur soffan och gjorde ett slag öfver den asiatiskamattan, för att skingra sina tankar. Derpå närmade han sig till denlilla flickan vid dörren, tog henne vid handen, förde henne vänligtfram till soffan, der Jakob stod förut, satte sig sjelf framför bådabarnen och betraktade dem noga, det ena efter det andra.Är det möjligt, att de kunna vara syskon? sade han för sig sjelf. Dehafva ett charmant utseende begge, hvar och en på sitt sätt; menflickan har helt andra slags drag än gossen. Hon är bestämdt ickedotter åt – dock, afbröt han, hvem kan tyda eller utreda naturensskiftande infall i dessa hänseenden? Stundom ser man ju ett barnalldeles icke likt hvarken far eller mor; då det, deremot, i andra fallär så likt – – att man kan häpna och förskräckas!Och du heter verkligen Jakob? sade han högt till gossen och toghans hand.Jakob, ja.Hvem har gifvit dig detta namn?Mamma.Ha – – jag förstår: fostermodren. Har man aldrig kallat dig någotannat?Nej. I skolan kallar man mig också Jakob; och jag tycker det ärnog.Och du, min lilla flicka, heter Helena?Ja, svarade hon med en nigning.Ett för sött barn! Går också du i skolan?Nej: jag sitter hemma och hjelper mamma med söm. Men Jakobgår i skolan, för si –Nåå?Joo, för Jakob skall lära sig skrifva och räkna tal, så att han kanhjelpa mig och mamma med skrifva och räkna. För det behöfs föross, när folk skall ha notor – på sybehör – och för si –Du är minsann ganska klok, du. Nå, Jakob? och du arbetar flitigti skolan, så att du en gång kan hjelpa din – – mamma, och din lillasyster – – din lilla vän här? Du tycker väl mycket om din mamma ochdin syster?Jakob, utan att svara, kastade en mörk blick upp på den frem­mande herrn, innebärande liksom en förebråelse för att han kundesätta sådant i fråga.Skulle du hafva lust att flytta bort ifrån din nuvarande mamma,om någon ville taga och sätta dig i andra rum, eller resa bort med dig,Jakob?Får jag åka med hästar och vagn! utbrast gossen, och ett hastigtsken spred sig öfver hans ansigte. Får jag åka långt? tillade han.Icke nu straxt, gentog grefven. Men, till en början, skulle du blifvamycket ledsen, om jag lät dig bo i dessa rum i stället för hemma hosmamma?Här är ganska bra – svarade Jakob med tillförsigt, och såg sigdristigt omkring på väggarne.Grefven log och kände ett visst behag i den lilles oförskräckthet.Men, inföll han, tror du då icke, att din fostermor – jag menar dinmamma – skulle komma att sörja, ifall jag tog dig ifrån henne?Åh nej. Jojo, kanske. Åh nej: – hon skulle icke sörja, om herrn togbort mig, bara herrn icke tar bort Helena ifrån henne.Men om jag toge bort er begge två?Oss begge på en gång? Ack – det skulle jag tycka om! jag vill ejkomma ifrån Helena.Helena hade under denna examen kastat sina ögon ifrån den enatill den andra, allt som det talades. Men vid slutet sade hon:Herrn skall tro, att vi komma icke, hvarken jag eller Jakob – omicke mamma ger oss lof.Det är ganska rätt, mitt barn; jag hör, att du är förståndig. TänkerJakob på samma sätt?Gossen såg sig omkring åt alla håll, fäste slutligen sin stora blickpå grefven och sade: om herrn ger oss lof, så vill nog mamma också,det tänker jag.Grefven afbröts i sina vidare frågor genom grefvinnans ankomst.Hon förde den gamla enkan vid sin sida. Fru Zetterfelt neg i dörrenpå det vördnadsfullaste för herr grefven.Han besvarade denna helsning med en nedlåtande och vänlignick.Äro dessa barn edra slägtingar, min vän? sade han till henne.Nej, bevars! Jag har intet begrepp om deras slägt.Hur hafva de då kommit i edra händer?Den goda gumman berättade nu allt hvad läsaren härom redanvet, och nämnde dervid i synnerhet sin tjenarinna, Lona, såsom denrätta och egentliga upphittarinnan af barnen.Det är förundransvärdt, att föräldrarne kunnat lemna ifrån sigsina barn på ett sådant sätt! utbrast grefven. Hafva inga personerunder hela tiden låtit höra af sig eller efterfrågat dem?Nej.Det är oerhördt.Men kanske viste de icke hvart de skulle gå, för att träffa barnen,anmärkte grefvinnan. Af berättelsen synes ju, att den der Lona tagitdem ifrån det hus, dit man instuckit dem, och att hon burit dem borttill ett ställe, nemligen till denna fru, hvarom föräldrarne eller utsät­tarne ingen aning hade. Om de ännu lefva, förmoda de kanske ännui denna stund, att barnen äro på Hedvig Eleonoræ fattighus?Men der tror jag alldeles icke att några små barn emottagas?Nå, inföll grefvinnan, men det förmodade man likväl säkert, efterman insatte asken i porten der. Och således kan man ju alltid hafvalefvat i den tanken, att barnen äro der ännu?Så skulle man åtminstone hafva efterhört på fattighuset, och dåsnart försport, att de icke funnos der, inföll grefven.Det har man kanske gjort; och när man icke träffade barnen pådetta ställe, viste man ej hvart man skulle vända sig för att finnaspåret efter dem. Hvem vet, om man icke varit ganska förtviflad!Man har varit förtviflad – – ja! sade Alfred, likasom för sig sjelf,och såg åt sidan med dyster uppsyn. Förkrossad har man sannerligenvarit, då man kunnat sätta sina barn ifrån sig – o Gud! – – i en port­gång, öfverlemnade åt förbigåendes barmhertighet.Men, utbrast han hastigt, hvad säkerhet har man, att det verkli­gen var i porten till fattighuset? Har den der Lona försäkrat sådantmed visshet? Hvar är denna person? Jag måste tala med henne.Fru Zetterfelt svarade: Lona är icke längre hos mig. Det är redantre år sedan hon lemnade mig. Hon är icke en gång qvar i Stock­holm: hon har begifvit sig till en småstad söderut, jag vet icke rätthvilken, men som utgjort hennes födelsebygd, och der hon ämnar iro tillbringa sina återstående dagar hos en beskedlig bror, som un­derhåller henne.Det är skada, stor skada, att hon icke finns mera här. Det är utomallt tvifvel, att hon skulle lemna flera upplysningar, än dem vi nuega, rörande tilldragelsen, den aftonen. Vet frun med säkerhet, attdet var vid Fattighusporten hon tog barnen?Nej. Lona sjelf var icke i sin berättelse till mig, den der hemlig­hetsfulla aftonen, alldeles tydlig i den punkten. Det förekom mig, atthon icke fullkomligt påminde sig i hvilken port hon träffat sitt fynd.Lona var alltid en enfaldig menniska, vet herr grefven.Der äro vi således! Tänk, om det icke var vid Fattighuset, utan vidett annat – något annat – ett hus vid Riddargatan, som – Det är migoumgängligt att få tala vid Lona!Ja! vet herr grefven, om herr grefven tillåter mig säga, så är ickemycket att hemta af Lona. Hon var redan till åren, ouppmärksamoch minneslös för sju år sedan, då detta tilldrog sig, ehuru alltid enhjertans god varelse. Så mycket mindre tror jag, att hon nu, efter sålång tid, skulle kunna draga sig husporten till minnes, så bestämdtsom grefven önskar och befaller.Det är mycket illa! det är ganska illa! yttrade grefven, under dethan gick ett par hvarf öfver golfvet. Men – sade han och stannadetvert – ni, min vän, har väl gömt asken och bevarat allt som barnenhade omkring sig, då de funnos, så att det kan vara till hands, omnågon framtida igenkänning skulle komma i fråga?Det har jag, svarade fru Brita.Nå, det är godt. Har grefvinnan underrättat er, hvarom här egent­ligen – med ett ord, vet ni, hvarföre vi tagit oss den friheten att efter­skicka er?Ja, min nådige grefve! grefvinnan har sagt mig det.Hvad tänker ni sjelf derom?Jag tackar Gud för barnens skull – – och jag gråter för min egen.Gråta skall ni icke, min vän. Hvarföre skulle ni sörja?Jag har svårt att beskrifva det, herr grefve. Men ack – när man blirgammal – så blir man barnslig – slöt hon och kastade sina tårfullaögon på de begge barnen, som stodo ett stycke ifrån henne. De före­kommo henne, i detta ögonblick, som den största skatt i verlden honegde, och som man stod på väg att röfva ifrån henne. Hon skullehellre hafva varit färdig att låta taga hjertat ur bröstet på sig, omnågon velat hafva det i stället. Likväl sade hon ingenting. På uppsy­nen märktes, att hennes tystnad innefattade bifall till det grefligaherrskapets begäran.Nu steg grefvinnan Ottiliana fram och sade: jag har ett förslag attgöra. Hvad säger du om det, Alfred? och äfven beror det helt ochhållet på fru Zetterfelt sjelf.Grefven såg på sin hustru en smula förnämt. Han syntes ej tyckaalldeles om, att sättas på samma rad med fru Zetterfelt.Grefvinnan fortfor. Om vi taga de begge barnen till oss, så fordrade, vid sju år, ännu så länge en närmare skötsel, en – om jag så fårsäga – mera materiel omvårdnad, än vi just kunna lemna med detfolk vi hafva. Vi måste antaga en särskild mennisk – en person, me­nar jag, för deras räkning. Hvem skulle härtill passa bättre, än nisjelf, madam Brita – – får jag säga så, rätt och slätt, fru Zetterfelt? Niär gammal nu: nästan för gammal, tycker jag, att behöfva arbeta förutkomsten med ansträngning och bekymmer. Vi hafva rum nog ochmat åt er, madam lilla; och lön dessutom, så mycket ni önskar. Fin­ner ni er i detta förslag, så kunna vi lofva er fullkomlig ro på erålderdom; och ni skall hafva den glädjen att aldrig behöfva skiljasfrån era älsklingar. Hela ert besvär skall inskränka sig till att af- ochpåkläda, tvätta och kamma dem, ännu några år, tills de häruti kunnahjelpa sig sjelfva. Sedan har ni allting fullkomligen fritt till döddagar.Den stackars fru Zetterfelt såg ned i golfvet, rätt framför sig. Honteg. Förslaget var utan tvifvel lysande. Ändock teg hon. Hon hadealdrig förr tjenat; hon hade aldrig ätit andras bröd. Hon hade sutit frisom sparfven på sin egen spånhög, och aldrig förr hade man kallathenne ”madam”.Mitt nådiga herrskap! stammade hon slutligen, tillåt mig att gåhem för denna gången. Jag är så upprörd, att jag icke kan gifva svarmedsamma.Hastigt inträdde mademoiselle Mathilde genom dörren, gjorde enliten knappt märklig nigning för grefvinnan och yttrade: grefvinnantillåter visst att jag får åka med fru Zetterfelt, när frun nu far hem;ekipaget står i alla fall ännu der nere vid porten.Intet besvär för mig! jag kan nog gå – hm, jag kan ganska väl gå –sade skräddarenkan.Nej, min lilla fru Zetterfelt, inföll grefvinnan, som förstod mam­sell Mathildes vink: gå skall ni alldeles icke. Då vi gjort er besvärmed att komma hit för vår skull, fru Zetterfelt, så skall ni också åkahem likaväl som bort.Jag tänker, utbrast Mathilde med en slug blick, att om fru Zetter­felt en dag kom hit i huset, så skulle hon ofta nog komma att få åkaut och promenera i vagn med sina begge älsklingar vid sidan.Den beskedliga ”frun” såg sig om, till hälften försonad. Förslagetsyntes henne ljusare, ju mer hon öfverlemnade sig deråt.Adjö, nådi’ fru grefvinna! adjö, herr grefve! sade hon djupt bug­ande med hufvudet mot bröstet, under det hon neg. Är det mening­en, att jag nu medsamma skall lemna barnen qvar efter mig?Ja, om ni vill, så hafva vi ingenting deremot. Vi finna ett stort nöjeaf dem. Men var öfvertygad, att, i hvilken händelse som helst – om niantar mitt förslag eller icke – så skola vi hålla er skadeslös och fri försådana bekymmer, hvilka en så god menniska aldrig bör lida.I detsamma gjorde grefven en åtbörd med handen åt fickan, lika­som om han ville upptaga en sedel. Grefvinnan skyndade sig att stäl­la sig framför honom och skymma bort honom för den gamla frun.Grefven hejdade sig och drog handen tillbaka, ehuru han ickerätt kunde begripa sin grefvinnas finkänsla emot en fattig enka, somlefde af sömnad. Han hade gifvit drickspenningar förr åt ”sådanader” personer, och alltid sett det emottagas med nöje.Lyckligtvis hade fru Brita märkt ingenting. Hon kysste Jakob ochHelena till afsked, dock utan tårar, emedan hon var förvissad om attsnart få återse dem; och aflägsnade sig med mamsell Mathilde, föratt åka hem.SJUNDE KAPITLET.Förslager, som ej blifva af.Tio år förgingo, om hvilka vi endast hafva att tala med några ord.Grefvinnan Ottiliana fattade allt mera behag till sina begge upptag­ne. Deras förra fostermor hade, efter ett litet betänkande, funnit godtatt flytta hem till det grefliga herrskapet; och hon fick aldrig skäl attångra det.Hon lefde ej mer än fem år härefter. Under denna tid hade Jakoboch Helena ej ännu hunnit den ålder, att de kommit ut i verlden.Dagligen kunde således den gamla njuta glädjen af att få se och talamed dem. De sveko aldrig hennes innerliga kärlek. Visserligen till­tog år ifrån år hos Jakob ett slags pojkaktig stolthet, som kom honomatt icke alltid lika artigt besvara de frågor gumman gjorde honom,och detta bragte henne då och då i en sorgmodig stämning. Mendetta var blott tillfälligtvis. I botten af sin själ hyste denna något vildaoch till utseendet hårda karakter en varm känsla af tacksamhet. Juäldre han blef och ju mer han erfor om sina första öden, ju mer fannhan i hvilken stor skuld han stod till henne, som först upptagit ho­nom. Han ersatte, genom de dyrbaraste ömhetsbevis, hvad hanstundom bröt emot henne. Och lilla Helena var ständigt den ömmas­te varelse. Så tillbragte fru Zetterfelt en ganska lycklig ålderdom.Grefvinnan behandlade henne aldrig såsom en egentlig tjenarinna.Hon sysselsatte sig visst icke mycket med henne. Dertill voro derastänkesätt och stånd alltför olika. Men den kloka mamsell Mathildegick emellan vid alla tillfällen, då ”något” skulle hafva kunnat varapå väg att utbryta. Hon förstod att genom en klok vändning ställaden gamlas lynne till rätta, så ofta denna tyckte att ett och annatbrast i den tillbörliga aktningen, eller att hon ej lefde ett så sjelfstän­digt lif, som en borgarenka hade rättighet till. Allt gick således singoda gång; och när hon slutligen lugnt insomnade, egde hon denlyckan att utmed sin säng hafva dessa barn, hvilka hon skänkt lifvet,genom att frälsa dem från undergång, och som nu med uppriktigastehjerta begräto henne. Grefvinnan kom in till henne i lilla Blå kam­maren, tryckte hennes hand, och gaf henne de heligaste försäkringarom skydd och kärlek för de unga, som hon nu skulle ärfva från dendöende. I hvilken rikedom af sann glädje dog således icke den fattigaskräddargesällhustrun? Hon följdes till sin hvilostad af Jakob ochHelena, hvilka i det lilla liktåget gingo i barns ställe. Det var en som­mar. De hade vid denna tidpunkt hunnit till tolf år. Hvarje lördags­afton, som följde, fingo de gå ut till gamla Britas graf, och de ladefriska kransar derpå, så länge sommaren skänkte blommor och hös­ten blad.Dessa fem år, likasom de följande fem, voro egentligen ämnadeför de begge barnens uppfostran till det högre lefnadssätt, som före­stod dem. De voro ännu utan titel i det grefliga hemmet; det vill säga,de voro icke formligen upptagne som barn i huset. Men grefvenstanke, att en dag göra dem härtill, mognade allt mer, då den olyckan,att sjelf inga rätta barn ega, aldrig vek ifrån honom. Han ville dockdröja med den högtidliga förklaringen, tills Jakobs och Helenas huf­vudsakliga uppfostran slutat, och de konfirmerats.För grefvinnan Ottiliana hade ”Helene” blifvit ett så intagandeoch angenämt sällskap, att hon i sitt hjerta lifligt tackade Guds styr­ande försyn, för den första ingifvelsen att upptaga denna blomma isitt hem. Såsom uppvuxen dame om sexton år, hade flickans gestaltutvecklat sig till en fulländad skönhet. Då allmänna ryktet förut­spådde hennes insättande, en dag, såsom arftagerska i en af de rikas­te slägter, så kunde detta väl redan vara nog för att kring hennesperson samla ett antal tillbedjare af penningen. Men ännu talrikarevoro de, som beundrade henne sjelf. Grefvinnan älskade endast ettvaldt umgänge; och ju äldre hon blef, ju mindre gjorde hon kretsenomkring sig, för att hafva den god uti allt. Helene sjelf hade dentvåfaldiga egenskapen, att, under ytan af en allmän vänlighet ochförekommande älskvärdhet emot hvar och en, hysa ett ganska godt,nästan skarpt omdöme, som räddade henne från den olyckan att fäs­ta sig närmare vid någon, såvida han ej genom verklig ädelhet ochupphöjda tänkesätt förtjenade ett innerligare tycke. Således sloghennes hjerta fritt, fastän hon aldrig förekom stolt. Icke afvisandemot någon, snarare artig mot alla, fick dock mången med förundranerfara, att en osynlig linie var dragen, öfver hvilken hon aldrig kom.Var det blott instinkt, som till den oskuldsfulla flickans värn uppdrogdenna skyddande linie? eller var det uppfostran? var det de råd, somgrefvinnan genom sitt fina och tillika djupa uppfattningssätt af lifvettidigt hade gifvit sin älskling? eller – slutligen – var det ett redanafgjordt tycke för någon viss, var det en redan rotfästad kärlek, somafhöll Helene ifrån hvarje betydelsefullare tycke för någon annan?Jakob hade uppvuxit till en hög, men smärt yngling af det förfruntimmer farligaste slag. I de manligt sköna ansigtsformerna lågtillika en stränghet, en bestämdhet, som tydde på den mest pålitligasinnesart. Ögonblickligt kunde denna stränghet försmälta undersamtalet med en person, som intog honom, eller öfver ämnen, somrörde hans innersta tycke. Men han gaf sig icke lätt. Deremot, vidtillfällen då han gaf sig, syntes han på en gång hänförd af en värme,som ingen hos honom anat. Det var, om under samtalet ideernaskrets öppnade sig åt sådana håll, som han verkligt älskade. Han före­kom då i hast som en annan menniska. Men snart återtog han sig.Man tyckte sig åter ej längre se en gosse om sexton, sjutton år, utanen man.Det var den egna och ovanliga fastheten hos den uppblommandeynglingen, som mer och mer fängslat hans fosterfader, grefve AlfredT*. Ifrån första ögonblicket han såg honom såsom liten gosse, hadedet varit vissa drag, som väckt grefvens uppmärksamhet. Antingenhan hade honom för sina ögon, eller ej, vek barnets bild aldrig urhans tankar. Ju äldre Jakob blef, ju djupare fästade sig denna bildhos grefven. Gossen blef honom kärare, än han ville tillstå för sigsjelf. Utom den karaktershållning, som utgjorde grundvalen hos ho­nom, hade den utsökta uppfostran jemte det slags umgänge, hanåtnjöt i grefvens hus, tidigt i hans väsende utbildat den finaste smak.Man kunde icke se något angenämare sätt att vara, än hans, när hanville vara angenäm. Äfven detta måste anslå grefven på det högsta.Han tänkte ofta på sin egen ställning under en tilltagande ålder.Hvad kunde då vara ljufvare, hvad borde vara angelägnare för ho­nom, än att vid sin sida ega en son af detta ädla, högsinta, starka slag,och hvilken derjemte i sin framställning förenade allt hvad en manaf verld tillhör? Han längtade blott efter den stund, då han införverlden skulle få insätta honom i sin familj såsom adoptiv son.För Helenes adopterande var han äfven böjd, men icke af alldelessamma grunder. Han var förtjust öfver denna flicka; han såg helaverlden vara förtjust af henne, och han räknade för en stolthet attkalla henne dotter. Men han tillhörde derjemte den aristokratiskafraktion, som med bördens företräden vill förena rikedomens; hanälskade majorats-idéen; han skulle hafva velat vara fideicommissari­us. Händelsen hade väl tvertom fogat så, att han, likasom hela hansslägt, egde ingenting; och att all hans närvarande rikedom var enskänk af hans grefvinna. Detta hindrade honom dock ej att älskasjelfva idéen; och han hade helst velat insätta Jakob till universal­arfvinge. Sin lilla Helene, deremot, önskade han också ej blott för­sörjd, utan rik; men det genom gifte – i en annan familj, hvilken hantill och med redan härtill i tankarne utkorat. Helst skulle han der­före hafva sett denna plan fullbordad, innan adoptionen af henne,och med vilkor, att hon ej delade Jakobs blifvande förmögenhet.Men det var emot detta, som grefvinnan lade hinder. Hon älskadevisst Jakob, så mycket som fordrades, för att gerna se honom antagentill son. Helene utgjorde dock hennes förklarade älskling. När härtillkom, att det egentligen var grefvinnans förmögenhet, hvarom fråganvar, så kunde grefven icke emotstå sin hustrus uttryckliga önskan,att göra Helene till arfving vid sidan af Jakob. Grefven kunde det såmycket mindre, som, då han och hans grefvinna inga egna barn egdetillsammans, han ej stort kunde disponera efter sin död af den rike­dom han nu åtnjöt, derest icke hon genom testamente försäkradehonom om denna rättighet. Emedan hennes förmögenhet ursprung­ligen var rörlig, så kunde hon göra det. Men hvarföre skulle honfinna sig uti ett begifvande härtill, om icke också grefven å sin sidaginge hennes önskningar till mötes i afseende på Helene?Grefven hade dock icke öfvergifvit sin älsklingsplan, att se He­lene genom gifte införlifvad med den slägt, hvarpå han redan fördetta ändamål kastat ögonen; samt att detta kunde ske så snart, attadoptionen för henne härigenom då kunde komma att förfalla af sigsjelf, såsom någonting onödigt, utan att grefven med en vägran afsaken stötte grefvinnan.En dag satt han inne hos henne. De voro ensamna, och hanbeslöt att gifva samtalet en vändning åt detta håll, för att utforskahennes tankar. Men han hade knappt yttrat ett ord om giftermål förHelene, innan en känsla af alldeles eget obehag genomträngde gref­vinnan. Det kom icke af någon afvighet, från hennes sida, att en gångse Helene lycklig som maka. Men hon hade så vant sig vid den älska­de flickans umgänge, att tanken på en skilsmessa från den kärasteperson hon egde, förekom henne svårast af allt. Hon kunde väl ickeneka, att Helene en gång borde och skulle inträda i gifte. Men honsköt bort denna föreställning i en oviss framtid, hvartill hon ansåg sigså mycket mera berättigad, då flickan ännu knappt var sjutton år.Utan att likväl låta grefven märka denna driffjeder, afböjde honlikväl hans förslag. Jag tror icke Helene är i stånd att kunna bifalladin tanke, sade hon; och att tvinga eller öfvertala henne till ingåendei äktenskap mot sin vilja, är säkert icke din mening, Alfred?Nej, visst icke. Men säg mig, Ottiliana, hvarföre anser du vår lillaälskvärda Helene icke kunna bifalla att gifva Conrad B* sin hand,om hon får vårt tillstånd dertill? Kapiten Conrad B* är en ung, gans­ka rik man; och jag vill se hvarest man träffar ett bättre parti? Jagtycker också, att hon visar honom all hängifvenhet, när han kommerpå besök hos oss?Det betyder ingenting, svarade grefvinnan. Helene är förekom­mande mot alla. Hon är som hon bör vara, och jag gillar henne full­komligt.Men hvad menar du då, min bästa vän?Grefvinnan betänkte sig litet. Slutligen yttrade hon: vill du, att jaghelt och hållet skall säga dig hvad jag menar?Utan tvifvel!Så hör: jag tror, att Helenes hjerta icke är ledigt.Hvad! hvad säger du? Hon skulle redan hafva fästat sig vid nå­gon? Med hvem, om jag får fråga?Det vet jag icke.Omöjligt, att du icke skulle veta det, när du säger dig känna, atthennes hjerta icke mera är fritt?Jag försäkrar dig, Alfred, att jag icke vet hvem som utgör föremå­let.Huru kan du då vara så viss i ditt påstående?Fruntimmer förstå dylika saker.Jag nekar det ej. Men jag tycker, att du kunde upplysa mig.Men saken är alls icke af en brådskande beskaffenhet. Utan tvif­vel älskar Helene: hon älskar någon – hjertligt – innerligt: men tillhvad grad och af hvad beskaffenhet, kan jag icke säga. Detta är nå­gonting, som står till framtiden. Jag är glad deråt; ty hon är fästadhemma, och jag har henne vid min sida. Hon utgör min glädje, Alf­red, och du bör icke missunna mig denna lycka.Grefven såg på sin maka. Han märkte tydligen, att hon var i detlynne, då hon gick sin egen viljas stråt och lät ingenting i verldenböja sig. Han viste det vara farligast af allt att stöta henne i sådanaögonblick. Han fann hennes inre mening den, att hon icke ville skilj­as ifrån sin lilla Helene; och att hon derföre lade sig emot giftermåls­förslaget. Han insåg, att då hon talade om Helenes hjerta såsom fäs­tadt, förstod hon härmed den barnsliga kärleken till henne sjelf; ochatt Helene icke skulle vilja öfvergifva sin mor. Grefven teg.Men grefvinnan fortfor: hvad adoptionen beträffar, så ser jag intethinder för den, då begge dessa barn äro oss så kära, att vi kanske ejskulle kunna älska egna barn högre? De skola, såsom du påminnerdig, om några veckor konfirmeras. Enligt vår öfverenskommelse,kan det andra då ske straxt derefter för dem begge på en gång; ochjag skall för öfrigt sedan icke neka mitt bifall till – hvad på mig an­kommer, såsom du vet –Grefven förstod mycket väl den inre slutsatsen, som låg förborgadi dessa sista ord. Han bugade sig, sakta, vänligt, med en öm blick påsin maka. Det får då gå med Helene, såsom Ottiliana vill, tänkte hanoch slog kapiten Conrad B* ur hågen.ÅTTONDE KAPITLET.Grefvens Syster.Ännu ett år förgick. Adoptionen hade nu längesedan skett, sedan deyttre former, som härför fordrades, blifvit iakttagna. Son och dottervoro de älskvärdt vackra titlar, hvarmed Jakob och Helene benämn­des af grefven och grefvinnan. I talrika umgängskretsar var den ungagrefve Jakob nu, icke blott genom sin utmärkta personlighet, utantillika genom sin rang och blifvande rikedom, ett mål för allas vän­skap och mångas beundran. Fröken Helene väckte en ännu allmän­nare enthusiasm. Stockholms eleganter trängdes omkring henne: enynnestfull blick från hennes ögon var en skänk af oskattbart värde;man gjorde uträkningar om hennes hand, som förlorade sig i detoändliga.Man hade ånyo vår. Det var i slutet af Mars. En af dessa dagarkallade gref Alfred sin son in till sig. Sedan han kommit, sköt dengamle grefven rigeln för dörren, och gick några slag allvarsamt, menändock liksom tvehågsen, öfver det med sköna ekträdsrutor inlagda,bonade golfvet i sitt rum.Jakob! sade han, jag har något af stor vigt att meddela dig. Det äricke nytt. Det är snarare någonting gammalt. Det är åtminstone sågammalt som du sjelf.Min far! svarade den unge grefven, jag är beredd att höra allt.Den andre vidtog med en suck: det jag har att säga dig, min son!är af djup betydelse, och jag har icke lätt att omtala det för dig. Dockmåste jag lindra mitt bröst genom att göra det. Du är nu aderton år,Jakob; eller snarare, du måste i dessa dagar vara det, om allt är rätt,som din förra gamla fostermor traditionellt meddelade oss. Jag ärskyldig att förklara dig orsaken, hvarföre jag med så mycken värmeomfattat dig. Din egen personliga beskaffenhet har visserligen härutien god del; jag nekar det icke. Jag har fattat tycke för dig för din egenskull; och jag erkänner med lifligt nöje, att du icke hittills bedragitnågon enda af mina förhoppningar.Ynglingen såg upp på berättaren med en dyster blick, oaktadthvad den förre talat, borde hafva verkat motsatsen. Men han hade enaning om hvad som skulle följa.Hör nu, min goda och älskade gosse! hvad som utgör den för­nämsta orsaken, hvarföre jag upptagit dig, gentog grefven. Jag harhärmed velat godtgöra en hårdhet, som jag begått. Det är icke ettbrott, jag har att förebrå mig. Det är ingen egentlig skuld jag har attförsona. Men det var en hårdhet likväl. Den var ganska naturligtföranledd af de tänkesätt, jag borde hysa, och dem jag ännu hyser.Hvad jag gjorde, var således icke blott förlåtligt, utan i visst fall enskyldighet. Ändock har tanken derpå ganska mycket tryckt mig –slöt grefven och såg sig om.Till mig behöfver min far icke yttra sig med så många förberedel­ser! anmärkte gref Jakob.Jag vet det; jag vet, att jag kan tala till dig, som till en äldre man,oaktadt du är så ung. Men ditt allvarliga sinne står långt framom dinålder. Dessutom har du också läst. Du har väl icke studerat menni­skorna rätt mycket i verlden, hvilket är en dyrköpt erfarenhet; mendu har dock sett dem skildrade i poemer och romaner, hvilka, så fortde utgöra sanna taflor öfver det möjliga i menskligheten, i sig sjelfvainnefatta en oskattbar läsning.Ånyo drog den gamle grefven en suck. Det syntes honom, sekundefter sekund, allt svårare att komma fram till sitt ämne. Han tycktesundvika det, genom alla möjliga reflexioner. Slutligen bemannadehan sig, och yttrade:Jag hade en syster, vet du, Jakob. Hon hette Elise. Jag har henneännu, måhända! Jag kan icke säga det: men alldeles viss om hennesdöd är jag icke. Vi kommo aldrig rätt väl öfverens, hon och jag. Nå –– det hör icke så hit. Liflig och qvick, af en i många fall älskvärdkarakter, var hon tillika ytterst oförsigtig. Hon tog icke sin person såi säkerhet, som man bör och måste, när man är af denna börd. Vårätt var fattig. Jag sjelf hade ingenting, men jag förnedrade mig aldriggenom lågt arbete; jag drog mig fram med sparsamhet, tills jag ge­nom ett lyckligt gifte bragte mig i min närvarande oberoende ställ­ning. Men det skedde först sedan den händelse tilldragit sig, hvaromjag går att tala. Min syster satte aldrig det värde hon skulle på sittnamn och sin födsel. Hon fann det ledsamt att bo hemma hos engammal slägting af ganska god härkomst, åt hvilken jag anförtrotthenne, men hvars förmaningar hon förmodligen icke med nöje upp­tog. För att göra denna berättelse kort: hon tillät sig att förälskas i enman, som lofvade henne allt godt tillbaka. Det var en man af adel,likväl; och jag säger icke så mycket derom, blott det stannat dervid.Han var ung och älskvärd som hon; han var en af våra notablastepersoner på den tiden. Han var tillika en af våra olyckligaste – typerioden af hvad jag omtalar inträffar vid det ryktbara 1792. Han varen utmärkt intagande karl; att min syster fann honom behaglig, kal­lar jag då förlåtligt, likasom att han tyckte detsamma om henne – tyfrån utseendets sida förtjenade hon det i sanning. Jag råkade hennesällan den tiden; umgänget oss emellan var afbrutet; och när jagnågongång träffade henne, gaf jag henne blott goda råd, dem honicke följde. Slutligen en dag, helt oförmodadt, kom hon till mig medden mest förstörda uppsyn. Jag behöfde icke spörja hvarom fråganvar: jag fann det tillräckligt. Hon talade om sin älskade, och beklaga­de att hon ej på länge sett honom: ej viste hvad hon skulle tänka omhonom. Nu, då det var för sent, ville hon hafva biträde af mig! Ifrånförebråelser kom det emellan mig och min syster till en ordvexling,hvilken, jag tillstår det, icke anstod vårt stånd. Jag lät genom hennesspetsiga uttryck förleda mig till att råka i yttersta förargelse. Jag drefhenne slutligen under en hög grad af vrede ifrån min åsyn, förklar­ande, att jag icke vidare erkände henne för min syster; och att jagaldrig mer ville se en person, som gjort sig till en skamfläck för minätt. Hon gick. Men det var mer under raseri och hemsk vrede, änunder tårar, hon aflägsnade sig. Ännu i dörren uttalade hon öfvermig, sin fordne broder – såsom hon kallade mig – en förbannelse,hvars ord jag aldrig glömmer. Hon hotade mig, att det, hvarför jag sågrymt förebrådde henne, skulle jag sjelf förnekas att någonsin få,äfven under formen af en högt efterlängtad välsignelse. Med dessaord försvann hon, och jag har aldrig sett henne sedan. Jag fann hen­nes sista uttryck då lika betydelselösa, som afskyvärda. I sjelfva ver­ket anser jag dessa ord, liksom hela hennes hotelse, ännu i dennastund naturligtvis blott för infallet af en förolämpad qvinna, hvilkenutgjöt sin vrede i hvilka framställningar närmast kommo henne itankarne. Jag vet ganska väl, och jag upprepar det, att en menniskaicke på det sättet kan bestämma öfver en annans framtid, hvarkengenom ord eller gerningar. Då jag emellertid framsläpat ett barnlöstlif – något, som har händt i ganska många äktenskap, utom mitt, ochsom säkert står i alldeles intet samband med min olyckliga systershot – så har jag likväl härunder icke kunnat undgå att ganska oftatänka på den förlorade, den förkastade, hvilken jag med grymhetdref från mig. Jag ångrade väl snart min hetta, och jag uppsökte sjelfmin syster. Förgäfves! Jag kunde icke mer finna henne. Det sades, atthon, efter att hafva gifvit lifvet åt en afkomling, försvunnit frånStockholm. Det var vid samma tidepunkt, mordet på konung GustafIII väckte ett så välförtjent stort allarm. Min systers älskare, på när­mare eller fjärmare håll invecklad i denna mörka sak, hade flytt frånhufvudstaden. Om hon nu begifvit sig åt samma utrikes ort, somhan, kan jag icke säga; men tror det knappt, emedan jag väl vistehvarest han uppehöll sig, och jag der lät efterhöra henne, men utanföljd. Då han dessutom redan förut – såsom hon sjelf berättade mig –vändt sig ifrån henne; så hade hon väl också icke nu mycket skäl attuppsöka honom. Kanske hade den olyckliga afhändt sig lifvet, ellerbegifvit sig till någon trakt, der hon hvarken behöfde frukta att semig eller sin förre, trolöse vän. Slutligen lade sig min smärta. Jaghade väl handlat hårdt; men kunde icke förebrå mig att hafva felatemot mina grundsatser, då det var just de, som ledt mig. Likväl hadejag glömt, att barmhertighet, till upprättelse af en felaktig, också sjelfutgör en angelägen grundsats.Min Gud, hvad denna berättelse sätter mitt bröst i för en under­bar skakning! utbrast ynglingen.Du skall få höra, Jakob. När, sex och ett halft år härefter, jag,genom min hustrus lyckliga ingifvelse att vilja i vårt hus upptaganågra barn såsom våra egna, gjorde bekantskap med din fostermo­der, och jag vid första mötet fick se dig – hvad kunde väl då medstörre förvåning slå min blick, än den stora likhet jag fann i ditt anle­te, och hela din uppsyn, med min systers –O Gud!Denna utmärkta likhet i dragen har sedan långt ifrån förlorat sig.Den är änn’ i denna stund så stor, att jag ingen gång kan se dig, utanatt påminnas om min försvunna syster. Är det en inbillning? endröm? Men Guds finger kan icke leka så. Tiden af ditt första finnan­de inträffar alldeles med epoken af min systers olycka. Den omstän­digheten, att du upptogs på Ladugårdslandet, gör det äfven; emedanmin syster hade sin arma vistelse i denna del af staden. En ännuhögre grad af trovärdighet vinner min aning, om det skulle varaverkligt, som jag förmodar, att det ställe, der den gamla Lona träffadedig, icke var porten till Hedvig Eleonoræ fattighus, utan till ett annatstort hus på Riddargatan, hvilket jag har mig bekant såsom det, hvarimin systers vän och älskare fordom bodde. Meningen med ditt in­sättande här skulle då hafva varit den, som förtviflade mödrar oftatillgripa. Men en gåta hvilar likväl ännu öfver denna sista omständig­het, hvilken endast framtiden förmår afslöja. Hvad jag vet, är, att minsysters älskare, Fredrik ***Ha – det är då han, som är min fader?Hvad jag vet, är, att han, vid alldeles samma tid, af fruktan lemna­de Stockholm, såsom invecklad på afstånd i det Anckarströmskabrottet. Det är ganska möjligt, att han redan var rest, då du utsattesvid hans port, ehuru din olyckliga mor, såsom sjuk, då icke hadeunderrättelse derom. Döm om hennes gränslösa förfäran, när honefteråt – så vida hon icke redan var med döden afgången – fannhonom sjelf försvunnen ur staden, och derjemte sitt barn så borta, atthon aldrig mer kunde åter träffa det! Men jag lemnar denna grymmautsigt, som jag sjelf blott föreställer mig, emedan jag ej känner detverkliga, för att återkomma till mig sjelf och mina känslor, då jaggenom fru Zetterfelt fann dig. Jag erfor en dubbel tröst, genom attega dig. Om du verkligen var min systers son, såsom jag antog, kundejag genom omvårdnad och kärlek för dig på något sätt återgälda minelakhet emot henne. Likaså rörande förekom mig den tanken, att dusjelf, genom att vara kommen ifrån henne, på sätt och vis också för­sonade hennes vrede emot mig, hennes förbannelse: emedan jag nui dig ändå till sluts fått ett barn, ett slags skänk tillbaka från henneshand. Skall jag få taga denna underbara skickelse så? Jag gör det! Jaggjorde så från första ögonblicket jag såg dig. Så, min käraste gosse,framstod du för mina ögon såsom länken emellan min förlorade sys­ter och mig sjelf. Huru dyrbar måste du icke vara för mitt hjerta?Men ack – hvilken gåta återstår icke ännu att lösa? Är Helene minsyster? utropade Jakob.Hon kan icke vara det, svarade grefven. Då jag gjorde de nogasteefterspaningar i det hemvist på Ladugårdslandet, der min syster un­der sin sista tid här bott, och hvarifrån hon spårlöst hade afvikit, såförsäkrades mig bestämdt, att hon förut gifvit lifvet åt en son; menom någon tvilling talades icke.Får jag antaga detta, inföll gref Jakob, huru är det då förklarligt,att Helene och jag kunde finnas utsatte tillsammans – tydligen afsamma hand – för samma ändamål – vid samma hus?Du har rätt till dessa frågor; och i min makt står icke att besvaradem. Din fostersyster, din adoptiva syster, är den ljufva, intagandeflickan i alla fall: och gläd dig häråt! Men din verkliga syster måstehon, efter allt mitt begrepp, icke vara. Utom hvad jag redan häromsagt, finnes ingen anletslikhet: knappt, om jag skall vara uppriktig,någon synnerlig karakterslikhet er emellan. Detta plägar dock varafallet emellan syskon.Och jag älskar henne likväl så mycket!Detta kan just komma af vissa stora olikheter er emellan, somgöra er intressanta för hvarann, då notabene tillika en viss stor sym­pathi i väsendets grund kan finnas emellan er. J ären ju också beggeuppvuxne tillsammans. En sådan syskonvänskap är då ganska natur­lig.Det är sannt – svarade ynglingen och såg åt sidan med en fantasi­rik blick.O, min far, utbrast han plötsligt efter ett ögonblick; jag kan ickedröja hemma! Det är mig omöjligt.Hvad menar du, min son?Gud – jag har något att säga – förlåt mig, herr grefve! – Oh, blificke ond på mig! – Skakad af en djup hänförelse syntes han nära attböja ett knä för grefve Alfred.Stig upp – Jakob! inför den Allsmäktige, säg mig hvad du har påhjertat?Jag – jag – jag måste ut – ut i verlden – om min mor lefver – jagmåste söka och finna henne! Hvar är hon i denna stund? Kanskeligger hon på en halmbädd, kanske lider hon den djupaste nöd, un­der det jag lefver och frossar hos er, min morbror? Oh – blif icke ondpå mig, men jag kan icke säga far. Jag lofvar att kalla er så i andrassällskap, efter ni bevisat mig den utmärkta välgerningen att antagamig till son: men ack – då vi äro ensamne, låt mig benämna er endastmorbror! Jag har en far, jag måste hafva en verklig far, äfven jag –och honom vill jag söka; och jag skall träffa honom, om han lefver.Men, min bästa gosse, hvarthän vill du då resa för att finna dinolyckliga mor? Efter henne gifvas inga spår; eljest skulle nog jaglängesen sjelf –Hvarthän? Jag vet icke. Men det måste, det måste finnas någraspår efter henne, och honom? Emellan en son och hans föräldrarkan icke vägen vara förbi – nej, det är omöjligt. Älskade morbror!sätt mig i tillfälle att göra denna resa. Förr har jag ingen ro. Då jagicke förebrår er, för att ni under aderton år icke vidare gjort försökatt återfinna min mor, så skulle det deremot vara ett brott, ett skänd­ligt dåd af mig, att dröja ett ögonblick. I dag känner jag, att jag ärSon: jag har icke varit det förr.Den gamle grefven, sjelf hänförd af ynglingens varma känsla, om­famnade honom under tårar, och sade: du skall få resa!Oförmodadt slet ynglingen sig ur hans armar, och en hastig blek­het syntes på väg att utbreda sig öfver hans sköna kinder.Hvilken dröm? utbrast han för sig sjelf. Kanske är allt blott eninbillning – den tommaste af alla! När jag – efter en lång resa –genom tusen landskaper och länder – slutligen träffar henne – den­na qvinna, dit spåren leda mig – hvaraf skall jag verkligen veta atthon är min mor? Ha – och hvaraf skall hon veta att jag är hennesson? Skola vi träffas, för att tro oss tillhöra hvarann, och omfamnasoch bedragas! Eller skola vi icke tro oss tillhöra hvarann, utan stötahvarann bort – och bedragas, emedan vi ändock äro hvarandras!Stilla dig, min goda, min älskade son! utropade grefven. Träffas niverkligen, så skola säkra tecken leda er i hvarandras armar. Var öf­vertygad, att Gud leker icke så med menniskor. Jag är fullt och fastöfvertygad, att, ehuru det synes såsom blott en yttre händelse, ettinfall af min hustru eller kanske ännu någon annan, som förde hen­nes tankar till din fattiga fostermors koja, så var dock deri Gudshand. Heliga trådar föra oss osynligt; var vid ett godt mod! Så snartdet blir lämpligt, skall jag utrusta dig till resan, och jag skall gifva dignågon god och pålitlig ledsagare.Tre saker – tre saker – fortfor ynglingen ännu för sig sjelf – tresaker måste jag hafva reda på; och jag skall! Min far – och min mor– och det tredje, som är det vigtigaste, och som ingen annan, ingenannan alls, än blott de två kunna säga mig: är Helene min syster?Detta – anser du detta för det vigtigaste? utbrast grefven med för­våning. Gosse! hvarför anser du den frågan för den vigtigaste?Jakob såg upp på honom med flammande ögon, sade intet, menstörtade ur rummet.Gud, hvad upptäcker jag? ropade grefven. Han älskar henne!Icke kunde det vara något sådant min hustru menade, den dergången, då hon var så mycket emot det parti jag föreslog för Helene?tillade han tankfull för sig sjelf. Nej! det är icke möjligt. Det var blottom sig hon talade, såsom den, vid hvilken den goda flickan skullevara så fästad. Men den gossen! Kan det vara möjligt, att det är deromaner jag och min hustru låtit honom, likt alla uppfostrade ungamän, läsa, som så tidigt utvecklat honom? Eller kan det vara någotannat? något djupare?Jakob skall ut! Han skall i verlden! Han skall resa! Det är oum­gängligt både för honom, för henne, och för oss sjelfva.Med dessa ord slöt grefven sin monolog, ytterst upprörd och ska­kad.NIONDE KAPITLET.Emellan Jakob och Helena.Fröken Helene satt i sitt eget lilla rum, när grefve Jakob inkom föratt helsa på henne. Han syntes mera upprymd än vanligt; hans ögonbrunno af en skön, en nästan himmelsk eld. God dag, Jakob! sadeHelene och flög honom om halsen; jag har icke sett dig förr i dag:hvar har du varit så länge?O, min lilla, min älskade syster, svarade ynglingen och slöt henneännu en gång i sina armar – hvar har jag varit så länge? Ljufva röst!Jag har ingenstädes varit, och ändock har jag upplefvat de störstasaker.Men sätt dig, Jakob – och berätta mig allt! För mig får du ingen­ting dölja, det vet du väl?Jag har haft ett samtal med vår fosterfar.Med grefven? Har han varit ond på dig, Jakob?Ond? Nej, vid Gud. Men han har berättat mig något, för hvilketjag häpnat.Hvad har han sagt dig? Jag blir förskräckt.Jakob hemtade sig: han återkom till sitt vanliga, allvarliga lugn,och satte sig vid Helenes sida.Grefven har talat om min mor, började han med ett barns högtid­lighet. Hvad tror du, Helene? Han har gjort det i högsta grad troligt,att min mor är ingen annan än en hans egen syster, en Elise T ***Har grefven en syster? Det har jag aldrig hört.En syster – ja – om hvilken han icke sjelf vet, om hon ännu lefvereller är död.Då, min bäste Jakob, inföll Helene med ett ögonkast, fullt af denljufvaste innerlighet – då måste ju grefven vara vår köttslige mor­bror? Det tycker jag riktigt om.Vår morbror, säger du, Helene?Ja, visst säger jag det.Men, om det icke vore så?Hvad vill det säga?Grefven är min morbror, men icke din.Hvad? – – En hastig förundran, blandad med blekhet, målade sigpå hennes kind.Jag är icke din bror, Helene. Du är icke min syster! Så har grefvenförklarat.O, min Gud! utropade hon.Helene dolde sin panna mot hans bröst, och utropade under be­gynnande tårar: Grefven och du, och kanske äfven grefvinnan – ack!– ni vill då jaga bort mig, efter jag icke är din syster, Jakob!Huru kan du tala så? sade han med hänförelse och bortkysstetårarne ur hennes ögon. Har någon på jorden varit mig kärare än du,Helene? På hvilken har jag tänkt ifrån min spädaste barndom?Hvems bild stod ständigt framför mig, då jag gick i den lilla skolan?hvem kysste jag, när jag efter slutadt arbete kom hem till vår godafostermor? Hvilken har jag nånsin älskat, utom dig, Helene? Sedanvi begge blifvit större, då vi inträdt i nya kretsar, då vi sett oss i talrikasällskaper af de utmärktaste personer, har jag likväl funnit behag tillnågon enda bland dem alla? Nej! Och hvarföre? Ty det var för dig,och ingen annan, mitt hjerta höjde sig. Och du – har du älskat nå­gon? Nej ingen! ingen!Ack – utbrast hon och slog ånyo sina armar om hans hals – hvadjag är glad, när jag hör dig tala så. Hvem är det också jag har hållit afhär i verlden utom dig? Ingen – ingen! Huru mången har jag ickesett? Ingen har behagat mig.Men först i dag, Helene! vidtog han allvarsamt, har jag kommit atttänka härpå. Jag har ansett mitt tycke för dig blott vara en broderskärlek till sin goda älskvärda vackra syster. Och när du har älskatmig, har det allenast varit som en bror du kysst mig. Var det icke så,Helene? Men då grefven i dag utvecklat och nästan bevisat för mig,att du icke är, att du icke kan vara min syster –Himmelske Gud! ropade hon, steg upp, knäppte ovilkorligt till­sammans sina små hvita händer och ställde sig på golfvet midt fram­för honom. Hon sade intet, men hon fördjupade sig i åskådning afhonom. Hon tycktes liksom mäta honom från hufvud till fot. Det var,som om hon aldrig hade sett honom förr. Hon beskådade hans skö­na lockar med en älskarinnas blickar, dessa samma lockar, som honsett tusende gånger förut. Deras böljor vid sidan af det stolta hufvud­et voro henne fullkomligt nya. Och dessa ögon! denna panna! dessakinder!Hör, Helene, sade han, tog hennes hand och tryckte den: skulleallt detta vara sannt – skulle det vara så, som grefven säger – dåälskar jag dig dubbelt, Helene! – och jag kan få fråga dig, en dag, villdu blifva min maka –O tyst, för Guds skull, Jakob! utropade hon med en ovilkorligförskräckelse. Huru glada hafva vi icke varit tillsammans i adertonår? Du har varit min, och jag din! Låt det fortfara så: var min bror,såsom hittills – och du skall aldrig i verlden få någon bättre syster änmig.Det är rätt, Helene, svarade han. Det skall fortfara, just så ochicke annorlunda. Ty ännu kunna vi icke vara säkra på hvad grefvensagt. Jag ville älska dig, som min hustru, en gång. I den dager jag nuser dig, kan jag icke tänka mig någon större och ljufvare himmel här.Men ack jag vågar det icke, och jag skall det icke. Grefven kan hafvabedragit sig i sin tanke om oss. Huru förfärligt vore då icke uppvak­nandet både för dig, Helene, och för mig! En afsky för verlden, skullevi kanske tvingas att äfven blifva en skräck för hvarandra?Goda Jakob, hvad jag tackar dig för dessa ord, svarade hon. Låtmig ännu en gång få trycka dig till mitt bröst som min bror.Så skall det vara, fortfor han. Men en enda sak skall du dock lofvamig, Helene. Jag reser nu bort –Hvad? store Gud – du reser ifrån mig?Frukta ingenting. Jag reser; men jag kommer åter. Efter allt, hvadgrefven i dag berättat om min mor och om min far – hvad tycker duväl, Helene? äfven om en far har han talat?Men har då grefven icke haft ett enda fattigt ord att säga om migockså? om min mor och min far?Nej, Helene; det har han icke. Han har nog velat hafva äfven det;men han har icke kunnat.Hvad jag är olycklig. Dock har jag en bror! utbrast hon och såg påhonom med djupt glänsande ögon.Nu hör! fortfor han. Då jag af grefvens ord funnit det vara ganskamöjligt, att mina föräldrar lefva ännu, så har jag bedt honom få resa,för att upptäcka och träffa dem. Han har bifallit min begäran.Det tycker jag om! Och sedan kommer du straxt tillbaka?Och icke nog med det. Då kommer jag tillbaka med ett svar föross, Helene. Förstår du det? Min mor och far skola kunna säga mig,om du och jag äro syskon.Hvad jag är lycklig!Nu har du ett att lofva mig, Helene, innan jag reser. Vi kunnaalltid hafva hvarann kära, blott såsom syster och bror, huru än svaretutfaller. Men såsom makar skola vi aldrig tänka på hvarann, om deticke blir tillåtligt. Det är likväl möjligt, att detta kan blifva oss gifvet.Derföre skall du, innan jag kommer hem med svaret, icke undertiden välja någon annan till maka. Vill du lofva mig det?Huru kan du fråga mig härom?Många önska dig till brud, Helene –Men har du sett mig gifva någon enda företrädet?Nej. Men grefven, och kanske äfven grefvinnan, önska det säkert,förr eller sednare.Grefven och grefvinnan – må vara! Men icke jag. Och det skallaldrig ske.Du gifver mig din hand härpå?Detta kan jag med fullt hjerta lofva dig, Jakob. När reser du?Jag hoppas, om några dagar.Och hvart?Ja, der frågar du något, som jag sjelf i denna stund icke kan be­svara. Grefven säger, att hans syster Elise redan för aderton år sedanspårlöst försvunnit från det hemvist på Ladugårdslandet, der hon vidden tiden bodde. Äfven om jag är så lycklig och någonstädes träffarett fruntimmer med det namn, grefven gifvit mig på sin syster, ochsom jag, efter de anledningar jag möjligen kan erhålla, finner varamin mor: huru skall jag dock bevisa henne, att jag är hennes son?Det är förskräckligt, utropade den oskuldsfulla flickan och sågstirrande framför sig. Tvenne personer, som borde vara hvarann deallranärmaste, kunna blifva så fremmande för hvarann? Jakob! vimåste i vår gamla fostermors gömmor eftersöka lemningarne af det,hvari du och jag befunno oss, då hon först fann och upptog oss.Det är ganska sannt. Det är högst angeläget.Jag vet att fru Zetterfelt bevarade dessa saker med stor omsorg.Den goda, älskvärda anden! Hon hade christendom, om någon.Jag vet, hvar alltsammans ännu ligger. Grefvinnan har också an­sett det godt att gömma, för framtiden, såsom hon kallade det.Denna tid är nu kommen. Har du sett dessa saker, och känner duhvaruti de bestå, Helene? Det som väcker min högsta förundran är,att den, som nedlade oss tillsammans och utsatte oss, icke vidfogadenågon skrifvelse – ej ett enda ord – intet märke – intet igenkännings­tecken.Ja, hela utsättningen var tydligen ett hastverk, kära du. Den somverkställde den – din mor, eller vår mor – ty jag kan än i denna stundicke begripa, att ej det sednare uttrycket skall vara det rätta, då vibegge fördes så tillsammans – gjorde det säkert i akt och mening, attden person, till hvilken hon ämnade oss, sjelf viste hvad det betyddeoch från hvilken vi kommo.Det var då ett olycksaligt påfund af Lona, att taga bort oss frånden port, der vi voro.Men det är också möjligt, att om hon icke tagit oss, så hade vi ickenu varit lifvets barn.En häpnad målade sig härvid i begge de adertonårigas anleten.Lifvet stod för dem i blom.Nu, inföll Jakob, måste du laga, att jag får se de lemningar, hvar­om du talat. Kanhända ändå till sluts, att någonting finnes, hvarpåingen gifvit akt, men som kan tjena till vägledning och igenkänning.Helene stod ett ögonblick tankfull. Hon tycktes förlora sig i ef­tersinnandet eller i påminnelsen af något.Jag kommer ihåg en småsak, sade hon. Jag vet icke, om den bety­der stort; men jag skall dock nämna den.Jakob blickade upp, med högsta uppmärksamhet och nyfikenhet.Ja, du torde väl le, Jakob; ty för en herre, och en grefve är det alltsmått.Skynda dig!Vår snälla fostermor, fru Brita, visade mig flere gånger, när jagblef större, tvenne obeskrifligt små tröjor eller lif med ärmar uti; ochsade med mycken tonvigt, hvilkendera du, och hvilkendera jag hadehaft på, när vi upptogos. Tröjorna blefvo utslitna, men den godagumman förvarade troget lappar af hvardera. Säkert hade hon i tan­karne, att det någon gång i framtiden skulle blifva angeläget för ossatt kunna igenkännas af den, som utsatt oss; ty om jag icke minnesorätt, har hon skrifvit Jakob på den ena lilla lapprullen, och Helenapå den andra. Det märkvärdiga, som jag nu tydligen påminner mig,är, att bitarne efter våra tröjor icke äro af samma tygstycke. Beggeutgöra bomullslärft, men af olika randning och färger.Se der ett nytt bevis på att vi icke måtte vara syskon! utbrast yng­lingen; ty hade vi haft samma mor, så skulle hon säkert gjort dessavåra kläder af samma tyg. I sin stora fattigdom hade hon visst ickeråd att variera för oss.Det är ändå icke så säkert, anmärkte Helene med en klok frun­timmersblick. Hon egde kanske två bitar tyg efter tvenne klädningar,eller så; men ingendera nog stor för att deraf göra två tröjor. Alltsåmåste de blifva olika.Eviga labyrinth af ovisshet! utbrast gref Jakob. Jag medgifver attdu kan hafva rätt, Helene; men hade du hört hvad gamle grefvensade mig i dag, så skulle du finna att jag har ännu rättare. Lika godt!Svaret på gåtan skall nog gifva sig en dag. Nu måste jag hafva dedyrbara reliker, hvarom du nämnt. Hvilket otroligt värde kunna ickesaker hafva, som äro alldeles utan ringaste värde?Kom med mig, Jakob, skola vi följas åt in i lilla Blå kammaren,der vår fostermor bodde, och der flera små antiker ännu gifvas qvarefter henne. De åtföljdes dit in, och derunder omtalade Jakob utför­ligt för Helene allt hvad grefven och han sinsemellan talat.TIONDE KAPITLET.Baron August.Efter några dagar hade unga grefve Jakob samlat allt, hvad som förhans tillämnade resa varit honom möjligt att anskaffa till ömsesidigigenkänning emellan honom och hans mor, derest hon lefde ochhan var lycklig nog att träffa henne. Hans fosterfar, grefve Alfred, läthonom åtföljas af en gammal kammartjenare, öfvad i konsten attgöra resor, och med bepröfvad trohet fästad vid slägten. Dennetjenare hade redan tillhört grefvens omgifning, den tiden hans sys­ter, fröken Elise T*, ännu fanns i Stockholm; och han hade fleregånger sett henne som ung. Återfunnes hon, så borde väl hennesutseende efter aderton år och så svåra lidanden vara mycket föränd­radt; dock kunde väl han, bättre än någon annan, påminna sig hen­nes person.Men hvarthän borde de begge resande ställa sin kosa? Den endaanvisning grefve Alfred kunde gifva, åtminstone såsom ett försök attbörja med, var, att begifva sig till Köpenhamn. Fröken Elises älskare,Fredrik ***, hade, för att rädda sig undan den farliga Gustavianskarättegången, flytt undan dit. Det var väl, såsom grefven redan engång anmärkt, icke stor anledning, att förmoda henne hafva begifvitsig dit, då Fredrik *** hade öfvergifvit henne. Likväl, då man intetannat egde till utgångspunkt, vore skäl att först uppsöka hans vistel­seort och der göra efterforskningar. Ty, sedan han sjelf råkat i olyckaoch måst lemna sitt fädernesland, kunde ju en försoning hafva skettemellan Elise och honom? Också hade grefven ingen annan källa föruppgiften om brytningen dem emellan, än hans systers berättelse,den der gången då hon var så utom sig. Hennes utsaga om Fredrikvar då blandad med förklaringen, att han visst ännu höll henne kär isitt hjerta, men att han genom förhållandet till en annan vore stängdfrån att uträtta hvad han ville för henne. Emellertid var nu Fredrik*** för några år sedan död i Köpenhamn; så att af honom sjelf ingenupplysning kunde hemtas. Men af hans omgifning under lifstiden, afhans bekante, kunde man kanske erhålla några underrättelser; och ihans fordna logis torde det icke vara omöjligt, att spår gåfves tillnärmare vägledning för det önskade ändamålet.Jakob afreste, och lofvade snart låta höra af sig genom bref. Skils­messan från Helene var rörande, men icke sorglig: den förljufvadesgenom hoppet om ett snart återseende, förenadt med lösningen afderas lifs gåta.Efter några månader flyttade grefvens till landet. Helene utgjordenu den förnämsta blomman i den umgängeskrets, som bildades afgrefvens hus och tre, fyra andra slägter i grannskapet, hvilka gref­vens likväl icke känt förr, emedan herrskapet T* icke tillbringat nå­gon sommar här i landsorten tillförene.I denna utsökta umgängeskrets träffades både gamla och unga.Familjen W *** utgjorde dess glanspunkt; och bland medlemmarnederaf bestred ingen baron August W *** första rummet. Han varälskvärd genom det enkla behaget i ett anspråkslöst väsende, somvittnade om vett och kunskaper, utan begäret att vilja lysa med dem;och om en qvickhet, hvilken endast gaf sig tillkänna i ett ledigt, gladtoch fint sätt att framställa sina tankar, men icke i sökta ordlekar, änmindre i bitande satir.Af alla, som träffades hos grefvens, var det ingen, med hvilkenfröken Helene bättre kom öfverens. Godheten i hennes lynne fannen motsvarighet i baron Augusts milda tänkesätt och fridfulla blicköfver verlden. Den skönhet, som smyckade hans person, fängsladehenne i sjelfva verket minst; åtminstone var hon icke medveten der­af. Men med högsta nöje hörde hon honom tala. Han egde en såbehaglig röst, att sjelfva klangen deraf var intagande: den nalkadesrenheten af hvad man brukar kalla en silfverton, ehuru detta namnsynes oegentligt nog, och det understeg vida hvad här var verkligt.Men innehållet af hvad han sade trängde ändå innerligare till hen­nes själ.Man befann sig nu omkring året 1810, aderton somrar efter 1792,fröken Helenes födelseår. Den stora hvälfning, som nyligen föregåtti Sverige, hade icke blott sin omedelbara inflytelse på samhälletspolitiska förhållanden, utan verkade äfven, ehuru mindre direkt ochej med så synligt sammanhang, på sjelfva ungdomen, lefnadssättetoch skaldekonsten i landet. En friare och sannare utsigt hade öpp­nats åt alla håll. Om denna utsigt sedermera i politiskt hänseende fördet mesta dog bort, som en tom illusion, för att först efter trettio årånyo dyka upp och göra sig gällande öfver hela landet; så är det ickedesto mindre säkert, att den vid det år, hvarom vi tala, egde en storbetydenhet och upplifvade alla kretsar. Litteraturen och poesienhade af samma grund undergått en stor förändring. Värme, lif ochfrihet utträngde den förriga stela, kalla formen; och om denna ny­uppblommande poesi i början ej kunde undvika att vara något regel­lös, så förlät man det, i förhoppningar om en större fulländningframdeles. Fosforismen hade väl ännu ej uppträdt i sin fulla glans,men förkänningarne läto dock redan märka sig.Baron August W *** tillhörde icke personligen det UpsaliensiskaAuroraförbundet, hvilket några år förut blifvit stiftadt. Men han varen förklarad vän af dess poetiska grundsatser, och han hade sjelf ennära slägting på fruntimmerssidan, som med lycka idkade skalde­konst under det nya förbundets fana. August, utan att vara okunnig iden engelska och franska litteraturen, hänrycktes dock företrädesvisaf de nya tyske, romantiskt varma skalderne, som vid denna tid vun­no så stort insteg äfven i Sverige. De la Motte Fouqué var hans älsk­lingsförfattare. Trollringen och Thiodolfs äfventyr förde han gernamed sig, hvart han gick, och då han bland fruntimmerna, för sinsköna röst och sin klara, rena accent, blef den mest gillade föreläsa­ren, så var det ganska naturligt, att han gjorde Fouqués verk bekantai deras krets.Ingen hörde honom med större deltagande än fröken Helene.När han läste högt om de bländande sköna äfventyren, satt honförsänkt i stilla åskådning: hennes händer fortforo väl att utföra detlilla fruntimmersarbete, hon medfört i sällskapsringen; men hontänkte alldeles icke derpå, hon var i helt andra länder, hon var för­trollad. När hon hörde skildringarne om fröken Bertha von Lichten­ried, ville hon icke längre sjelf vara den hon var: hon önskade sigförvandlad. Mången gång förekom det henne, att hon till och medälskade baron August, ehuru blott för allt det vackra han lät hennehöra.För att med sanning bedömma den gryende Fosforismens verkanpå svenska ungdomen under dessa år, måste man se den med heltandra ögon, än man nu gör. Den blef, redan efter femton eller tjuguår, förhatlig och så godt som förkastad i Sverige; men det skeddeendast derföre, att dess stiftare, i stället för att fortgå i sakens följd­riktighet, afbröto sin egen bana, ryggade, och slutligen sjelfve begåf­vo sig in på en bana, stridande mot den, som ligger i nya skolansförsta och sanna grund: ren kärlek och ren frihet. Om man derföremed fosforism menar hvad den var till sin innersta mening, men ejhvad den blef i sina sednare yttre uppträdanden, hvilka utgjorde enupphäfvelse af den förra; så kan man med skäl göra den anmärk­ningen, hvilken låter som en paradox, men icke desto mindre tordevara sann, att fosforismen till sin yttre existens sett sig förstörd afsjelfva fosforisterne, men till kärnan blifvit räddad af dem, som fos­foristerne genom en underbar sjelfmotsägelse ansett för sina fiender.En skaldekonst, som skall blifva till lif inom ett folk, kan icke göradet, utan att samhället sjelf får framgå att utbilda sina former tillsamma rena frihet, hvarom skalden sjunger: eljest komma menni­skornas tillstånd, på ena sidan, och poesien, som vill lefva iblanddem, på den andra, att inbördes stå som en bitter ironi på hvarann:de blifva tillsammans två lögner, i stället för en sanning, och ingen­dera kan hålla sig uppe. Fosforisternes inkonseqvens bestod deruti,att de nekade statens utveckling politiskt till samma frihet, eftermenniskokärlekens sanna fordringar, som de dock, åtminstone frånbörjan, velat göra gällande i poesien: de blefvo absolutister och ult­ras; och deras poetiska nyans, Romantiken, fick derigenom det van­rykte om sig, att vara en sångarskola för vidskepelsens och autokra­tiens räkning: så mycket mera, som fosforisterne sjelfve icke villeuppfatta det Romantiska annorlunda än i Medeltidens anda och ko­stym, försvarande icke blott den tidens dygder, utan äfven flere afdess stora lyten och fel, endast derföre att de tillhörde en tid, som deantogo för poetisk i ett och allt. Så måste både de och deras poesislutligen falla.Från början var tänkesättet derom helt annorlunda. Baron Au­gust W *** förtjuste sina åhörarinnor, icke allenast genom att upp­läsa tyska mästerverk af Fouqué, Tieck, Novalis, Herder; utan äfvenaf unga svenska skalder, hvilkes namn den tiden knappt voro hörda,och derföre genom sjelfva sina personers nyhet behagade. Flera afAtterboms första blommor hänförde i synnerhet fröken Helene.Fragmenter af Erotikon, som baron August erhållit skriftliga, innanstycket ännu utkommit i tryck, intogo hela sällskapet. Gefion, somäfven upplästes i manuskript, hänryckte framför allt baron Augustsslägt.Ofta gjorde August och Helene små promenader tillsammansi trädgårdens aflägsnare gångar, der de kunde samtala om ämnen,hvilka de begge lifligt omfattade och förstodo, men som af de flesteöfrige togos på ett så skeft sätt, att det var stötande att höra. Underdessa samtal lärde de känna och uppskatta hvarandras innerstatycken. Utan tvifvel måste det djupt glädja ett hjerta, att finna hvaddet håller för högt, ädelt och skönt, upptagas med samma vördnadoch innerlighet af ett annat hjerta. Om man icke alltid derförekan säga, att dessa begge hjertan älska hvarandra; så älska de dockbegge att intagas af lika ämnen. De hafva medkänsla för ett och det­samma: men härifrån och till kärleken för hvarann är det ickemånga steg.Tvenne månader tillbringades under sommarens behag. Grefvenoch grefvinnan funno luften så välgörande, att de förlängde vistelsenpå landet så mycket de kunde. Flere bref ankommo under denna tidifrån unga grefve Jakob. Han skref om sin resa; men någon upptäckthade han ännu icke kunnat göra.ELFTE KAPITLET.Elise och Pauline.Närmare hösten, då vädret mer och mer tvang umgänget att dragasig inom väggarne, blef det också angeläget att uppfinna ännu flerelitterära förströelser. August var alltid den verksammaste. I all tyst­het hade han öfvat sig i skaldekonst sjelf. Han var alldeles för försyntatt meddela sällskapet något häraf under sitt eget namn. Men hanuppläste ett par anonyma småstycken, som tillvunno sig bifall. Lik­väl hände honom det märkvärdiga, hvilket för öfrigt i verlden icke ärså sällsynt, att det stycke, hvarpå han sjelf satte mesta värdet, anslogde öfrige minst: det, åter, som förtjusade dem mera, satte han föregen räkning vida lägre. Men härvid var det som Helene genom sinsympathi ånyo kom honom så nära; ty hon, ensam i hela sällskapet,tilldömde priset åt det poem, hvilket han också för sin del ansågvackrast. Till belöning för denna medkänsla förtrodde han henne,när de kommo mellan fyra ögon, att ingen annan än han sjelf skrifvitdet.Denna upptäckt, att hafva en författare midt för sina ögon, gjordepå Helene en egen, stor verkan. Hon kände en utomordentlig be­undran för poetiska skapelser i allmänhet, och en frambringare afsådana var för henne ingen vanlig menniska. Också var saken i sigsjelf på den tiden mera sällsynt än nu. August W**** vann följaktli­gen härigenom ett framsteg till ynnest hos henne, som han icke hadeanat på förhand. Helene och han kommo till hvarann i det mestlifliga förhållande. De började rådslå om ämnen för romantiskakompositioner. Fröken Helene var visserligen alltför anspråkslös, attnånsin sjelf tänka inträda bland författarinnornas antal. Men då ba­ron August gjorde sig ett så stort nöje af att med henne öfverlägga omsaker, hvilka genom sin egna natur förtjusade henne, så hade honintet skäl att undandraga sig detta.Man kan således säga, att de muntligen och blott på skämt ge­nomgingo flere små romaner med hvarann. August gaf upp ett inne­håll och dess utgångspunkt. Helenes fantasi skapade genast deraf ettförsta kapitel. Han vidtog, utförde ämnet ytterligare och improvise­rade ett andra kapitel. Sedan uppgjorde de tillsammans ett tredje;och denna oskyldiga sysselsättning, denna lek af nytt slag, medfördeicke allenast en intagande förströelse; utan bidrog ganska mycket,att på en gång bilda deras inre väsenden och närma dem till hvar­andra.En eftermiddag infann sig baron August, som vanligt, i grefvenssällskapskrets. En stund förgick under samtal i allmänna ordalag.Slutligen vände August sig till Helene och gaf henne en vink. Deiakttogo tillfället, gingo begge litet afsides, och satte sig tillsammansvid ett fönster.Fröken Helene! sade han hemlighetsfullt och med en upprymdblick, jag har med mig ämnet till en romantisk skildring. Det är nå­gonting förut alldeles okändt. Får jag meddela det? Det vill säga: jaghar det icke uppskrifvet, men jag skall anföra det muntligt. Det synesmig i sig sjelf vara ett tragiskt thema; men upplösningen blir mildoch lycklig, ty ett förmodadt hat vänder sig i kärlek. Slutkänslan äridyllisk.Det tycker jag om; det är i min genre! utbrast hon. Är det en egenuppfinning?Nej. Jag har berättelsen ur några anteckningar, dem jag nyss fåttse i min döda mors efterlemnade små brefsamlingar; och dem jagärft efter henne. Det är en verklig händelse.Så mycket förträffligare.Den rör tvenne fruntimmer, fortfor han. Jag har till ock med an­ledning till den tanken, att min mor känt dem, eller åtminstone denena af dem. De tillhörde sådana slägter, som börden ger ett visstföreträde, men också sänker i desto djupare olycka, om fattigdomoch bister motgång träffa dem: med ett ord, de voro af adel.Af kända familjer?Deras slägtnamn har jag ej, åtminstone icke ännu, funnit i minmors bref. Kanske är det af diskretion brefskrifverskan icke utsattdem. Hon kallar dem blott: Pauline och Elise.Hvad? Elise? Nå, det kan ju vara en likhet, uppkommen endast afen händelse, yttrade Helene för sig sjelf.Baron August fortfor: Pauline och Elise voro de innerligaste, deuppriktigaste vänner. De skildras såsom ganska älskvärda begge.Men – afbröt berättaren – då det icke nu är frågan om sjelfva vårutförda skildring, utan blott om att redogöra för themat dertill, förämnet, så skall jag endast med några ord omtala sammanhanget, likten liten esquisse; och ber fröken Helene derföre ursäkta.Jag är ganska nyfiken.En ung man, äfven af adel, men också af ingen förmögenhet, äls­kade Elise. Hos henne fick han se och lära känna Pauline. Det berät­tas, att han älskade också henne.Hvad, min Gud?Naturligtvis skulle denna punkt i vår lilla roman utföras på ettmotiveradt sätt, och icke så kort och godt som jag sagt det. Det skullevisas anledningarne, omständigheterna, tillfällena, orsakerna, medett ord sättet, huru det kunde komma sig, att den unga man, hvaromvi tala, fattade kärlek till Pauline, oaktadt han redan älskade Elise.Fredrik –Ha – hvad! utbrast fröken Helene – hette han Fredrik?Ja, han benämnes Fredrik i den der brefsamlingen; och det ärkanske ett alltför alldagligt namn, jag medger det. Men vi kunnagerna, för vår del, hitta på ett mera romantiskt: Alexis, Rinaldo,Leontio; ehuru jag öppet tror, att då händelsen tilldrager sig iSverige, det är bättre att låta namnet vara hvad det var.Berätta blott! berätta!Borde icke fröknarne Elise och Pauline af svartsjuka hafva råkati raseri mot hvarandra? Kanske skulle de så också, om icke en långtid Fredriks kärlek till begge utgjort en hemlighet för dem. Han hadeifrån början aldrig visat den ena det ringaste tecken af ynnest ellertycke i den andras närvaro. Men slutligen, en dag, kom sanningen,lik ett åskslag, öfver dem. Likväl förmådde den dem, att ej blott fort­fara som vänner, men blifva det i ännu högre grad, ehuru de upp­täckte sig vara älskade af en och samma person, och måhända bordeafsky hvarann in i döden. Jag skall förklara anledningen härtill. Denvar tragisk, men sådan, som ganska säkert mera än en gång, ja utantvifvel många gånger, inträffat i kung Gustaf III:s tid, då hofvets se­der inbjödo och föranledde, om man ej skall säga tvungo, den öfrigaadeln att uppföra sig på samma sätt.Elise upptäckte en dag under tårar och djup rörelse för sin inner­liga, sin bästa vän, Pauline, i hvilket förhållande hon var; då Paulinebesvarade hennes uppriktighet med en berättelse af alldeles sammainnehåll. Nästan i ett nu uttalade de namnet Fredrik, såsom den äls­kade personen för begge. Ljudet af detta ord skulle ögonblickligthafva skiljt dem åt, med ömsesidig fasa för hvarandra. Men i ochmed detsamma erinrade de sig, begge, huru utan skuld de voro emothvarann; emedan ingendera om den andra förr än då vetat, att honvar älskad af samma föremål. Med förenade känslor vände de såle­des sitt hat emot honom blott. Men olyckliga, som de voro, beslötode att lika innerligt, som förut, omfatta hvarann med den upprikti­gaste vänskap: hjelpa och bistå hvarann i det yttersta. Är icke dettaett menskligt rörande thema? och som dessutom lånar sin styrka ge­nom den vigtiga egenskapen att vara en sann tilldragelse?Fröken Helene satt i stum begrundning. Hon syntes knappt hörapå baron Augusts ord. Någonting helt annat upptog henne, och sattehennes hjerta i en namnlös rörelse. O min Gud – – hördes fleregånger sakta komma öfver hennes läppar. Skulle det hafva varit så?tillade hon, med en sorglig hänförelse; och en tår smög sig ur hennessköna ögonlock. Ohörbart för berättaren, men så mycket tydligareför sin egen tanke, hviskade hon inom sig sjelf dessa ord: Elise ochPauline – Jakob och jag! Om detta vore så, om allt detta verkligenhör hit, så skulle vi ändock vara syskon: halfsyskon! store Gud! –Men efter ett ögonblick såg hon upp och kastade sitt inre tankespelifrån sig. Fortsätt! sade hon högt, och lade sin hand på baron Au­gusts arm. Jag önskar, för Guds skull, höra slutet!Slutet utgör alltid en ganska vigtig omständighet, inföll berätta­ren, som endast trodde henne af författarevärme intagen i hans ro­mantiska motiv. Jag skall också omtala, så långt jag vet, fortfor han;det vill säga, så långt som min mors bref gå. Men jag tänker, att detalltid skulle kunna låta sig göra för oss, att uppfinna ett poetisktskönt slut; äfven om verkligheten – – 
Ack nej! utbrast Helene, endast sanningen vill jag veta. Det verk­liga slutet är det bästa.Det är visst så. Men den romantiska intressantheten kan ofta lida,om man upphör i stycket så som det gått till i verlden; jag menar omman anför det sanna slutet i en händelse, hvilken ej sällan rinnerundan och förlorar sig i en ny händelse, icke vidare hörande till denförra, och hvilken följaktligen skulle hindra berättelsen om dennaatt vara afrundad, såsom den efter våra reglor måste. Men vi få alltidtänka på den saken. Jag återkommer till Pauline och Elise. Efter denupptäckt, som de gjort, och då de funnit hvarann ömsesidigt obrotts­liga, åtminstone i det inbördes förhållandet sig emellan, skulle de välnu hafva skridit till att hata Fredrik, efter hvad jag redan anmärkt.Deras första känsla utgjordes också verkligen af raseri emot honom.Hänförande att skildra, vore det ögonblick, då de begge fröknarnestodo i ett och samma rum, på hvars vägg Fredriks porträtt hängde(det var hos Elise); de olyckliga fruntimren omfamnade hvarann ochkysstes, under det att de hvardera utsträckte sin ena hand, hotandeoch liksom förbannande, upp emot målningen – så här –Hu! nej – gör icke så der med armen, baron August! utropadeHelene med tindrande ögon. Vet, att det der ansigtet på porträttetvar ändå – ack det måste hafva varit –Baron August drog sin arm tillbaka, hvilken han med enthusiasmutsträckt mot en sida i rummet. Han fortfor. Snart, sade han, dog denhatfulla känslan emot Fredrik i Paulines och Elises bröst. Den ömse­sidiga olyckan gör karakteren vekare, ehuru ögonblickliga utbrott afgruflig häftighet inträffa. Orsaken till de begge fröknarnes förändra­de stämning emot Fredrik *** var icke allenast deras egen tröstlös­het, som tvang dem till förlåtelse, för att finna hjelp af honom, såmycket mer som han var innerlig emot begge; men också en inbryt­ande, stor och olycklig händelse, hvilken kom öfver Fredriks egethufvud. Den gamla kärleken till honom måste hos dem vakna, isamma mån, som de sågo honom hotad af en öfverhängande, grufligfara. Jag skulle vilja måla dem, i den ädla sinnesförfattning, då deglömde sig sjelfva för hans skull: då de ej längre påminde sig allaskäl de hade att förebrå honom. De blott sågo hans egen förfärligaställning, och hade ej ögon för någonting annat: jag tycker, att dennasituation skulle erbjuda – hvad säger fröken?Tyst, tyst! tala endast om: huru gick det – huru aflopp det?Fredrik, hvars slägtnamn jag icke känner, synes hafva varit in­blandad i en hemsk misstanke för delaktighet i Konung Gustafsmord. Han försvinner från Stockholm, och Pauline och Elise visa sigicke heller mera.Jag förstår – men – men –Vidare om det verkliga förloppet har jag icke kunnat ertappa, in­föll baron August. Det kan emellertid nog hända, att jag finner merai brefpacken.När han – utbrast Helene – hm – jag menar, när han reste, följdedå Elise och Pauline med honom? eller hade de dött förut? Hade deicke – – sändt till honom – – till hans hus, till hans port – Gud – omin Gud! – vet man icke, om de i denna stund lefva eller äro afgång­na ifrån oss?Jag vet det icke, svarade han och såg på henne.Baron August fann väl fröken Helenes sympathi för hans berät­telse så stark, att den förvånade honom. Likväl hade han ingen an­ledning, att skrifva hennes rörelse på annat än poesiens räkning. Detgladde honom obeskrifligt, att han hittat ett ämne, som säkert, närdet blefve utfördt, måste tilldraga sig hennes tycke, såsom han hop­pades, ännu mera.För att ej väcka uppmärksamhet, begåfvo de sig till det öfrigasällskapet i salongen. Men man hade aldrig sett fröken Helene såtankfull som i afton.TOLFTE KAPITLET.Fröken Helene upptäcker sig sjelf.Några dagar derefter inföll åter en ”skön qväll.” Grefvinnan Ottilia­na, som högligen intogs af de slags litterära nöjen, hvarom vi tala,och hvilken äfven hörde till beundrarinnorna af baron Augustsvackra röst, då han läste högt, hade gifvit detta namn åt aftonunder­hållningarne i sitt hus, i cirkeln af sina landtliga vänner. AugustW*** infann sig. De öfriga bekantskaperne läto ej heller vänta på sig.Fröken Helene hade, allt sedan deras sista samtal, varit ett mål förde stridigaste känslor af sorg och glädje. Hon kunde icke undgå attanse hvad han kommit att berätta henne, såsom något mycket närarörande henne sjelf och hennes älskade, bortresta broder. Det slagsunderrättelser, hon erhållit, voro dock ännu för afbrutna, att till­fredsställa hennes behof af en klar blick i dessa ämnen. De utgjordeelegiska fragmenter, som endast väckte hennes önskan efter meraklarhet. Likväl kunde hon icke förmå sig, att helt och hållet för ba­ron August upptäcka sig, eller säga honom det nära sammanhang,hon anade emellan henne sjelf och hans romantiska utkast. Honlängtade på det högsta efter hans återkomst, för att erfara om hanfunnit något vidare i sin mors bref; hon ville fråga honom i hvadbekantskap hans mor stått till Pauline och Elise.Grefven hade, under de förflutna dagarne, mer än en gång för sigsjelf smålett öfver fröken Helenes tankspriddhet och den otålighet,han tyckte sig upptäcka hos henne, att snart ånyo få njuta af baronAugusts närvaro. Grefven förklarade allt detta hos henne på ett sätt,som öfverensstämde med hans egna önskningar. Han såg gerna denväxande bekantskapen dem emellan. Han berömde i tysthet sig sjelfför den lyckade planen med grefve Jakobs aflägsnande.Den sköna qväll, som nu instundade, skulle förljufvas genomWielands Oberon, hvarom man på den tiden mycket talade, mensom man icke ännu läst. Baron August började första sången. Men,det var besynnerligt: hans röst var visst icke hes, men hans föredraggick ändock icke så flytande som vanligt. Grefven, som ej utan nöjeanade en liten tankspriddhet äfven hos honom, erbjöd sig läsa högt ihans ställe: grefven hade i sina dar också varit en utmärkt god lektör,dock föredrog han fransk vers ledigare och bättre, än tysk. Augustemottog anbudet, steg upp och gaf grefven sin Oberon. Grefve Alfredgjorde sin skyldighet rätt försvarligt; likväl deklamerade hanWieland, snarare än han reciterade honom, och man skulle oftahafva trott sig på riddarhuset, om man icke hört att orden angingoGascogne, Guienne och Syrien.Emellertid inträffade det, som grefven icke tyckte illa om, nem­ligen, att baron August drog sig undan till salongens aflägsnastefönster. Efter en liten stund steg fröken Helene upp och gick åt ettmotsatt håll, nemligen till kaminen, der hon märkte sig hafva efter­lemnat ett nystan, angeläget för hennes arbete. Härifrån vände honlikväl sedan, obemärkt, ej tillbaka till Oberon, men till fönstren,hvarigenom man ännu kunde se flere af föremålen i den sköna träd­gården, och njuta af dem. Ifrån det ena fönstret kom hon till detandra, och slutligen till det aflägsnaste. Om ingen lade märke tillhennes promenad, så gjorde dock grefven det. Och han höjde sinröst i samma mån, för att draga allas uppmärksamhet på sig och ifrånde begge ”barnen”, hvilkas möte han ville gynna. Han läste ochskanderade om riddar Huon af Guienne, med en stämma så att sa­longen skalf.Desto lättare kunde fröken Helene närma sig till baron Augustoch sätta sig på den stol, som erbjöd sig vid hans sida. August varblek och tyst.Baron mår icke väl i afton? frågade Helene, och såg på honommed en älskvärdt bekymrad uppsyn.Min bästa fröken! svarade han, jag mår fullkomligt väl, men jagkan icke neka –Har något händt? utbrast hon.August såg sig om, bort åt det litterära sällskapet. Han fann afläg­senheten så stor, att han och fröken Helene kunde börja ett samtalmed hvarann, utan att höras eller störas af de andre.Min nådiga fröken, sade han nu, det är verkligen visst, att det lillautkast till en romantisk komposition, hvarom vi sist samtalade, pådet högsta sysselsatt mig sedan vi sist sågo hvarann.Äfven jag har mycket, mycket tänkt derpå! inföll hon. Har baronträffat några närmare upplysningar i brefsamlingen? tillade hon, ochskiftade färg. – Gud, om det der stått att läsa om mig! tänkte hon. Ombaron August der redan läst om –Det låg någonting besynnerligt i sjelfva hans dröjsmål att svara.Han såg på Helene med tvekande ögon.Min lilla berättelse – började han omsider – hvilken jag troddeskulle sluta idylliskt, har dock icke gjort det. När jag kommit längrein i brefven, har jag erhållit ett slut, tragiskt liksom begynnelsen –och jag kan ändock icke säga, att det ännu är fullkomligen slut.Men förklara mig, afbröt Helene, huru herr barons mor, friher­rinnan W ***, har kommit att ega bref angående de trenne personer,om hvilka vi sist talade? Har hon varit så nära bekant med Paulineeller Elise, att hon skriftvexlat med dem?Nej, svarade August. Åtminstone icke med Elise. Men om Paulineär det verkligen visst, att jag i brefven upptäckt, det emellan min moroch henne någonting, jag vet icke hvad, måste hafva egt rum: det sermig icke rätt ut att hafva varit slägtskap, icke en gång personlig be­kantskap; men ändå någonting. Detta måste jag föreställa mig somorsak, hvarföre min mor med ett så särskildt intresse omfattat debegge olyckliga, att hon förvarat bref om dem. Brefven äro ej ifrånPauline, utan ifrån en tredje person, som den tiden utgjorde minmors intima vän, men nu är död, likasom hon sjelf. Denna min morsbekantskap var bosatt i Stockholm, och underhöll med min mor,hvilken alltid vistats på landet, en flerårig korrespondens. De beggeunga fruntimren hade bott hos henne på den sista tiden.På Ladugårdslandet? icke sannt?Alldeles. Hon var Elises och Paulines värdinna.Har hon skrifvit något om deras sista öden?Fröken Helene! jag kommer till ett svårt kapitel. De begge olyck­liga lemnade afkomlingar efter sig. Pauline dog, straxt efter att hafvagifvit lifvet åt en dotter –Oh – store Gud!Hennes väns afkomling var en son. När Elise kom till besinning,fick se sin döda väns lilla flicka och sin egen son, föll hon på ett råd,som förtviflan och nöd stundom tillgripa. Hon betrodde sin sköter­ska att taga de begge barnen, kläda dem så omsorgsfullt hon kundeoch, en afton sent, då det blifvit så mörkt, att det ingen uppmärksam­het på gatan kunde väcka, bära dem hem till huset, der han bodde,hvilken hon hade så många förebråelser att göra, men på hvars hjer­ta hon i det sista dock vågade lita, oaktadt hon på en tid icke hört detringaste af honom. Skrifva någonting med budet, som hon sände,kunde hon af mattighet icke göra, tror jag. Sköterskan var väl enenfaldig stackars menniska; men hon egde ingen annan att skicka,och i det nervösa ögonblick, då hon fattade sitt beslut, tänkte hon ejmycket omkring sig. Skulle min mors korrespondent, den goda vär­dinnan, hafva varit hemma, när detta förtviflade råd togs och utför­des, så hade hon säkert afstyrt det. Då hon återkom, var det för sent.Saken var redan skedd. När man morgonen derefter skickade bud,för att höra efter huru allt aflupit, förmäldes det, att Fredrik *** has­tigt afrest till landet, till en familj der han var förtroligt bekant; atthan tagit alla sina saker med sig, och att äfven hans tjenare följthonom. Man drog då, hemma hos Elise, den slutsats häraf, att hangjort denna plötsliga resa för att skaffa plats åt de begge små, hvilkahan af flere orsaker måhända icke kunde vårda i Stockholm. Elisehoppades under några dagar, att han skulle komma tillbaka, för attskänka henne ett ögonblicks tröst. Förgäfves! Han kom ej. Hastigtutspriddes det ryktet, att Fredrik *** af fruktan för den farliga pro­cessen om konungamordet, ej blott lemnat hufvudstaden, men helalandet. Elises häpnad och förskräckelse voro omätliga. Genom denspänstighet, som olyckan förlänar, kände hon sig snart så frisk, atthon vågade företaga en utfart. Äfven hon ville lemna hufvudstaden,för att återfinna dem, för hvilka hennes bröst endast slog: honomoch de små. I hast vände hon allt det lilla, hon ännu egde, i penning­ar; hennes värdinna, min mors korrespondent, förmäler sig tillikahafva gifvit henne ett litet understöd; och hon begaf sig åstad. Hen­nes mening var, att besöka den familj på landet, dit Fredrik *** förstskulle hafva farit, på det att hon der måtte erhålla underrättelse omhans vidare resor. Hvilket åskslag! När Elise kom dit, fick hon medförundran höra, att Fredrik aldrig varit der: att ingen på stället setthonom eller någon i hans följe. Hon insåg nu, att hela denna finge­rade utflygt till landet, blott varit en fint af honom, för att, förföljd afpolitiska spioner, som han var, så mycket lättare kunna i en motsattkosa komma ur landet. Hans brådstörtade afresa, utan att taga detringaste afsked af henne, förklarades häraf. Men hennes sinne be­kymrades vid föreställningen, huru han på en så skyndsam färdskulle kunna nog vårdsamt föra de små med sig.Ack – de voro ej hos honom! utropade Helene.Här vet min fröken i sanning mera, än min mors korrespondentunderrättat mig om, sade August med en viss förvåning. Men jag harredan anat det!Helene, som märkte att hon kanske begått en oförsigtighet, ut­brast endast: fortsätt! fortsätt!Om Elise har jag intet vidare att tillägga, än att hon ifrån dennatid försvinner från orten; och mina bref säga ej annat om henne, änatt hon otvifvelaktigt begifvit sig till uppsökande af Fredrik, och meddetsamma till återfinnande af sitt och sin väns barn. Den nyligenförut med döden afgångna Pauline öfverlemnades åt jorden, genomsin fordna värdinnas omsorg. Besynnerlig och märkvärdig är denuppgiften, att Pauline före sin död, nästan i sista stunden, skolatmeddela sin vän Elise en viss vigtig underrättelse. Men värdinnan,som hört härom några ord, viste likväl icke om Pauline kommit ändahärtill, då både hon och Elise voro så svaga. Hvad Pauline skullehafva sagt Elise, visste hon ej heller. Såsom Pauline utgjort en anför­vandt, ehuru på stort afstånd, till min mor, hade den goda värdinnan,som brefvexlade med min mor, gifvit henne alla de upplysningarhon kände om den döda; hvarvid berättelsen om Elise medföljde,efter den var i så många fall oskiljaktig från det öfriga. Hon skickadeockså till min mor de få dyrbarheter, hvilka funnos qvar efter Pauli­ne, och deribland – min fröken! – ett porträtt –Ett porträtt? af hvilken? utropade Helene.Det är en liten anspråkslös målning, svarade han: blott en minia­tyr. Den föreställer – gissa! – jag kan sjelf knappt uttala det!Min Gud, hvad skall jag tro?Nåväl – sade baron August och hemtade sig – det är – efter un­derskriften och underrättelsen derom i ett af brefven – det är ettporträtt af sjelfva den olyckliga Pauline.Jag måste se denna bild, utropade Helene med stor hänförelse.Ack – ack – Men hon hejdade sig.Inne i min mors brefpacke, invecklad i det bref, som angår den,har jag funnit denna lilla tafla. Jag kan icke uttala den förvåning,som slog mig, då jag första gången kastade ögat derpå. Det är justdetta, som under dessa dagar hållit mina tankar i en sådan spänning,att –För Guds skull, baron August! huru skall jag få se denna minia­tyr?Jag har den hos mig; men –Tag fram den! Dröj icke!Jag vågar ej. Härinne kan det icke ske. Om fröken Helene, vidblicken derpå – men jag säger icke mer! – här i salongen kundeblifva en uppståndelse.Hvad skall jag föreställa mig vid sådana ord?Tänk om –Så gif mig det, inlagdt i sitt papper.Men min fröken får icke öppna det förr, än fröken kommit för sigsjelf. Se här!Fröken Helene tog det hopvikta med darrande hand.Jag ångrar mig redan! utbrast baron August. Hvilken oförsigtighethar jag icke begått?Sjelfva dessa ord lade rågan på Helenes med bestörtning blanda­de nyfikenhet. Ej mäktig sig sjelf, vek hon hastigt upp det blad honhöll i sina händer.Ovilkorligt nedsänkte hon sina ögon derpå. Hon såg ett miniatyr­porträtt af – sig sjelf: så utomordentligt likt till alla drag, till hår,ögon, mun, att det var alldeles samma person hon brukade se i sinegen spegel.Hon neddignade mot stolen. Likväl höll hon sitt hufvud uppemed handen.Baron August skyndade att bemäktiga sig miniatyren, på det att ejfröken Helene, om hon finge behålla den, i det tillstånd hon var,skulle komma att visa den för någon annan.Men Helene hemtade sig snart åter. Hon såg på honom vid sinsida med en himmelsk blick. O – nu har jag ingen hemlighet mer!sade hon ljuft svärmiskt. Jag vet då hvem som var min mor. Men dig,min mor! dig skall jag aldrig få se på annat sätt än – ack – blott i minegen spegel?Glad öfver att finna henne så lugn, tog baron August fröken He­lenes hand, och sade: låtom oss återvända till det poetiska föredra­get. Grefven kunde undra öfver vår frånvaro.TRETTONDE KAPITLET.Emellan Helene och August.Grefven, som ville gynna sina två unga vänner och derjemte görahela sitt umgängessällskap ett nöje, tillställde en liten lustresa. Manskulle företaga en fart till det närbelägna slottet Skokloster.Emellan baron August och fröken Helene var förhållandet ickelängre blott upptaget af öfverläggningar inom den sköna konstensområde. Det thema, han uppgjort sig till en liten roman, hade heltoch hållet förlorat sin betydelse ur denna synpunkt. Det ”motiv”,han upptäckt i sin mors brefsamling, intog honom icke längre såsomstoff till en poetisk skildring, den han önskade försöka: det hade istället ganska oförmodadt fört honom sjelf in på banan af en roman,som han icke hade att skrifva, men att personligen upplefva. Detintresserade honom följaktligen i ännu högre grad.Då man framkommit till Skokloster, föll det sig naturligt, att säll­skapet, som stundom slöt sig tillsammans, dock emellanåt söndradesig i små afdelningar eller personcirklar – qvartetter, trior och duet­ter – hvilka promenerade hvar för sig, besågo och beundrade hvaddem bäst förekom, och hade sin afskilda smak. Särdeles måste dettavara fallet, när man spatserade i de långa korridorerne i prakt­våningen, hvilka gå rundt omkring hela fyrkanten. Här hänga storamålningar på alla väggar. När det ena kotteriet stannade framför nå­gon af de ståtliga hästar, som här så ofta utgöra hufvudfigurerna iskilderierna, ställde sig ett annat framför en af de många taflorna urGamla Testamentet, till exempel der den fångne judakonungen medstoisk uppsyn ser sina fötter och händer lemlästas; ett tredje hadeendast sinne för en hastig och flyktig blick på allting, stannade såle­des ingenstädes; då ett fjerde –Detta fjerde kotteri utgjordes af August och Helena. Redan nere iden lilla slottskyrkan, der fältherren Wrangels stora gestalt så uteslu­tande ådrager sig uppmärksamheten, hade han bjudit henne sinarm; och de ledsagade hvarann sedan troget. De samtalade visserli­gen om Skokloster och dess skönheter. Men icke endast.Sedan sällskapet genomgått och besett rustkammaren, bibliothe­ket, smårummen i tornen, salen med den Vestfaliska fredens samti­diga furstar, sängkammaren, i sitt skick bibehållen från gamla tider,gården och de sköna slottstrapporna, begaf man sig slutligen ut un­der bar himmel för att göra slag i den stora trädgården. Man börjademed gångarne nära stranden af den uppfriskande Mälaren.I alla dessa vidsträckta promenader skilde sig sällskapets små af­delningar mer och mer. Vid ett tillfälle, då fröken Helene och baronAugust kommit så långt ifrån de öfriga, att deras samtal kunde varahelt och hållet fredadt, vände hon sig till honom med en begäran,som legat henne på hjertat allt sedan deras sista möte.Får jag icke behålla den der miniatyren af min mor? sade honvarmt och nästan bönfallande. Baron tog den i förrgårs så hastigtifrån mig, efter att hafva lemnat mig den. Jag vet visst, att det ärbaron Augusts egendom; men – – jag eger intet, intet efter min mor:skänk mig detta!Och jag – inföll baron August – bönfaller om att få behålla det;dock – låt mig få tala till punkt! – icke såsom en afbildning af henne,af den person, hvarom vi sist så mycket talade, utan såsom ett por­trätt af – – fröken Helene sjelf.Af mig?Tillåt mig denna ynnest!Hvartill –Denna tanke är mig kärare, än jag sjelf kan uttrycka. Snart ärsommaren och den behagliga delen af hösten förbi. Grefven åter­reser till Stockholm. Hvad återstår mig då härute på landet?Kom till Stockholm i vinter! Hvarföre icke? utbrast fröken He­lene med en leende blick, full af välvilja.Till Stockholm, i vinter?Ja, jag antar, att en vinter i hufvudstaden skulle kunna vara rättangenäm för baron W***. Der är mycket att se. Finnes något hinder?Hindret ligger deruti, att – – fröken Helene! – afbröt han hastigt,fattade hennes hand och stannade – säg mig, skall jag kunna hoppasatt vara välkommen hos grefvens – jag menar – i fall jag i vinter lefdei Stockholm, och der vågade fortsätta den vana att göra besök, somjag här på landet med så stort nöje börjat?Ganska visst! Hvem skulle icke tycka om det?Nåväl, fröken Helene: jag vill bygga på detta ord –Och komma?Jag skall – och –Och min mors miniatyr får jag?Låt mig behålla den, ända tills –Hur länge?Ack – utbrast baron August med hänförelse – huru länge? Dennafråga beror icke på mig att besvara.På hvem då?På fröken Helene sjelf.På mig?Ty jag lemnar icke – jag kan icke lemna miniatyren ifrån mig förr,än –Än?Än jag får originalet i stället!Originalet, baron August –Betänk, att ettdera måste jag hafva –Men detta original – ack –Fröken Helene, hvad skall jag tro? får jag hoppas?Detta original –Är fröken Helene sjelf!Men –Men?Och –Och?Jag –Jag?Nej – när jag säger jag, så menar jag mig –Och jag menar mig.Kunna vi då icke förstå hvarann, baron August?Jo, det är hvad jag af min innersta själ önskar.Så förstå då, att det original, hvarom talet är –Det är min egen tillbedda fröken Helene.Men – hon rår sig icke sjelf.Hvad? Jag förstår! Grefven –Nej!Grefvinnan?Nej!Hvem kan då lägga sig emot våra önskningar?August, får jag tala till punkt?Älskade Helene, haf ingen hemlighet för mig.Min hand är icke fri.Gud, och det har jag icke anat förr än nu!Förstå mig icke orätt, August –Hvad är här vidare att begripa orätt? Hvad jag är olycklig! Hvarförhar jag icke förr tänkt mig något sådant? Nog borde jag väl hafvainsett, att en person – att en fröken Helene redan skulle vara – Menjag bekänner öppet, att jag låtit förvilla mig af den godhet, hvarmedjag sett mig emottagen. Nåväl, förlåt mig detta misstag! Jag har varitobetänksam, tanklös, alltför dristig: jag har betraktat, som en litenskymt af välvilja för mig, hvad som allenast från hennes sida utgjordeen allmän artighet, en godhet mot hvar och en. Helene, mig återstårblott en enda bön att få uppfylld: ursäkta mig! lemna mig utan dentanken, att –Jag har ingenting att ursäkta! sade hon med en ömt rörande blick,dröjande fästad på honom.Om – jag får hoppas på detta, bevilja mig då en bön till: behandlamig hädanefter som en bror åtminstone, som en uppriktig, en med lifoch hjerta varmt tillgifven vän, som ville dö – – bevisa mig i dettaögonblick den öppenheten och säg mig, med hvilken är fröken He­lene förlofvad?Min Gud, förlofvad? Med ingen!Icke förlofvad? Huru skall jag då förstå allt detta?Min hand är fullkomligen fri.Är denna hand fri? Denna hand, som jag håller?Den är så fri, som jag sjelf.Men nyss – ?Förstå mig, August: missförstå mig ej, baron August! Min hand ärfri; men jag har lofvat, heligt lofvat, att icke till någon – hvem somhelst – (hon såg härvid på baron W*** med den mest hoppgifvandeblick) – bortgifva denna hand –Eviga himmel! ögat och munnen tala två alldeles skilda språk!Förr, nemligen, förrän –Ha?Förrän min bror kommer hem. Min bror Jakob har af mig tagitdetta löfte.Unga gref Jakob? För hvad ändamål har han af Helene fordrat ettså besynnerligt löfte?Jag kan icke säga det. Begär icke af mig, att jag skall omtala det.Hvad gör det också? Han dröjer icke länge borta.Och när han kommer?Tillåt mig då att gifva ett afgörande svar.Men under tiden, Helene! hvad kan jag hoppas?Hoppas? Hm – hoppas på intet!Hvad? Men af hvad orsak, om – i fall –Jo, derföre, att allt, allt beror på bror Jakob och på hvad han sägervid sin återkomst.Är det då han, som afgör om denna hand?Så är det, baron August!För mig är och blir detta en gåta. Om fröken Helenes hjerta ärfritt, hvad har då en bror vidare att säga deröfver? Föräldrar har jaghört kunna hafva en viss rättighet. Dock kunna ej en gång de i läng­den tvinga en ädel flicka att taga den hon icke vill, eller att ej lemnasin hand åt den hon behagar.Mina föräldrar skola här intet hinder lägga, var säker derpå.Men hvad kan då en bror?Jo, mycket – om denna bror är älskad.Så, jag förstår. Det är ett broderligt råd han gifvit, att Helene skalldröja med hvarje afgörande i denna väg, tills han återkommer, för attmed sin ”broderliga” vishet leda, styra, gagna och, med ett ord, varatill hands till det bästa.Fröken Helene runkade på sitt lilla sköna hufvud. Det är ickeändå alldeles så, baron August! sade hon, öppet, men likväl ej utanen liten blandning af tveksamhet. Det är icke för att komma hem ochgifva broderliga råd blott, han af mig tagit löftet att till ingen bortgif­va min hand före hans återkomst. Ty, baron August! tänk blott enenda sak: tänk om grefve Jakob hemkommer med sådana underrät­telser, att han icke till sluts är min bror –Hvad vill det säga? utbrast baron August med bestörtning. Skullegrefve Jakob icke vara fröken Helenes bror?O August, var skonsam emot oss: gå icke bort till någon med vårhemlighet: afslöja oss icke utan barmhertighet! Grefve Jakob är sontill Elise, till henne, hvarom vi talade så mycket sist.Hvad hör jag! Nåväl? I alla fall är ju då Jakob bestämdt min He­lenes halfbroder. Ett slags bror följaktligen i alla fall.Men tänk, inföll Helene med en underbar blick upp på baronAugust, och den oskuldfullaste uppriktighet; tänk, om gref Jakobkommer hem och bevisar, att han icke en gång är så mycket som minhalfbror?Nå – min Gud – desto bättre. Då har han ju ingen rätt att bestäm­ma här alls? icke en gång så mycket som en broder kunde hafva, ifall ock denna rätt vore någon.Jo – sade Helene, halft darrande – just då är det, som han har denstörsta rätt!Himmel, ropade August och blickade på henne genomträngande.Han älskar dig, min Helene! och det är derföre han af dig tagit dettalöfte. Och du? – Store Gud, hvad har slutligen jag för rättighet attsäga min Helene? och säga du till –Ovillkorligt släppte han hennes hand.Men hon sjelf fasthöll hans hand med värme. Hennes anlete varblekt, som en nattviols hvita blad. Tala icke så der! utbrast hon ljuftbedjande till honom. Men säg ingenting, döm ingenting, tänk ingen­ting om allt detta före min – före Jakobs återkomst. Låt det emellanoss vara så, som det hittills varit: icke alls mer! men –Också icke mindre?Nej! hviskade hon, och lutade sitt hufvud intagande.O hvilket Nej? sade han sakta, hänförd. Kan någonsin ett Ja varavackrare?Således är då vårt förbund uppgjordt, fortfor han; när de ånyopromenerade vidare: vår öfverenskommelse är träffad, att icke allstala ett ord om hela denna sak, tills grefve Jakob visar sig. Det ärsagdt!Det är sagdt, svarade hon och tryckte omärkligt hans hand. Ochnu får jag miniatyren: icke sannt?Med vilkor, att jag får hoppas? Se här!Hon tog det hopvikta papperet.De gingo grefven och grefvinnan till mötes. I samma allé komockså större delen af de öfrige lustvandrarne. Det fanns ingen, som ejkände sig intagen af Skokloster.FJORTONDE KAPITLET.Baron Augusts inflyttning.Tidepunkten kom, då grefve Alfred T*, med sin grefvinna och frö­ken Helene, skulle återvända till Stockholm. Helsan i grefvens fa­milj, som äfven under förra vintersejouren icke varit egentligenstörd, men dock kunde blifva bättre, hade under sommarvistelsen pålandet vunnit sin fullkomlighet. Med muntra sinnen ville man såle­des styra tillbaka till sitt hem vid Drottninggatan.Då unga baron August W*** hos grefven på landet aflade sin sistavisit före dennes afresa, ärnade han framkasta några tankar om envistelse, kortare eller längre, äfven för sin del i Stockholm, undervintern. Men till hans glada förundran förekoms han af grefven sjelf.I de förbindligaste uttryck började denne förklara, huru fägnad hankände sig af att hafva gjort den närmare bekantskapen med en fa­milj, hvars lysande namn han långt för detta kände, och hvaraf åt­skilliga grenars medlemmar redan blifvit hans personliga vänner.Blott denna sidogren af slägten, slöt han, var honom hittills obekant.Då denna sommar nu skänkt honom lyckan att komma i nära um­gänge äfven med den, tillät han sig slutligen fråga, om ej en sådanman, som baron W***, skulle vilja hedra Stockholm med sin närva­ro, njuta vintern i hufvudstaden, och med detsamma förlänga nöjetaf den så lyckligt började bekantskapen?Utan tvifvel, svarade baron August, vore detta för mig, ur mera änett hänseende, en stor lycka. Jag har mången gång med mig sjelföfverlagt om nödvändigheten att åtminstone offra några månader påen Stockholmsvistelse. Att det icke blifvit utaf, att jag hittills ickekänner mitt fäderneslands hufvudstad, annars än genom de flygti­gaste och kortaste besök, har sin orsak i min goda mors, för mig ickerätt förklarliga fördom emot denna stad. Jag känner icke hemlighe­ten af den grund, som i detta fall ledde henne. Men jag minnes ännusedan barnåren, att detta ofta utgjorde ett litet trätäpple – om jag såbör kalla det – emellan min mor och min far, hvilken försvaradeStockholm, såg det med andra ögon, och en tid – det hörde jag be­stämdt – gjorde täta resor dit, ehuru aldrig åtföljd af min mor. Dåmin goda far afled ett par år före min mor, var det naturligtvis hon,som under den sednare tiden bestämde mina tycken, och jag bekomgenom hennes uttryck en afsmak för rikets förnämsta ort, hvilkenbibehållit ett visst välde öfver mig, ända tills nu. Min mor lemnadedet jordiska för blott tu år sedan, såsom jag tror herr grefven undernågot af våra samtal här redan inhemtat. Jag, såsom äldste sonen,myndig och mest förmigkommen, har ifrån denna tid oafbrutet före­stått det landtgods, som utgör min och mina två syskons gemensam­ma egendom. Skötseln häraf har upptagit min tid. Den skulle äfvenfordra min närvaro under kommande vinter; och kanske gör jagorätt, om jag låter öfvertala mig, att för nöjet försumma vigtigareangelägenheter.Men min baron har ju en uppvuxen bror? en kraftfull, skickligoch galant ung man, hvilken jag äfven haft förmånen att se i vårakretsar här, och som väl redan måste vara nitton år, efter han blott ärett år yngre än baron sjelf. Hvad hindrar att han, med inspektorenstillhjelp, ser om egendomen i vinter? Det kunde ju för honom varaen ganska god öfning? Han bör väl någongång begynna, också han?Det är just härpå jag tänkt, svarade August.Det är godt! inföll grefven. Då antar jag saken för afgjord. Har minbaron bestämt sig för något logis i hufvudstaden?Omöjligt! jag har först nu tänkt på hela saken. Dessutom bekän­ner jag öppet min okunnighet, jag borde säga min oförmåga i ar­rangementer af detta slag. Jag skall skrifva till någon vän derom.Men min bästa baron, för ingen del! Låt mig få vara denna vän.Baron ser mig ut som en ung, förståndig man, hvilken icke sträckertanken på sina ungkarlsbeqvämligheter utöfver en viss gräns. Enman, som baron, är säkert sällan hemma i sina rum, då ändamålethufvudsakligast måste vara att njuta lifvet i våra bästa sällskapskret­sar? Icke så?Baron August W*** bugade sig.I sådant fall frågar jag, rätt och slätt, om två nätta rum, med sintambour utanföre, kunna göra baron tillfyllest? Och är det så, så ståsådana till min barons tjenst hos mig.August hade svårt att dölja sin öfverraskning.De ligga några trappor upp; men betyder det någonting?För Guds skull!Tro ej, att det gör oss det ringaste. Vi hafva kamrar tillräckligt,och mer ändå. Min son, Jakob, som nu är ute och reser, har sinadoubletter i samma våning, der de rum ligga, hvilka jag tillbjudermin baron. Hvad skadar det? Jakob torde komma hem på vintern,såsom jag hoppas; åtminstone på våren, om icke förr. Herrarne blif­va då grannar: hvad sägs? Unga män pläga stundom tycka rätt myck­et om att fördrifva timmarne inne hos hvarandra, när de icke stän­digt och jemt kunna trifvas i de gamlas sällskap. Hahaha! har jagorätt, baron August? Och hvad maten beträffar, i fall mitt bord är tillnöjes –Men grefvinnan obeqvämas? jag vågar icke –För grefvinnan svarar jag. Min hustru skall finna denna lilla till­ökning i sin dagliga krets högst angenäm, var viss härpå, min godaAugust. Värre blir det huru vi skola komma till rätta med Helene?Grefven lät orden åtföljas af ett skälmskt leende, som jagade blodenupp i ansigtet på den stackars landtliga baron W***.Nånå – hennes motsträfvighet torde vi väl kunna öfvervinna pånågot sätt, eller hur? fortfor grefven i samma tonart, och log ånyobåde faderligt och svärfaderligt.Baron August tvangs att också le, huru vidrigt detta än förekomhonom i och för ett så allvarsamt ämne. Emellertid var saken bera­mad. Baronen reste hem till sitt gods, uppfylld af de mest olikartadekänslor. Grefven underrättade sin grefvinna om den nya gäst, honskulle bekomma i Stockholm. Utom allt annat, är August verkligenen i botten mycket god gosse, yttrade grefve Alfred; han är en ungman af stora förhoppningar: fast man kan säga, att något af hufvud­stadens àplomb ännu fattas honom. Äfven nekar jag ej, att han ärlitet cirklad och landtmannasläpig i sitt tal med äldre folk af ton.Men det kommer blott af en smula räddhåga, och det ger sig nog.Bland de unga är baron August deremot ju redan en Apollo, ellerhur, Ottiliana?Grefvinnan yttrade ingenting om dessa liknelser. Jag tror nog alltkommer att gå bra till sluts, om icke förr – var det enda hon sade.Fröken Helene fann nyheten öfverraskande. Hon tänkte blott:Gud gifve, att bror Jakob kommer hem innan Augusts inflyttning!Så afreste man till hufvudstaden; och befann sig der, efter någradagar, i full ordning.FEMTONDE KAPITLET.Grefve Jakob i Köpenhamn.Brefven ifrån grefve Jakob innehöllo underrättelser om hans resa, imånga fall upprymda, då de meddelade de lifliga intryck, som alltdet nya gjorde på ynglingen; men snart åter författade i en dysterande, när de omtalade, huru han än gäckades i sina förhoppningaratt finna det älskade föremål han sökte, än träffade spår, som leddedertill. Vissa tider hade brefven kommit tätt; så inträffade mellan­skof, då de blefvo sällsyntare, till följe af grefvens ortvexlingar. TillHelene voro hans skrifvelser merendels gladare; han meddeladehenne sina resebilder, sina känslor vid anblicken af allt det oförvän­tade han erfor i fremmande länder och bland obekant folk; och hanslutade alltid med den önskan, att hon sjelf måtte hafva varit medhonom, för att dela hans sällskap och intagas af detsamma som han.I sina bref till grefven gaf han tillkänna riktningarne af sin resa, hvil­ka planer han hade, huru han ofta bedrogs i sin förväntan, men lik­väl åter fick hopp. Vi skola af sina skäl meddela det hufvudsakliga afinnehållet.Enligt grefve Alfreds råd, hade den unge resanden först vändt sigtill Köpenhamn. Då den i konungamordet invecklade, olyckligeFredrik *** här vistats till sin död, ehuru under fremmande namn,men hans adress varit känd för någre af hans närmaste i Sverige; såhade grefven kunnat förskaffa sig den, och lemnat uppgiften åt Ja­kob. Med detta, såsom första ledtråden för sin resas riktning, anländehan till Danmarks hufvudstad. Snart efter sin ankomst begaf han sig,enligt den gifna uppgiften, till Stora Kjöbmagergade, vid hvars högs­ta punkt Runda Tornet sträcker sig mot himlen, och i hvars grann­skap han afvek till venster på Kanikstrædet. Här, i ett hus snedt emotRegentsen, inställde han sig. Med högt klappande hjerta trädde hangenom en port, der han föreställde sig, att en så dyrbar person i flereår gått ut och in. Hvilken tanke? Denna person hade varit hans far:men han hade aldrig sett honom; och han skulle icke heller nu få sehonom. Han hade blott att forska i hans fordna boning, om någralemningar der möjligen funnes till hans vidare vägledning, och omvarelser gåfves der, i stånd att tjena honom med upplysningar.Den åldrige kammartjenaren, som han fört med sig, kom honomhär väl till pass. Denne man hade flere gånger varit på utländsk bot­ten och förstod sig på fremmande folk. Då grefve Jakob, som logera­de på hôtel d’Angleterre vid Kongens Nytorv, första gången vändetillbaka från sin promenad och berättade, att han i det uppgifna hu­set icke träffat en enda menniska, som kände till den aflidne svensk,hvilken grefven påstod der skulle hafva bott; så anmärkte kammar­tjenaren Conrad, att den unga grefven icke ställt sina frågor riktigt,och önskade att få göra efterspaningarne i hans ställe.Efter några dagars vandringar och förfrågningar, ej blott i detuppgifna huset vid Kanikstrædet, men i trakten omkring, ända framemot Frueplatsen, fick kammartjenaren slutligen, med tillhjelp af enpolisbetjent, som assistenten vid Kjöbmagergade benäget lemnat tillhans biträde, reda på en ålderstigen Jomfru (här detsamma somMamsell), hvilken hade sig den omtalade Svensken bekant. Dennajomfru Bengtine Hanssen omtalade godvilligt, att hon uthyrt lägen­heter, och varit Fredrik ***:s värdinna, under större delen af hansvistande i Köpenhamn, ända till hans död. Hon berömde för Conradden aflidne på det högsta, och kunde ganska noga säga hvarest hansgraf låg på den stora, frejdade kyrkogården utanför Norreport.Nu var första uppslaget vunnet. Grefve Jakob inställde sig hosjomfru Bengtine. Samtalet om ett föremål, som gemensamt rördederas känslor, gjorde dem snart till de bästa vänner, så olika de föröfrigt voro till ålder och bildning. Den goda gamla Tine egde ännuett valnötsskåp, som tillhört Fredrik *** i lifstiden, och det han, aftacksamhet för hennes omvårdnad under hans sista sjukdom, lem­nat henne till ett minne. Hon förmälde, att Herr Fredrik (ty sitt för­namn hade han bibehållit) ej sällan brukat få bref ifrån Sverige –ehuru på omvägar – likasom han också sjelf skref dit. Några papperhade visst funnits efter honom; men alla af vigt – förmodligen poli­tiska, sade Tine – hade han före sin död låtit henne omsorgsfullthoplägga och försegla, för att öfversända till Sverige, det hon ocksåtroget verkställt. Hon uppgaf personen, till hvilken hon skrifvit utan­skriften. Grefve Jakob igenkände icke namnet; troligen var det ocksåpseudonymt. Någon svensk adressort hade han icke utsatt; hon hadeallenast fått uppdrag att bära alltsammans till dåvarande svenske ge­neralkonsuln i Köpenhamn, hvilken af henne sjelf emottagit det,utan att yttra ett ord.Grefve Jakob intresserades i alla fall mindre häraf, såvida dessapapper endast voro ”politiska,” efter jomfru Tines uppgift. Men hanfrågade henne, om icke, för omkring aderton år tillbaka, ett svensktfruntimmer infunnit sig i Köpenhamn och uppsökt ”Herr Fredrik***?”För aderton år se’n! utbrast Tine, och förklarade, att för så långttillbaka den svenske herrn icke ännu bott hos henne. Det måste haf­va varit vid hans allra första ankomst hit, och då logerade han vidKompanistrædet, samt litet derefter vid Kanikstrædet, försäkradehon. Detta slog till en del in med grefve Jakobs egen undfångnauppgift.Men hade då aldrig Herr Fredrik yttrat sig om någon i Sverigeefterlemnad kär vän, någon maka, något fruntimmer, någon son?Vid dessa Jakobs frågor, såg Tine på honom med stora ögon, och desporde med hvem hon då talade, efter han med så utmärkt värmeönskade känna – hvad som egentligen icke anginge någon? GrefveJakob beundrade jomfru Hanssens diskretion; och yppade, för attvinna henne, både hvilken han var, och att han nu sökte ingenmindre än sin mor.Vid underrättelsen, att hon för sina ögon såg den värderade HerrFredriks egen, köttslige son, kunde den hjertligt goda Danskanknappt berga sin rörelse och återhålla tårarne. Låtom oss eftertänkaallt! äfven det minsta! utropade hon.Något svenskt fruntimmer såg jag aldrig i Herr Fredriks umgäng­else, och intet sådant har besökt honom, sedan han flyttade till mig;det är ganska visst! försäkrade hon.Alltså har min olyckliga mor icke träffat spåret efter den hon sök­te, då hon öfvergaf Stockholm? Hon har kanske aldrig fått se honomföre hans död, min Gud! utbrast ynglingen. Huru skall jag nu återfin­na henne?Nog talade Herr Fredrik i ensliga stunder med sorg och saknadmången gång om svenska fruntimmer och om svenska herrar, somtillhört hans bekantskaper i fäderneslandet, sade Tine. Men jag fanndetta naturligt, och lade intet närmare märke dertill. Ingen frånSverige såg jag nånsin hos honom, det kan jag heligt intyga. MenHerr Fredrik sjelf var mycket känslofull, så att han säkert önskat sigså kära besök, allenast de kommit. Och jag tror med visshet, att hanunder sin smärta skref vers härom.Hvad? brukade han skrifva vers?Det gjorde han och det har till och med kommit ut sådana, ehuruicke i hans namn; likväl med hans porträtt. Men som jag icke förstårsvenska godt i bok, så har jag ej heller läst hans vers. Han skref ocksåmycket annat under lediga timmar på sina papper här, hvilket jagaldrig forskat uti. Herr Fredrik hade säkert begått något stort ondt iSverige, efter han var så god och vänlig i Danmark.Men har då allt, hvad han skrifvit, blifvit inlagdt och lemnadt tillgeneralkonsuln, för att hemskickas till Sverige?Ja, allt af värde; allt, som kunde hafva något att säga.Men – några lappar utan värde torde min goda jomfru Tine ega ibehåll?Det kan väl hända, att en och annan nedklottrad lapp finnes ihans fordna lådor, hvilka jag nu begagnar.Hvilken oändligt dyrbar skatt den skulle vara för mig!Hela ark gifvas icke.Jag vill blott hafva litet: – det allraminsta. Allenast att der stodenågra vissa ord! Men de stå der säkert icke.Kom igen i morgon vid denna tid, så skall jag till dess leta framhvad jag eger.Kan icke jag få vara med vid sjelfva efterletningen? Det torde varamycket, som jomfru Tine för dess obetydlighet far om, men som jagjust ville se.Åh – sade den goda Bengtine med ett uttrycksfullt ögonkast – detgår icke an för en svensk, att se allt, hvad ett danskt fruntimmer hari sina gömmor.Ligga icke min fars små lappar för sig sjelfva?Gud vet – – kom igen i morgon, som jag säger. Hörnet af StoraFiolstrædet och Rosengaarden. En sådan ung fremmande hittar kan­ske ej ännu bra här i Köpenhamn?Var utan fruktan!Den unga grefven gick, utan att gifva någon vidare akt på husetsyttre för att sedan känna igen det. Hans tankar korsade sig emellanljuf väntan och dyster fruktan. Min mor har icke varit här – sade hanför sig sjelf. Min far har då ingenting kunnat skrifva till min upplys­ning!Efter många omvägar och krokar, dem en obevandrad alltid gör ien fremmande stor stad, kom han slutligen hem till sitt hôtel vidKongens Nytorv.Han tillbringade en orolig natt, icke alldeles sömnlös, men full afdrömmar, dystra känslor, mörka och obehagliga aningar. Dagen der­på gick han ut för att begifva sig till Bengtine vid den utsatta tiden.Tankspridd vandrade han åt ett håll, dit han alldeles icke skulle.Slutligen blickade han upp, såg sig omkring och kände icke igen sig.Han var ensam och kunde icke reda sig, utan att fråga. Han besinna­de sig hvad han skulle spörja efter; men namnet på sjelfva jomfruHanssens lokal ställde sig icke redigt för hans minne. Att gå hem tillhôtelet, der han egde den adress antecknad, som han allraförst be­kommit om hennes hemvist, ville han icke. Det skulle hafva blifvitför långt: tiden hastade. Dessutom var han redan så bortkommen, atthan icke en gång, utan svårighet och utan att fråga, kunde hafvaletat sig till Kongens Nytorv.Han befann sig på en gata, väl icke omätlig, men dock sådan, atthan i taagen (det Köpenhamnska töcken, som emellanåt hvilar öfverstaden) icke kunde upptäcka dess slut. Han ämnade stiga fram till etthörn, för att på knuten läsa den stora gatans namn. Härunder passe­rade han förbi ett ansenligt hus med så vidsträckt ingång, att handeldrefs i sjelfva portgången. Månglerskor suto framför sina ymnigasamlingar af gullerötter (morötter), pastinackor och kartofler: derasanleten sågo lika nöjda, som frodiga ut. För ynglingen, såsom svensk,förekom det otroligt, att en husport kunde utgöra en ansenlig han­delsplats: han hade aldrig förnummit sådant i Stockholm. Han kun­de ej underlåta att stanna ett ögonblick. Han såg på gummorna. Här­vid hände, att en af de största och mest bredaxlade bland demblickade på honom tillbaka, och betraktade honom med sina klot­runda blå ögon till den grad djupsinnigt, att det förundrade honom.Han gick förbi. När han af nyfikenhet tittade sig tillbaka, märktehan månglerskan mäta hans utseende med sina blickar lika oaflåtligtännu, likasom hon ville spisa honom. Det förargade honom, och hanpåskyndade sina steg. Vid nästa hörn läste han på huset, att hanbefann sig vid Adelgade. Meddetsamma frågade han en förbigående,hvart han borde vända sig för att komma till Rosen –Slutet af namnet var borta för honom. Huru ångrade han sig ej,att han icke medtagit sin kunnige kammartjenare? Men han hadelemnat den gamle Conrad hemma, för att sjelf i ensamhet och förtro­lighet kunna på tu man hand få samtala med Bengtine.Den förbigående, till hvilken han vände sig med sitt halfva spörs­mål, förmodade, att utlänningen ville hafva reda på Rosenborgsslott, och pekade åt hvilket håll han borde gå.Grefve Jakob följde anvisningen och kom, på en bred tvärgata,fram till ett högt stakett eller mur, hvarinom han såg en skön, vid­sträckt park och, midt emellan träden, de röda spirorna af ett parslottstorn.Detta är Rosenborgs Have – sade han för sig sjelf, då han igen­kände denna plats, hvilken han redan första dagen af sin vistelse iKöpenhamn med förtjusning besökt.Men den gjorde icke tillfyllest för hans nuvarande önskan. Återmåste han fråga en förbigående efter en gata, som skulle heta någon­ting på Rosen –Aha – Rosenborgs-gade! utbrast den artige dansken, och pekadeåt hvad håll han skulle finna denna.Efter en icke så kort vandring, kom han dit. Men äfven här kändehan alldeles icke igen sig. Han började förtvifla om en lycklig utgång.Han nästan blygdes för sin okunnighet. Han vände sig till en sim­pel ”karl” (betjent), som gick om honom; och han frågade, om häricke fanns någon gata på Rosen –, utan att vara Rosenborgs?Den beskedliga ”karlen” glodde på honom, utan att rätt begripahonom. I sin välmening funderade han åt alla håll och utbrast slutli­gen: ah – dit bortåt ligger Rosengaarden – är det den? Gå blott förbiNorreport, vær så artig!Karlen bugade sig för den finklädde utlänningen och gick vidare.Rosengaarden? det är alldeles riktigt: så var det! Grefve Jakobträdde med dessa ord åt den utvisade sidan. Hvilken lycka? Just somhan utmed norra vallen förbi Norreport kom till första hörnet påvenster, hade han tydligen framför sig den vackra byggnad han sök­te; och han kände äfven igen Fiolstrædet, hvilket framskymtade vidsamma hörn.Glad skyndade han sig in i huset, bultade på hos jomfru BengtineHanssen, slapp in, och började sin helsning med en ursäkt öfver sittdröjsmål.Jag kommer visst en hel timme sednare än jag skulle. Men orsa­ken är den, att jag gått alltför galet, sade han, och upprepade hvilkakrokar han gjort.Ack, hvad betyder det emot hvad som här har händt! utbrastTine, blek, förstörd, nästan utan andedrägt.SEXTONDE KAPITLET.Han träffar Grönmånglerskan ånyo.Hvad i alla tider har då händt, min goda jomfru Hanssen? sade densvenske ynglingen, och började ett samtal, hvarunder han icke alltidhade så lätt att göra sig förstådd på sitt modersmål för henne, lika­som hon icke heller på sitt för honom. Likväl begrep man hvarannalltid i hufvudsaken.Då hon, af förskräckelse, på hans första fråga ingenting svarade,eller syntes oviss på hvad sätt hon bäst borde yttra sig, sporde grefveJakob henne, med stigande förvåning, ännu en gång, hvad som till­dragit sig?Politiet (polisen) har varit här och sökt herrn, utbrast hon. Det ärnågot rysligt – politiskt – förskräckligt. Följ mitt råd, unga goda man,och lemna ofördröjligen Köpenhamn!Men mina papper, som jag här skulle få se efter min far?Efter sin far, ja! Just deri ligger det. Och papperen? Fråga ickeefter dem, det är icke värdt: politiet har tagit dem.Men förklara mig då sammanhanget, att jag icke måtte falla som isjön, kära goda Tine. Hvad ondt har jag gjort politiet?Hvad jag vet, kan jag snart säga, svarade hon. En artig rödrock varhär för en halftimme sedan, just vid den tid, vi öfverenskommit, attherrn skulle infinna sig hos mig. Säg mig, om det icke var en Gudsskickelse, som qvarhöll herrn i alla de der gatorna och krokarne, såatt herrn icke hitkom förr än nu? Politimannen frågade mig rättfram, om jag icke väntade en svensk? – Jo, svarade jag beskedligt. Tyjag ljuger aldrig. – Hvem är han? – Jag vet ingenting om honom,annat än att han säger sig vara sonen till den svensk, hvilken förut iflera år bott hos mig, och hvars namn det höga politiet nog känner. –Ja, kära jomfru Hanssen, inföll mannen med stor vänlighet (ty detala alltid vänligt!), den man, som hos er bott i flera år, hette icke så,som ni förmodade. Han var en förnäm svensk, en veritabel adels­man. – Det kan nog vara, anmärkte jag utan förundran; ty det visstejag. – Ni bör känna, fortfor han mycket förtroligt, för att ställa sig inoch locka ur mig allt: ni bör veta, att flere ibland svenskarne äro ettförhexadt folk. De göra icke annat, än mörda och afsätta sina ko­nungar. Så uppförde de sig mot Gustaf III, och så gjorde de medGustaf IV, hvilka jomfru Hanssen kanske hört nämnas? Men heltnyligen har nu också den allerhögste prins Christian August afAugustenborg blifvit tagen af daga der borta i Sverige, han, som tillvår egen allernådigste Danske monarks så stora glädje var utkoradtill thronföljare i Sverige, och hvilken de der kallade Carl August,emedan de icke älska namnet Christian, de förhexade bestarne: det­ta namn, som dock är det christligaste och bästa för en regent, såsom vi Danskar väl veta. – Hvad, utropade jag, är prinsen af Augus­tenborg död? – Icke blott död, utan dödad! svarade den andre. Ochvårt höga Cancelli är i största grad förtörnadt öfver händelsen, eme­dan vi här i Danmark satte rättvisa förhoppningar på en prins,befryndad med oss sjelfve, och slutligen nu upphöjd på Svenskathronen. Förstår jomfru Hanssen? – Hmhm, nickade jag; ty jag för­stod ganska väl. – Vi hafva derföre hastigt fått befallning, fortformannen, att slå efter alla Svenskar, som i dessa dagar komma öfverSundet. Politiet har nog haft sig i hemlighet bekant, att den person,hvilken bott och dött hos er, för aderton år tillbaka var med om detsvenska konungamord, som utfördes då. Såsom vi ock blifvit under­rättade, att en Svensk nu besökt er för den nyssnämnda personensskull, så måste det vara en, som tillhör den politiska sida, hvilken isitt blod bär hat emot konungar. När, till råga på allt, den anlände,efter hvad ni sjelf säger, är den förres son; så är hans antimonarkiskablod så mycket säkrare, och han har ganska visst varit med om dennyligen verkställda ohyggliga gerningen på kronprinsen i Sverige. –Gud! Men han är blott en helt ung man! ropade jag; huru kan detvara möjligt? – Ung eller icke; har han ej sjelf burit hand på prinsen,hvilket jag icke påstår, så är han dock medvetande om mördarne;och vi måste hafva honom. Är han oskyldig, desto bättre! men förhö­ra honom vill politiet. Han skulle ju komma till er, jomfru Hanssen,vid denna timme i dag? – Huru vet ni det? utbrast jag häpen. – Eftervi äro goda vänner, svarade han, kan jag säga er det: jag vet det af erpiga, den lilla vackra Sine Lassen. – Ha! utropade jag, men doldemin bestörtning öfver att finna mig så bespejad i mitt eget hem. Jo,det är nog sannt, att den unga Svensken skolat hitkomma för attafhemta några papper, som tillhört hans far, vidtog jag, för att afledauppmärksamheten från er sjelf på er far. – Godt! inföll rödrocken.Han vill hafva papper, efterlemnade från fadren? då är saken allde­les tydlig. Hvad skulle han med dessa papper, om han icke voresaker till något? Hvar äro papperen? – Här ligga de redan i ordningför hans räkning, sade jag. – Skönt! utbrast mannen, dem tager jag;hvarpå han grep dem. – Jag var icke mycket häremot, emedan jagsett dessa lappar innehålla ingenting farligt. – När jag, genom minberedvillighet att lemna detta ifrån mig, kommit in i gunsten hosmannen, fortfor han: hörpå, jomfru Hanssen! ni är af politiet kändsom en god och hederlig menniska. Bevisa mig derföre samma slagstjenst, som er förståndiga piga, Sine. När den unga utlänningen kom­mer till er, så behåll honom genom långa samtal qvar, en timme ellertvå, och bed Sine Lassen springa öfver till mig med underrättelse.Bevare mig Gud! utropade jag. Skall jag vara en förräderska? – Dåinföll han: tro icke, jomfru Hanssen, att vi ämna göra den ungaSvensken något ondt: vi tänka blott utfråga honom, förstår ni. Härhar ni 5 daler; och ni skall få 10 till, sedan vi i våra händer bekommitdenna resande, som otvifvelaktigt skall kunna säga oss – med ellermot sin vilja – hvilken som i Sverige gjort attentatet mot prins CarlAugust. Gerningen är helt färsk; och jag, så sannt jag heter Jens Ras­mussen, skulle inlägga en ära och göra en otrolig lycka, derest jagblefve den man, som genom min fånge bragte saken i ljuset. Går detså väl, skall jomfru Hanssen samma dag hafva 5 och 20 nya riks­bankdaler af mig. Här min hand! – Derpå gick han sin väg; och ejlångt derefter inträdde ni, unga, olyckliga man.Men för Guds skull, ropade hon, innan grefve Jakob hann säga ettord, såg min piga er? märkte Sine er, när ni kom? Då har hon redanskyndat till Jens Rasmussen och förrådt er härvaro; ty det är för­skräckligt, hvad somliga af dessa töser äro svaga för rödrockarnessmicker; och Sine tror sig säkert en gång blifva hustru åt någon ipolitiet – fast sådant mycket, mycket lättare kunde hända en annan,om hon allenast ville, slöt Tine och såg ned på sin hand.Ingen såg mig, när jag kom; derpå är jag viss! sade grefve Jakob.Det är väl. Men skynda er i alla fall.Jag begriper alls icke, att man i Cancelliet kan vara så skuggrädd.När jag reste genom Skåne, hörde jag visst Kronprinsens frånfälleomtalas; men ingen satte i fråga annat än en naturlig död.Hos oss tänker man annat.Kanske att man då äfven i Sverige, sedan jag for derifrån, fått enolika mening derom. Men hvad har jag med den saken att göra?Visst, visst. Men lyd mitt råd och aflägsna er! Händelsen har såratDanska hofvet djupare, än Sverige. Er, unge man, vilja de väl blottutfråga; men insätta er i Blå tornet vid Langebro, eller så, torde dekanhända ämna, för att kunna förhöra bättre. Och det kan räckalänge –Min Gud! ropade ynglingen och kände en fasa genomlöpa sig.Men jag vänder mig till vår minister – till svenska ambassadören –jomfru Tine!Det är nog godt. Aflägsna er från Köpenhamn i alla fall. Jag för­står mig icke på politiken, men jag har min lilla instinkt.Skall jag då aldrig få se er mer och höra er tala om min stackarsfar, jomfru Tine?Det smärtar mig, att på detta sätt föga bättre än drifva bort er;men jag ville icke för hela Öresundska tullen få er olycka på mittsamvete. Gud! tänk om jag icke redan snart uppfyllt Jens Rasmus­sens begäran att genom samtal hålla er qvar – gå – gå –Med en tår i ögat och en varm handtryckning sköt hon ut honomgenom dörren. Grefve Jakob kände liksom is fara öfver sin rygg, ochhan skyndade sig från detta hus.Vi hafva öfverflyttat berättelsen från unge grefvens talrika bref,hvilka vi sammandragit. Den humanitet och det lugn, som utmärkaDanska politiet nu, afsticka mycket emot skildringen från 1810; menockså hafva Danskarnes åsigter öfver Svenskarne sedan den tidenblifvit så förändrade, att de sednares behandling i Köpenhamn förnärvarande är som hemma i fäderneslandet.Grefve Jakob vandrade med skygga och skyndsamma steg. Hanbjöd till att gå alldeles samma väg, som han kommit. Han genom­trängdes af en stor oro. Det är förlåtligt vid aderton år, helst då manfinner sig i en fremmande stad, der man endast med möda hittar såmycket som hem, och hvarest man hör sig vara på väg att fängslas förmisstanken om delaktighet i prinsmord.Detta öde måste ligga i min familj! tänkte Jakob, med en starkhjertklappning. Min far nödgades fly för en dylik misstanke; och hanvar ändå kanske lika så oskyldig som jag?Oaktadt sin djupa tankfullhet gick han denna gång med stor upp­märksamhet, och han hittade verkligen ungefär samma gator tillba­ka, som han kommit. Denna stråt utgjorde visst en krok för den, somfrån Rosengaarden ville till Kongens Nytorv. Men då han i alla fallicke kände kortaste vägen, följde han den, som han beträdt nyssförut. Han gick förbi Twermo’s och kom ånyo öfver Rosenborgs­gade, framåt Gothers-gade, och derifrån till Adelgade.Härunder föll honom ånyo den märkvärdiga grönmånglerskan itankarne, hvilken för en stund sedan, då han vandrade fram här,beskådat hans person med så stor uppmärksamhet. Det klack till ibröstet på honom vid föreställningen, att hennes besynnerliga nyfi­kenhet kunde stå i sammanhang med – Gud vet hvad. Icke måsteåtminstone hon vara beordrad af politiet att sitta och sälja grönsakeri en viss portgång, för att spionera på kronprinsförgiftare? sade han.En hemsk aning hejdade honom ifrån att begifva sig hem till hô­telet vid Kongens Nytorv. Om polisen slår efter mig, tänkte han, såkänner man mycket säkert, att jag är den person, som sökt jomfruHanssen; och hvar jag bor, vet man också. Troligen har man då tagitsina mått att finna mig på mitt logis, lika väl som hos Bengtine.Drifven af tusen tankar, syntes det honom rätt så godt som någotannat, att gå fram på Adelgade, söka rätt på grönmånglerskan, gifvasig i samtal med henne, och kanske härigenom till sluts på ett ellerannat sätt komma under fund med, hvad slags nät omgåfve honom,och af hvilka snaror han hotades. Till det minsta kunde väl en litenhastig påhelsning hos henne vara utan fara.Efter en stund framkom han till huset, i hvars breda portgånghandeln drefs. Han igenkände gummorna sedan sist. Men han kun­de bland dem icke upptäcka henne, som sett på honom så starkt.Platsen, der hon sutit, intogs nu af en ung, utmärkt nätt flicka, somsålde i den gamlas ställe.Den unge Svensken gick fram till henne och gjorde sig så begrip­lig, han på sitt språk kunde. Han sporde henne, hvart det äldre frun­timmer tagit vägen, som för en halftimme sedan intagit hennes rum?Flickan lade i ordning en packe stora morötter, som nedfallitbland palsternackorna, och gjorde sig icke brådtom att svara denfremmande, på hvilken hon mera undrade, än hon förstod honom.Slutligen, efter ett par betänksamma sidoblickar på de andra mång­lerskorna, yttrade hon: spörjer herrn efter min moster? hvad villherrn henne?Jag ville tala med henne. Kommer hon snart tillbaka? Hvar ärhon?Hon har gått till Höjebro, för att träffa sina landsmän.Hvad vill det säga? Är då moster icke en Köpenhamnare?Nej, hon är, likasom jag, en Bornholmer.Hon är ifrån Bornholm! Och hon har gått, sade min jomfru –Hon har gått till Höjebroplats.Hvad gör hon der? Kan jag träffa henne der?Ja, säkert. Der sitter hon och säljer sin lefvandes fisk utmed bron;ty det är hennes rätta göra, fast hon ibland håller på med grönt ifrånAmager. Nu har hon sändt mig hit att sköta det gröna.Grefve Jakob gaf flickan en afskedsnick och aflägsnade sig, för attuppsöka Höjebroplats. Han visste, att detta torg låg i närheten afkanalerne kring Christiansborgs slott. Men problemet var, att kom­ma dit utan omvägar.Han hade ej gått långt, förrän han mötte unga baron ***, en af depersoner, hvilkas bekantskap han vunnit, då han, straxt efter an­komsten, gjorde sin uppvaktning hos svenska ambassadören. Dettamöte var i hög grad angenämt för unga grefve Jakob. Efter de be­kymmer, hvari han råkat, medförde det en uppfriskande känsla, attfå råka en vän af samma slag och bildning, som han sjelf. De följdesåt genom staden. Den andre hittade fullkomligt öfverallt, och hanförde grefven dit han ville.Vid Höjebroplats åtskildes de, emedan baronen skulle besöka envexlare i grannskapet, men grefve Jakob begaf sig ned åt broarne.Här hade han icke sett sig om länge, förrän han helt nära kanalenvarseblef den utmärkta månglerskan. Hon fästade ånyo sina ögon påhonom, lika starkt som förut.Han nalkades henne oförskräckt och sade: hör, min vän! jag harträffat er förut en gång i dag: känner ni mig, efter ni betraktar mig såoaflåtligt, när jag går förbi er?Nej, jag känner herrn icke alls, svarade den storväxta gumman.Hvad vill ni mig då?Jag vill herrn ingenting.Men någon orsak måste ni hafva, för att –Får man icke se på hvem man behagar?Jo visst. Men –Men, efter herrn misstycker, så skall jag öppenhjertigt säga hvaddet är: nemligen, att jag storligen undrat på herrns ansigte.Är det då så underligt?För mig är det så.Hvarföre, i Guds namn?För att jag för flere, ja många år tillbaka sett ett alldeles dylikt; ja,så likt, att jag blef förskräckt, när jag fick ögat på herrn.Men hvar då? utbrast grefve Jakob.På Bornholm.Omöjligt!Det må jag veta. På den tiden såg jag ofta ett fruntimmer i Svani­ke, som gick alldeles med herrns ansigte.Ett fruntimmer! Af hvad ålder?Icke just gammal. Men det är för tio, tolf år tillbaka. Dock glöm­mer jag henne aldrig; ty det var ett mycket beskedligt, ett ganskafattigt fruntimer.Store Gud – på Bornholm? Vet ni om hon lefver ännu?Jag kan icke säga det. Jag har ej varit i Svanike på många år, somjag säger.Hvad är Svanike för slag?Åh min Gud, utropade månglerskan med förundran; det ligger påBornholm. Svanike känner hela verlden. Har herrn icke varit på ön?Aldrig.Det var besynnerligt. Jag skulle vilja svärja på, att herrn är slägtmed det fruntimret.Var hon infödd på Bornholm?Nej, hon bröt illa, liksom på svenska; just som herrn sjelf. Derföresäger jag ännu en gång –Hvad hette hon?Om jag mins – jag lägger ej sådant på minnet – jag tror hon kalla­de sig Elise Trane.En känsla af bestörtning och tillika den högsta glädje genomgickynglingen. Elise! hviskade han för sig sjelf. Och Trane, ha – det skul­le väl utgöra en förvandling af T***; och tillika ett litet minne deraf.Min stackars mor! – Är det lätt att komma öfver till Bornholm häri­från? sade han högt.Det är det lättaste i verlden, svarade fiskmånglerskan. Här gå bå­tar ständigt mellan Köpenhamn och ön. Jag tror till och med, att enfiskslup är inne i dag, och hvilken seglar hem genast, sedan de afsattsina rösbettor. Men den, vill jag minnas, är icke från Svanike, utanfrån sjelfva Rönne.Nå, blott jag kommer öfver till Bornholm, så gör det mig detsam­ma. Haf den godheten och visa mig i ögonblicket till farkosten. Jagbetalar allt hvad det kostar.SJUTTONDE KAPITLET.De två sista brefven.Saken var uppgjord på en qvarts timme; och längre fick grefve Jakobicke dröja, om han önskade följa med denna båt. Någon annan fannsicke, som snart skulle afgå.Det var visst alltför skyndsamt. Men hastiga beslut äro icke alltidde sämsta. Hans olyckliga mors bild hade så lefvande ställt sig förhans sinne, att bröstet klappade högt, och hvarje minuts dröjsmålförekom honom som ett brott af en son.Mot vedergällning erhöll han genast vid bron ett bud, som tillhôtel d’Angleterre bar en biljett, i hast skrifven med blyerz, och der­uti grefven underrättade sin kammartjenare, att han gjorde en litenutfart på två, tre dagar, och att Conrad emellertid skulle qvarstanna iallt lugn.Träffar jag intet spår efter min mor, tänkte grefve Jakob, så åter­vänder jag ofördröjligen till Köpenhamn, går upp i politiet och begärigen min fars papper. Gör man fasoner och börjar fråga mig om detder andra, så svarar jag, att jag ej begriper hvad det är för orimlighe­ter. Carl August i lifstiden älskade jag så mycket, som det är möjligtatt hålla af en prins, hvilken man aldrig sett; och det måste väl varanog. Lönnmord? hu då – det är dumheter som höga hus.Båten afgick, förd af ett litet sällskap raske Bornholmare. Grefvenvar visserligen tunnt ekiperad; han for, som han gick och stod; menårstiden lade intet hinder deremot. För öfrigt hade han det nödvän­digaste på fickan: icke resekassan, hvilken Conrad egde om händer,och den han nu hade att fota sig på i Köpenhamn under grefvensfrånvaro; men den egentliga kassan, den respektablaste.I så vackert väder kunde resan öfver denna del af Östersjön ejannat än aflöpa både hastigt och väl. Man lade till vid Rönne påsödra Bornholm.Ifrån denna tid blifva grefve Jakobs bref till hemmet afbrutna ge­nom mellanskof, och äro derjemte mycket korta. Han lär hafva be­funnit sig i så ständig rörelse, att han sällan erhöll lägenhet att skrif­va. Följande underrättelser har man likväl.Det sköna och ryktbara Bornholm måste han genomkorsa i allariktningar. I Svanike hade han nemligen omsider bekommit uppgif­ter, hvilka, liksom gestalter sväfvande i ett dystert fjerran, väckteaningar och slutligen visshet om, att hans mor en gång verkligenmåste hafva befunnit sig här. Men berättelserne gingo minst tio årtillbaka. Sedan fördes han af ledande spår till Aakirk, och ända nedmot Nexöe; men derifrån åter upp åt landsbygden, till den romantis­ka nejden af Bornholm, der höga bergsträckningar, så ovanliga eljestpå danska området, gifva den öfriga, lägre, jemnare och fruktbararedelen af ön skydd emot de norra hafsstormarne. Huru mycket skullehan icke hafva beundrat, i synnerhet vid Hammershuus, om hanssinnen nu varit mäktiga af öppenhet för det sköna?Hvad som kunde hafva förmått hans mor att begifva sig till Born­holm, utgjorde väl ännu en hemlighet för honom. Men vore han endag lycklig nog att träffa henne, så skulle han vinna upplysning omdetta, såväl som lösningen af den gåta, hvilken så tungt hvilade öfverhans och Helenes ursprung. Med sorglig visshet erfor han, att hansstackars mor endast med högsta ansträngning af arbete förmått up­pehålla sitt arma lif i denna trakt af verlden, der hon, såsom utländ­ska, blott såg obekanta omkring sig. Sist en dag, bekom han på nord­vestra kusten, ända uppe vid Hasle, en underrättelse, som tydligenför honom tillkännagaf, att det fruntimmer, han i bygden med så storifver efterfrågade, för tre eller fyra år tillbaka hade medföljt en far­kost, hvilken från sistnämnde köping seglat öfver till svenska landet– efter hvad man ville minnas, till Cimbritshamn.Någon tid efter det bref, som meddelade detta, och hvaraf grefveT** med säkerhet slutade, att sonen ofördröjligen begifvit sig öfvertill Skåne, bekom grefven, en postdag, några på groft papper utkasta­de rader, tecknade med penna och bläck, som vitsordade uti hvilketlågt hem skrifvelsen skett, men innehållande denna rika mening:Jag har funnit henne!Ifrån denna tidepunkt kom ej vidare något bref. Ett långt mellan­skof inträffade. Familjen var redan inflyttad till Stockholm. Man bör­jade blifva orolig öfver Jakobs tystnad.Slutligen visade sig det öfliga postbudet ånyo och lemnade ut­ländska bref. Med glädje och nyfikenhet igenkände man Jakobs stiloch sigill. Man förvånades öfver att åter finna en poststämpel frånKöpenhamn. Man bröt kuvertet.Inuti befunno sig tvenne biljetter. Den ena var till grefve AlfredT***, af följande lydelse:Min älskade morbror! Ursäkta mina afbrutna rader. Jag har upp­lefvat de mest sönderslitande uppträden. Henne, som jag funnit –min mor! – har jag åter förlorat. Men icke mer genom verldens elak­het och menniskors förföljelser, utan genom – döden. Jag tackarGud, som låtit mig uppfylla en sons pligt: jag har varit närvarandevid min mors sista stunder: och jag har njutit lyckan, att se hennefullkomligen försonad med min fars minne. Jag är nu ånyo i Köpen­hamn. De hotande polisundersökningarne rörande Carl Augusts ba­nemän hafva upphört, sedan man från Sverige fått underrättelser,som ledt tankarne åt andra håll: och förföljelsen mot mig var kanskeblott påfundet af en enskild polisbetjent, som dermed ville göra sigsjelf märkvärdig. Jag har intet vidare hört derom och ingen olägen­het haft. Jag bekom mina papper. Desto mera har jag varit upptagenaf att tillfredsställa min mors sista önskningar. Ifrån hennes egnaläppar har jag erhållit uppgifter om de mest förvånande mysterierfrån 1792. Hvilken fruktansvärd tilldragelse! Men saken är af denömtåliga beskaffenhet, att jag icke vågar anförtro den åt papperet.Hitintills omhöljd af en ogenomtränglig slöja, ett slags frimureri,måste den i samma skick af mig bevaras, till dess vi personligen rå­kas i Stockholm, då jag skall omtala allt. O herr grefve! min välgöra­re! min morbror! i hvilken tacksamhetsskuld står jag icke till Er?Utan er godhet – utan ert förbarmande emot mig och Helene, hvadskulle vi hafva blifvit? Ni är min fader, från själens, från välgörandetssida: dock ber jag Er, att hädanefter få benämna Er morbroder. Dettanamn klingar för mig ännu ljufvare, emedan det innehåller verkligsanning. Farväl! Anmäl min oföränderliga vördnad för grefvinnanOttiliana. Så snart alla oundgängliga angelägenheter i afseende påden sorgliga skyldighet, jag här haft att fullborda, äro afslutade, åter­vänder jag ofördröjligen till Stockholm – – och skall då medföranågot af vigt – en souvenir från henne till Er – genomden moder- och faderlöseJ. T.Det andra brefvet var till fostersystern:”Djupt, innerligt, evigt älskade Helene! Vårt ursprungs-öde liggernu i fullkomlig klarhet för mina ögon. Jag har fått veta allt: och duskall få veta allt. Men beskaffenheten af denna svarta tilldragelsetvingar mig att ej nedskrifva den, på det att icke genom någon oför­utseelig händelse raderna måtte råka i oriktiga händer och i en allt­för mörk dager sätta personer, hvilkas namn i verlden jag önskadebibehållna så vackra som möjligt. Helene, hvad jag längtar efter attfå trycka dig till mitt bröst! Vet – vi äro icke syskon. Ett öde, somsyntes mildt, har ifrån början fört oss tillsammans på ett sådant sätt,att det åtskiljt oss. En ursprunglig förening, som verkat ursprungligsöndring! Vi hafva blifvit uppfödde som syskon, och detta har af­stängt oss ifrån hvarann som makar. Denna ande af innerlig förtro­lighet, då man känner sig vara syskon – hvilken ande af underbarköld ändå? Adiö, Helene! Med hvilket namn du också vill och skallhelsa mig, när jag återkommer, så tecknar jag mig ovandelbartDin J.Detta bref kunde ej undvika att göra det sällsammaste intryck påden unga fröken. Med hänförelse kysste hon namnet, hvarmed bil­jetten var undertecknad. Jag vet det redan, utbrast hon för sig sjelf: viäro icke syskon! Nej; men halfsyskon äro vi likväl.Vid denna erinran for en flamma af ljufvaste sken öfver hennesögon. Uttryckte den nöje vid tanken på, att de voro syskon? Ellerinnebar det glädjen öfver, att de icke alldeles voro det?ADERTONDE KAPITLET.Augusts och Helenes poesi.Baron August W*** hade anländt till Stockholm och intagit de rum,som så vänskapsfullt erbjudits honom hos grefve T***. Den ungemannen förskönade grefvinnans valda aftonkretsar. Man kunde ejannat än intagas af ett så anspråkslöst väsende, hvilket dessutomvisade sig ega en ganska rik grund af kunskaper och okonstlad käns­lofullhet. Grefvinnan sjelf fann baron Augusts umgänge allt meraangenämt. Hennes önskan, att Helene måtte sluta sitt hjerta intillhans, blef lika stort, som denna tanke från början varit kär för gref­ven. Hon kunde endast med smärta se framför sig en skilsmessa frånsin älskade Helene, förljufvarinnan af hennes dagar på ålderdomen.Men då hon tänkte sig henne sammanknuten med August, och ba­ron August erbjöd grefvinnan sjelf så mycken sonlig tillgifvenhet,hoppades hon på detta sätt en dubbel skörd af kärlek.Omärkligt kände sig fröken Helene allt närmare dragen till baronAugust genom en öfverensstämmelse i tycken, som ofta förvånandeöfverraskade henne. August var både mildare och i denna meningskönare än unga gref Jakob: han var till och med beggedera just påHelenes sätt. Hans och hennes hjertan yttrade sig i en sådan sam­känsla vid förefallande ämnen, att orden nästan framkommo somaftryck af hvarandra. Ofta, när grefvinnan i deras lilla förtroliga kretssåg dem sitta så tillsammans och hörde dem tala det mest sympathis­ka språk, betraktade hon dem med djup rörelse och sade för sig sjelf:de äro ju alldeles som ett par bär, vuxna på samma stängel? Men dågrefve Alfred var vittne till denna stilla, oskuldsfulla glädje, steg hanemellanåt upp och gick sina vanliga slag öfver förmaksmattan. Förmycket och för litet skämmer allt! tänkte han. Hvem kan dock hjel­pa, att de stackars barnen hålla så mycket af hvarann? Det är ganskagodt. Likväl är det en sanning, som man finner bekräftad i verlden,att så mycket det behöfs för makars lycka, att de öfverensstämma tilllynnen och grundsatser, så måste de dock äfven besitta någon vissåtskillnad, jag vet icke i hvad. Det blir eljest alldeles för enformigt,såsom Michel de Montaigne säger om qvadraterna; och ledsnaden ären af kärlekens farligaste fiender. Men hvem – slöt grefven – kanemellertid bestämma, hvaruti tvenne älskande böra vara lika, ochhvaruti de skola vara olika?Om aftnarne, sedan kretsen slutligen åtskilts, baron August gåttupp till sitt, och fröken Helene, för sig sjelf i sitt lilla rum, beredde sigtill nattens heliga enslighet, vaknade i tysthet många tankar. GrefveJakobs gestalt framställde sig då för hennes lefvande minne. Helenevar icke grubbelsam. Men ovilkorligt sammanknäppte hon sina hän­der, och en liten skär tår smög sig öfver kinden. Ingen älskar jagändå så som Jakob! hviskade själen till hjertat. Ovandelbart, såsomhan sjelf skrifvit, är han min, och jag .... jag är hans. Men ack, han ärmin bror!Han har visserligen lärt känna, att vi icke äro syskon, men half­syskon är redan nog i alla fall!Jag må derföre öfverlemna mig åt Augusts rena känslofullhet, ochtänka mig honom såsom min make, en gång, ehuru jag icke lofvarhonom min hand före Jakobs återkomst, efter hvad jag utfäst. Huruädelt förekommande, huru god är icke August; fast –Och Jakob får jag alltid älska så, som en syster sin bror. Det är junog ändå? Vi få gå på samma jord, vi få andas samma luft. Det äralltid mycket. Och han kan afplocka en blomma och skänka den tillmig; och jag kan också gifva honom en blomma tillbaka. Mera be­höfva vi ej! Är det icke sannt?Fröken Helene afslutade sina tankar genom att upptaga sinälskade mors lilla porträtt, denna dyrbara gåfva af August. Honbetraktade det, hvarje afton, såsom sin sista handling för dagen;hängde kransen af gula eterneller deromkring och uppsatte dennaprydnad under sin spegel. Kammarjungfrun inträdde och afkläddehenne.Hvarje dag blef August henne dyrbarare såsom älskling. Tycketför honom, som redan till så stor del var grundadt i hennes hjerta,utvidgades och befästades genom pligten, då hon endast ville segrefve Jakob vid sin sida som en bror, ehuru omfattad med den hul­daste tillgifvenhet. Hennes innersta förhoppning fästade sig vid dentanken, att August och Jakob skulle blifva de bästa vänner, likasomhon älskade dem begge, fast på olika sätt.Emellertid inträffade verkligen då och då något af det, som gref­ven med en viss fruktan förutsett. August förekom Helene stundomsom ett echo af henne sjelf. Hon tyckte en och annan gång det fögavara värdt att höra på hvad han yttrade, emedan det var detsammasom hon sade sig sjelf.Likväl tilldrog sig detta ledsamma endast delvis, och utan attegentligen plåga eller såra. Ty när baron August utgjorde ett echo afHelene, var det alldeles icke af smicker, för att ställa sig in hos hen­ne, eller af brist på egna tankar. Han tänkte otvifvelaktigt sjelf, ochhan yttrade intet annat än hvad han tänkte. Det bar väl en prägel aflikhet med Helenes föreställningar, men som endast kunde varagrundad i naturen, och alls icke i falskhet. Sannt var emellertid, attdenna likhet stundom gick litet för långt, för att bidraga till upplif­vande af umgänget.Nu kom litteraturen, de poetiska sysselsättningarne, läsningen aftyska och italienska mästare kärleken till hjelp. August var skickligItalienare.Vid denna tid i Sverige grep en så mäktig liflighet all ungdom, attnästan hvar och en helsades som skald. Man var det väl sällan tilltechnisk fullkomlighet; men desto mera till själ och sinne. HvadThorild på 1780-talet anat och derjemte påstått såsom alla menni­skors rätt, men hvilket han sjelf föga utförde, det syntes generatio­nen af 1810 ämna sätta i verket. Hvarje yngling och flicka poemati­serade – få vi säga så? – och det ej sällan på blankvers. Dock var manrätt ofta också i det tillstånd, att man rimmade.Fröken Helene skref sonnetter, hvilka ej blott kunde jemförasmed baron Augusts, utan öfverträffade dem. Han erkände det sjelf,och med förtjusning. Han författade i sin känslas öfvermått ett skal­destycke, stäldt till henne, hvaruti han afsvor att nånsin skrifva vers,sedan hon begynt göra det. Det var vid samma tillfälle han hade dendristigheten, att en gång för alla bortlägga titlarne och endast kallaHelene med det älskvärda Du. Detta sköna ord, alltid det rätta i vers,öfvergår derifrån utan svårighet till dagligt bruk i en prosa, betydel­sefullare än sjelfva poesien.Grefven och grefvinnan hörde detta Du med stort nöje.Några dagar derefter voro grefvens bortbjudna till excellensen*** på Blasiiholmen. Fröken Helene, hindrad af en liten opasslighet,bad att få stanna hemma. Det onda bestod endast i en lindrig huf­vudvärk, och var kanske till sluts ej annat än en ursäktlig förevänd­ning, för att undgå visiten, der hon fann sig mindre road, än i säll­skap med Tasso. Grefvinnan gaf gerna sitt bifall. Hon for till Blasii­holmen med grefven, sedan hon gifvit kammarjungfrun alla nödigaordres, att hemma göra det så konfortabelt som möjligt för frökenHelene. Fläderthé, kamfertsdroppar, sylter – ingenting saknadesbredvid Tasso.Om aftonen infann sig baron August, för att aflägga sitt vanligabesök hos grefvens. Han var icke introducerad i excellensen ***shus, och hade ej heller denna afton blifvit bortbjuden på annat stäl­le. När han inträdde, satt fröken Helene vid sitt lilla skrifbord, somhon låtit maka intill soffan, fördjupad i de sköna stanzerna om Tan­credi och Clorinda.Hon fann denna läsning så intagande, att det till och med är möj­ligt, att Augusts ankomst litet misshagade henne. Emellertid emot­tog hon honom med en glad nick, och hon påminde sig genast ettämne, hvari hon ville rådfråga honom.Efter en lätt helsning, tog han plats vid bordet, der Gerusalemmeredan innehade förnämsta rummet; och han förklarade sin glädjeöfver att fröken Helenes tillstånd var vida bättre, än han vågat hop­pas.Lappri! lappri! svarade hon, hvad är det värdt att fråga efter enhufvudvärk, som redan gått öfver?Bästa Helene, inföll han, kanske bör jag ändock råda dig, att ej förmycket anstränga dig med italienska, så länge du ej är fullkomligenåterställd?Hon lade sin Clorinda till sides. Nej, August! utbrast hon, vid alladessa romantiskt intagande berättelser, som höja hjertat, försvinnerock all smärta från hufvudet. Men ett måste du säga mig, August: vardet rätt gjordt af Clorinda, att kläda sig i kask och harnesk, och gå istriden som en riddare mot Tancredi, såsom Tasso berättar?Det var hennes smak, svarade baronen. Också bör man erinra sig,att Clorinda då ännu icke var christnad. Hon, likasom Armida sjelf,tillhörde Saracenerne på den tiden.Vet du, August – – men jag vet icke, om jag törs tala om hvad jagämnade säga?Baron August såg på fröken Helene.Det må vara, fortfor hon. Tyck hvad du vill, och var så sträng dubehagar; men jag skall ändock tala om det. Jag har skrifvit ett litetpoem –Ah – det kunde jag tänka!Det handlar också om en Clorinda, men – – utan vapen!Hvad vill det säga? Hvad menar du med det, goda Helene?Jag menar ingenting vidare, än att Clorinda i mitt poem saknarbåde kask, lans, sköld och pansar.Och?Ja, hvad det nu skall kunna blifva utaf min stackars Clorinda, såafväpnad, det är hvad jag ville underställa din poetiska kritik.Har du skrifvit dina stanzer färdiga redan?Jo, jag har. Men icke just alla. Jag har gjort första versen, ingress­stanzen, och så har jag äfven skrivit den sista, sjelfva upplösningenoch slutet. Allt det medlersta har jag sedan tänkt fylla uti på någotvis: detta skulle för öfrigt endast innehålla ämnet och händelsen.Det är riktigt.Jag har föreställt mig – men kanske har jag orätt – att en skönqvinna skulle vara starkast, jag menar oöfvervinligast, utan alla deder vapnen. Hvad tror du?Baron August såg ännu en gång på fröken Helene, och fann hen­nes leende härunder förtjusande.Ser du – fortfor hon – jag tillhör alls icke dem, som neka qvinnanmöjligheten, att, såvidt det vid sina tillfällen är med hennes natur iöfrigt förenligt, kunna deltaga i sådant, som männen eljest, temligenegoistiskt, vilja hafva förbehållet åt sig sjelfve. Jag gör ingen in­skränkning af sådan art. Men jag anser, att hon bör verkställa allthvad hon gör på ett sådant sätt, som bäst öfverensstämmer med hen­nes väsen. Jag tror nog hon kan kämpa, och äfven segra. Men jag hari mitt lilla anspråkslösa poem framställt saken så, att min hjeltinnavinner sina förnämsta slag genom andra vapen, än dem af jern ochstål. Det är någonting, som säger mig, att det finnes en himmel. Ochdenna är qvinnans Champ de bataille.Förträffligt! Det är alldeles min tanke; om jag blott kunde ut­trycka mig så väl!Samtalet gick vidare. Fröken Helene framtog sitt poem. I sjelfvaverket hade hon författat mera än allenast början och slutet; ehuruhon blygsamt ej velat omnämna annat.De talade länge. Hon kände sig upprymd och lycklig. Mer ochmer drogs hon till nöjet att komponera vers och meddela dem åt enöfverseende vän, hvilken – likasom hon sjelf – älskade hvad somöfvergick hans förstånd, och som fattade det med känslans mäktigasnille.Under dessa glada och lärorika öfningar framskred tiden.NITTONDE KAPITLET.Grefve Jakobs återkomst.En dag stannade en vagn utanför grefvens hus. Unga grefve Jakobskyndade uppför trapporna.Sedan återseendets första glädje, helsningarne och åtskilliga småsamtal rörande resan försiggått, skedde framställandet af de beggeunga herrarne för hvarandra, då baron August om aftonen, såsomvanligt, kom ned från sina rum och visade sig hos grefvens. När Ja­kob fick höra baron W***s namn, studsade han, såg på honom medhögsta uppmärksamhet, räckte honom likväl vänskapsfullt sin hand,men drog sig undan ur sällskapskretsen, likasom upptagen af tusentankar. Han märkte snart den varma förtrolighet, som herrskadeemellan Helene och den unga baronen. En viss besynnerlig färg­skiftning drog sig härvid öfver hans ansigte. Det var svårt att afgöra,antingen grefve Jakob hade blifvit bemäktigad af svartsjuka, eller omnågot annat hänförde honom. Emellertid sade han ingenting. Ickegrämelse, men snarare sorg af ett annat slag, syntes afspegla sig hoshonom. När man tog god natt för aftonen, skildes han från Helenemed en innerlig och ljuft broderlig omfamning.Dagen derpå inställde han sig hos gamle grefve Alfred T*, för attredogöra för sin resa, och för honom afslöja alla dessa slägthemlig­heter, hvilkas lösning han erhållit. Han befann sig hos sin morbro­der flere timmar på förmiddagen, innesluten i hans enskilda rum.Här lemnade han honom ett dyrbart minne ifrån sin mor. Det var enpappersrulle, innehållande en skrift till hennes bror, grefve AlfredT***.Hvad som utgjorde ämnet för samtalet emellan honom och ungaJakob, kunna vi visserligen förstå; men hvarje ord deraf har ickeblifvit bekant.Tyst och blekare än vanligt, satt grefve Alfred till bords om mid­dagen. Om eftermiddagen trädde han in till grefvinnan.”Ottiliana”, sade han, när de kommit för sig sjelfva, ”jag har sakeraf högsta vigt att meddela dig. Vi äro försynen tack skyldige, att dessaunderrättelser kommit i rättan tid!”Grefvinnan blickade på honom, ej utan en viss bestörtning. Hvadhar Jakob haft att säga dig? frågade hon.Gåtan af våra begge fosterbarns upphof, svarade han. Jakob ochHelene äro icke syskon. De äro icke en gång så mycket som halfsys­kon, bifogade han.Gud! utbrast grefvinnan och lyssnade med spänd uppmärksam­het på hvarje ord.Jakob har träffat sin mor, min olyckliga syster. Detta visste vi re­dan af hans bref. Jag spar till ett annat tillfälle hela berättelsen omalla hans resor, innan han fann sjelfva det älskade föremål han sök­te. Jakob skall säkert sjelf omständligt berätta dig detta. Jag måste nuendast i korta drag gifva dig det hufvudsakliga han meddelat mig,och som är lika nödigt för dig att lära känna, på det att du med allgrannlagenhet må låta Helene veta så mycket, som också är angelä­get för henne att ej stanna i okunnighet om.För Guds skull, Alfred! hvilka äro då dessa stackars barns föräld­rar?Jakobs mor var min syster Elise, såsom jag alldeles förmodat. Jagsäger var; ty – min syster är icke mer! Hon njöt dock den glädjen, attfå dö i sin sons armar, och i närheten af den graf, som inneslöt hen­nes – javäl! – hennes mans aska, vid hvars sida hon ock blef begraf­ven. Fredrik *** var verkligen Jakobs fader.Vår aning var således grundad!Men – – Helene är hvarken Elises eller Fredrik ***s barn.Hvad? Och likväl från sin spädaste barndom så nära förenad medJakob? Hvilka utomordentliga olyckor omsväfvade icke från börjangenast dessa illegitima barn!Du kan väl säga det, goda Ottiliana, svarade grefven med ett djuptoch storartadt allvar. Men hvad skall du tänka, om jag tillägger, attde begge två varit och äro – legitima?Min Gud, utropade grefvinnan, hvilken glädje det skulle skänkamig!Och ändå äro de icke detta alldeles fullt så, som vi förstå det, minvän; oaktadt ej heller motsatsen. Du vet hvad man flere gånger inomde höga regerande husen i England med fullkomlig giltighet tillvä­gabragt såsom ”wedding on the left hand”; och som äfven inomkungliga och furstliga familjer i Tyskland och annorstädes utgjort ettlagligt bruk. Detsamma har ock vid sina tillfällen egt rum inom denhögre aristokratien i åtskilliga länder.Hm, på detta sätt –Du skall få höra en händelse, afbröt grefven, som innefattar ett afde märkvärdigaste bidrag till mensklighetens inre annaler. Nog af:Helene är dotter till en Pauline ***, och hennes far var en baronW***.En baron W***?Ja; det är samma familjnamn, som baron August bär. Jag skall vidtillfälle af honom utforska, huru nära slägt han kan hafva varit medden baron Adolf Emil W***, hvarom vi nu tala. Ty af denna ätt fin­nas många grenar.Store Gud! hvad skall detta blifva? utbrast grefvinnan.Grefve Alfred upptog sin guldsnusdosa, likasom för att hemta sigtill det han ämnade berätta. Jag måste göra dig bekant, fortfor han,jag måste låta dig lära känna, goda Ottiliana, en sida af –Vid dessa ord hejdade han sig oförmodadt.Nåväl! utropade grefvinnan, ej utan en grad af nyfikenhet.Men grefven sade ändock ingenting. Efter en liten stunds paus,hvarunder han satt försänkt i djupa tankar, yttrade han:Goda Ottiliana, det är bäst, att jag om allt detta bibehåller tystnadoch utesluter alla anmärkningar för egen del, men i stället låter enGiftermål på venstra sidan.annan berätta. Jakob har lemnat mig en souvenir ifrån min dödasyster. Elise har under sitt vistande på Bornholm uppsatt en skrift,ställd till mig. Sedan vi brutit med hvarann, såsom du vet, och honlemnat Stockholm utan att se mig, fördes hon af sina missöden vidtomkring. Hon har i denna lilla skrift omtalat sin händelse. Hon hartestamenterat dokumentet till mig, i hopp eller tanke, att det kanskenågongång i verlden skulle komma mig tillhanda. Hon förde detmed sig öfverallt dit hon kom. Det är skrifvet elfva år sedan hon forfrån Stockholm; alltså sju år innan hon återsåg sin son och fick vetanågot från oss. Försänkt i djupt elände, ville hon genom dessa radergifva sitt hjerta luft; och hon tecknade en bekännelse, ett rättfärdi­gande, som, öfverlemnadt till hennes anhöriga, skulle lägga hennesminne på en hvit duk för deras ögon. Jag vill göra dig bekant meddessa blad, Ottiliana!Grefvinnan sköt sin stol intill grefvens. Han upptog en pappers­rulle.TJUGONDE KAPITLET.Elises testamente till sin bror, Grefven.Grefve Alfred öppnade rullen och läste högt:”Jag sitter och har dig i tankarne, min broder. Du är mycket vredpå mig – – jag vet det! Det är en tid sedan vi sågo hvarann. En tid?Det är mycket, mycket längesedan.Elise tänker så här: kanske har vreden nu lagt sig hos min kötts­lige broder? Jag vill skrifva i stillhet dessa rader, hvilka han en gångskall läsa, för att rätt lära känna mig och veta huru det varit. Skallhan någonsin komma att kasta ögat på hvad min penna tecknar?Jag sitter här i dödens stillhet och sorgens lugn. Jag är omgifvenaf ett fremmande folk; ingen känner mig, och jag känner ingen. Sjukoch skeppsbruten, tänker jag på mina förlorade glada dagar: jagmins, att jag har en broder, och jag tror att han icke evigt skall varahård emot sin syster. Men om han också skulle upptaga dessa liniermed godhet och läsa dem med hjertats bifall, i fall han finge dem isin hand, skola de likväl nånsin vinna den lyckan att komma tillhonom? Jag sitter på en aflägsen ort!Men – må det gå, som mitt öde vill. Jag är skyldig mig sjelf denupprättelsen, att nedlägga en berättelse om allt hvad som tilldragitsig med mig, och med ännu en till. Endast Gud är närvarande hosmig, medan jag skrifver detta. Det skall ej finnas osanning i ett ord.Bror Alfred! du har varit ond på din Elise, emedan du icke känthuru det var emellan mig och Fredrik. Jag har begått stora oförsig­tigheter. Men du skall få höra, om du hör mig med uppmärksamhet,att jag dock icke är fördömlig på det sätt, som du föreställt dig ommig. Jag skulle hafva sagt dig det i Stockholm; redan den gången, dåvi sist samtalade, och då du befallde mig bort ifrån ditt ansigte. Jagskulle hafva gjort det då; men hvad kunde jag, hvad förmådde jag idet upprörda tillståndet?Mellan Fredrik och mig var ett Morganatiskt äktenskap. Ett så­dant var knutet emellan tvenne till, om hvilka en särskild, en dyrbarpligt fordrar, att jag också talar.Jag har ej de kunskaper, som fordras för att förklara giltighetenoch beskaffenheten af ett morganatiskt gifte, ur religionens och juri­dikens synpunkt; ehuru jag har hört mycket nog härom. Äfven vetjag, att, ehuru ej med detta besynnerliga namn, har saken dock fun­nits i gamla testamentet bland patriarkerne; men i nya testamentetomtalas ingen viss äktenskapsform, hvarken den ena eller andra. Jagskall endast berätta för dig, min broder, huru detta slags gifte ”påvenstra hand,” såsom det också kallas, kom att ske för mig och någraandra bekanta, som du skall lära känna.Allt sedan 1776 eller 1777 var i Konung Gustafs hof en prestman****), af ett eget slags inflytelse och verksamhet. Han betydde, åt­minstone då, mycket hos Konungen, och således äfven hos hofvet.Likväl tillhörde han blott de mindre, de hemlighetsfullare cirklarne.Jag var barn den tiden, och har således endast hört saken berättas;men mannen såg jag ej förr än i början af 1790-talet.Denna person hade officierat vid flere morganatiska förbund,som derigenom gjordes formliga, ehuru dessa äktenskap hölloshemliga för den större allmänheten. Den första och betydligaste varemellan Drottningen sjelf och ****, hvilket konungen icke blottbiföll, utan gaf anledning till, och exprès ville. Resultatet för thron­följden ansågs af vigt. Detta känner du visst, min bror, om du ocksåicke vet så noga huru saken tillgick. Men jag har hört det mycket välaf äldre personer, som omtalade det i de kretsar, hvari jag ofta um­gicks den tiden, då du och jag redan ej voro de bästa vänner, fast ickealldeles skilda ännu.Namnen i Elises papper hafva vi ansett böra supprimeras.Efter hvad jag tror mig känna, finnas flere slag af morganatiskaäktenskap. Det mest bekanta är det, när en redan förut gift person afhög börd ännu dertill förenas med en annan af lägre börd, eller afingen alls; då den lägre personen, ehuru härmed gjord till ett slagslegitim maka, dock icke upphöjes till samma stånd och vilkor somden andre, och barnen ej heller komma i detta stånd eller få njutavanlig arfsrätt; men likväl äro äkta och skola doteras med underhåll.Ett sådant gifte på venstra sidan har varit fallet med många konung­ar och drottningar. Men ett annat slag är det, när icke en sådan skill­nad i börd finnes emellan personerna, ehuru de begge dock måstevara förnäma eller adliga, om det morganatiska giftet skall tillåtas.Det sker, om den ena redan är gift på vanligt, i den yttre verldenkändt sätt, på högra sidan; men någon särskild omständighet gör, attpersonen icke vill eller icke kan skiljas från sin maka, och nu erhål­ler form af morganatiskt gifte med en annan, på venstra sidan. Dettaallt måste du väl känna, min broder?Innan jag kommer till mina egna öden, skall jag berätta dig enhändelse, som närmast tillhör hvad jag nyss sade; men hvilken jaglikväl visst icke omtalar blott såsom ett exempel, utan emedan denrör en person, med mig förbunden på det närmaste vänskapliga sätt.Bror Alfred! du kände säkert en baron Silfverhjelm? Jag vet nog,att du sjelf icke var någon vän af magnetismen; men du har väl än­dock hört talas derom, och att baron Silfverhjelm var en stor magne­tisör? Det jag har att tala om, tilldrog sig under de sista åren af kungGustafs lefnad, i första början af 1790-talet.Jag kan icke utgrunda hvad sannt finnes i magnetismen, eller ombaron Silfverhjelm endast utgjorde en charlatan. Men många troddepå honom den tiden. Han använde magnetism någon gång till sjuk­domars botande; men mest för att sätta personer i clairvoyant till­stånd, hvarunder de omtalade och förkunnade saker, som ingen an­nars visste. Tror du på clairvoyancen, min bror?Du må tro eller icke, så skall du ändå få höra hvad som tilldrogsig. Flere personer af ganska goda familjer, och deribland några afmina vänner, brukade besöka baron Silfverhjelm, för att höra och sehans märkvärdigheter. Det var vid denna tid ett sjukligt, men intres­sant fruntimmer af bättre klass, en mamsell C**, som af Silfverhjelmmagnetiserades, och som blifvit bragt ända till clairvoyance. Alla,som kommo på besök till honom, lät han höra och se det clairvoyan­ta fruntimret. Hon satt i halflutad, nästan liggande ställning, hadeögonen slutna, men talade redigt, ehuru kort, till hvar och en, somfattade en af hennes händer och gjorde henne frågor. Hon utlät sigofta om den frågandes karakter och lefnadsomständigheter; ochnämde stundom saker, som bragte den åhörande i häpnad, emedaningen var i stånd att veta det. Vi kunde icke antaga, att mademoiselleC** var en bedragerska; dessutom gjorde hon ej sällan uppgifter,som alldeles icke voro mera möjliga för en bedräglig menniska, änför en annan, emedan de rörde hemliga slägtförhållanden. Jag varflere gånger närvarande, så att jag talar som ögonvittne. Ingen af osskunde förklara det annorlunda, än som meddelanden från en annanverld.En gång tillstädeskom en baron W***. Jag kände honom då ännuså godt som intet; han var icke vanligen Stockholmsbo, utan boddepå en egendom på landet. Nu var han inne i hufvudstaden. Hanbesökte baron Silfverhjelm, jemte några andre bekanta; och jag varden gången också närvarande, så att jag kan intyga sanningen afhvad som skedde. Jag vet icke, om du alls känner denna baron W**;han hette Adolf Emil i förnamn, såsom jag sedan hundrade gångererfor.Sedan två eller tre stigit till soffan, der mademoiselle C* satt medsina slutna ögon, trädde baron W** fram. Han hade aldrig varit hosSilfverhjelm förr, och än mindre nånsin sett den clairvoyanta. Menså fort hon kände sin hand fattas af hans, gaf hennes ansigte tillkän­na nervryckningar, likasom af lidande och obehag. Derefter utsadehon, med långsam, klar och sorglig stämma: ”hvilken har nu kom­mit till mig? hu! det är en man, som är gift med sin egen syster!”Detta utrop gjorde på baron W** och oss alla närvarande en för­färlig verkan. Baron Adolf Emil blef hvit som ett lärft i ansigtet; handrog sig hastigt tillbaka ifrån den magnetiserade, satte sig tyst ochhemsk ned på en stol; och jag kan väl säga, att hela aftonens glädjevar störd. Ingen vågade vidare nalkas den clairvoyanta, och manskildes snart, den ena efter den andra, ifrån baron Silfverhjelm. Lik­väl hade härigenom magnetismens rykte icke lidit; ty sanningen afden clairvoyantas utsago fann man ingen anledning att sätta i fråga.Baron W**:s hemska blick vid de ord, som sades honom, bevittnade,att han antingen redan visste af den sak, som mademoiselle C** för­kunnat honom, eller åtminstone ansåg den fullkomligt förtjent af attundersökas.Det sednare var händelsen. Han blef så slagen vid utsagan, atthan skulle vara gift med sin egen syster, hvilket naturligen måsteförekomma honom såsom det grufligaste i verlden, att han ifrån denstunden icke gaf sig någon ro, förrän han gjort de noggrannaste ef­terforskningar. Han hade redan flera år varit gift med sin friherrinna,och de hade flera barn. Hon var en god och förträfflig menniska;baron Adolf Emil ville icke oroa henne med att omtala den förfärliganyhet han bekommit, likasom ifrån andeverlden.Men, ehuru han behöll hemligheten för sig sjelf, gjorde han allamöjliga försök, att få reda på sanna förhållandet. Han efterforskadenoggrannare, än han hittills gjort, vissa omständigheter inom sin fri­herrinnas familj. Hvem kan icke få höra, som vill höra? Med ett ord:han försporde, att hans friherrinnas mor varit af den genre, som un­der kung Gustafs tid icke utgjorde en sällsynthet; samt att hans egenfar någon tid tillhört umgängeskretsarne i denna familj.För baron Adolf Emil blef denna lösliga grund nog till slutsatsensfällande. Han omfattade clairvoyantens ord med fullkomlig tro; hanansåg sig hafva blifvit sin egen systers man. Jag kan naturligtvis ock­så icke säga om han häruti hade orätt; men jag nämner blott af hvil­ken, i mitt tycke, svag anledning han tog sin förfärliga olycka förafgjord.Ifrån denna tid var hans beslut fattadt. Han ville icke göra sinfriherrinna bekant med en underrättelse, som skulle hafva förkros­sat henne; likväl ville och måste han undvika henne. Någon formligskilsmessa kunde ej komma i fråga, då han icke ville bringa skandalöfver sin fru och sitt hus; och dessutom de uppgifter, han egde, ickevoro af juridisk natur, så att de kunde gälla inför domstol. Han hadeblott sin moraliska visshet om saken; och denna måste tvinga ho­nom, att icke längre betrakta sig som sin friherrinnas man.Nu rådförde han sig med den höge prestman i kung Gustafs hof,hvarom jag förut talat; och denne tillstyrkte baron W** att ingå mor­ganatiskt gifte med något annat fruntimmer.Detta verkställdes. Men innan jag omtalar med hvilken det sked­de, måste jag först komma till mig sjelf och min ställning till Fredrik***, hvaröfver du vredgats så högt på mig, min broder Alfred!Fredrik och jag älskade hvarann med den varmaste kärlek. Menett hinder uppreste sig mot vår förening. Fredrik *** var af en fattigättgren inom sin familj. Han hade en rik moster, hvilken han skullefå ärfva, derest hon icke före sin död borttestamenterade sin egen­dom, hvilken bestod i löst. Denna förnäma och rika tante, full afnyck och egensinne, ville bestämdt, att Fredrik skulle gifta sig meden fröken – – stjerna, hennes ögonsten. Ett afslag från Fredriks sidaskulle hafva varit detsamma, som att för alltid frånsäga sig en säkeroch för honom nödvändig förmögenhet. Han afgjorde likväl ingen­ting med fröken –stjerna; han väntade blott på sin tantes frånfälle.Likväl var det klart, att han, för detta ändamål, under hela denna tid,eller så länge tanten lefde, ej heller kunde ingå gifte med någonannan.Men Fredrik och jag älskade hvarann! Hvad skulle vi göra? Hangick till samma prestman, hvarom jag talat, och rådgjorde med ho­nom. Följden blef ett morganatiskt gifte emellan Fredrik och mig,hvilket såsom hemligt ej behöfde komma till hans tantes öron. Jagtror icke heller, att det nånsin gjorde det. Måhända handlade Fredrikfullkomligen orätt emot sin moster! Hon lefde emellertid; och Fred­rik och jag voro fattiga. Du, min bror, var stött på mig. Du tillät migej att omtala allt, såsom det var.Under tiden nalkades vi allt närmare den förfärliga katastrof, somskulle inträffa i Mars 1792. Jag bodde på Ladugårdslandet, och isällskap med mig bodde fröken Pauline ***, ett ungt fruntimmer,hvarom du säkert hört talas, Alfred?Det var en charmante flicka; det var min bästa vän. Det var sam­ma Pauline, som baron Adolf Emil W** utsett till maka, på venstrasidan, åt sig. Han sjelf eller hans fru var i någon aflägsen, men säkertmycket aflägsen slägtskap med henne. Jag skall nu berätta dig huruhärmed hade tillgått. Och för att börja vid rätta tidpunkten deraf,måste jag gå ett år tillbaka igen.De två eller tre personer, som varit närvarande hos baron Silfver­hjelm den der aftonen, utom baron W***, voro alltför diskreta, attlåta något rykte sprida sig om den förfärliga utsaga baronen fått afmademoiselle C***. De måste vara högst angelägna om, att ej friher­rinnan W*** skulle lida i sin egen föreställning eller i allmänna tän­kesättet. De öfverenskommo om en absolut tystlåtenhet. BaronW*** brukade påhelsa Fredrik, när han gjorde besök i hufvudsta­den. Han såg der både mig och Pauline. Vi viste begge, att han var engift man. Pauline såg i honom en ganska angenäm och hygglig karl,men kunde icke falla på några vidare tankar.Hvad jag skall omtala för dig, bror Alfred, fick jag sjelf först efteråtveta, och det vid ett ganska sorgligt tillfälle. Men jag går nu i ordning.Huru kär var icke Pauline för mig? Skön som en ljus dag, upp­väckte hon likväl ingen afund hos mig, så stor var hennes älskvärd­het. Jag skulle dock hafva haft ett mäktigt skäl till svartsjuka på hen­ne, om jag genast vetat allt. Och likväl var hon så oskyldig äfven idet!Fader- och moderlös, ehuru af god härkomst, lefde fröken Pauli­ne lika ensam i verlden som jag. Hennes medel voro ringa: deruti lågett skäl till för henne och mig, att sluta oss till hvarandra. Vi boddetillsammans: läste, sydde och arbetade tillsammans. Vi delade hvar­andras glädje och sorg.Såsom likväl det slags förening, hvilken var beslutad emellanFredrik och mig (och hvarom jag förut nämt, ehuru den, vid den tidjag här talar om Pauline, icke ännu skett) måste hållas hemlig, fick ejheller Pauline veta något derom. Hon ansåg således Fredrik lika fri,som hvarje ogift man.Jag finner på intet sätt underligt, att Pauline fann Fredrik älsk­värd. Ty om någon kunde kallas det, så var det han! Han besökte ossofta hela tiden, innan han kom så djupt in i den olyckliga politiken,som slutligen störtade honom. Han kunde väl också säga Paulinenågon artighet, utan att derföre fela i sin kärlek mot mig? Paulineälskade honom; ehuru hon, såsom unga fruntimmer göra med sinstörsta, käraste och bästa hemlighet, ej yppade den med ett ord, äf­ven för sin trognaste vän – för mig.Det varade en tid på detta sätt. Baron Adolf Emil W** besökte ossförst i Fredriks sällskap, och sedan ej sällan ensam. Han fann ettstort behag hos oss. Han ville dock icke afslöja sitt tycke för Pauline.Han skulle ej hafva kunnat göra det med bibehållande af sin värdig­het och aktning i hennes ögon, då han icke utan skandal såg sig istånd att yppa förhållandet emellan sig och sin friherrinna.Huru skred han nu till verket, min bror? Han gjorde det på ettsätt, som jag icke tror kan ursäktas af något slags moral, hvarken denantagna eller någon annan. Emellertid skall du få höra.TJUGUFÖRSTA KAPITLET.Fortsättning af Elises testamente.Baron Adolf Emil byggde hoppet om sin framgång hos Pauline påsjelfva hennes tycke för Fredrik. Hvilken utomordentlig djerfhet ochnedrighet? Han tog Fredriks person till masque för sin egen.Den tidepunkt, hvartill jag kommer, inträffade en vår. Det var1791. Vi bestrålades af de skönaste dagar. Naturen klädde sig i enfrisk prakt, som uppmanade menniskan till glädje och himmelsk fri­het. Skada, att någon bof fanns, som kunde missbruka så mycketvackert till bedrägeri mot andra.Vi promenerade ofta utanför staden. Pauline och jag åtföljdes sys­terligt. Fredrik och baron W** gjorde oss merendels sällskap. Vårkäraste väg gick ut åt lundarne emellan Ladugårdslandet och Fis­kartorpet. Småningom tvungo en mängd göromål i staden Fredrik,att allt mindre och mindre ofta göra oss sällskap på våra vandringar;men baron Adolf Emil syntes, så fort han besökte Stockholm, ej haf­va någonting annat der att uträtta, än att öka vår krets. Han fann sittutmärkta nöje i att lustvandra med Pauline och mig till Ropsten,Fiskartorpet eller Husarviken.Flere gånger uteblef också jag från dessa utflygter. Orsaken begri­per du lätt, min bror. Då Fredrik icke gick med, var nöjet för migicke så stort.Vi voro nu komna i början af Julii månad.Pauline och baron W** gingo således ensamne mer än en gång;och under dessa ögonblick utkastade han i samtal med henne sinaförslager. Jag vet allt detta deraf, att Pauline i sina sista stunder be­rättat mig allt.Baron Adolf Emil började med att förklara för Pauline – blandandra intressanta ämnen – hvad det slags äktenskap ville säga, somman kallade morganatiska, och vid hvilka tillfällen de kunde kom­ma i fråga. Sedermera slog han fram på ett fintligt sätt, att Fredrik*** vore i den belägenhet i anseende till en sin tante, att han skullevilja afsluta ett sådant med en älskad person. Baron W** nämdePauline sjelf såsom det älskade föremålet; och sade sig göra sinframställning så här till henne blott för att tjena sin intima vän, Fred­rik ***. Pauline började med stegrad uppmärksamhet lyssna till nå­got, som hon fann så märkvärdigt.Baron W** nämde nu med mycken skicklighet om den vid hofvetvarande prest, som jag förut omtalat; samt om sakens egna laglighet.Men tillika gjorde han henne begripligt, huru högst angeläget detvore för Fredriks skull, i anseende till den der tanten, att hålla allt ifullkomlig hemlighet; i synnerhet, som man icke eljest hade behöfttaga sin tillflykt till den morganatiska utvägen. Sjelfva akten bordefiras i tysthet.Då han efter några gångers samtal fann Pauline beredd till ingå­ende på förslaget, sade han henne, att allt vore i ordning till en vissafton, några dagar derefter; och frågade henne, om han hade hennestillstånd att meddela Fredrik den glada nyheten om hennes bifall?Den af tro och hopp uppfyllda Pauline nickade ja härtill, och lofvadetillika, att för ingen menniska, ej en gång för mig, omtala det ringas­te.Nu skyndade baron Adolf Emil till Fredrik. Han hade förut gjorthonom, såsom en af sina förtrognaste vänner, bekant med sin olyck­liga ställning till sin friherrinna. Han meddelade honom sitt beslutatt träda i gifte på venstra sidan, hvartill han hade en så stor anled­ning att taga sin tillflykt. Han bad således Fredrik vara honom be­hjelplig i saken med Pauline. Baron W** älskade henne, men hanvågade icke anförtro henne sin egen hemlighet. Han fruktade medstörsta skäl, att om han framställde sig sjelf såsom den, med hvilkenPauline skulle ingå det venstra giftet, så skulle hennes känsla ickebifalla det, då han var gift förut, och hon dessutom i sitt hjerta hylla­de Fredrik.Allt detta utlade baron W** på det mest intalande sätt. Men Fred­rik gillade icke det sista af hans förslag. Han erkände visserligenrättmätigheten af att baronen undvek sin friherrinna; och han billi­gade det morganatiska äktenskapet, hvartill så höga och förnämahus i många sekler gifvit föresyn. Men han förkastade helt och hålletbaronens tanke, att emot Pauline ej gå öppet till väga. Du vill ju, atthon skall älska dig? sade han.Att hon skall älska mig? utbrast baron Adolf Emil med värme. Duvet då icke huru det är, Fredrik? Det är jag, som älskar henne; menhon – hon – min vän – skall då jag säga dig det jag trodde dig kännaredan? – hon älskar dig!Vid detta utrop öfverdrogs Fredriks sköna kinder af en hemskblekhet.Ja, ser du der, min vän! fortfor baronen med stigande värme. Serdu? Du, som älskar Elise, kan icke annat än afsky detta; du måsteåtminstone med sorg betrakta en skön ung flickas tycke för dig, dådu icke kan besvara det. Hvad återstår? Du måste, för din egen ochför Paulines skull – fast icke för min, det bekänner jag – ty huruobetydlig är icke jag härvid? – Fredrik, säger jag, måste du icke göraslut på denna Paulines olyckliga kärlek till dig? Men det sker säkrast,om hon kommer i en annans armar. Vet du något bättre?Fredrik gick i djupa tankar fram och tillbaka öfver golfvet.Ack, jag kan så väl se denna scen för mina ögon och tala derom:jag har hört den så förfärligt skildras.Du har rätt, Adolf Emil! utbrast Fredrik efter en stund och stan­nade tvert. Är det då möjligt, är det sannt, att Pauline älskar mig?utropade han smärtsamt. Jag har nog märkt något deraf – jag tror det– ha, min Gud, det måste vara så! Och hon är min Elises förtrognas­te, bästa vän? Stackars Pauline! Elises och min snart instundandeförening utgör en hemlighet för henne: hon anser sig således ganskaväl kunna hysa denna känsla för mig. Och Elise har ingenting sagthenne, ej kunnat säga henne, för nödvändigheten af vår egen hem­lighet. Stackars Elise!Adolf Emil – slöt han, högst upprörd – detta emellan Pauline ochmig måste afböjas: hastigt, kraftigt. Utveckla nogare det medel duföreslagit. Kan det verkligen hjelpa, så är jag beredd – – ja, du harmitt bifall. Ack – hvad säger jag? Men det är omöjligt annat. Ty sjelfkan jag icke gå till Pauline, öppet omtala för henne allt och så göraslut på – – store Gud, Adolf Emil, råd mig!Baronen fortfor nu att utveckla sin plan. Det finnes intet annat,sade han, än att Pauline och jag förenas på det sätt, hvarom är taladt.Men hon skall aldrig gifva sitt bifall till en förening med mig, såsomsådan. Låt mig deremot föreställa dig, Fredrik; och det skall gå. LåtPauline under akten tro, att hon förmäles med dig. Sedan allt ärfullbordadt, då skall –Då – men min Gud, hvilket grymt försåt?Ja, fortfor baronen häftigt, men jag säger, att då skall, om ickestraxt, dock snart, såsom du bör hoppas, kärleken till dig förgå: ochhvad hoppet för mig, att i stället vinna denna kärlek af henne, beträf­far, så –Nåväl, hvad säger du derom, efter en sådan gerning? utbrastFredrik med gnistrande ögon.Jag uppgifver alls icke det hoppet, svarade Adolf Emil med ettvisst besynnerligt lugn. Fröken Pauline skall finna någonting raskt,chevalereskt, utomordentligt uti ett vågstycke, som en man företagitaf kärlek till henne. För öfrigt kan hon icke hjelpa det, sedan det ärafgjordt. Du skall få se. Hon skall finna sig. Ty – hon skall – ja, dentid måste komma, då hon skall finna sig lycklig.Men företaget är dessutom alldeles overkställbart, inföll Fredrik.Huru kan du vid en sådan akt företräda mig, utan att Pauline upp­täcker det?Jag har tänkt derpå, svarade baronen. Allt beror på ditt bifall,Fredrik. Och detta hvilar, åter, på att du inser nödvändigheten af attgenom ett afgörande steg skilja Pauline och dig sjelf ifrån hvarandra.Jag inser och medger det. Men säg mig –För det öfriga vet jag råd.Men huru?Du lemnar således ditt tillstånd? Nåväl! Så här skall det gå. Duträffar Pauline en af dagarne hos Elise. Du låter henne i halfva ordförstå, att du är förtjust öfver att hon gifvit sitt bifall till det, hvaromjag å dina vägnar redan talat med henne. Du inlåter dig ej i någonvidare förklaring, hvilket du så mycket mera kan undvika, som den ien annans närvaro icke låter sig göra. Och du lemnar icke Elise.Pauline skall förstå dig tillräckligt.Men sedan? Sedan? Sjelfva akten?Hör mig. Pauline har ingen kunskap om huru en morganatisk aktförsiggår; och jag skall, under en promenad i morgon, berätta hennederom hvad jag finner lämpligt. I sjelfva verket, när kungliga ochadliga personer utföra detta, är ceremonien i hufvudsaken alldelesdensamma som för vanliga giften, blott med den skillnaden, att frun­timret står till venster om mannen. Men Pauline vet troligen ingen­ting om allt detta. Jag skall säga henne, att ceremonien här måstetillgå på ett annat sätt och utföras mycket mysteriöst, emedan helasaken tillhör sådana ämnen, hvarom kännedomen på sin höjdsträcker sig till en liten krets af tillstädesvarande vänner, såsom vitt­nen och deltagare i festen. Jag skall tillägga, att, för detta ändamål,bör man vid tillfället vara masquerad.Masquerad? utbrast Fredrik.På ett smakfullt, ett intagande sätt masquerad, svarade baronen.Passar icke detta ganska väl till det hemlighetsfulla af saken?O min Gud, jag börjar inse – – 
De samtalade nu vidare och öfverlade om en plan, som min äls­kade Fredrik i själ och hjerta ogillade, men måste bifalla för dennödvändighets skull, han förut insett.Han hade hos mig dagen derpå ett möte med Pauline, hvarunderhan tackade henne för det, hvartill hon gifvit sitt samtycke i samtaletmed baronen. Han undvek att ingå i några särskildheter med henne,hvilket hon lätt förklarade sig såsom förorsakadt af en fremmandepersons närvaro, nemligen min.Snart derefter företog baron Adolf Emil en promenad med Pauli­ne ensam, utåt den vackra vägen, som leder till Kräftriket och såvidare. Härunder utlade han för henne allt det der, hvarom han för­ut öfverenskommit med Fredrik. Han utsatte aftonen derpå ochnämde en lokal, dit fröken Pauline skulle föras i vagn. Här skullehon träffa Fredrik ***, och de borde masquera sig tillsammans;hvarefter de skulle utgå i salongen till förrättande af akten. Om Pau­line också hade kunnat fatta något misstroende till saken, vid propo­sitionen att hon och hennes brudgum skulle förenas masquerade; såförföll dock all misstanke, då hon förnam, att Fredrik och hon förstborde träffas omasquerade, samt i hvarandras sällskap påtaga dendomino, som, enligt baronens försäkran, hörde till ceremonien. Honinsåg lätt, att det hela fordrade en viss mystisk färg. Hon fann välicke, hvarföre det just skulle tillgå på detta sätt i kretsen af vänner;men alltsammans talade till hennes känsla, såsom mycket fallen förromaneska och mysteriösa tilldragelser. Hvad som likväl smärtadehenne, var baronens förklarande, att jag icke finge åtfölja henne.Förmodligen fruktade baron W** min större skarpsynthet, såsomointresserad; och kanske höll han det också fara värdt, att ej Fredrikskulle så väl och lugnt spela sin rôle i min närvaro.Den afgörande aftonen kom. Det var en regnig och mulen qväll imedlet af Julii månad. Det var redan sent, när Pauline i hyrvagnanlände till ort och ställe. Man hade utsett ett för många andra märk­värdigheter under denna period bekant hus nära Norrtullsgatan, ibörjan af Carlbergs-alléen, till höger. När hon inträdde, mottogs hongenast af Fredrik, som införde henne i ett särskildt rum. Hon varse­blef utom honom ingen annan person, med undantag af den upp­vaktande betjeningen. Sedan Fredrik och hon inkommit i det lillasärskilda rummet, anlade han genast en skön kostym, med svart do­mino för ansigtet och barett på hufvudet. Med detsamma bad hanhenne kasta öfver sig den sidenkappa, som låg i kammaren för hen­nes räkning, samt påtaga den fina masquen. Hon gjorde det. Fredrikdarrade något, under det han förklarade, att det stora rummet, hvariakten skulle ske, var tätt intill, samt att hofpresten redan väntade.Under det att Pauline påsatte sin masque, och han skulle hjelpa hen­ne att fastknyta banden under hennes täcka svarta chignon vid hal­sen, förklarade han att ett band fattades. Han bad henne derföredröja litet, medan han skyndade in i ett sidorum efter ett sådant.Fredrik gick dit in till venster. Ett ögonblick derefter återkom hanmed bandet och fullbordade fastknytandet hastigt och under tyst­nad. Pauline såg härunder med stort nöje på sin masquerade brud­gum och sade sjelf ingenting. Derefter åtföljdes de in i den storasalongen.Ack – min stackars goda Pauline visste ej, att det icke mera varFredrik, som gick vid hennes sida. Den person, som inkommit ifrånsidorummet, straxt efter Fredriks bortgång dit efter bandet, var mas­querad i fullkomlig likhet med Fredrik. Det var baron W***. Hanslängd och ställning öfverensstämde tillräckligt med Fredriks, för atticke tillåta Pauline någon aning.Så förenades baron W*** med fröken Pauline. Ceremonien gickhastigt. De ord, som skulle talas af de begge personerna, snararehviskades än utsades, och jag tror äfven att formeln hade gjorts kor­tare och utan namn. Hofpresten och gästerne, som endast bestodo afnågra få, tillönskade de begge förenade lycka, hvarefter de infördes ibrudgemaket och alla fremmande afreste. Emedan Pauline var be­redd på, att allt skulle tillgå så mycket som möjligt för sig sjelf, för­undrade det henne icke, utan snarare högligen gladde henne, attingen kollation åtföljde akten, så att de älskande ögonblickligt lem­nades af hvarje annan. Lika litet bekymrade det henne, att brud­kammaren bestod i ett fullkomligen mörkt rum. Tvertom utgjordeockså detta en hög fägnad för henne, såsom ett så finkänsligt frun­timmer.När hon dagen derefter hemkom till mig, berättade hon om bjud­ningen på en bankett hos en familj af sina bekanta, och der hon varitöfver natten. Hon bad mig ursäkta, om jag varit orolig öfver hennesfrånvaro. Jag svarade henne i vänliga ord. Jag visste ingenting, ochanade ännu mindre om hvad som händt henne. Dessutom hade jagsjelf just i samma juliidagar största skäl, att icke tänka stort på någonannan; ty just på den tiden skulle också mellan Fredrik och mig detgifte firas, hvarom jag förut så kort talat, emedan derom ingentingvidare var att säga, efter det tillgick fullkomligen formligt. Huru för­vånad skulle jag icke hafva varit, om jag då känt, att Fredrik sammadagar lånade sitt namn, och till en liten del äfven sin person, tillnågot alldeles dylikt med en annan. Härom visste Pauline lika litet,som jag kände hennes egen förening. Vi hade naturliga skäl att idessa saker dölja oss för hvarann.Pauline sjelf anade också ej det ringaste oråd, i anseende till sinbrudgum. Fredrik kom hem till oss för att, såsom öfverenskommetvar mellan honom och baronen, med mycken innerlighet tala vidPauline. Upptäckten af hvad som skett skulle icke göras henne för­rän längre fram, då hon blifvit något förberedd på ett så oväntadtslag. Emellertid var det tydligt, att Fredrik nu måste låtsa en storförtrolighet med henne; ehuru likväl med en viss tillbakadragenhet,hvilket den goda Pauline högt gillade, i och för sig sjelf, och fannännu naturligare i mitt sällskap. Det enda, som med skäl kunde haf­va gjort henne förundrad, var den ringa önskan Fredrik yttrade atttala med henne ensam eller företaga den vanliga promenaden i detgröna, utan i mitt och baronens sällskap. Ännu högre förvånad, skul­le hon hafva varit, om hon vetat hvilken grad af intimité herrskadeemellan Fredrik och mig, samt att det egentligen var mig han sökte,när han kom. Baron W** var den, som sökte och lätt fann tillfälle tillensliga spatsergångar med Pauline. Han utgjorde redan hennes för­trogne vän; hon måste känna sig tacksam emot honom, som lemnatsitt biträde åt henne och hennes Fredrik, tänkte hon, vid en så stortilldragelse. Baron Adolf Emil måste utan tvifvel dölja sina verkligakänslor för henne; men en sann värme och tillgifvenhet kunde ing­enting neka honom att yttra. Han ville på detta sätt så småningomvinna hennes hjerta, tills han fann rådligt att göra henne bekant medhändelsen; då hon, om också någon afvighet mot honom ännu qvar­stod, väl måste finna sig i hvad som ej vidare kunde hjelpas.Älskade broder Alfred – jag förbigår en tid af nära ett år och nal­kas till upplösningen. Måhända skulle denna för oss alla hafva aflöptväl eller mildt nog, om ej den förskräckliga Mars månad 1792 inträf­fat med sin blodiga katastrof. Fredrik hade blifvit allt sällsyntare imitt och Paulines lilla hem. Han hade kommit allt djupare och värrein i sina jakobinska sällskaper. Han gaf oss likväl ofta tecken af sintillgifvenhet, och sade oss skälen för sin bortovaro, ehuru han ejkunde afslöja allt. Baron W**, som under vintern varit borta, visadesig också åter hos oss, sedan han återkommit från den bråksammaGefle riksdag. Ack, jag kallar den bråksam, utan att just veta hvaribråket der bestod; men hemma hos Pauline och mig var det vidsamma tid obeskrifligen mycket att tänka på. Dock älskade och bi­trädde vi hvarann i allt på det ömmaste och systerligaste.TJUGUANDRA KAPITLET.Upplösningen.Vi lefde i början af Mars. Såsom Pauline och jag denna tid voro merän någonsin tillsammans, blefvo vi också förtroligare än förr, ochslutligen kunde vi ingenting mer dölja för hvarann.Hvilket åskslag! På en gång upptäckte vi, att vi begge, hvarannovetande, älskade en och samma person, och af honom – såsomPauline ännu falskt trodde, och jag då i ögonblicket icke kunde be­strida, ehuru mitt hjerta starkt motsade det – voro älskade begge.Baron W** hade icke ännu haft mod eller tillfälle att yppa rätta för­hållandet för Pauline.O min bror! borde vi icke nu med afsky och hat hafva betraktathvarann ömsesidigt?Kanske borde vi det, men vi kunde det icke.Vi kände oss ett ögonblick gränslöst olyckliga; men vi hyste den­na känsla begge, och vi slöto oss tillsammans med en ännu innerlig­are vänskap. Mot Fredrik skulle vi gemensamt hafva riktat allt vårthat. Men ack – äfven det blef icke så som det skulle! Vi fingo dagli­gen underrättelser om saker, hvilka, utan att säga oss något be­stämdt, läto oss ana att han sväfvade i stor fara, och – kan du förlåtaoss, min bror? – så återvände äfven vår kärlek till honom.Gud, det var i dessa dagar jag gjorde mitt besök hos dig, broderAlfred, för att söka åter nalkas dig och få schismen oss emellan upp­löst genom en förklaring. I stället blef det detta förskräckliga möte,som aldrig går ur mitt minne, och som kanske äfven inpräglat sig iditt. Ty du är ju ändock min bror? Jag har aldrig sett dig sedan dennastund – – kanske skall jag aldrig se dig! Måtte dock mina rader någongång komma under dina ögon. Måtte du då bättre förstå din stackarsolyckliga syster.Jag hade gått till dig, för att försona oss med hvarann och af digsöka någon hjelp och tröst i min och Paulines grufliga belägenhet,sedan vi på flere dagar icke hört af Fredrik och ej visste, om ickenågon oväntad förskräcklig olycka drabbat honom, och tvungit ho­nom att ej vara hemma i staden. Baron Adolf Emil var också viddenna tid af sina landtliga göromål hindrad att komma in.Du vet sjelf, Alfred, huru du tog emot mig. I din hårdhet torde duhafva haft rätt, då du icke visste hvad som med mig tilldragit sig, ochdina bittra förebråelser voro grundade i dina tankar. Men åtminsto­ne borde du hafva hört mig. Så mycket kunde äfven en brottsligsyster begära. Så mycket mera en, som gick att för sin bror upptäckahvad hon verkligen var, och slutligen afslöja, hvad hon ej utan ihögsta nödens stund hade skäl att yppa. Du mins, huru du affärdademig!Ack, min älskade bror, nu är det längesedan förbi, och jag har attafbedja hos dig också mitt uppförande vid detta förfärliga tillfälle,som skilde oss åt för alltid. Jag hade råkat utom mig vid de ord dufällde emot mig. Utan besinning, sjudande af bitter känsla – af vrede,tror jag – förbannade jag dig, min bror! Gjorde jag icke? Jag minsicke rätt. O, om du kan, förlåt mig!Jag menade så varmt, så väl i detta ögonblick. Men du tog det ickeså.Låt dessa papper försona dig, om du får se dem. Läs då om mig;men läs icke med minnet från denna stund. Syster och bror böra juicke hata hvarann så mycket?Ack – jag skulle säga, att de borde älska hvarann! Men det – det –vågar jag icke säga.Kasta ett flor öfver tanken huru vi skildes, Alfred! och följ mig:jag skall berätta dig mera.När jag hemkom till mitt och Paulines hem, insjuknade jag häf­tigt af den sinnesskakning jag erfarit hos dig, af sorg öfver hvad somkunde hafva händt Fredrik, af förfäran öfver hvad som förestod migsjelf och Pauline.Den 15 Mars kom: denna dag, för mig den grymmaste och ändåden ljufvaste! Tidigt på morgonen hade jag fått en liten gosse; Pauli­ne på eftermiddagen en flicka. Hvilka söta, täcka barn? huru skullevi icke hafva älskat dem?Jag hade stund efter stund skickat bud till Fredriks logis, och fåttden underrättelsen, att han återkommit till staden, men vore utgång­en. Han kom dock icke till oss; så upptagen var han af de hemskastehinder. Dock hoppades jag hvarje ögonblick få se honom. Jag var iokunnighet om hvad han och hans vänner tillämnat om aftonen den15 Mars.Oförmodadt visade sig baron Adolf Emil hos oss, på qvällen sam­ma dag. Blek och förfärad – kanske af något annat; men, såsom vitrodde, af hvad som händt hos oss – inträdde han; och efter enstunds samtal, hvarunder han syntes i hög grad tankspridd, uppsteghan med en blick af fast beslutsamhet. Han bad om några minutersenslighet med Pauline; han hade något vigtigt att anförtro henne,sade han.Jag lät stänga dörren imellan de rum, i hvilka Pauline och jaghvar för sig bodde. Jag visste icke hvad som föregick der inne hoshenne; men efter en halftimme utkom baron W**, upprörd i så höggrad, att han knappt syntes mäktig sig sjelf. Med en afskedsnick iförbigående till min säng, och med dessa halfbrustna ord till mig:”farväl! jag måste, jag måste bort nu – men snart är jag här igen”,aflägsnade han sig hastigt.Litet derefter fick jag af sköterskan den underrättelse, att Paulinevar så sjuk, att man fruktade för hennes lif; samt att hon ändtligenville tala med mig genast. Så svag jag var, lät jag föra mig upp frånmin bädd, och inträdde till min olyckliga vän. Jag lät sätta mig vidhennes säng. Pauline vinkade, att alla skulle gå ut: hon lät förstå, atthon hade något att säga mig ensam.När hon såg oss vara allena, fästade hon ett par brustna blickar påmig. Hon fattade min hand och tryckte den lindrigt, men likväl på ettsätt, som skulle hafva liknat kramp, om hon nu egt mera krafter ibehåll.Jag dör – sade hon med en röst, så skär, oaktadt sin svaghet, attden trängde till djupet af mitt hjerta. Elise, fortfor hon, jag har denstörsta hemlighet att anförtro dig. Jag skulle föra den med mig i graf­ven, dit jag nedstiger, om icke – – oh – jag måste tala! – det är nöd­vändigt, att någon bland de lefvande, som jag älskar och tror, kännerdetta!Sjelf ytterst förskräckt, bad jag dock Pauline lugna sig. Mina tårarströmmade ymnigt vid tanken, att jag skulle förlora den käraste afmina vänner, och det vid en så fasansfull tidepunkt. Jag tryckte hen­nes hand till återsvar, och sökte uppmuntra henne.Blott några ord, och du skall veta allt! hviskade hon, likt en bort­döende vårvind. Jag glömmer aldrig hennes blick i denna stund.Adolf Emil har varit här, fortfor hon. Han har förkrossat mig! Ochlikväl, hvilken outsäglig kärlek yttrade han icke vid åsynen af dennalilla flicka vid min sida? Elise! det är han, som är –Hon kunde icke fortfara. En svimning betog henne. Förfärad aftanken, att hennes sista stund var inne, reste jag mig, vågade minaegna yttersta krafter, vätte hennes tinningar med en uppfriskandeessence, och såg henne till min glädje åter slå upp sina ögon. Paulinevar nu något lugnare.Hon berättade mig hela förloppet af den händelse, som förenathenne med baron W**, och hvars barn jag såg så gladt sofva i vagganbredvid oss. Han hade sjelf nyss biktat sig för henne och omtalat allt.Han hade ej längre kunnat bära denna tyngd på sitt hjerta. Detär denna berättelse, min bror Alfred, jag har gifvit dig i det föregåen­de.Sedan Pauline slutat, satt jag sjelf nästan stum af bestörtning. Minförvåning eller rättare vrede emot baronen ökades genom tanken på,att han varit i stånd att lemna Paulines säng i ett sådant ögonblicksom detta. Men härvid runno mig hans sista ord i minnet; och detförekom mig hastigt, som om samma betydelsefulla, ehuru för migännu blott till hälften anade orsak afhöll honom, som hindradeFredrik att denna dag besöka oss.Då efter en stund Pauline åter hemtat sig något, vände hon sigånyo till mig. Elise, sade hon, jag testamenterar dig min lilla flicka.Jag var svag förut af sjukdomen; men den underrättelse jag fått, hargjort mitt slut säkert, oundvikligt. Jag eger inga bättre händer attlemna henne uti, än dina. Ty i Adolf Emils – o min Gud – nej – nej –nej –Vid dessa ord slötos hennes ögon, och – – jag såg dem aldrig meraöppnas. Jag hade emottagit hennes testamente: jag begrep orsakenhvarföre hon varit angelägen att anförtro mig sin sista hemlighet.Sjelf kände jag mig så skakad, att jag fruktade för mitt eget lif.Med matt röst kallade jag in sköterskan, och hon återförde mig tillmin säng.Vi bodde hos en god, jag kan säga, en förträfflig värdinna, fru **.Hade hon varit hemma denna rysliga afton, skulle hon hafva varitoss till största biträde. Men ödet ville, att vi skulle lemnas åt osssjelfva blott.Då jag sent på qvällen blifvit af sköterskan öfvertygad om Pauli­nes död, lät jag bära hennes lilla flicka till mig. Jag omfamnade ochkysste det änglatäcka barnet; och jag lade ned det utmed min egengosse. Snart derefter kände jag alla mina krafter uttömda. En häp­nad betog mig plötsligt. Om jag dör nu, tänkte jag och blickade stir­rande framför mig, hvad skall blifva af dessa små?Ett ögonblickligt beslut rann upp i mina tankar. Jag handladekanske till hälften utan rätt besinning, i en feber, hvilken jag verkli­gen hade; men jag gjorde det af omsorg för de oskyldiga.Jag tillsade min beskedliga och trogna vakhustru, att omsorgsfulltnedlägga begge barnen vid hvarandras sida och genast bära dem tillFredriks logis, dit hon flere gånger varit.När hon gick ut genom dörren med asken, som inneslöt det skö­naste jag egde i verlden, nedföll jag afdånad på min säng mot huf­vudkudden. Jag uppvaknade ej till medvetande, förrän om morgo­nen derefter.När jag då af vakhustrun efterfrågade huru hon uträttat sitt ären­de, fick jag till min förskräckelse höra, att hon icke träffat Fredriksjelf, och funnit gårdsporten läst. Såsom ett mellanrum dock sågsemellan porten och marken, hade hon här instuckit asken, i tankaatt den otvifvelaktigt skulle komma till sin rätta egare, till följe afutanskriften.Enfaldiga menniska! utbrast jag i förtviflan, der satt ju ingenutanskrift! Min mening var, att ni sjelf skulle lemna asken till honompersonligen och till ingen annan.Min Gud, om jag det såg efter, svarade den gamla lugna qvinnan.Man brukar just på detta vis sätta in barn i portgångar, der man villatt de skola upptagas. Jag har sjelf hjelpt folk dermed, mera än engång, och deras stackars barn hafva alltid kommit i goda händer.Goda händer! utropade jag. Men jag vill icke hafva dem i någraandra händer, än hans. Skynda på ögonblicket dit, och efterhör hurudet har gått. Tala ändtligen vid honom sjelf!Den af mitt häftiga tilltal uppskrämda vakhustrun hastade bort,och kom en stund derefter tillbaka. Asken stod icke mera i porten,sade hon. Barnen äro således upptagna. Men herr Fredrik *** sjelfhar jag icke heller nu kunnat råka, emedan han tidigt på morgonenlemnat sitt logis och rest ut på landet, sade man.Än barnen?Dem har han väl naturligtvis tagit med sig till landet, svaradehustrun. Om jag får säga min tanka, så är det ju klart, att han måstegöra så. Ty när han nu en gång fått dessa små söta barn, kunde hanlikväl icke hafva dem hemma hos sig sjelf i staden, der han ingenskötsel kunde skaffa dem; utan han har visst fört dem till något godtfolk eller herrskap bland sina bekanta ute i socknarne, att vårdadem, det tror jag.Men det är oerhördt, att han då icke först skulle söka mig i natteller på morgonen! utropade jag åter. Jag trodde så säkert i går af­tons, att jag skulle dö i natt; eljest hade jag visst icke bortlemnat desmå. Nu är det gjordt! Men, store Gud, hvarföre har icke Fredrikbesökt mig?Jag – jag visste ej – att detta var morgonen af den förfärliga 16Mars!Men snart trängde de hemskaste rykten om den förflutna nattenstilldragelse äfven till våra aflägsna boningar. Min värdinna, fru ***,kom in till mig, för att efterfråga min helsa, och med detsamma be­rättade hon om det, som utgjorde hela stadens uppståndelse. Kung­en hade blifvit skjuten om natten. Man misstänkte redan gernings­männen.En blixt genomfor mina tankar, men jag vågade icke yttra ett halftord. Jag trodde mig veta den säkra orsaken, hvarföre Fredrik halsöfver hufvud lemnat Stockholm och icke en gång haft tid öfrig att setill mig.Min ungdom återförde innan kort krafterna, och jag tror, att denstarka spänning, hvari min själ försattes genom den underrättelse jagfått, ganska mycket bidrog till mitt snabba tillfrisknande. Tanken påmin förföljde, olycklige man och på mina förlorade barn tillät migej att vara sjuk. Af sådant, som jag då upplefde, dör man antingengenast, krossad som Pauline; eller blir man hastigt frisk. Efter någradar lemnade jag sängen, kunde gå uppe, och trädde ut ur vår bo­ning.Mitt beslut var, att personligen göra efterforskningar i huset, derFredrik bott. Jag hastade dit. På min fråga fick jag ungefär sammasvar, som mitt bud erhållit förut. Likväl uppgaf man tillika för migden landtgård, dit Fredrik midt i natten afrest, såsom man tydligenför mig beskref, i täckt vagn och med sin betjent.Denna underrättelse ingaf mig den säkra förmodan, att han haftbarnen med sig på resan till landet; ty hvartill eljest den täckta vag­nen?Utan att vidare förlora min tid med gissningar, skyndade jag mighem. Jag samlade det lilla jag hade i penningar, förtrodde mig tillmin värdinna, som försträckte mig en större summa, och åt hvilkenjag i stället lemnade mina saker i förvar; samt begaf mig från Stock­holm. Oviss huru länge min bortovaro kunde räcka, då min afsigt varatt sätta mig ned och förblifva i den krets, dit Fredrik och de småfarit, hade jag varit angelägen att förse mig med så mycket medel jagmöjligen kunde.Till dig, min bror, vågade jag icke gå; och jag kan säga, att jag afstolthet ej heller ville det, om jag ock vågat. Jag var dessutom öfver­tygad, att du skulle dubbelt fördömma mig nu, efter hvad som händt;i synnerhet om du ansåg Fredrik vara invecklad i konungamordet.Jag reste. Jag begaf mig till den landtgård man nämnt för mig iFredriks logis, och som låg några mil ifrån Stockholm. Snart hannjag dit. Men hvad fick jag till min häpnad höra? Fredrik fanns ickepå denna gård. Han hade aldrig varit der. O Gud, jag började se in idenna gåta. Han hade hemma i Stockholm uppgifvit detta ställe,såsom mål för sin resa, för att vilseleda dem, som kunde efterspanahonom, under det han sjelf tog en helt och hållet annan kosa.Hvad skulle jag göra? Min förtviflan var gränslös. Jag genomloppi minnet alla Fredriks bekanta, som han i förtroliga stunder nämntför mig. Jag hoppades, att åtminstone af någon bland dem få en half­dragen anda, om hvart de olycklige rest.Jag begaf mig till nejden af Hufvusta. Jag visste, att på en litengård der bredvid bodde en gammal, redlig man; icke af börd, menändå i sitt slag förträfflig. Han hade blott varit en simpel inspektor iFredriks fars tjenst. Jag hade hört Fredrik berömma honom för tro­het. Jag beslöt åka till honom och, om det gällde, yppa allt, för attbekomma en gnista underrättelse, så vida det var möjligt att få nå­gon.Jag anlände till herr Åbergs lilla gård. Jag trädde in till honomsjelf. Jag märkte, att han likasom litet häpnade när han blef migvarse. Han kände väl icke hela det förhållande, som var emellanFredrik och mig, men hade dock flere gånger sett mig i Fredrikssällskap, och visste troligen något om min kärlek för honom.TJUGUTREDJE KAPITLET.Slutet af Elises testamente.Utan omsvep bad jag den goda inspektor Åberg om ett enskildt sam­tal. Han bleknade, men trädde in med mig i sitt eget arbetsrum, dervi voro säkra om att ej höras af någon annan. Jag förtrodde honomöppenhjertigt min afsigt med besöket, den oundgängliga nödvändig­heten för mig att träffa Fredrik ***, och de misstankar jag hyste omhans afresa från Stockholm.Nåväl! sade den gamla hederlige mannen. Jag är skyldig att talahär; och – uppriktigt sagdt – jag vet till hvem jag talar. Jag har följtherr Fredrik *** från hans barnår, jag har alltid älskat honom, bådeför hans egen och för hans fars skull. Han har också ofta gjort migäran att förtro sig till mig i svåra fall, hvilka voro af det slag, att jagkunde något biträda honom deruti. Och jag vet på mitt samvete, attjag aldrig svikit honom. Sjelfva den fasansfulla natten emellan den15 och 16 var han ute hos mig, och befallde mig hafva i ordningen resvagn, hvarmed jag skulle komma in till Stockholm. Jag gjordeså –Det var således ni, herr Åberg, som skaffade vagnen? Då vet nisäkert allt?Ja!Hvart for min Fredrik?Godt: detta må ej vara en hemlighet nu och här. Ännu en gång,jag vet till hvem jag talar. Men – afbröt inspektoren – har icke herrFredrik *** sjelf sagt detta för – för sin bästa vän?Nej! Olyckligtvis har han icke träffat mig –Hm. Nå, i alla fall. Han har rest långt, ganska långt. Han är ickemera i Sverige. Ingen, som for ut från Stockholm, skulle nu kunnanå honom. Jag må således nu gerna tala.Men, min Gud, hvar är han? utropade jag. I Ryssland?Visst icke.I Tyskland? I Danmark?Ja, i ett af de tu, tror jag; men jag kan på min verkliga salighet ejprecist säga hvilketdera. Skulle jag tro något, så vore det Danmark;men jag anser det icke fullvisst.I Köpenhamn således?Det är möjligt.Och han hade de små barnen med sig?Barnen? utbrast den gamle.Ja, barnen – barnen, min vän! för Guds skull!Jag blef inga barn varse, svarade herr Åberg. Men jag var ocksåicke tillstädes vid sjelfva afresan; jag endast aflemnade resvagnen vidhuset på Ladugårdslandet.Så. Nå det kan då vara naturligt nog, att ni icke såg de små, infölljag. Herre Gud, att föra dem en så lång väg? stackars Fredrik! utropa­de jag för mig sjelf.Jag betänkte mig icke länge. Jag tryckte den gamles hand, medtacksägelse för den underrättelse han gifvit mig, så smärtsam denockså var. Jag var fullt och fast i begrepp att begifva mig till Köpen­hamn.Hvilken styrka kan icke en varm kärlek ingifva äfven en svagqvinna? Dock – jag hade icke blifvit klemigt uppfödd; jag var rask,jag fruktade ingenting. Jag hade icke i hela min själ mer än en endakänsla, och mitt förnuft tänkte blott en enda tanke.Jag tvekade icke, att nu yppa allt det öfriga i hela min belägenhetför den redlige man jag träffat, då han njutit förutmärkelsen att varamin Fredriks förtrogne, och då han redan kände så mycket – kanske,genom Fredrik, redan allt – om mig. Så utblottad på vänner, så skildfrån dig och alla menniskor – – det bör förlåtas mig, att jag lutademig mot det enda stöd, hvilket liksom erbjöd sig sjelf åt mig i minfasansfulla öfvergifvenhet.När herr Åberg förnam, att jag ämnade resa till Köpenhamn – ettvärnlöst, ensamt, ungt fruntimmer – häpnade han. Likväl betänktehan sig ej länge, förrän han fann rätt och naturligt, att jag uppsökteFredrik, för att blifva hans trogna följeslagerska, der han var. Jagerfor, att den gode mannen var känslofullare, än jag, i min obekant­skap med verlden, då skulle hafva anat, att en person i hans ståndkunde vara. En tår smög sig utför hans eljest rätt barska kinder, vidtanken på att jag hade mod till en sådan resa. Jag märkte till ochmed, på några af hans uttryck, att han hade sig bekant i hvilkenspänning jag var till dig, min bror; och att jag ingen hjelp väntade afdig. Jag begrep icke i början, huru han kunde vara så hemma i minaöden; men somt folk, och just i dessa klasser, känna genom ryktenmera om oss, än vi sjelfva förmoda.Hvad gjorde han icke nu? Då han insåg min fullkomligt öfver­gifna ställning, erbjöd han sig att sjelf bereda resan åt mig. En färdtill lands genom Sverige, hela långa vägen till Skåne, fann jag för migbåde för dyr och för besvärlig. Inspektor Åberg kände en kapten,som förde en brigg, hvilken i samma dagar skulle afsegla från Stock­holm till Danmark och Tyskland, och troligen äfven lägga till vidKöpenhamn. Såsom inspektoren hade sin lilla gård nära Hufvusta,blott en fjerdingsväg utanför Stockholm, ville han genast begifva sigditin för att samtala med sjökaptenen om att taga mig med sig. Emel­lertid bad han mig dröja ute på gården, i kretsen af hans egen familj,de dagar som åtginge innan briggens afresa. Herr Åberg fann dettaförslag godt, i fall det verkligen kunde hända, att forskningarne efterpersoner, misstänkta för att vara invecklade med konungamördarne,äfven sträckte sig till spaningar efter deras fruntimmersbekantskap­er, för att vinna upplysningar. Jag biföll allt detta: jag hade intet,utom de sorgligaste minnen, att söka i mitt hem på Ladugårdslandet.Jag tillbringade således några dagar i denna nejd, då herr Åberg eneftermiddag lemnade mig den underrättelsen, att jag borde begifvamig till skeppsbron, emedan allt nu var i ordning; och att han sjelfville ledsaga mig till kaptenen, om bord på briggen.Jag begaf mig oförtöfvadt åstad. Jag inträdde åter inom Stock­holms område genom Sabatsbergstullen. Jag gick den långa, krokigagatan, som ifrån Sabatsberg leder till Drottninggatan. Under dennapromenad – min Gud, hvem fick jag se?En lång karlfigur gick om mig. Han var så omsorgsfullt insvept ikappan, att knappt något af ansigtet syntes; likväl igenkände jag ba­ron Adolf Emil. Hans uttryck tillkännagaf förskräckelse, blandadmed djup sorg. Var äfven han invecklad i den mörka sak, hvarpå allamenniskor dessa dagar tänkte, så voro hans rädsla och hans begäratt dölja sig ganska förklarliga. Tänkte han på Pauline, som han sä­kert gjorde, så hade han ämne nog till sorg och fasa dessutom. Jaglåtsade ej se honom, då han sjelf syntes vilja vara okänd. Men justsom han gick mig förbi, häftade han ett par rysliga ögonkast på mig,och tvärstannade. Jag stannade också.Hastigt grep han min hand, tryckte den krampaktigt och sade,snarare hväsande än hviskande: hon är då verkligen död? Jag harvarit i det tomma hemmet, der nu ingen lefvande mera gifves! Sägmig blott – tillade han med en spöklik röst, är Pauline död, eller harhon endast flytt – hon, likt så många andra nu – har hon flytt migoch låtit säga, att hon ej mera finnes bland de lefvande?Herr baron, svarade jag med darrande stämma, hon är sannerli­gen död: jag kan intyga det.Har hon haft en helsning – – något enda ord till mig?Jag nedslog ögonen och sade intet.Jag förstår! utbrast han. Oh, hvarföre dröjde jag att återkomma tillhennes bädd? Olycksaliga afton – den 15 Mars! Då skulle alla varasamlade på klockslaget – – och dröja qvar tills – tills – hu – hvarföreskulle just detta också vara Paulines dödsafton? Kunde icke ödethafva valt en annan qväll härtill? Nej! det kunde icke. Det fick ickevälja.Ögonblickligt, efter denna hemska monolog, drog han sin handtillbaka från min, fixerade mig skarpt och sade:Hvar – hvar är – barnet?Min baron, svarade jag, knappt mäktig mig sjelf, Paulines lillaflicka är i goda händer.Men – i hvilka?Jag kan icke säga det nu: nog af, de äro goda.Så. Jag förstår ånyo. Elise! det är således förbjudet för mig, atthafva, att ens se denna lilla ängel?Åter nedslog jag mina ögon utan ett ord.Baronen såg på mig. Hans kinder voro askgrå. Detta har varitPaulines vilja – icke sannt?Ja! – undföll mig. Det var obetänksamt yttradt; men jag var alltförhäpen.Godt, Pauline! hviskade han för sig sjelf. Du är död. Jag skall ickelänge lefva! Farväl, Elise –Ha, utbrast han, stannade ännu en gång och såg på mig: har jagicke dubbelt skäl att dö nu? Genom bref från värdinnan känner minhustru Pauline och hennes öde, och kanske anar hon något – myck­et – allt – om mig i denna sak. Förtvifladt! Alla äro så goda ochvälmenande. De vilja visst ställa allt till rätta! De vilja – ha! – förlåta?Och jag, som icke, för att ej störta menniskor i den djupaste förtviflanöfver sig sjelfve, kan yppa hvem hon är mig, och dermed gifva skälför mig. Elise – jag vill blott dö – dö – farväl!Han tryckte hatten djupt ned i pannan, nickade, och aflägsnadesig med hastiga steg.Jag såg efter honom, full af bestörtning. Men min egen belägen­het fordrade, att jag icke dröjde. Jag skyndade gatan fram efter herrÅberg, som under tiden gått förut.Gud, huru ofta har icke baron Adolf Emils bild föresväfvat mig?Tänkte han på sjelfmord, eller ansåg han sin död nära, till följe aftärande qval? Jag vet ingenting mera om honom. Min bror, du kändeju aldrig denna man? Åtminstone hörde jag dig aldrig nämna ho­nom, den tiden du och jag ännu voro bekanta. Lefver han? Nej: minkänsla säger mig, att han icke uthärdat länge. Goda Pauline, skall duförlåta honom i en annan, i hoppets verld? Skall du skänka honomursäkt och tröst? ej för hans skull kanske, men för – för –Oh – jag vet ju icke namnet på din lilla flicka, Pauline! Grufligapåminnelse, som bittert vaknar just i detta ögonblick! Här, der jag imin stora, min fasansfulla enslighet på fremmande ort skrifver dessaarma rader elfva år efter – – oh – jag har icke ännu sjelf fått se –hvarken din lilla flicka, Pauline – eller min egen son!Förskräckligt: jag vet ju icke en gång hvad han heter? hvar hanär, om han lefver – min son! min son! Min lilla, lilla gosse – hvar ärdu? hör du icke någonstädes din mors rop efter dig? Under elfva årstid har icke detta rop någon enda gång kunnat få tränga fram genomrymderna till dig, der du är – min egen, min lilla gosse?Olyckliga penna! hvilka ord har du ristat i det sorgsna papperet?Tig.Din röst hör ingen; dina ord läser ingen; detta bläck är svart ochlefvande nu; men det skall blekna, gulna, hvitna bort – – utan attnågot öga, som känt och älskat mig, skall se på orden –Tig, tig.– – –Efter några dagar fattar jag åter pennan och fortsätter min stack­ars berättelse, der jag var. Hvar slöt jag? På gatan, då jag gick genommin fädernestad, Stockholm, för sista gången i min lefnad: den sta­den, som jag älskat så? Jag gick för att komma om bord på briggenvid skeppsbron.Ja, det är sannt. Jag vandrade, sedan jag skilts från det der W**skaspöket. Ha – hvad blef det väl af honom?Nej – det är mig icke mera möjligt, att skrifva lugnt och så som jagborde, så som jag ålagt mig och hittills bjudit till att skrifva – torrt,ordentligt, simpelt, under det bröstet klappat, färdigt till uppror vidhvarje rad: – kallt, grammatikaliskt och stadigt, så som man bör, närman skall göra reda för sig – – nej, nej, säger jag, det är mig ickemera möjligt. Huru skall språket hålla ihop, då tanken med hjertathar brustit?Min bror, du får förlåta mig.Hör då, om det återstående också. Jag kom om bord. Vi afseglade.Jag såg Stockholm försvinna ur min verld!Vinden blåste god och förlig. Mot söder ilade vi.Snart började vi ila alltför fort. Vinden blef blåst. Blåsten storm.Jag kunde ej längre stå på däcket, så som jag älskat, skådande motdet väderstreck, der jag hoppades land – en liten strand med Fredrikuppå, och mina barn vid hans sida.Blott vattubryn och himlabryn! Är det nog för en qvinna? Nej –jag säger nej, det är icke nog. Jag begärde jord, jag tiggde om litetland.Intet land!Böljorna ville endast sluka himlahvalfvet, och skyarne dyka ned iafgrunderna.Ingen strand!När vinden gick, var jag glad och frisk. När blåsten for, tyckte jagatt jag flög på dess vingar till Fredriks vackra kust. När stormenhven, stod jag ännu med utsträckta armar. Men när orkanen kom –Nog. Då skeppet brottas mot vågor, kastbyar, blixtar, blindklip­por, störtskurar – dunder från hundrade åskor, som slunga lågor –(ack! lågor från afgrunden, dem kan man fördra, men lågor från höj­den, från himmelen sjelf, det är för mycket!) – o, då är det ej ett brott,om skeppet gör skeppsbrott. J, som aldrig förlåten menniskan, omhon går under i en dylik belägenhet, förlåten dock fartyget!Det förliste på en okänd kust.Utan medvetenhet de sista timmarne, hade jag, jemte några till,blifvit uppkastad på land, med bitar af vrak, som böljorna ej längreville hafva ibland sig.Några barmhertiga menniskor hade upptagit mig på stranden ochhyst mig. När jag vaknade till sans, fann jag obekanta väggar om­kring mig. Jag var i en låg stuga. Folket bröt på ett språk, som jagendast till hälften förstod. Dock förstod jag deras ömsinthet.Jag reste mig till hälften, så mycket krafterna tilläto. Jag frågadeefter mitt fartyg. Folket skakade på hufvudet. Jag frågade efter minkapten. Man vinkade med händerna – ned! ned!Allt var i afgrunden, utom jag; men jag kom genom denna nyhetdit. Ingen hade blifvit räddad till lifvet: endast jag. Hvarföre? För attdö långsammare. Jag har gått till döden i elfva år; och ännu lefverjag. Under huru många år till skall jag ännu aflida?Jag frågade hvar jag var?Man svarade: på Bornholm.Säg mig, du mitt lifs goda ängel, som jag alltid trott på: var det tillBornholm jag ville? Skulle du föra mig dit? Hvad hade jag här attgöra?Jag egde intet, utom de stormslitna trasor, hvari jag låg, och ifrämmandes säng. Sjukdom, feber, yrsel grepo mig.Förlåter du mig än, min broder Alfred?Om du hade sett mig der, skulle du hafva räckt ut din hand engång och sagt: stackars Elise?Till hvilka goda, vilda, hiskliga, men ändå så barmhertiga men­niskor hade jag icke kommit? De körde mig icke bort.De läto mig ligga i ett hörn af deras enda stackars usla kammare.Hvem, som egde tio kamrar och stora salar i Stockholm, hadeskänkt mig ett hörn i dem?Jag vet icke, huru länge sjukdomen räckte och jag låg hos dessafattiga strandbor. Jag tror att ett halft år förgick, innan min kroppsegrade öfver nöden, och jag tillfrisknade. Jag hade förvärfvat någravänner bland qvinnorna, i hvilkas samqväm jag stickade och syddelitet, under det jag började sitta på min bädd.Jag steg upp, jag tog närmare reda på allt omkring mig. Jag fannmig utblottad, och i ett främmande rike. Mina tankar, som vaknat,började nu bortblekna med kinderna, och hoppet vissnade vid hvar­je blick jag kastade på mina föremål. Om jag också tigger mig framtill någon hamn der skepp ligga, sade jag till mig sjelf, om jag tiggermig till en plats om bord, och slutligen kommer fram till Köpen­hamn, der ingen känner mig; hvem vet, om Fredrik då är der ellernånsin varit der? Jag beslöt, att först skrifva till den Danska hufvud­staden, innan jag vågade en resa dit, i mitt förlorade tillstånd.Mina bref, adresserade till Fredrik *** vunno intet svar. Jag fort­for att skrifva. Slutligen återkommo alla mina bref till Bornholmmed retour och med den uppgift, att ingen sådan person, som denbrefven lydde på, funnes i Köpenhamn.Detta slag blef afgörande för mig. Jag resignerade från lifvet. Utanhelsa, utan krafter och medel för resa, hvad skulle jag göra? VarFredrik död? Eller lefde han? Och hvar, i hela den vida verlden?Någon gång föll det mig in, att han ändrat namn! Ack, huru och hvarskulle jag då söka honom? Och jag – jag satt på en ö. Skall jag bekän­na min svaghet? Jag ryste för att ännu en gång kasta mig ut på detvilda hafvet. Så förblef jag der jag var.Jag kom hit till en köping, som man kallar Svanike. Det kan göradetsamma hvad den heter. Och detta var nu Stockholm för mig? Sådjupt var jag sjunken.Småningom blef icke Svanike så fult för mig, som jag tyckte ibörjan. Jag började försörja mig med fruntimmersarbeten. Jag komända derhän, att jag slutligen kunde hyra mig en egen liten kamma­re. Jag tog mig ett namn. Jag kallar mig nu, här der jag sitter, EliseTrane. Se, det skall du förlåta mig, broder Alfred! du, som sade, attdu ej längre erkände mig för din syster, och således nekade mig dittnamn. Trane – tycker du icke det är bra? Har jag icke varit snäll? Jagär icke nu fröken Elise *** mera. Ingen af min slägt har sin sköld påett riddarhus mera, här i verlden. Jag har ingen bror; jag har ingenfar, ingen mor; och, jag har ingen man, ingen – son! ve, ve mig! – Jagär Elise Trane.Jag bor i Svanike och har beröm för att sy väl. Jag är ”jomfrueElise Trane.”Det kan ingen neka, att jag lefver.Kanske – men det är dock förskräckligt att tänka – kanske kom­mer jag att lefva ganska länge; ty man dör icke af detta. Jag har settbleka gummor på fattighus nittio år gamla. Huru skulle de kunnadö? Det är ju ingenting på dem, som kan dö?Men hvad är det hos mig, som kan lefva? Skulle det kunna varamöjligt, att jag hyser hopp – utan att veta derom?Det är mitt beslut, att, om jag lefver och om jag kan spara ihop såmycket att jag förmår göra en resa, skall jag lemna Bornholm ochåter börja – söka –Min bror Alfred! du behöfver aldrig svara mig på dessa rader.Skulle de någonsin komma härifrån Svanike och råka dig, får dudock visst icke läsa dem, förrän efter min död. Min sista bön – – 
kasta icke dessa blad på elden! Kanske – min Gud – lefver min lillason: jag ville, att han en gång skulle läsa om sin mor och se mig i enhvit klädning.Grefve T** slutade läsningen af dessa papper för sin grefvinna.Sedan de hemtat sig från den djupa rörelse Elises ord väckt, fortforgref Alfred att berätta hvad han efter Jakobs uppgifter visste om sinsysters vidare händelser, efter den tid dokumentet var skrifvet.Elise hade verkligen kommit så långt, att hon egde en liten pen­ning, och med dess tillhjelp började hon ånyo färdas. Hon lemnadeBornholm i trakten af Hasle, och lät sätta sig öfver till Skånska kus­ten. Hon befann sig nu i nejden af Cimbritshamn. Hennes känslorvoro delade emellan önskan att ännu en gång återse Stockholm, ditmåhända, tänkte hon, Fredrik återvändt, och Köpenhamn, der honkanske personligen skulle kunna upphemta några underrättelser omhonom. Under denna både begripliga och förlåtliga tvehågsenhet,reste hon framåt, och kom till några orter inom Sverige; då hon slut­ligen, hopplös, i armod och svag, ånyo insjuknade. Denna sjukdomblef långvarigare än den förra. Grefven stannade och aftorkade någ­ra stora tårar.Min arma svägerska! utbrast grefvinnan.Lyckligtvis – fortfor han – hade Elise kommit att taga in på enlandtgård vid sidan af vägen, der hon reste fram; och ett hederligtfolk, som bodde der, erbjöd den olyckliga att dröja hos sig. Hon be­rättade dem öppenhjertigt sina händelser. Att vara en fattig kring­irrande ”fröken”, utgör en mindre rekommendation, än ingen. Menstundom segrar menniskohjertat öfver alla former och namn, ochbarmhertigheten är någon gång starkare än fördomarne. Min syster,oaktadt omfattad med all denna godhet, förföll likväl allt djupare ien tärande sinnessvaghet –Grefven stannade ånyo.O min Gud! hvarföre skref icke Elise till oss?Och hvarföre reste icke vi, icke jag, att uppspåra henne? Men, alltdetta är nu förbi, tillade Alfred med en suck. Hennes dagar skulleännu förljufvas. Jakob, som, i anledning af de uppgifter han fått vidHasle på Bornholm, derifrån hade rest öfver till Sverige, följde spå­ren under många omvägar och irrfärder, och fann slutligen den gård,der hans stackars mor vistades i den beklagansvärdaste belägenhet.Det var ännu i Skåne. Emedan hon under resan icke fördöljt sittnamn, kunde han med säkerhet veta, att hon var den samma somhan sökte, så fort han upptäckte hennes vistelse. Och äfven hon led­des af moderskänslan att snart erkänna och omfamna honom, sedanhan berättat henne allt om sig, och hade visat henne –Hvad visade han henne? Min Gud, tala, Alfred!Det finnes usla lumpor här i verlden – lumpor, dem vi i vår stor­het kasta bort i vråarne eller gömma i de mörkaste lådor. Jakob hademedfört – såsom medel till igenkänning – en liten trasig tygbit af denaldraförsta lilla klädning han burit här i verlden. När hans mor ficköga på detta tyg, uppflammade hennes ögon med en eld, så som föraderton år tillbaka: hon föll sin son om halsen, och hela hennessjukdom var förbi.Så mäktig är Gud! Och Elise vardt frisk? hvarföre är hon då ickenu här?Hon är död.Ack – glädjen var då starkare att krossa, än sjelfva sorgen?Då Jakob omtalade för sin mor, att han varit i Köpenhamn och atthan der funnit spår efter Fredrik ***, egde hennes själ icke mer änen enda önskan, en vilja, den, att också färdas till denna stad ochkomma i det hus, der den älskade bodde. Hennes son måste nu skri­da till det steg, som så djupt smärtade honom att göra: han nödgadesomtala, att hans far aflidit. Vid dessa ord sjönk Elise tillsammans i etttyst svårmod. Men hon blickade upp på sin son, likasom med etthopp. Hon såg på honom, som på en frälsande ande. ”Säkert låter dumig få komma till det hus, der din far bor?” hade hon sakta hviskat,tagit Jakobs hand och synts på väg att vilja kyssa den, såsom med enbön och en öm begäran.Grefven tystnade.Fortfar! fortfar! bad grefvinnan.Slutet förstår du nog, Ottiliana. Jakob tog sin mor; och efter af­bördande af sin tacksamhet för det goda folk, som en tid hyst Elise,begaf han sig med henne till Köpenhamn. Han återfann Conrad,som ingen dag försummat att uppsända böner för sin unga herresvälgång. Rörande var den gamle kammartjenarns trohjertiga glädje,då han först efter aderton år återsåg min syster Elise, och likväl igen­kände henne. Jag kan nog förstå detta hos en så redlig tjenare. Jakobförde sin mor till sin Köpenhamnsbekantskap, jomfru BengtineHanssen. Här bodde Elise. Den goda Tine fick stundligen berätta allthvad hon kunde påminna sig efter sin svenske gäst, ”herr Fredrik”,hvilken hon likväl gaf ett annat tillnamn, än det Elise helst älskat atthöra. De papper efter honom, som polisagenten tagit och burit tillpolitiet, voro återbekomna, sedan alla de der misstankarne mot Ja­kob längesedan upphört. När Elise kastade ögat på papperens stil,igenkände hon formen på hvarje bokstaf. Allt tvifvel var häfvet.Hennes styrka, fortsatte grefven efter en paus, aftynade. Sjelfvaden hänryckning hon erfarit genom återfinnandet af sin son ochupptäckten af sin mans – såsom hon alltid kallade honom – efter­lemnade rader, hade försvagat henne, sedan den först upplifvat hen­nes fallnade ande. Elises dagliga nöje var att i Jakobs sällskap vandraut genom Norreport till den rika kyrkogården, besöka Fredriks graf,som jomfru Hanssen med visshet kände och utvisat; och der underskuggrika träd tillbringa sin skönaste stund i samtal med sin son.Härunder yppade hon för honom alla de hemligheter, både om sigoch Pauline, dem Jakob hemfört till oss.Men ville hon aldrig återse Stockholm?Jakob hade icke hjerta att påyrka en resa hit. Hans mor var försvag för en så lång färd nu, och hennes enda glädje på jorden utgjor­des af de minnen hon hade i Köpenhamn. Hennes son tillbringadetre månader i hennes sällskap. Elises blick ljusnade härunder: ögon­kastet blef allt skärare emot evigheten. Men hennes kroppsliga kraf­ter försvunno dagligen; och hon afsomnade slutligen så stilla, såutan en yttrad suck, som en om aftonen afbruten blomma, hvilkenligger vissnad om morgonen, och hvarken dagg eller sol kunnaväcka henne mer. Jakob fick sin mor begrafven på den Köpenhamn­ska stora gården för de eviga minnena: hon lades vid sidan af denhon mest älskat.TJUGUFJERDE KAPITLET.Baron Augusts smärta.Sedan grefven slutat samtalet med grefvinnan, tillade han: det är ossnu ur flera skäl angeläget att meddela oss med vår vän, baron Au­gust, för att något närmare lära känna den medlem af W***ska famil­jen, hvarom Jakob af sin mor fått en så vigtig underrättelse rörandeHelene. Vet du, om han är på sina rum, Ottiliana?Jag har icke sett honom i dag. Jag skall sända bud ditupp.Efter en liten stund ankom unga baron August; och då han visadesig i grefvinnans rum, mötte honom i grefvens och grefvinnansblickar en högtidlighet, hvilken afkylde den värme han känt undersitt arbete hela dagen (han hade kritiskt genomgått fröken Helenessista poem), men som gladde honom genom aningen, att här kundeblifva frågan om att tala likasom med föräldrar. Han ärnade, om detmöjligen så fogade sig, öppenhjertigt nämna sin kärlek till Heleneoch sina önskningar att vinna grefvens och grefvinnans bifall.Grefven bad honom träda närmare. Efter ett litet inledande sam­tal sade han sig önska upplysningar, rörande några grenar afW***ska slägten. Baron August fann sig ganska beredd härtill. Gref­ven frågade honom nu, om han kände en W***, med förnamnetAdolf Emil, och som varit – – (han nämnde här den titel, Jakob hörtaf sin mor om den W***, som stått i förhållande till Pauline).Baron Adolf Emil W***? Det var min egen köttslige far! utbrastAugust.Jaså – sade grefven tvärt, och en stark blekhet lade sig öfver hanskinder.Gud! huru nära branten af en stor afgrund? utropade grefvinnan.Hvad har då inträffat? frågade baron August bestört.Hör, min goda baron! vidtog grefven vänligt och förtroligt. Sakerförekomma stundom, svåra att omtala, men icke desto mindre nöd­vändiga att nämna. Herr baron W*** har haft den godheten att tänkapå vår Helene, efter hvad jag tror –Fröken Helene har länge utgjort min själs enda tanke.Hon förtjenar det, afbröt grefven. Jag kan sjelf säga, att det är enförträfflig flicka. Men emellan tänka och tänka finnas ofta stora skill­nader. Skulle min baron hafva haft henne i sigte såsom maka, så –Utan tvifvel!Så är det en ogörlighet. Hinder af den mörkaste och derjemtemest oöfverstigliga art hafva kommit emellan.Från hennes sida?Nej. Uppriktigheten fordrar, att jag talar ut till fullo en mening,hvilken såsom half skulle kunna vara sårande. Vet då – Helene ärherr barons alltför nära slägting.Min slägting? Omöjligt. Jag känner, att ett visst dunkel omsväfvarfröken Helenes upphof; och att hon från början förtjenat en bättrelott, ehuru hennes ställning nu är så lysande. Jag har emellertid afsäker hand en kunskap om hennes mor. Hon hette Pauline.Pauline? Herr baron vet således det? utbrast grefven. Tillåtes detatt få fråga: på hvad väg?Jag har denna underrättelse genom en i min mors efterlemnadepapper funnen brefvexling.Herr barons mor kände alltså denna fröken Pauline ***?Det tror jag icke. Det vet jag icke, åtminstone. Men min mor hadei fordna dagar en bekant i Stockholm, som var begge mina föräldrarsredliga vän. Det var ett fruntimmer, som då och då korresponderademed min mor, och hos hvilken fröken Pauline *** slutligen vistades.Hon har skrifvit om henne till min mor. Fullkomligt klart är mig ickeskälet, hvarföre min mors korrespondent med så stor omständlighetfästade sig vid detta fruntimmer. Kanske var det för att bemedla nå­got, eller att förekomma ett ondt, eller måhända troligast blott affruntimmers vanliga smak att berätta nyheter; jag vet icke. Men hvadjag känner ur brefven, bör jag nämna, då det rör herr grefvens egenadoptiva dotter.Baron August nämnde nu allt, hvad vi förut hört honom tala medfröken Helene i samma ämne.Grefven vidtog: min bästa baron har haft en högst ädel och för­sonlig mor, det är hvad jag af allt detta inser; såvida det var af ömhet,mer än af blott nyfikenhet, hon så gerna mottog bref om Pauline ***;och framför allt, såvida herr barons mor verkligen nånsin fick vetaegentliga förhållandet med henne, hvilket jag naturligtvis ej kännerom hennes korrespondent meddelat henne. Lär då att genom migveta: Helene är herr barons halfsyster!O min Gud! Hvad måste jag erfara? Min far – min far –Ynglingen hade svårt att hemta sig från en öfverraskning utanlike. Likväl besegrade han sig sjelf, gick fram till grefven, fattadehans hand och tryckte den. Ett måste dock vara mig tillåtet? utbrasthan. Herr grefven förskjuter mig ej ur sitt hus? Jag får se Helene?och jag får älska henne, lika högt som förut – som syster?Grefve Alfred slöt honom i sina armar. Var hädanefter, mer ännånsin, en medlem af vårt hus! sade han. Helene skall sörja öfverden hon förlorar som älskling, men hon skall glädjas öfver att hafvavunnit en bror.Hon förlorar en annan bror i stället – ack en, som hon kanskelångt hellre önskat sig härtill?Jakob? Men det är möjligt, att hon ej skall sörja häröfver? sadegrefven.En viss känsla af förskräckelse genomfor baron August vid dessaord, hvilkas inre mening han tycktes genast fatta. Men den ädle yng­lingen öfvervann sig ånyo. Han sade med lugn: grefve Jakob förtje­nar allt – allt!Efter ett ögonblick fortfor han: jag ber min nådiga grefvinna, lika­som herr grefven, vara förvissade, att min kärlek till fröken Heleneär hjertats – – men ännu mera själens. Denna särskillnad torde kan­ske vara narraktig att göra, och intet sägande. Men ack – förstån miglikväl, jag begär intet mer. Tillåten mig, att hädanefter som hittillsvara fröken Helenes rådgifvare – eller biträde – eller rätt och slättblott vän, under hennes poetiska och konstnärliga företag. Hon harså stor fallenhet, så mycket naturligt snille härför, att hon säkertskall gå långt, om hon fortsätter. Jag drömde mig väl en gång denlyckan, att som make vid hennes sida sjelf få genomvandra poesiensheliga lundar. Men detta var för mycket för mig. Jag kan likväl kan­ske få göra det såsom bror? Jag kan ju få läsa, få rätta min systersverser? och sjelf korrigeras af henne? Ännu en djerf tanke faller migin, herr grefve! Kan någon vara närmare, än jag, att söka mot Pauli­nes dotter godtgöra hvad min far bröt emot Pauline sjelf? Dennapligt synes mig himmelsk. Är den det icke? Får jag ej kalla den så?Herr grefven och fru grefvinnan, ehuru alldeles utan skyldskap, haf­va bevisat min stackars syster allt hvad föräldrar kunnat och bordt;och mera ändå. Nu är det ju tillständigt, att jag vidtager? Min systerHelene – efter hon alltså är min syster: jag har icke så fullkomligenlätt att vänja mig vid denna tanke! – min syster Helene tillhör följ­aktligen min familj, och hon bör flytta hem till min och mina öfrigasyskons gård, för att der bo i sina närmaste anhöriges samqväm.Vid Gud, nej! utbrast grefvinnan hastigt. Helene är min ögonsten.Jag tillstår det öppenhjertigt: jag låter henne icke skiljas från mig.För öfrigt, inföll grefven, bör herr baron utan svårighet finna, attallt, hvarom vi i dag samtalat, måste vara och förblifva en slägthem­lighet. Helene fortfar i mitt hus och såsom min dotter: låt vara adop­tiv blott, men min i alla fall. Hvad jag yppat för baron, gjorde jagendast för att afböja ett otillbörligt gifte. Men baron August måste,såsom en klok man och en god son, icke nämna ett ord derom, hvar­ken hemma hos sina öfriga syskon eller för någon annan. BaronAdolf Emils hågkomst skulle lida derpå, ibland personer, som ickeonödigtvis behöfva tänka sig honom i en mindre vacker gestalt.Jag nödgas vika för dessa skäl, utbrast baron August med en djupsuck.Men min bästa vän, fortfor grefven, var hos oss, bo hos oss, besökoss, träffa Helene: var hennes Aganippiske broder och Kastaliskeanförvandt: kom, med ett ord, så ofta baron August behagar. Ingadörrar skola öppnas med mera lätthet, än våra, för ett så kärt frem­mande.Men fröken Helene måste väl ändock få kännedom om vår skyld­skap?Ganska säkert!Är det jag, som skall underrätta henne derom? Hvilka uttryck börjag begagna?Nej, min baron; denna sorgliga kommission åtaga vi oss sjelfva,svarade grefven. Sorgliga? hvad säger jag? Måste det icke varaglädjefullt för henne att upptäcka en sådan bror?Baron August stod ett ögonblick eftersinnande. Ju mera jag tän­ker derpå, inföll han slutligen, ju mera jag sammanlägger vissa ord affröken Helene, vid hvilka jag förut icke fästat en så stor uppmärk­samhet, ju mera jag påminner mig grefve Jakobs utseende, ögonkastoch uttryck till henne vid sin hemkomst i går; ju mera finner och trorjag, att den upptäckt fröken Helene skall gå att göra, blir en glädje­nyhet för henne. Skall jag säga ut hvad jag tänker? hon har nu slup­pit mig! Gode Gud? Det sorgliga blir säkert för mig ensam. Men – – 
jag skall veta fatta mig. Tro mig, min grefve och grefvinna, Helenehar alltid älskat grefve Jakob: men hon har hittills icke vågat gifvaeld åt sitt tycke. Hädanefter – – det orättvisa bandet, som återhölldem, är upplöst! O min grefve, tillåt, att jag aflägsnar mig: jag resertill landet; jag kan icke så hastigt se mig i denna nya, obekanta verld.Men min bästa vän, dröj! Dröj åtminstone några dagar, för attdock lära känna Jakob, och erfara om han icke förtjenar en vänshandslag, sade grefven och qvarhöll den lidande ynglingen i sinaarmar.TJUGUFEMTE KAPITLET.Fröken Helenes nyck.I fröken Helenes rum hade emellertid unga grefve Jakob tillbragt sintid. Utan att afvakta, det hans fosterfar skulle göra Helene bekantmed allt hvad han förtrott honom, hade Jakob ansett sig sjelf ega dennärmaste rätt att tala med sin fostersyster derom. Han dolde intet afalla de hemligheter hans mor meddelat honom och hennes testa­mente innehållit, fast han icke alltid begagnade hennes ordalag.Fröken Helene satt på sin lilla soffa under Jakobs berättelse. Påhonom, hvilken hon i så många år betraktat med skyldskapens hul­da blickar och ända i sista stunden hoppades att få anse åtminstonesom halfbror, såg hon nu med ögonkast, förrådande de mest under­fulla föreställningar.Efter allt detta, säg mig Helene! – utbrast Jakob slutligen, fattadehennes hand och kysste den – säg mig, om denna baron W**, hvil­ken jag såg i går för första gången, utträngt mig ur ditt hjerta?Hon runkade smått på sitt hufvud, såg åt sidan, och svarade ing­enting.Du förebrår mig, Helene, för att jag har svaghet nog att ens frågadig detta?Ja visst, det gör jag! svarade hon med tonen af en munterhet, somi detta ögonblick förekom, om icke litet tvungen, dock en smulaoväntad.Min fråga bör alldeles icke synas dig utan skäl, Helene! inföll han.Denne baron August har hela uppsynen af en förträfflig ung man.Jag har blott ett emot honom: han heter W**.Det, vet du hvad, är ett rätt godt namn – svarade Helene ånyomed denna ton, som Jakob knappt förr varsnat hos henne.Ett godt namn! utan tvifvel, sade han. Jag menar egentligen, attdet är för godt.För godt? Det är omöjligt.Ty – det är i grunden ditt eget.Och derföre, menar du Jakob, skulle jag icke tycka om det?Icke derföre. Låt oss icke strida, Helene. Jag har visserligen ingenrätt, ännu, att påstå någon så alldeles nära slägtskap emellan baronAugust W*** och den baron Adolf Emil W***, hvarom jag berättatför dig, och som var din far. Men – och det skola vi dessutom snart fåreda på af baron August sjelf. Ännu en gång! Jag framställer det blottsåsom en möjlighet, en aning –Samma aning har också jag, utbrast hon. Jag antar denna aningsom full visshet. O Gud, det är någonting i detta ögonblick, som sä­ger mig, som säger mig med säkerhet, att August W*** är min bror!Vid dessa ord satte fröken Helene sina händer för det sköna anle­tet, och en strid ström af förut återhållna tårar störtade från hennesögon.Jakob såg hennes plötsliga förändring med förvåning. Det fallerdig då så sorgligt före, Helene! att i hast bekomma honom till dinbror? ty du skulle hellre hafva sett, att han –O Gud? nej! nej! nej! Huru länge skall missförståndet räcka emel­lan oss, Jakob! Se på mig – fortfor hon och sprang upp.Grefve Jakob reste sig äfven från soffan, der de sutit.Fröken Helene stod framför honom med öppna armar. Hennesögon, dem tårarne nu lemnat, glänste som nyfödda, friska solar.O visste du, sade hon, visste du, Jakob! huru jag älskat dig i minaaderton år, de enda jag lefvat, då visste du också huru man älskar enbror. Och nu skall denna baron August komma och vara min bror –han! och icke längre du? Huru skall jag kunna älska – honom?Honom?Jag tänkte här – någon tid – medan du var borta, Jakob! – jag –hm – tänkte, att baron August skulle kunna vara min man: det varallt, och ingenting vidare.Jag tycker verkligen, att det var nog.Så här ungefär föreställde jag mig: jag älskar Jakob: med hans själhar min själ sammanvuxit allt ifrån de första tankar, hvari jag lefde,och han med mig. Honom betraktade jag aldrig, för mig, såsom man.Oh, det är någonting förskräckligt, någonting jag vet icke hvad, närjag blott tänker på, att du nu skulle blifva det! Jag förstår icke, att duej finner detsamma, Jakob? Är du ej rädd? Bäfvar du icke? Men dumåste förskräckas. Tänk efter: en menniska, som man har älskat såhögt, så obeskrifligt, så ljuft: en person, som man kallat bror i allasina dar, en, som också alla andra ansett för ens bror – – o, nej! nej!vid lefvande Gud – min man kan du icke blifva. Jag älskar dig såinnerligt! gör mig icke förfärad. – Men baron August tyckte jag detskulle kunna vara en möjlighet att gifva ett sådant namn.Vid dessa ord, uttryckta med den oskuldsfullaste värme, slog honsina armar om Jakobs hals, och tryckte honom till sitt bröst, oemot­ståndligt.Unga grefven bibehöll en djup tystnad, nästan stum af undranoch tillika af en oförklarlig känsla.Kan du icke säga mig ett ord? ett enda ord, min bror? hviskadeHelene, och kysste honom gång på gång.Försök, fortfor hon, försök, att kalla mig syster, och du skall fåhöra huru bra det låter. Säg syster nu, blott för ro skull!Min syster – min goda Helene, jag förstår dig icke?Säg syster – säger jag.Men – min lilla syster –Så. Säg nu syster ännu en gång till, så skall du få se –Gud! syster Helene!Se så, Jakob! nu är segern vunnen. Nu har jag dig åter, sådan duvarit för mig i alla mina år. Är det icke tillräckligt, och är det ej detbästa af allt, att säga syster till mig? Hvad är det för en dröm, somkommit på dig, Jakob? Du – en så klok karl – och du skulle ett endaögonblick kunnat hafva i tankarne att blifva min – åh min Gud! Låtdet aldrig hända dig, Jakob, ty då ryser jag – och det vill du väl ickeändå?Men hur skall det gå med baron August?Ja, det är det värsta.Om vi nu antaga, att han till sluts verkligen är din bror?Ja, det är svårt. Jag ville för ingen del hafva honom till bror. Dumåste förlåta mina tårar nyss öfver sådant; de voro rätt ursäktliga.Baron August är ganska god. Han är bättre än du, i afseende pågodheten, Jakob. Han är nästan intagande, när han läser högt; ochäfven när han talar, är det någonting. Jag försäkrar dig, Jakob, att dunog skall sätta ett stort värde på honom, om du endast förmår dig atträtt lära känna honom.Jag vet ej hvarföre icke?Och derföre, efter du Jakob alltid stått för mina känslor som minbästa vän, vande jag mig under din frånvaro småningom vid denföreställningen, att baron August, hvilken sjelf säger att han älskarmig – som han visst också gör – hade skolat kunna blifva – min man.Ah – och nu vänder det sig helt oförmodadt? August är min bror hanockså! och så äro alla tankarne förbi.Och hvartill kommer du slutligen?Slutligen? slutligen – utbrast fröken Helene, och hennes blickuppflammade med ett sken af nytt slag – slutligen blir jag det jag är.Hvad vill det säga?Jag blir hos grefvinnan, min mor, som af allt i verlden helst vill,att jag icke skall skiljas ifrån henne. Jag gifter mig icke. Låtom osstala enkelt, min goda, min älskade Jakob. Hvad har händt mig nu?Dylikt kan hända mig ännu en gång. Jag stöter på älskvärda mennis­kor, som likt gestalterna i Ovidii metamorfoser ögonblickligt för­vandla sig till något helt annat, innan jag vet ordet af –Förvandlas?Ja visst. Har jag icke egt en bror, som förvandlats till min älskare?och en älskare, som man bytt ut till bror åt mig? Hvad är det förnågot? Jag tycker icke om detta. Hvad är det för en verld, hvari vilefva, som icke sjelf har reda på sina personnager, och knappt vethvad den vill med dem, huru helst de visa sig? Jag fasar för dettaallvar, som tyckes mig likt narri, när man ser det i bottnen; och fördetta narri, som likväl helt oförmodadt uppstår framför mig, såsomdet förskräckligaste allvar. Huru skall man förstå alla dessa åtskill­nader, som i fall de verkligen betyda det man säger, äro så ohyggligtförfärliga, att man gör bäst i att snarsagdt icke lefva, för att ej råka utför dem; men, i fall de i grunden hafva ingenting att betyda, aldrigborde nämnas. Låtom oss vara fullt uppriktiga, Jakob. Du har i ader­ton år gått och gällt för min bror. Nu återkommer du från en resa,hvarunder du erhållit en utsaga af din mor, af den trovärdigaste dukunde se i verlden, som bedyrar att du icke alls är min bror. Du är ejen gång så mycket som slägt med mig på aflägsnaste håll. Nåväl? Ochdin mor sjelf har bekommit denna underrättelse af sin döende vän,min egen mor, hvilken också jag å min sida vill tro mest af alla. Dockhyste hon icke samma tanke förr än just mot sista slutet af sin lefnad.Och då fick hon den af en, hvilken – o, jag kan ej säga det utanrysning! – bedragit henne under nära ett helt år. Men nu i hast blefhan trovärdig. Jag tror det nog, ty sannfärdigheten säges bruka kom­ma mot döden, men föga vara till under lefnaden. Grymma bruk!Tänk nu, om både den ena, den andra och den tredje bedragit sigsjelf, Jakob!Hvad? hvilken föreställning väcker du hos mig?Ja, jag bara säger. Jag vet det icke. Tänk om vi ändock till slutsskulle vara syskon? Ack, min bror! min älskade bror! afbröt hon,kalla mig din syster, såsom alltid; då är du säkrast, och jag är gladast.Kom ihåg, att du har metamorfoserats en gång genom en historia: duskulle kunna förvandlas en gång till, genom en annan. Och om detdå vore för sent? Store Gud!En annan historia? Men hvarifrån skulle den komma? Alla äro nudöda, som kunde berätta något i denna sak.Äro de alla döda? Så mycket värre, utbrast fröken Helene. Det villdå endast så mycket säga, som att vi kunna aldrig vinna full säkerhethäruti. Jag skulle till Gud önska, att någon lefde: då kunde vi hoppasen slutlig visshet, en dag likväl. Döda? O himmel! tänk, Jakob, tänkom jag, din stackars Helene, en gång i den andra verlden – i andar­nes, du förstår – kommer och niger för honom, som jag aldrig sett,nemligen för baron Adolf Emil; men han bugar sig icke för mig till­baka, såsom en vänlig och god far! Hvart skall jag då vända mig? Jagfår väl gå och niga från den ena till den andra, och slutligen kommerjag kanske till honom, som man kallat herr Fredrik ***. Tänk omhan nu toge min hand, och kallade mig – jag är en ande naturligtvis,men ser du, i alla fall – och kallade mig sin lilla älskade dotter! Dåmenar jag att du, Jakob, skulle rysa och stiga åt sidan bort från migmed en hiskelig fasa, derest du hade åtföljt mig dit såsom min man?Du hänföres af en tygellös inbillning, min Helene! sade grefvenhalft förfärad. Du har läst för många poemer, medan jag varit borta.Och Gud vet, om du icke äfven läst annat, fruktar jag.Det är möjligt, inföll hon. Jag ämnar fortfara med poemerna. Pådem är väl icke heller alltid så mycket att lita; dock synas de migsäkrare, än det, hvarpå man borde vara vissast af allt i verlden.Du anser det således kanske icke heller rätt säkert med baronAugust?Helene skakade på sitt lilla täcka hufvud, med ett allvar, sommindre liknade en ung flickas, än en djup tänkarinnas, och som åt­minstone denna gång visade, att en och samma person kunde varabegge delarne. Ett dokument har gjort August till min bror i dag,sade hon; och nu skall jag älska honom som sådan, antingen jag kaneller icke. Hvad menar man då om menniskohjertat? Det skall böjasig hit, och böja sig dit, icke efter Guds verkliga, inneburna beskaf­fenhet deri, utan efter Gud vet hvad. Af ingenting i verlden fordrarman eljest den orimligheten, att det skall vara hvad det icke är, ochicke vara hvad det är, eller till sin innersta sanning i sig sjelf bör vara.Man begärde icke, att solen skulle gå och jorden stå, den tiden Ty­cho Brahe och alle före honom tänkte ut sin astronomi på det sättet;och när Nicolas Copernicus lärde rena motsatsen, sade man icke: seså, mitt herrskap, sol och jord! nu skall ni byta om; den som stodförut skall gå nu, och den som gick skall stå. Hvarföre sade man ickedet? Och hvarföre säger man icke något dylikt än? Nej; ty man begri­per, att hvarje ting först och främst måste hafva rättighet att varahvad det är, och göra hvad det kan och bör, men icke tvertom. Mananser, att filosofierna, lagarne och funderingarne af alla slag börarätta sig efter det verkliga i hvar sak; men icke, att verkligheternaskola göra om sig efter systemerna. Menniskohjertat är det enda,som härifrån skall vara ett undantag! Hvarföre? Tror man då, att ickeockså det eger sin verklighet, hvarutom det icke kan gå; och att dethar sin sanning i djupet af väsendet, hvarifrån det icke bör gå, äfveni de fall, der det har den möjligheten att något kunna ändra sig? Menhjertat tillerkännes ingen rättighet på jorden. Det skall blifva allthvad en annan vill: det skall känna hvitt som svart, och svart somhvitt, allt efter som någonting annat, utom hjertat och fremmandeför det, behagar och önskar. Ett sådant rättlöshetstillstånd är upprö­rande, tycker du icke? Och orimligheten deraf verkar just, att man påså många ställen finner köld, der det skulle vara värme; och värme,der man ville det skulle vara köld. Jag tycker det är ganska klart, attså måste vara; ty hjertat är i alla fall hvad det är, liksom solen varhvad den var, likaväl i Tycho Brahes tid som under Copernici styrel­se: och det är endast systemfunderingarne som äro orimliga, så fortde göra mera af sig, än de äro, och icke nöjas med att gälla blott sålänge tills man upptäckt något verkligen klokare. Detta medgifva delikväl icke; utan likasom man börjar med att tilldela menniskohjertatingen rättighet, så slutar man deremot med att gifva det all skuld.Hjertat kallar man egoistiskt, när det dock endast vill tillerkännasdetsamma som man medger allt annat i verlden: att få vara hvad deti grunden är och bör. Men den kallar man icke egoistisk, som villkrossa en annans hjerta eller forma om det efter sina tycken ochplaner. Det är ju ganska vackert? Men jag säger uppriktigt, att jagdrager mig med nöje derifrån. Hvilket charivari! I dag kommer enberättelse, som förtäljer mig, att baron August har stor skyldskap tillmig; och dermed får jag icke längre tänka på honom, såsom det derandra, hvilket också alltför gerna må vara, ehuru jag med glädje till­står att han varit ganska hygglig. Emellertid skall jag nu begynnahålla af honom såsom en kär slägting. Så låter måhända, om ett halftår, ett nytt vittnesbörd höra af sig, som säger att han ändå icke är minbror; och dermed har jag då ej längre att älska honom på det sättet,utan det uppstår kanske ånyo fråga om att ega honom till en älskadman. Så torde, ett halft år derefter någon annan pålitlig uppgift kom­ma, att han är min kusin. Då måste han och jag ”gå till kungs”, föratt få förenas, och hjertat skall afvakta Hans Maj:ts utslag på hvadslags känslor det bör hysa. – – Nej, Jakob. Jag drager mig tillbaka.Jag vänder mig till poemerna, hvilka dock icke ljuga mera än ifrånbegynnelsen till slutet. Den här verlden, sådan ni tillskapat den, bju­der på osanning redan innan den börjar någonting, och efter sakensslut talar den nya osanningar derom än vidare. Det är för mycket.Men min goda Helene, hvad har du lidit i verlden, då du kanklaga så? Hvarifrån har du tagit allt detta? Har du då läst till dengrad?Hvad jag har lidit? Jag har lidit ingenting. Skulle jag endast klagaderföre att jag lidit, så vore jag ju i sanning en egoist? Här finnas välandre, än jag, eller hur? Och för öfrigt, hvad mig sjelf beträffar, ehu­ru jag just ingenting utstått, vill jag likväl icke kasta mig i ett chariva­ri.Helene! du måste hafva studerat för mycket, och du har tänkt påegen hand ännu mer, medan jag varit bortrest? O min goda syster –Ack, hvad jag älskar dig för detta lilla ord. Fortfar att säga så: dinsyster är jag och skall jag vara. Består icke hela menniskoslägtet tillsluts af endast bröder och systrar?I christendomen är det så.Och det är det förnämsta. Således äro vi alla systrar och bröder:och låt oss anse oss så; det är klokast, utom att det också är angenä­mast.Klokast?Ja visst. Att vi alla äro syskon, det kunna vi antaga utan dennaförskräckliga fara, som händt baron Adolf Emil och hans friherrin­na. Det äro vi också alla i största och skönaste mening. Mitt beslut ärfattadt. Jag blir hemma. Jag blir vid poemerna.Men huru tänker du dig då din framtid, min stackars Helene? Jagtycker –Du tycker visst, att jag en gång borde hafva det lika bra, som tillexempel grefvinnan här har det med grefven?Ja. Eller, om möjligt, ännu bättre.Det är just det: jag vill hafva det ännu bättre. Derföre går jag tillskaldestyckena; och – skall jag våga säga dig allt? – kanske skrifverjag till sluts någonting sjelf. Men det förlåter du mig visst aldrig?Store Gud, du ämnar blifva författarinna? Artist på bokstäfver?Hvarför icke?Men hvad ser du då så förträffligt i alla dessa böcker? ropade grefJakob.Jag har ju sagt dig det? svarade hon. Jag finner i dem ingen endaosanning mer än blott ifrån början till slut. Man kan icke säga det omallt annat.Och det roar dig så mycket?Obeskrifligt.Grefve Jakob betraktade fröken Helene. Det förekom honom, atten person, som tillkännagaf tankar, till det yttre så liknande en af­gjord misantropi eller till och med scepticism, borde se ut derefter.Men långt derifrån. Fröken Helenes uppsyn var sjelfva glädjens ochgodhetens: hennes kinder friskhetens.Han tog hennes hand, kysste den och sade med rörelse: du är,och skall för mig aldrig annat vara, än det du varit hittills.TJUGUSJETTE KAPITLET.Utbyte af Fädernesland.Om aftonen samma dag befann sig hela den lilla kretsen samlad hosgrefvinnan. Alla ömsesidiga förklaringar hade skett. Hvad Heleneoch Jakob anat, var numera gifvet; baron August befanns son till denaflidne baron Adolf Emil W*** och var följaktligen Helenes verkligahalfbror. Man såg sig i detta nya skick.Genom de slägtskapsupptäckter, som blifvit gjorda, kommo välicke grefven och grefvinnan sjelfva i en ny ställning till Jakob ochHelene. Men då det, såsom vi redan veta, utgjorde en af grefvensälsklingstankar, att se sin fosterdotter gift och rikt gift, började han iminnet genomgå de andra familjer, som kunde sättas i fråga. Hanmeddelade sig med grefvinnan. Men hon afbröt alla hans planermed den underrättelsen, att Helene förtrott henne sitt allvarsammabeslut, att aldrig gifta sig.Grefven kunde icke gilla denna besynnerliga nyck hos en ungflicka. Men då han tillika af erfarenhet kände, huru svår ungdomenär att få dit man vill, så fort man försöker bryta dess öfvertygelse,hvaremot den genom lämpor ofta kan ledas till ett önskadt mål, såföll han på den tanken att uppfinna ett passande och angenämt me­del till förströelse. Vet du, Ottiliana, sade han, det har länge lekt migi hågen att göra en utländsk resa. Vi skulle aldrig bättre kunna an­vända den sommar, som stundar, än med ett besök i Paris, derifrånen färd till södra Frankrike och slutligen Italien. Helene, som har såmycken smak för de sköna konsterna, ej blott i skrift, men äfven iskulptur, målning och musik, skulle finna en rik näring för sin upp­blommande fantasi. Hon finge se sig i nya förhållanden, vinna nyautsigter, göra nya bekantskaper, och deraf torde mycket blifva. Jakobföljer oss. En ung man kan icke öppna sin bana i verlden med någotbättre, än att lära känna verlden.Detta förslag vann högt grefvinnans bifall.Hon meddelade det. Man talade hela aftonen om resan. BaronAugust, hvilken genom den nyligen afslöjade hemligheten fallit ursin himmel, hoppades på en ny, genom att deltaga i en så skön färdtill södra Europa. Grefven betraktade honom redan som ett slagsmedlem af slägten, och gillade på det högsta, att han följde med.De månader, som förgingo innan det blef öppet vatten, användesaf fröken Helene på sysselsättningar, hvilka för henne småningomblifvit de käraste. August deltog som förr i hennes italienska språk­studium. Han gjorde det nu allt mer och mer obesväradt, då han sattvid hennes sida med en broders uppsyn. Jakob började fatta ett tyckeför poesi och konst, som han förut icke sjelf trott sig om. Såledesarbetade de merendels alla tre tillsammans; och att de ej sällan råka­de i olika tankar öfver de stycken, de läste, ökade nöjet, och föran­ledde dem att tränga så mycket djupare in i framställningarnes hem­liga behag.Våren kom; isarne flydde från vattnen; marken klädde sig i frisktdoftande grönska; träden blygdes, då de sågo allt omkring sig hafvaen drägt, och de skyndade att hölja sig i löf.Beskrifningen på resan ligger utom denna berättelses omfång.När man under den täckaste delen af efteråret anlände till Florens,fann grefvinnan ett så stort behag i vistelsen här, att man beslöt dröjaqvar.Italiens himmel tillegnade sig Helenes själ. Den poesi, som förstkommit att gry i hennes sinne genom bekantskapen med den iSverige nytända och då så varma fosforismen, utvecklade sig i Arno­dalen till fullkomlighet. Någon sönderslitande olycka hade icke gjorthenne till skald. Men egenheten af hennes öde hade ställt lifvet förhenne i en sådan dager, att hon afsade sig hvad för andra utgör detvigtigaste för lif och död. Hennes kärlek för grefve Jakob var ochförblef så stor, att hon icke kunde, icke ville låta sig fattas af ett rättdjupt tycke för någon annan.Hon upphörde att vara skald i sjelfskapande och utöfvande me­ning. Hon blef icke en af den nordiska parnassens fruntimmersmed­lemmar. Anländ till Italien, fann hon sig här så bemäktigad af kon­stens under i högre betydelse, att hennes egen ringhet vaknade tillmedvetande. Hon log öfver sina små försök som författarinna, ochbortlade dem utan en tår.Man har visst rätt, då man talar om en frid, som i menniskosjälenförst uppstår efter kampen mellan demoniskt tvistande och hvarannutödande krafter. Men det finnes också stundom en frid, uppblom­mande utan nästan någon strid. Det är en ros, vuxen i så god jord, attdenna varit lättbrukad.Det gifves en himmel, icke först genom svåra stormar rensopadfrån moln; men klarblå ändock af sin egen rena, fria, friska luft.Men åt få menniskor tilldelas den lotten att bo under en sådan.Grefvinnan och grefven återvände icke till Sverige; men baronAugust W***, tvungen af pligten att efterse sin slägts egendom, begafsig dit ensam, efter ett halft års vistelse utrikes. Grefvens valde Tos­cana till hufvudsäte för sig; och derifrån gjorde de resor genom Ita­lien åt alla riktningar. De besökte Rom, Neapel, Palermo, Genua,Milano, Venedig. Men Florens var alltid den medelpunkt, dit de efterhvarje särskild färd till de sköna och ryktbara städerna återkommo.Jakob och Helena hade tillegnat sig italienska språket såsomeget. Deras föräldrars olyckor, deras födsel, som gjorde hvarje på­minnelse inom hemlandet ganska smärtsam, och kärleken till konst­erna, hvilken i sig innebär en stark kosmopolitism, stadgade derasbeslut att icke återvända till Sverige.Hade icke de, om någon, rätt att utbyta Fädernesland?Begge antogo italienska namn. Då deras föräldrar icke efterlem­nat dem något, ansågo de sig härtill ega anledning och skäl.Grefven och grefvinnan dogo, efter några år, på deras Florentin­ska villa, söder om den sköna staden. De hade redan från Sverigeöfverflyttat och genom en autentisk handling lemnat hela sin rike­dom åt sina fosterbarn, Ellena Fioramonti och Giacomo Pellerino.Ellena tillbragte sin glada tid i kretsen af skalder, målare ochmusici, män och fruntimmer, för hvilka hennes hus stod öppet. Gia­como skötte deras gemensamma rikedom. Oskiljaktigt förenade ge­nom en känsla, hvarpå jorden visar få exempel, vistades och reste detillsammans. De besökte, året efter grefvens och grefvinnans död,Grekland och en del af Orienten; de sågo Athen, påhelsade Smyrna,och lefde en sommar i Constantinopel. Men slutligen vände de sigånyo mot det sköna landet, ”som hafvet omger och Apenninernaklyfva.” De gungade på Joniska hafvet och styrde in i Tarentobug­ten.TJUGUSJUNDE KAPITLET.En opasslighet af vigt.Tre år voro förflutna efter de sista händelser i Sverige, som skiltgrefve Jakob och fröken Helene från fäderneslandet för att välja ettnytt i södern. De voro vid tjuguett år.Under återresan från Constantinopel och Europas andra Öster­länder till Italien, hade de landsatt vid Tarent. De ämnade fara ge­nom Neapolitanska landet, Apuglien, Abruzzo, öfver Molise, ochslutligen Kyrkostaten till Toscana, denna jord, som för dem utgjordehemlandet nu. Men de hunno ej långt inåt bygderna, från Tarent,förrän de måste stanna litet norr om staden Potenza i landskapetBasilicata.Helene hade sjuknat. Opassligheten var en följd af trötthet och enlindrig förkylning under resan. Man befann sig på en osteria vid si­dan af stora vägen. Det var vid foten af berget Caruso. I närhetenhärtill låg ett kloster, och läkaren tillkallades derifrån.Fra Gennaro – så hette läkaren – förklarade signoras sjukdomicke vara af betydenhet; men att den genom oförsigtighet kunde slåöfver till någon af de farliga febrar, som gingo denna årstid. Hanansåg derföre angeläget, att resan något inställdes, såvida dess fort­sättande, genast, icke vore af oundviklig nödvändighet.Man stannade således.Efter flere sjukbesök och iakttagelser derunder, inställde sig läka­ren dagen derpå om eftermiddagen hos grefven.Signora behöfver hvila efter en så lång resa, sade han, och – medett ord, tillåtes det mig fråga – kan det icke göra sig, att dröja litet ivår sköna nejd? Utlänningar besöka oss icke ofta, men finna sig väl,när de komma hit.Jag betviflar icke det, svarade grefve Jakob. Han fann den åldrigaläkarens uppsyn så god och hans sätt så vördnadsbjudande, att det ihög grad väckte hans förtroende. Vi resa endast för vårt nöje, fortforhan. Denna trakt synes mig en af de angenämaste i verlden.Herr grefven skulle på tre veckor, sex veckor, tre månader – likagodt huru stor perioden blef – tillegna sig Villa Mincio.Mincio? utbrast Jakob.Så heter ett skönt landtställe i en dal vid Monte Carusos fot, sva­rade Fra Gennaro. Jag vet, att det är att hyra eller köpa. När man ärrik, tager man lätt en sådan obetydlighet. Men vill man icke köpa, såhyr man; och man är icke då längre fästad vid stället, än den kortatid, som kan behöfvas för –Behöfvas? Skulle det då verkligen vara Gennaros mening, attHelenas sjukdom möjligen kan kräfva en längre tid till botande?Den gamle hippokraten gjorde en jakande nick. Litet dereftertillade han: jag har iakttagit signora och gjort mina anmärkningar.Hon hade i förmiddags symptomer af begynnande feber, och derun­der ett litet anfall af – icke yrsel, det var ej så mycket – men enhastigt öfvergående svindel. Sedermera vet man icke – man kan ickeveta ännu huru det utvecklar sig. Det är icke alls kroppsligt! slötläkaren.Helenas person är för mig den dyrbaraste i verlden, utropadegrefven. Följ mig, min vän Gennaro! Är Mincio, det sköna landthus,hvarom ni talar, långt härifrån?Nej, signor. Vi kunna begifva oss dit på mindre än en halftimme.Medan Helena, uppvaktad af det goda värdfolket på stället, ochbevakad af sin på resan medföljande betjening, hvilade i sitt rum,öfverlemnad åt en stärkande slummer, begåfvo sig grefven och FraGennaro till foten af Monte Caruso.Omgifvet af kastanier, pinier och plataner låg här i den täckastedal, vid stranden af en liten bäck, som slingrade sig genom den, ettlandthus af tre, fyra rum; och ett par andra smärre byggnader slötosig till dess sidor.Grefven kände sig intagen af landthusets belägenhet. Bergetsmörka klippvägg reste sig brant, på flera ställen nästan lodrätt, ochskyddade mot norden. Dess afsatser kläddes rikt med grönskandeslingerväxter. Närmare foten vidtogo vinplanteringar; och drufvor,liknande sjelfva de Falerniska, prydde rankorna i de mest egna kolo­raturer.Genom Fra Gennaros bemedling uppgjordes snart en öfverens­kommelse med Villa Mincios egare, hvarigenom landthuset medträdgård och vinberg, till en början på två månader, lemnades åt denutländske grefven. Egaren var en ung adelsman, nygift och bosatt påen annan gård i trakten, hvarföre han utan svårighet ingick på för­slaget att upplåta Villa Mincio åt den angenäma gästen. Signor Ales­sandro Rizzi var dessutom så nära bekant och vän af Gennaro, atthan gerna lämpade sig efter en önskan, som denne antydde.Fjorton dagar förflöto, hvarunder grefve Jakobs och Helenas in­flyttning skedde på detta vackra ställe. Sjukdomen hade under tidenantagit en mera kritisk karakter, utan att dock ännu visa spår tillnågot egentligen farligt. Alessandros unga fru, Rosalba Rizzi, gjordeden förnäma och sköna fremlingen ofta besök; förskaffade henneden utsöktaste beqvämlighet och en fruntimmersuppvaktning af an­genämt och tillförlitligt slag.Fra Gennaro infann sig dagligen; och, tillät han sig någon gångblott komma hvar annan eller hvar tredje dag, så var det snarast attantaga som ett godt tecken på förbättring hos hans patient, men ejsom försumlighet af honom sjelf.Under denna tid blefvo grefve Jakob och han allt närmare bekan­te. Gennaro var laisk broder i Benediktinerklostret St. Antonio vidMonte Caruso; Jakob fann i honom en man af friare tänkesätt ochöppnare lynne, än han väntat af en katholik och klosterbroder. Hansumgänge visade sig tillika så fint, godt och lärorikt, att timmarne ihans sällskap förflöto ganska snabbt. Jakob fick stundom ej tillåtelseatt se Helena eller sätta sig utmed hennes sjukbädd på en half vecka.Han lustvandrade då under platanerne i Gennaros sällskap. Dengamle mannen syntes högligen road af att inhemta underrättelserfrån det aflägsna, okända land, hvarifrån den unge grefven anländttill Italien; och denne mottog i utbyte en kännedom om ”MagnaGræcia”, som han förut ej det ringaste egde.En månad förflöt, sex veckor förgingo.Under de förtroliga samtalen mellan Fra Gennaro och grefve Ja­kob, hade den sednare antydt orsakerna, hvarföre han och det frun­timmer, i hvars sällskap han reste, lemnat fäderneslandet. Gennarofäste stor uppmärksamhet vid den omständigheten, att tvenne såunga personer, utan att vara makar och syskon, ej en gång fränder påaflägsnare håll, oafbrutet vistades i hvarandras omgifning. Vid den­na vändning i uttrycken fann Jakob nödvändigt, att ingå ännu djupa­re i berättelsen om sina öden, på det ingen skugga måtte hvila öfverHelena. Ynglingen kände också en innerlig tillfredsställelse af attutgjuta sina tankar för en vördnadsvärd gubbe, som i så hög gradväckt hans förtroende. Sedan grefve Alfred T* dött, hade han lefvati saknad af detta. Under stunder af ledighet och enslighet afslöjadehan slutligen nu ända till det sista veck af sin historia, och omtaladei hvilket förhållande till Helena han stått allt sedan sin och hennesbarndom.Fra Gennaro såg på den unga fremlingen med glänsande ögon,och utbrast under bestörtning: hvilken händelse!Min grefve, fortfor han efter en stunds stilla tankfullhet, hvari hansatt försänkt, det är således sannt, att herr grefven älskar signoraEllena? herr grefven skulle önska henne till sin maka?Det är verkligen så, svarade Jakob. Det har en gång hos mig ut­gjort den mest lefvande åtrå, min själs innerligaste håg. Men Helenahar sjelf tvungit mig att gifva tycket för henne en annan riktning. Detär icke kärlek oss emellan.Men, fortfor Gennaro, hon älskar också herr grefven?Som en syster sin bror.Blott så?Hon har vant sig vid denna föreställning. Tusen gånger har hongifvit mig de mest talande bevis på sin ömhet. Hon har sjelf kallat detkärlek till mig. Hon har aldrig kunnat fästa sig vid någon annan.Så? Det är då ett så mycket ytterligare bevis på att saken kanafgöras, utbrast fra Gennaro.Hvad?Signora älskar herr grefven med en makas tycke, ehuru hon fruk­tat att gifva sin känsla detta namn.Men en sådan fruktan har emellertid varit tillräcklig att alldelesskilja oss.Denna åtskillnad, detta missförstånd om saken skall öfvervinnas.Något syskonskap finnes ju här icke alls till?Nej.Nåväl? Detta slags kärlek er emellan är då i sjelfva verket full­komligen riktigt: och det är blott och bart en inbillning som hindrarföreningen.Såvida allt det får ega vittnesbörd, som dokumenter och berättel­ser innehålla. Mera veta vi ej om oss.De hafva vitsord – var säker!Fra Gennaro yttrade dessa ord med ett flammande ögonkast, sompå en gång väckte Jakobs glädje och förvåning.Jag tillägger ännu ett! utbrast den andre: det är nödvändigt förHelena sjelf – tillåt mig en gång nämna henne helt enkelt med hen­nes genuina namn: vi gamla klosterbröder äro vane att betrakta allamenniskor, som komma till vår gemenskap, som barn – ja, som våraegna barn – jag säger således: det är vigtigt för Helena sjelf, för hen­nes fortfarande existens, hennes lif, att denna inbillning brytes ochförintas.Men medlet dertill?Jag tror mig veta ett.Säg mig det! utropade den unge grefven med högsta liflighet.Min vän, svarade den gamle läkaren, och räckte grefven sin hand.Jag skall nämna er medlet i morgon, men måste i afton först besökaden sjuka och ännu närmare göra mina iakttagelser öfver hennestänkesätt och känslor. Hennes tillstånd består ofta i en lindrig, ennästan svärmisk yrsel. Hon talar, hon yppar mycket då, som är vigtigtatt lägga märke till, för att kunna arbeta på hennes botande.Men hvarföre är Fra Gennaro så angelägen att göra iakttagelseröfver den sjukas egna yttranden i yrseln? Hon måste väl icke vara påväg att bli clairvoyante? Man säger, att personer då uppgifva bote­medlen åt sig sjelfva?Clairvoyante? Nej visst icke, svarade läkaren. Men i alla fall: jagvet hvad jag säger och har mina skäl.TJUGUÅTTONDE KAPITLET.Dispensation.När Fra Gennaro dagen derefter träffade grefve Jakob under en spat­sergång uppåt vinbergen, visade hans anlete en fridfull stämning afhögt och innerligt slag.Min far! utbrast Jakob, som vant sig att i den vördnadsvärde klos­terbrodern se ett väsende af patriarkaliskt slag; min far! hvad nyhe­ter har ni att meddela mig? får jag i dag veta medlet?Ja.Och det är?Det kan uttryckas med några ord, svarade Gennaro. Huruvida detskall fullkomligen lyckas med signora, kan jag emedlertid icke ännusäga.Huru mår hon i dag?Bättre.Har hon under någon paroxysm uppgifvit sitt eget botemedel, så­som Fra Gennaro i går tycktes vänta?Hm, herr grefve. Missförstå mig ej.Får jag icke besöka signora? ej tala med henne? utbrast Jakob.Undvik det ännu några dagar, svarade Fra Gennaro. Dröj tills jagsäger.Men – min Gud! – och hvad skall jag få höra? Hvilket medel vardet, som skulle kunna leda till det mål, hvarom vi talade i går?Inbillningar och fördomar kunna öfvervinnas på tvenne sätt, sadeGennaro. Det ena består uti, att genom lärdomar och upplysningbefria personen ifrån deras välde; det är, då man bibringar en på skälstödd öfvertygelse om fördomens grundlöshet. Det andra sättet är,att utdrifva en inbillning genom en annan inbillning.Hvad? utropade Jakob.Ja, det är sannt hvad jag säger, anmärkte den gamle.Det förra finner jag värdigt och förträffligt, inföll grefven. Men detsednare?Det sednare får man som läkare stundom tillgripa, sade den an­dre. Att begagna en inbillning, för att besegra en annan, kan likvälendast vara tillåtligt, om denna andra till sin natur, antingen helt ochhållet eller åtminstone i det särskilda fall hvari den här brukas, äralldeles oskyldig.Förklara er tydligare, Fra Gennaro!I vår katholska kyrka finnas bruk, som helt och hållet, eller tillstörsta delen utgöra inbillningar, men dock begagneliga att öfvervin­na inrotade fördomar och falska föreställningar hos personer. Jag fårpå förhand säga, att jag alldeles ogillar allt detta såsom kyrkobruk,emedan saken som sådan medför, att den kan ohyggligen missbru­kas, såsom historien grymt intygar. Men då dylikt ännu finnes till,och jag såsom enskild ej kan aflysa dessa bruk, måste jag anse godtatt använda dem för de enskilda fall, då jag bestämdt vet, att de ickeför den gången skada, utan tvertom gagna, både ande och kropp.Ni stegrar min nyfikenhet på det högsta. Hvad menar ni här fören kyrklig handling?Dispensationen.Hvad säger ni, Fra Gennaro? Huru kan en sådan komma i frågahär? Dispensation? Frisägelse från ett lagbud? Tillåtelse att handlamot ett förbud?Jag skall förklara det, svarade han. Att genom lärdom och upplys­ning inskärpa hos signora närmare, att ingen synd finnes i en fören­ing mellan henne och herr grefven, låter sig visst göra, då det ärklart, att ni icke ären syskon. Hon älskar er djupt och innerligt, ochdet med en makas tycke. Jag kan försäkra er derom, mera, än kanskebåde hon och ni sjelf skulle kunna säga hvarann. Den skadliga för­dom, som afhåller henne från förening, kan säkert häfvas genom enkyrklig akt, hvilken, då den finnes att tillgå, och här ingenting annatän oskyldigt uträttar, är för tillfället den kortaste vägen.Dispensation? från hvad?Att någon menniska, hvem det ock måtte vara, skulle kunnameddela rätt och frihet till öfverträdelse af ett förbud, som angårnågonting verkligen syndigt och ondt, är orimligt. Såvida det i sigsjelf är gudlöst och osedligt, att en syster och broder äkta hvarann, såär det en fullkomlig inbillning, att kyrkan eller hvilken myndighetsom helst kan borttaga det irreligiösa och omoraliska i saken genomen dispensationsakt. Innefattade det åter i sig sjelf intet ondt, så bor­de intet förbud i de yttre af menniskor stiftade lagarne finnas der­emot, och ett tillåtelsedokument är således också i det fallet någon­ting meningslöst. Men om, i detta fall, en orimlig yttre lag, ett i sigsjelf onödigt förbud finnes till, som man ej kan bryta, så blir en dis­pensation på sitt ställe för den, som icke ville stöta emot den yttrelegislaturen. Något vidare är det icke. För herr grefven och signorasåsom fremlingar i Italien, till ursprunget okända för alla, har dennalegislatur ingen betydelse. För er är i denna sak blott fråga om sam­vetets lag. Och inför den är kyrkans liksom hvarje annan myndighetsdispensation en fullkomlig inbillning, emedan, såsom jag sagt, omsyskonföreningen inför Gud är syndig, den ej härigenom kan upphö­ra att vara det; men om den icke skulle vara syndig, frisägelsen införsamvetet är alldeles onödig.Hvarföre föreslår Gennaro den då här?Den utgör en tom fantasi, men tjenlig att fördrifva signoras tom­ma fantasi om ett ondt i denna sak. Ännu en gång påminner jagderom! – jag skulle intet ögonblick föreslå hela denna utväg, om ickeden här vore oskyldig. Tvenne syskons äktande anser jag för dengräsligaste händelse – – men – men här –Här inträffar den ej, ty vi äro i sjelfva verket icke syskon.Nej. Och derom är jag öfvertygad!Förundransvärde man – utbrast grefven. Jag förstår icke, huru nikan vara så utomordentligt säker härpå. Och ännu mindre begriperjag, huru en katholik kan tala om de kyrkliga bruken så som FraGennaro?Katholik? Ja – det är sannt. Min unge grefve, allt kan hafva sinförklaring i verlden. Jag har ej varit katholik i hela min lefnad: nej,icke så rysligt länge.Rysligt? eftersade Jakob och fixerade mannen, hvilken vid dettaord fick en underlig dager öfver sitt ansigte.Dessutom, inföll Gennaro snabbt, är jag endast lajbroder. Jag ärläkare, herr grefve. Vi medici göra oss, äfven i sjelfva Italien, ickestora skrupler öfver att yttra hvad vi tänka om de delar af vår kyrkasartiklar, som äro orimliga; i synnerhet då vi veta med hvilka vi tala.Ni, herr grefve, är en kättare af det förnämsta slag vi hafva: ni ärLutheran; ty ni kommer ju från – från – huru heter det –Från Sverige.Från – ja, alldeles, så låter det; slöt Fra Gennaro. Jag är obeskrif­ligen usel i min geografi.Att ni talar så fritt med mig skall då icke längre förundra mig,inföll grefven. Men jag trodde er infödd här, Fra Gennaro; och jaghar tyckt mig finna folket i Apuglien utmärkt rättroget.Infödd? Nej, jag är icke infödd här, svarade läkaren. Många in­billa sig det, emedan jag bemäktigat mig språket. Och – men det gördetsamma. Jag har uppehållit mig vid St. Antonii kloster i trettonår; och hela den uppväxande ungdomen anser mig kommen frånAvigliano, några miglier härifrån. Tycker ni icke att jag bryter påCalabresiska? Jag har egentligen kommit hit från – från Sundet, derReggio ligger och der man landar, när man reser från – Sicilien.Jag kan icke bedöma er brytning. Jag beundrar blott Fra Genna­ros godhet och menniskokärlek, att så varmt deltaga i vårt öde.Jag är klostrets läkare, afbröt den andre. Hvad jag gör förtjenaringen tack. Det är läkarens pligt att bota – – åtminstone så myckethan kan och förmår.Och Fra Gennaro tror uppriktigt, att en dispensationsakt skullekunna verka på min Helenas tänkesätt?Kanske icke – men på hennes känsla. Och det är nog nu; ty honär i sjukligt tillstånd.Men jag vill alldeles icke öfverraska hennes känsla och vinna enseger emot hennes tänkesätt.Var utan fruktan. Besegrad en gång, skall signora aldrig vilja seg­ra mera. Sjelfva hennes tänkesätt skall, då hon är fullkomligt frisk engång, gifva vika för det i sig sjelf sanna.Men säg mig likväl, och säg mig det utan all slöja, huru kan FraGennaro tala om signora, hennes tillstånd, hennes tycken, henneskänslor och tankar med så mycken visshet?En läkare har mycket till sin disposition, svarade han. Tro mig,och fråga mig icke vidare.Gennaro utsträckte sin hand och fattade grefve Jakobs. Han sågpå honom med en blick, full af den djupaste innerlighet, och yttrade:hvad ni nu undrar på, skall blifva klart en dag.Jag förtror mig till er, min far! svarade ynglingen med rörelse.Nåväl, om jag nu går in på ert förslag: hvem skall meddela dispensa­tionen? Det måste väl påfven sjelf, förmodar jag?Nej; en biskop kan göra det. Jag vänder mig till biskopen i Bene­vento om dispens för halfsyskon.Men det faller mig något in. Vi äro ej katholiker?Det är sannt, svarade Fra Gennaro: derpå borde jag hafva tänkt;men hvem kan minnas allt? Icke katholiker – låt se –Utgör det ej ett afgörande hinder?Det skulle utan tvifvel vara det för biskopen, att meddela dispen­sationen; men icke för er, att mottaga den.Och, om han icke gifver den?Låt mig tänka efter, sade Fra Gennaro, och blickade djupsinnigtframför sig. Jag skall se efter i en liten bok om dekretalerna, som jagskaffade mig, när jag kom öfver ifrån Sicilien till Reggio och slutli­gen ville fästa mitt lif vid klosterlugnet, så att jag behöfde studera dekatholska stadgarne.Hvad? har ni varit på Sicilien?Ja, svarade lajbrodren torrt.Nå, än sen? hvad menar ni med dekretalerne?Uti den boken skall stå hvad en biskop kan göra för de Otrogne.Förlåt! utbrast Fra Gennaro och såg med en egen blick på Jakob; jagmenade intet stötande: jag vet, att ni är ganska trogen i själ och hjer­ta. Men såsom lutheran är er titel här i Italien att vara fördömd, ochdet var ingenting vidare: blif ej ond! Jag känner biskopen af Bene­vento något. Han är en ädel och klok man. Jag anmäler er och signo­ra hos honom såsom resande, tillfälligtvis önskande en dispensationför att ingå äktenskap. Fäster han då ingen uppmärksamhet vid erreligion, så meddelar han troligen frisägelsen. Men ser han i er tven­ne icke-katholiker, så kan han så mycket mera gifva er dispensatio­nen, som den i hans tankar måste vara utan någon fara för tvenne,hvilka i alla fall skola fördömas, och alltså ej kunna lida värre genomhvad som helst han ger er.Men detta är ju förskräckligt! Tänka verkligen katholikerne såom oss?För ingen del. Det är blott frågan om hvad biskopen kan tänka åembetets vägnar. Jag hoppas således, att han afkunnar en formel,som skall göra tillfyllest för signora, äfven i det fall, att hon verkligenskulle anse er för sin halfbror.Får jag dock icke tala vid Helena förut?Jo, herr grefve. Det är just hvad jag önskar. Signora längtar nu pådet högsta att se er. Det är öfver en vecka sedan jag gaf er tillstånd attvexla ett par ord med henne. Hon är för närvarande så mycket bätt­re, att hon sitter till hälften uppe. Förut har hon flere gånger varitspasmodiskt betagen. Hon skall blifva förtjust öfver att i sin lugnaoch glada sinnesförfattning återse er, den enda person hon häregentligen känner och älskar.När får jag besöka henne?I eftermiddag, sedan den stärkande slummer slutat, som jag öns­kar hon på dagen förut intager. Jag reser under tiden öfver bergentill Benevento och skall uppvakta biskopen.TJUGUNIONDE KAPITLET.Helenas sista öfvertygelse.Mot aftonen trädde grefve Jakob in i Helenas sängkammare, derunga signora Rizzi förut satt vid den sjukas säng. Helena böjde sitthufvud sakta åt sidan, för att varseblifva den inkommande. Då honsåg Jakob, smög en lätt och skär rodnad öfver hennes kind. Hannalkades. Gudskelof att du är bättre! sade han och tog hennes hand.Helena satt halfklädd ofvanpå bädden, stödde sin arm emot kud­den, och det täcka hufvudet emot armen. Hennes hår, endast tillhälften uppfästadt, föll i rika bucklor öfver hals och bröst. Hennesblickar voro svärmiskt smältande: hennes ögon glimmade af ettsken, som likväl fick en dubbel glans hvarje gång den unga grefvensbild träffade dem. Helena yttrade ingenting till svar på Jakobs ord;men det förekom, som om hennes själ i detta ögonblick endast sökteden saligheten, att under tystnad dricka glädjen af den inkomnesbeskådande.Det är flera dagar sedan jag såg dig, sade hon slutligen halfhögt.Jag hade nästan glömt hur du såg ut – tillade hon småleende.Jakob skakade på hufvudet öfver en sådan glömska. Likväl svara­de han ingenting värre, än att också han satte sig på en stol vid hen­nes säng, midt emot signora Rizzis. Han vände sig med några för­bindliga ord till denna, som med den mest systerliga ömhet nästandagligen sett om hans landsmanninna.Ja, det är en sanning, inföll Helena, att Rosalba hela denna tidvarit för mig en god syster. Jag har fått erfara, fortfor hon med enliten nick, huru mycket bättre det är att hafva en syster, än en bror.Jag vill icke mer hafva någon bror. Det är onödigt.Helenas ord yttrades med den vackraste röst; men de voro tydli­gen vända till ingen. De utgjorde en liten monolog, sådan som sjukeeller till hälften frisknande ofta med en viss ton hålla för sig sjelfva.Signora Rizzi, som icke visste förhållandet emellan ”Ellena Fiora­mondi” och ”Giacomo Pellerino”, hade ingen anledning, att anseorden i monologen syfta på honom, som satt midt emot henne.Emellertid, för att underhålla samtalet, upptog hon tråden af det ytt­rade, och sade:Ellena har då haft en bror? Är han död? Hvad det smärtar mig!Död? Nej – svarade Helena, med en liten förundran, och såg upppå fru Rizzi. Han är visst icke död, fortfor hon; men det är endast så,att – jag har aldrig haft någon. Derom eger jag nu visshet – jag troddedet icke rätt förut – under en feber har man ofta tankar; man harföreställningar; det kommer fantasier. Känn på min puls, signora!slår den mycket ojemnt? Den gode Fra Gennaro sade annars i dag,att jag var mycket bra. På honom tror jag. Han har också föreskrifvitmig annat – slöt Helena – men jag tror det är onödigt, att jag i aftondricker ur det der glaset, som han satt vid min spegel.Hon vände hufvudet åt venster och kastade en blick, full af tycke,fram emot ett litet nattygsbord, der en krystallflaska stod, och ett glasbredvid. Hvilken god och älskvärd dryck! utbrast hon. Men jag be­höfver icke nu mera lugn och glädje, än jag redan känner. Hon grepvid dessa ord oförmärkt Jakobs hand.Grefven besvarade det tysta språket med en lätt handtryckning.Han sade härvid på svenska: likväl, min Helena, om läkaren före­skrifvit dig detta äfven för i afton, så bör du icke försumma hans ord.Försumma? ånej! svarade hon med ett ljuft leende. Hans befall­ning till mig om detta elixir var icke ovilkorlig. Det berodde allt på –– och nu –Hon afbröt. Men hon såg upp på Jakob. Hon mätte hans anlets­drag, hans lockar, hans panna: det såg ut som om hon aldrig hadesett honom förr.Rosalba Rizzi steg upp. Då hon hörde signora Fioramondi ochgrefve Pellerino med hvarann vexla ord på ett för henne fremmandespråk och ej längre uttrycka sig på italienska, drog hon den slutsatsderaf, att de sagt hvarann något, som var ämnadt att ej förstås afhenne. Hon ansåg sin närvaro icke mera tillständig. Hon steg upp atttaga afsked.Går du så hastigt ifrån mig, min Rosalba? utbrast Helena, ochtalade åter på italienska. Alessandro väntar dig redan?Ja, svarade fru Rizzi.Är han här på Villa Mincio i afton?Nej. Men jag går öfver vinbergen hem till oss. Denna promenadgör jag ofta ensam.Ensam? Nej. Giacomo skall följa Rosalba.För ingen del! utbrast fru Rizzi.Men Helena gaf grefve Jakob en vink, att icke dröja qvar.Han steg upp, tryckte den älskades hand, och bjöd sin värdinnaarmen för att ledsaga henne öfver vinbergen.Rosalba Rizzi såg på dem begge med en blick full af förtjusning.Hon emottog grefvens arm och de följdes ut.Denna lilla vandring öfver till Alessandros gård, varade en fjerde­dels timme. Rosalba Rizzi utbredde sig i beundran öfver den frem­mande sköna dame, som blifvit hennes gäst på Villa Mincio; och honbad grefven icke, af artighet, dröja längre borta från sitt hem, eme­dan det kunde hända att hans befallningar och anordningar på VillaMincio vore nödvändiga.Grefve Jakob tog afsked af fru Rizzi och skyndade tillbaka.När han kom hem, drog han ej i betänkande, att förnya sitt besökhos Helena. Han ansåg angeläget att med henne hafva ett enskildtsamtal. Han ville utforska, till hvad vidd han kunde hysa några för­hoppningar i det ämne, hvarom Fra Gennaro och han samtalat.Han steg sakta in i hennes kammare.Helena satt på bädden, ungefär i samma ställning, som när hanmed fru Rizzi lemnat henne. Men hon rörde sig ej vid hans ankomst,hon helsade icke. Han trädde närmare och fann, att hon njöt ensakta sömn.Den bild, han såg framför sig, var ädelt intagande. Hufvudet medde slutna ögonen lutade mildt emot bröstet, och andedrägten gicklätt. Ena handen hvilade i skötet, utsträckt under venstra bröstet,liksom om den, tänkande i Helenas ställe, hade den afsigten, att viljadölja hjertat: skymma undan dess slag. Den andra handen låg, lik­som onyttig, vid sidan; och den täcka arm, hvartill den hörde, sågsobetäckt mer än halfväges till skuldran.Jakob satte sig vid sängen, utan ett ord, full af betraktelse. Hanhade gerna velat väcka den sköna sofverskan; men han nändes deticke. Dock tänkte han: när en gestalt kan vara så himmelsk medslutna ögon, hvad är den icke med öppna?Hvaraf kom, att hela denna bild i hans ögon var så ny? Han hadeju sett Helena, ända ifrån hennes och hans eget upphof? Och nu vardet likväl, som om han icke skådat henne förr i verlden?Han såg omkring sig på rummet, der han satt i enslighet och tyst­nad. Han upptäckte, att han aldrig märkt dessa väggar förr stå i såglänsande, varma färger. Fönsterna, guirlanderna af vintergrön öfveroch omkring karmarne, blomglasen, kristallvaserna – hvilka småsa­ker? Och dock nu så herrligt?Allt var nu vigtigt och stort här. Allt bar utseendet af evighet,trohet, förtrolighet, sanning. Hvilken oefterhärmlig helgedom i dettalilla rum!Ett ögonblick syntes Helena hänförd af en dröm. Hon lade hufvu­det sakta tillbaka mot kudden, och hennes läppar uthviskade half­brutet, svagt: nej! nej! jag förskräcks – jag förskräc – – oh, hvad jagälskar dig ändå – nej! nej!Grefven bäfvade vid dessa ord från den slumrandes sköna mun.Hvilket drömspel skakar och oroar henne? tänkte han. Måste jagicke tro, att det är om mig, då hon talar om den hon älskar! Talar?Men kan jag kalla dessa, mera i musik än i verkliga stafvelser ut­andade meningar – kan jag kalla dem ord – – ?Han nalkades Helenes bädd, fattade hennes ena hand, och strökde långa lockarne ur hennes panna. I detta ögonblick vände Helenehufvudet åt sidan mot honom och såg upp. Då hon vaknade ochvarseblef Jakob, utbrast hon: är du här? det är verkligen dig, Jakob,jag ser? Hvad jag är glad: det var således nyss blott en dröm. Men dervar du också, fast icke i detta rum – och – Gudskelof, att det nu ärhelt annorlunda!Härvid häftade hon på Jakob en blick, full af sanning och oskuld,men tillika med ett så fint, så barnsligt leende, att han nedsjönk vidhennes sida i de armar hon utsträckte.Han kysste henne och sade: hvad jag är glad, Helene: nu är jagförvissad, att du blir frisk – snart – snart. Om du visste, hur bedröfli­ga dessa veckor varit för mig. Vi bo här i den skönaste nejd; menintet träd af den mest förtjusande gestalt, ingen bäck, ingen blommahar haft tycke för mig.Jakob! huru sannt du talar. Jag kan nog förstå det: sade hon, stoltöfver hans ord och att han haft så ledsamt utan henne. Hon trycktehonom ånyo till sitt hjerta. Detsamma som du, kan också jag säga omdetta sköna rum, inföll hon. Jag har tillbragt min tid här: det harvarit angenämt, ty denna sjukdom, ehuru den håller mig vid sängen,har icke varit svår. Men – jag kan bekänna det! – dessa vackra väg­gar, dessa kristallvaser, dessa taflor hafva i mina ögon ej sett ut somnågonting: jag har saknat dig så många gånger vid min sida. Dengamla, kloka läkaren har velat så; jag vet icke hvarföre. Jag måstevara ensam, har Fra Gennaro sagt. Är detta nu slut? Det måste såvara. Jag får väl stiga upp i dag, eller i morgon?Jag hoppas det, svarade grefven. Men säg mig, Helene, hvilkendröm oroade dig för ett ögonblick sedan? jag förskräcktes af de orddu uttalade.Min dröm? Fråga mig icke derom! Du får aldrig i lifstiden frågamig derom, sade Helene hastigt, men svagt. Leende kastade hon detsköna hufvudet åt sidan mot väggen.Hör du Jakob, tillade hon litet derefter och vände åter sina ögonmot honom, med en ung flickas hela allvar: du är ju min vän?Nej –Du är ju dock min bror?Nej! utbrast Jakob ännu högre.Jag förstår: du är det icke, emedan du är vida mer än både vänoch bror. Men du skall ändå låta mig tala med dig några ord, som jagvill: ty jag har något att säga dig.Grefven tog hennes hand och förde till sina läppar. Han satte sigpå stolen vid sidan af den gröna damastsängen. Helene reste sig uppännu högre mot kudden. Men en stor mängd ouppfästade lockar,som tyckte det liknade sig till att blifva alltför allvarsamt, smögo sigbort bakom skuldran för att i tysthet skämta med de breda, veck­lagda blonderna kring camisolens kanter vid halsen.Jakob! yttrade hon efter ett ögonblicks betänkande, hvad menardu om Fra Gennaro?Den gamle, hederliga läkaren? Jag är viss på honom: det är säkerten ganska bra man.Utan tvifvel, afbröt Helene. Men jag tycker blott, att han vet förmycket.Det kan icke vara ett fel.Nej. Men – förstå mig! – han vet mera om oss, än – än jag begri–än en menniska här borta i den aflägsna verlden borde kunna kän­na.Detta har sin goda grund, svarade grefven hastigt. Då jag förnamhans stora och oskrymtade ömhet för oss, då jag såg den vård han togom dig, som icke stannade vid att endast vara en kallsinnig läkares,utan en menniskoväns, hyste jag intet betänkande att meddela ho­nom våra öden.Hvad sade du honom?Han fann ett stort behag i att höra våra och våra föräldrars hän­delser. Jag kan nästan säga, att han tillkännagaf mera än nöje, vidåhörandet. Han syntes stundom djupt rörd, ifrig, otålig att lära kännaallt. Han är icke blott medicus, ej en klosterbroder allenast: han ärfilosof: han studerar menniskorna och deras lynnen, likasom derasunderbara öden. Hvad den gamle intagit mig! Jag har meddelat ho­nom till och med allt, hvad jag om oss lärt känna ur min mors testa­mente.Har du, Jakob?Jag berättade huru vi blifvit funna; hvilket slags hemlighet hvila­de öfver oss; men att vi verkligen icke voro –Jakob! allt det der förslår icke. Den gamle vet mer och har sagtmig mer, än allt hvad du har varit i stånd att kunna berätta honom.Hvad vill det säga?Det är hvad jag ville fråga dig sjelf.Men – förklara dig närmare?Fra Gennaro – – jag har aldrig sett en sådan man, som han, ut­brast Helene. Till sluts tror jag, att han icke är så gammal; men attlefnadssättet eller kanske några hårda öden här i det på röfvarband,som man säger, så rika landet, gjort hans utseende äldre, än han ärtill åren. Han har ofta under sjukdomen talat med mig så eldigt, såvarmt, så fullt af vördnad tillika – ja, jag skulle kunna tillägga, om jagtordes, så fullt af kärlek.Min Gud! till dig?Ja – till den grad, att jag blifvit nästan intagen af honom, slötHelene naivt, och såg åt sidan med en tårfylld blick. Jag, som aldrighaft någon far för mina ögon, Jakob! jag gladdes, som om jag nuhade en sådan att tala med. Och han – han kallade mig, efter kloster­bruket, sin dotter!Jag ser ej annat än godt och naturligt häri.Nej. Men hör. Han försäkrade mig om saker, som du aldrig harkunnat meddela honom, Jakob.Store Gud, hvad har han då sagt?Han kunde taga på sin salighet, försäkrade han, att du och jag påintet sätt vore syskon.Detsamma har han också yttrat åt mig. Det förekom mig besyn­nerligt, att höra honom med så mycken styrka och öfvertygelse tala iett för honom så fremmande ämne. Men att du och jag icke äro sys­kon, det har han likväl hört af min berättelse.Det förstår sig. Men han har tillagt försäkringar om sanningen afdenna utsaga, med en styrka, som högst förvånat mig.Huru har han yttrat sig?Helene teg ett ögonblick. Snart derefter, med en blick af förtrolig­het, öppenhet och uppriktighet såsom mot sin bästa vän reste honsitt hufvud ännu litet högre ur bädden. Jakob tyckte sig genom cami­solen kunna se huru hjertat slog i den likasom af oro skakade bar­men; och likväl tillkännagaf ingenting här rädsla eller unddragen­het.Du vet, sade hon med öfvervunnen tveksamhet, att vi två äro en­samne qvar i hela den vida verlden, och att ingen återstår af ossmera. Hvar jag är, hvart jag vänder mig, hvart jag ser, kan jag ju dåicke tänka på någon annan än dig? Förlusten af dig, Jakob, om dudog eller reste bort, skulle för mig vara så förskräcklig, så – utomor­dentlig, o Gud! – men kan du ursäkta mig, för att jag säger dig alltdetta? Du bör ändå icke finna det så underligt, tycker jag? tillade honmed en tjusande blick, som innehöll en bön om förlåtelse för hennesömhet emot honom, som hon talade till. Var det icke klart, fortforhon, att min själ skulle känna sig helt och hållet uppfylld af dig,Jakob? så att när jag medvetslöst talade härinne under flere af minatillstånd – du vet, att man har tillstånd, när man är sjuk? – så nämdejag visst dig, ehuru jag sökte akta mig. Kanske – kanske – jag är räddför det! nämde jag dig i Gennaros närvaro alltför ofta. Jag talade dockingen enda osanning!Grefven svarade intet.Helene fortfor: Gennaro hörde mig uppmärksamt. Det förstod jagmest efteråt; men äfven under de kritiska ögonblicken af min sjuk­dom förnam jag med rörelse och tacksamhet, huru han förutsåg allt,vårdade mig i allt, tänkte på allt. Huru kunde jag bära någon fruktanför honom? Jag tror, att jag en och annan gång under min feber, afglädje öfver hans godhet emot mig, lät undfalla mig att kalla honommin far, efter han var så full af den vackraste omsorg för mig och oftavände sig till mig med namnet dotter, som för mig – – Jakob, jag villsäga dig ett ord: någon slägting måste man dock hafva!Hvad, Helene?Jo, jag menar det: efter jag förlorat att ega en bror, då du verkligenicke är det, Jakob; så ville jag åtminstone hafva en far! Var det förmycket begärdt?Hm.Fra Gennaro talade allt mer och mer med mig under skötseln;och jag märkte snart, att han i signora Rizzis närvaro yttrade sig imera fremmande ordalag. Men, när vi voro ensamne, hade han heltnya uttryck; och mången gång tyckte jag på hans uppsyn, som omhan älskade mig, och endast af fruktan afhölls att trycka en kyss påmin panna – eller mitt hår – ty det syntes vara hans afsigt vid ett partillfällen.Gud?Hvad skall jag nu tro, Jakob? Jag har både i Florens, Athen,Smyrna och Constantinopel hört talas om dessa orientaliske läkare,som äro invigde i djupare hemligheter, än andra menniskor. Tror duicke, att det gifves ett frimureri, som i den inre vetenskapen afslöjartysta djup för den forskande? som, invigdt i Guds ande, lär den enamenniskan känna om den andra hvad ingen eljest kunde veta? Kan­ske är Fra Gennaro i hemlighet en Egyptier, som nedsatt sig i Italien?Så mycket känner jag af italienskan, att jag hör han talar den ickenog obehindradt, för att vara en infödd. Och det värsta är, att hantalar den sämst, när han blir rörd och upprymd i högsta grad – såsomdet händt några gånger. Men detta är alldeles tvertom emot hvad detborde vara. Ty aldrig yttrar sig en menniska starkare och renare påsitt eget modersmål, än just i känslans varmaste stund. Gennaro görtvertom – hur kan det hänga ihop? Fra Gennaro har i hänryckning­ens ögonblick nästan alldeles glömt sin italienska, så att han fögabättre än stammar. Kan du förklara det?Låter han ej i sådana ögonblick några ord ur ett annat språk und­falla sig?Nej, det aktar han sig för. Han tiger hellre tvert: han förråder sigej. Det är en konstig man. Stundom är jag för honom intagen af envördnad, som går ganska nära ömhet; men stundom känner jag mignästan litet rädd för honom, om jag skall säga. Han är ganska visst enhitkommen Egyptier.Hvarföre just Egyptier?Jo, han vet så mycket. Han vet alldeles för mycket. Han kännerhvad ingen kan känna utan att vara –Minsann; jag begriper icke hvad jag skall tänka härom. Men ärdet han sagt dig sådant, att du ej en gång kan nämna det för mig?inföll grefven.Jo, jo; misstag dig icke. Fra Gennaro har talat med mig om minmor.Om din mor! Nå, det kunde han göra till följe af allt hvad jagberättat honom.Det är sannt, svarade Helene. Han har sagt mig, att hon var godoch olycklig – nå, det var ingenting. Men han har slutligen nämt förmig, att Pauline – hvad tycker du, han kallade henne vid namn?Det betyder intet. Gennaro har hört detta namn många gånger imin berättelse.Så. Men har du också berättat honom, att min mor hade ett födel­semärke på venstra armen? en liten stjufmorsviol?Hvad?Har du omtalat det?Huru kunde jag det, Helene? Det har jag aldrig hört förr än nu. Ärdet sanning?Jag har all anledning att tro det, svarade hon. Jag såg aldrig minmor –Huru vet du det då?Jo, Jakob. Ty jag har en stjufmorsblomma sjelf på min venstra fot.Min Gud: så är då Fra Gennaro en den värsta charlatan! Han ären djerf bedragare, som har för afsigt att ställa sig in hos oss. Jagbegynner ana – han har under våra samtal skjutit fram om Calabre­siska röfvarband: om osäkerhet i provinsen Capitanata, hvarföre hanhellre ville, att vi ändtligen skulle bo här. Hvarföre söker han dennainnerlighet med oss? Det är en farlig menniska. Helene! han har fåttse födelsemärket på din fot; och nu säger han, att din mor hadenågot dylikt på armen, hvilket du ej kan bestrida eller veta, efter dualdrig sett henne. Men han gör sig härmed intressant hos dig.Jakob, afbröt hon med allvarsam, mild besinning, denna förkla­ring duger icke. Fra Gennaro har aldrig sett min fot.Under sjukdomen?Nej, säger jag; nej.Då är detta högst förundransvärdt. Men af hvad anledning harhan kommit att tala om din mors stjufmorsviol?Han yppade detta med flit, fortfor Helene, för att låta mig veta, detjag borde hysa fullkomligt förtroende till honom, såsom en man,hvilken kunde afgjordt förvissa mig om det der, som han med såmycken värme försäkrade.Det der? Hvad?Jo, det der andra, Jakob: att du och jag alls icke äro slägt. Och –skall jag bekänna allt? – ifrån denna stund är det, som jag varit öfver­tygad härom fullkomligt. En man, som kunde nämna sådant om minmor, måste jag tro – tillade hon, och såg på Jakob med en ny skift­ning i ögonkastet.Tack, Gennaro! utbrast grefven. Jag är glad deråt, men jag kanknappt förklara hans värme och nit, att göra dig så starka försäkring­ar i denna sak.Jo, det kan jag förklara, hviskade Helene.Gud – ännu en hemlighet alltså?Jag kan icke tala om den.Men – du måste!Skall jag? måste jag? utbrast hon. Ack, Jakob! det är visst ingen­ting i sig sjelf, men –Hon föll honom om halsen och lutade sitt hufvud emot hansbröst.Grefven upplyfte detta idealiska hufvud, och såg hennes ögon ien glans af tårar, som icke ännu lemnat, och ej syntes vilja lemnadem.Hon vågade ej se honom i ögat, men hon häftade sin blick vidhans mun. Jakob! fortfor hon, Gennaro har förklarat mig, att du sagthonom, att –Nåväl – hvad har jag sagt honom?Att – men jag kan icke säga det efter.Men du skall – du måste –Att du –Att jag?Nej, att du –Det vill säga, att jag –Hm, Jakob.Och hvad svar gaf du Gennaro för min räkning?Hvad svar? Jag har ju ännu icke omtalat hvad han sade mig fråndig?Fra Gennaro sade dig från mig, att jag icke kunde lefva, om duicke älskade mig.Det har jag ju redan alltid gjort, Jakob?Om du icke ville älska mig som – om du icke ville vara min maka,Helene.Ja: det sade mig Fra Gennaro från dig.Och att jag skulle dö eljest af sorg.Men det var för mycket sagdt, Jakob! Emellertid, när jag undermina samtal här med den gode läkaren, för hvilken jag under minsjukdom fått ett så stort förtroende, svarade detsamma härpå, somjag alltid svarat dig, Jakob, då du i Sverige talade om det ämnet,nemligen, att jag, oaktadt alla berättelser och sjelfva din mors testa­mente, icke var fullt säker på att icke du och jag vore för nära slägt –Nu förstår jag!Så utbrast Gennaro, att han sjelf var i stånd att kunna förvissa migom den saken. Och då jag måste förundras öfver hans visshet härom,var det som han ville bevisa sin noggranna kännedom om min slägt,genom att berätta om den sköna rosen på min mors arm. Sådantkunde ingen menniska annars veta. Han måste vara en Egyptier!Och du tror honom således fullkomlig nu? Och du svarar ja åtmig? utbrast grefven.TRETTIONDE KAPITLET.I Klosterchoret.Dagen derefter mot aftonen kom Fra Gennaro till Villa Mincio. Dåhan vid grefve Jakobs sida inträdde till sin förnäma och sköna pa­tient, fann han henne sitta klädd på sin säng. Han nalkades hennemed tillfredsställelse, undersökte pulsen, och förklarade det onda såhäfvet, att, allenast den lilla efterslängen af mattighet slutligen öfver­vunnes, signora vore fullkomligen återställd. Han föreslog en litenpromenad under pinierna vid vinberget.Helene steg upp. Hon gick vid Jakobs arm. Fra Gennaro följde.Han trädde på hennes andra sida.Det lilla sällskapet kom under kastaniernas skugga. Luften varskär, frisk, intagande. Helene kände sitt bröst höjas allt lifligare,bättre och starkare vid inandandet af denna luft, som för henne varså ny.Slutligen nedsatte de sig på en grässoffa under piniernas svalka.De voro så långt aflägsnade, att ingen från Villa Mincio kunde lyssnapå deras samtal, om också någon funnits, som ville utspana och för­råda något.Mina barn, sade Fra Gennaro och såg på dem begge, jag kommerfrån Benevento. Allt har gått efter önskan. Jag har med mig från dengode biskopen detta dokument, hvarom herr grefven och jag talat,och hvars mening äfven signora känner. Det är ett sådant papper,som allenast en katholsk biskop kan utfärda.Helene genomögnade dispensationen. Hvad behöfs detta nu?sade hon leende och blickade på grefve Jakob. Jag trodde ju redanförut allt? Jag tviflar på intet mera.Godt, inföll Fra Gennaro. För den inre öfvertygelsen, för själensvisshet, erfordrades det således icke. Men det skadar ej att hafva, förden yttre inrättningen, i händelse någon fråga skulle uppstå härom.Ty verlden och dess saker äro för närvarande sådana som de äro. Numåste ni begge tillbaka göra mig en glädje: ni måste följa mig till mitthem.Till Benediktinerklostret? utbrast Helene. Ack, det vill jag se!fortfor hon med en strålande uppsyn.Det ligger ganska nära. Vi kröka blott af den lilla gångstigen förbivinrankorna till venster der, så äro vi framme.Och der bor ni, min far? inföll Jakob.Ja, herr grefve. Jag skall betrakta som en ynnest, att ni följer migdit. Klostret förtjenar ses innan ni reser bort ifrån detta land.De beträdde den lilla behagliga stigen. På ömse sidor grönskadedet apuliska mörka gräset, och hvita tusenskönor smyckade tufvor­nas kanter. Efter en liten stund öppnade sig en för de begge frem­lingarne ny utsigt af dalen. De nalkades foten af Monte Caruso påvestra sidan. St. Antonios kloster höjde här tvenne små gråsvartatornspiror i det vänliga landskapet, som skyddades mot nordvest afbergets mäktigaste, högsta brant. Aftonsolen stod ännu några graderöfver occidenten, och strödde ett sken öfver blommor, blad och trän,som gaf dem ett skiftande färgskimmer, olika efter hvarjes egen na­tur och ställning.Då de tre vandrande kommo närmare, hördes klosterklockornaringa, och ett mildt echo mellan vinberget och Monte Caruso mång­faldigade klangen. Det var som ständiga frågor och svar, gifvande jaoch bifall åt hvarandra.Det är vespern vi höra? anmärkte grefven.Ja, svarade Fra Gennaro; det är vespern. Men här förnimmes der­jemte en annan liten klocka tillika. Det är högtidsklockan för särskil­da fall. Låtom oss icke dröja.När de stodo vid klostergården, vände de sig till högra flygeln,genom hvars gothiskt spetsiga fönster de tända ljusen skeno och till­kännagåfvo, att klosterkyrkan var der. Låtom oss stiga in, sade FraGennaro.Jakob och Helene trädde in. Framme i choret, der de högavaxljusen brunno, stod en munk i fotsid Benediktinerdrägt. På ömsesidor om choret sågos fyra andra munkar, och hvitklädda chorgossarhöjde bakom dem sina doftande rökelsekar.Mina barn! sade Fra Gennaro, och fattade de begges händer. Alltär beredt. Stigen fram till detta chor. Oh – jag var blott en verldsligbroder i detta kloster; jag har icke kunnat göra hvad här återstår, ochnu skall ske. Der uppe vid altaret sen J en af mina andlige bröder.Han väntar Er!Öfverraskad, kände Helene en hastig svindel öfver sina tinningar.Hon blickade upp på Jakob, öfver hvars kinder det oförmodade ihändelsen också lade en skymt af högtidlig blekhet.Helene fattade grefvens arm, och stannade.Han stannade äfven, men frågade mildt: Jag fick ditt ja, Helene?återtager du det?Kom! kom! hviskade hon snabbt, och steg framåt.Under deras gång till choret började St. Antonios orgel: MiserereDomine mei! och vågor af bönfallande ljud gingo under korshvalf­ven bort till det hvita högaltaret, der de dogo under cherubernasvingar.Orgeln tystnade.De två voro framme.Knäböjande mottogo de pater Aharon Mastaïs välsignelse. Devoro vigde.Fra Gennaro hade stått på afstånd vid ingången till ett af sido­hvalfven i kyrkan. Då grefven och grefvinnan återkommo från cho­ret och nalkades den gode läkaren, sågo de honom stum, blek ochännu försänkt i en djup bön.Men när de voro invid honom, såg han hastigt upp. Dock yttradehan ingenting: han blott vinkade dem att följa sig vidare.Han gick förut med långsamma, afmätta steg: icke vacklande,men likasom ovissa, osäkra. Jakob och Helene tvekade ej att gå ihans spår.Efter ett ögonblick sågo de, vid krökningen förbi en pelare, ettnytt perspektiv af klosterkyrkan. Det utgjordes af ett sidohvalf, vidhvars innersta mur ett annat altare stod, och äfven vid dess sida enBenediktinerbroder.Nu vände sig Fra Gennaro hastigt om, med en rörelse, uttryckt ianlete och uppsyn, som, i fall den icke varit mäktigt återhållen, skul­le hafva kunnat förfära.Helene! sade han: ett fattas ännu här.Efter ännu ett steg fortfor han:Grefve Jakob har böjt sitt knä vid din sida. Nu skall du ocksåtillåta mig att nedfallande här knäböja för dig! Du – Paulines ochmin dotter! se ned på mig! räck ut din hand, och gif mig från din mor... som jag förkrossat! .. förlåtelse, om du kan. Jag är din far!................................................................................................................Stig upp, mitt barn! Vakna! omfamna mig icke längre! sade baronAdolf Emil W***. Vi äro i kyrkan nu. Jag är ännu Fra Gennaro. Lå­tom oss gå fram till denna min klosterbroder vid altaret, som ni ser.Han är en af mina andliga vänner. Han är tillika den ende, somkänner mig och mina händelser fullkomligt. För honom har jag bik­tat en dag för tretton år tillbaka – här – just på denna plats. Kom,Jakob, och du, Helena! att vi tillsammans må njuta det heliga sakra­mentet från hans hand. Sedan – sedan, mina barn! följen mig upp imin lilla cell, så skall jag visa er huru en sjelfmant landsflyktig kanbo. Jag skall berätta er mina öden, hvilka blott till hälften äro erbekanta ur Elises testamente.Jakob, Helena och Fra Gennaro trädde fram till munken, somväntade dem. De undfingo alla tre den gemensamma förlåtelsensnådemedel.TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.Baron Adolf Emil.Sex dagar derefter rullade en resvagn af det stora italienska slaget,förespänd med fyra svarta hästar, fram genom Florentinska landetpå en af vägarne, som bära till Toscanas hufvudstad. Baron W***,grefve Jakob och hans grefvinna åkte tillsammans i den.Under den fridfulla och angenäma resan berättade baron AdolfEmil mera utförligt alla enskildheterna af de händelser, som jagathonom från Sverige, och hvaraf han den der aftonen i sin cell endastupprullat hufvudtaflan. Han beskref för Jakob och Helene hvilkenståndaktighet, hvilket mod han behöft, för att icke genast upptäckasig för dem, hvilka han erkänt för sina, så snart grefvens berättelsebörjat. Han hade i Helene sett sin Pauline för andra gången, mentvungit sig att tiga.Han omtalade den dubbla orsak, som föranledt honom att öfver­gifva Sverige. I konungamordet var han väl blott så aflägse inveck­lad, att hans qvarstannande, för det, varit möjligt. Men – yttrade hanmed en djup suck – den upptäckt om min stackars olyckliga friher­rinna, jag gjort den der aftonen hos baron Silfverhjelm, och hvaromni läst, såsom jag hört, i Elise T:s testamente; denna upptäckt, minabarn! antog jag för sann, visserligen icke på så löslig grund, som EliseT. trott och sagt. Den clairvoyantas ord hos baron Silfverhjelm gåfvomig endast första anledningen att göra efterforskningar. Jag bekomsedan de fullständigaste, de förfärligaste bevis på hennes egenskapatt vara mig alltför nära anhörig. Oskyldig var hon, och oskyldig varjag. Men min lott var kastad! Vara hennes make kunde jag ej: upp­täcka allt, kunde jag icke. Jag kunde omöjligen bringa öfver henneshufvud den fasan, att lära känna vår ställning till hvarandra. Jag fö­redrog att lemna henne i okunnighet hellre, än genom skandalen afen skilsmessa, och i synnerhet af dess orsak, störta henne i ett djup afsmärta för hela lifvet. Jag ansåg lika vigtigt, att låta våra stackarsbarn förblifva obekanta med den förskräckliga händelsen, för hvil­ken de hade sitt upphof att tacka. När Pauline dog – – – hvad hadejag då i Sverige mera, som jag icke borde fly? Min friherrinna skulleväl sörja öfver min bortgång: mina barn skulle också kanske sörja:men det var bättre så, än att dagligen se mig lefva hos dem, ett rof fören förtviflan, hvars hemliga grund jag icke kunde afslöja för derasögon. Jag fattade mitt beslut. Jag gjorde i tysthet allt i beredskap tillflykten. En dag, efter att hafva tryckt friherrinnan och mina tre småtill mitt bröst, for jag ut att jaga. Skogen var vidlyftig. Jag kände gan­ska väl ett klippras, der mångfaldiga irrgångar gåfvos. Jag hade en­dast tagit en af mina yngsta och eftertänksammaste jägare med mig.Det blef afton och skumt. Liksom att förfölja ett varglo, som hundar­ne fått upp, skyndade jag fram till klippraset, och lemnade jägarenett stycke efter mig. I hast aflossade jag min bössa, gaf till ett förfär­ligt anskri, såsom om jag genom en olyckshändelse blifvit träffad afmitt eget skott, och rullade ned emellan klipporna. Den unge jäga­ren, trogen sin herre, skyndade efter mig. Han ville bistå sin såradehusbonde, och kom upp till klipprasets spets, då han såg mig fallamot dess botten. Mörkret hindrade honom att upptäcka om jag varblodig eller ej. Han uppgaf sjelf ett högt ångestrop, då han varseblefmig dernere; och han begaf sig utföre för att frälsa mig. Men jagundandrog mig hans blickar mellan buskar, klyftor och snår. Hanigenfann mig icke. Jag hörde länge den gode gossens skri och ropefter mig. Han gick i skall halfva natten. Stundom var han ej längreifrån mig, än att jag kunde höra hvarje ord af honom, der jag sattgömd i en grotta, hvilken jag på förhand kände, och som ingen an­nan visste af. Under gråt och högljudd förtviflan begaf jägaren sigslutligen hem, troligen för att berätta huru hans olycklige baronkommit att skjuta sig sjelf under jagten; och att skaffa folk till skogenför att uppsöka och hemta mitt lik. Så fort han aflägsnat sig, steg jagfram ur mitt gömsle, begaf mig till ett ställe i närheten, der jag hadeen grof sjömansdrägt förvarad. Här pådrog jag den, och lemnademina andra kläder efter mig, sedan jag sårat mig i handen och blodatdem så godt jag i hasten kunde. Jag vet icke, hvad man i mitt hemgjorde sig för en tanke om dessa mina kläder och om min död. Jagbegaf mig bort åt en kosa, som jag förut öfverlagt. Jag kom snart tillen hamn*). Jag hade falskt pass i ordning och med mig: gick ombord och seglade från mitt land – från mina barn – från allt som varoch varit mig kärt.Förskräckligt! utbrast Helene. Baron August, tillade hon, har ta­lat om er död, min far. Alla derhemma hafva tagit den för afgjord.August? Min lilla August? Honom, som jag icke utan fasa vågartänka på som min son? Gud – min Gud, du har varit mera god emotandra, än emot mig. Dock – ingen klagan nu.Efter en paus fortfor han: August har således berättat er om minolycka på jagten? Hvilken föreställning gjorde man sig om min dödakropp?En förfärlig, utan tvifvel, svarade grefve Jakob. Men jag kan ickeförklara det närmare. Baron August bibehöll tystnad härom, åtmins­tone bland oss. Han yttrade endast, att hans far aflidit, redan då Au­gust var liten. Huru er begrafning tillgick, huru man för den erhöllen kropp, kan jag icke säga. Nu, då den stora och oväntade lyckanhändt oss, att vi återfunnit er, är det min glädje, att få betrakta ochkalla er min far: jag har förlorat min egen!Jakob, utbrast den gamle, hvilken tröst har icke slutligen förun­nats mig? Fredrik ***, din rätta far, var min förtrognaste vän. Hansöde liknade mitt deruti, att vi begge lemnade Sverige. Men jag haröfverlefvat honom, för att komma i besittning af en lycka, som hanborde njuta: jag har fått lära känna dig. Dock njöt han ett stort före­träde framför mig: hans Elise, hans maka, hvilar vid hans sida, utan­för det täcka Köpenhamn. Men jag? hvar finner jag Paulines graf?Och – – om jag fann den, vågade jag väl sätta mig gråtande bredvidden, utan fruktan att blifva bortjagad derifrån af den förtörnade an­den?Tala icke så, min far, sade Helene, och fattade den gamles hand.Förlåtelsens stund har slagit, och vi hafva ju tillsammans tagit sakra­mentet derpå?Ack – – men Pauline var då icke med!Jo, min far! hon var närvarande den stunden vid altaret.Helene, hvad säger du? Huru vet du det?Jag har en helig visshet derom.Du, min dotter?Jag försäkrar er, min far. Min mor älskade mig så högt: jag vet det.Säkert har hennes ande omsväfvat mig, ofta, ofta: och framför alltvar hon hos mig i det heliga ögonblicket. Hon skulle icke hafva tillå­tit mig det lugn och den tillförsigt, hvarmed jag –Hvarmed du på hennes vägnar förlät mig –?Nej; det skulle hon icke, derest hon icke gillat hvad jag då tänkte,sade och gjorde. Hennes ande är sannfärdig, min far.Ljuft svärmiska tanke? Skall jag tro dig, min Helene?Jag ber er. Kommer ni ihåg, min far, huru ni dyrt försäkrade mignågot visst om Jakob och mig? Och jag trodde er. Likaså förvissar jager nu detta om min mor: och ni skall, ni måste tro mig, såsom jagtrodde er.Baron Adolf Emil tryckte sin dotters hand, och en hemlig tår ned­föll derpå. ”Domine miserere mei!” hviskade han för sig sjelf, ochhördes sakta sjunga melodien till samma hymn, som orgeln i St.Antonios klosterkyrka spelade den der aftonen.Efter en stunds tystnad inföll han, liksom om hans sorgsna tankarvändt sig åt ett annat håll: August, min lilla August, huru ser han utnu?Han är en skön ung man, sade grefven. Min Helene kan försäkrasin far derom.Tyst! ts! jag vet, jag vet, jag har ju också hört detta? afbröt baro­nen. Också den förskräckliga olyckan var ju på väg att hända? Menödet var mildare emot min son, än emot mig: han blef i tid varnadoch upplyst om hvem som var hans syster.Min bästa far, se er omkring i det sköna landskap, hvarigenom viresa. Låt sorgerna fara! bad grefvinnan.Baron Adolf Emils öga klarnade vid blicken på Guds intagandeskapelse rundt omkring. De hade ännu några miglier att resa, innanFlorens kom.Under denna färd utgjorde det baron W***s nöje och förströelseatt närmare, än han hittills gjort, omtala sina händelser sedan hanöfvergaf Sverige. Han hade kommit sjöledes till Italien, detta land,för hvilket han, under studier i ungdomen och sedermera genomberättelser från andra, insupit den högsta beundran och kärlek. An­länd till Medelhafvet, landsattes han först på Sicilien. Då han beslu­tit att expatriera sig, men ingen rikedom medfört, tvangs han både afekonomiska behof och af åtrå till sjelfförglömmelse, att omfatta ettverksamt yrke. Han gjorde bekantskap med en praktiserande läkare,som till ålder och tänkesätt öfverensstämde med honom. Denne bör­jade lära honom några enkla kurer för lättbotliga sjukdomar. BaronW*** hade från barndomen haft sinne för saker af detta slag, och tilloch med vid akademien endast för sitt nöje närvarit vid dissektioner.Han hade studerat en och annan bok i populär medicin, och såsomgodsegare för sitt tjenstefolk varit en läkare i lindrigare sjukdomsfall.Allt detta uppvaknade nu hos den fosterlandslöse, som i arbete söktetröst och lindring för sin smärta. Han forskade med ny ifver undersin väns ledning; han försökte några små kurer sjelf, och de slogo välut. Han uppmuntrades häraf. Så förgingo fyra år. Man kom till detryktbara 1796, epoken för Buonapartes italienska fälttåg, hvarige­nom Halfön öfverallt sattes i gäsning. Krigets lågor sträckte sig välicke till södra Italien, men revolutionens gjorde det. Ex-Svensken,med sitt eldfängda lynne och redan i fäderneslandet ingen rojalistvid 1792, invecklades nu i farliga sällskaper och republikanskagiuntor, inspirerade från Frankrike. Dessa hemlige föreningars verk­samhet, som gick ut på att republikanisera konungariket Neapel,ökades än mer genom franska occupationen under Championnet,och hade stigit till sin höjd, då efter kontrarevolutionen och kardinalRuffos intåg 1799 alla franskt sinnade Italienare öfverlemnades åtNeapolitanska pöbelns raseri. Äfven de oskyldigaste råkade i lifsfara.När män, sådane som musikern Cimarosa, ej undantogos, hvad kun­de då icke hända andra? De hemliga sällskapernas aflägsnaste för­greningar upptäcktes. Baron W*** undkom med största nöd från sta­den Neapel, begaf sig till Calabriens bergstrakter, och antog ett an­nat namn, Gennaro (Januario) Vivi. Så många faror och olyckor afalla slag, både husliga och offentliga, förmådde honom slutligen attuppsöka ett slags lugn, som endast står att finna i katholska länder.Han begaf sig till ett kloster, undergick prof och antogs såsomverldslig medlem, lajbroder. Hans medicinska färdighet kom klost­ret sjelf och folket i dess omgifning till gagn; läkare voro sällsynta idenna aflägsna nejd. Fra Gennaros anseende ökades årligen; hanlärde sig skatta det lugn han fann i glömskan af fordna dagar, ochhan tillbragte tretton år vid foten af Monte Caruso. Nu upprefvos allagamla minnen genom de unga fremlingarnes ankomst från Tarent,på resan genom Basilicata. Helenes sjukdom förde henne till FraGennaros möte. Var denna händelse icke en skickelse af Gud, bådeför er skull, mina barn? och för min? utbrast den gamle. Sjelfva denförsta åsynen af dig, min dotter, kom genast aningar att vakna hosmig. Dock aflägsnade jag dem, såsom orimliga. Men din sjukdomökades, jag trodde mig fatta dess upphof i en stark, hemlig och un­dertryckt kärlek; min vård om dig fördubblades, och jag upptäckteslutligen allt, under samtal med Jakob. Här är jag nu! Jag har i ertsällskap återgått till lifvet; jag har lemnat St. Antonios murar, der jagi så lång tid njöt gästfrihet hos de goda, fast enfaldiga Benediktiner­ne. Jag kan icke utan kärlek och saknad tänka på dalen vid VillaMincio. Måtte ej grefven och du, min Helene, ångra, att ni till verl­den återfört en man, som aldrig fört lyckan med sig dit han kommit,och som ni gjort bäst uti att låta sitta begrafven i sin cell. Dock – jagmåste tillstå det för er! – ett annat stort skäl har verkat på mig, attännu en gång försöka ett inträde bland menniskorna.Baron Adolf Emil tystnade. Grefven och grefvinnan sågo på ho­nom, med en vördnadsfull begäran, att han ej ville vägra dem gläd­jen att lära känna hvad han nu menade.Åsynen af er, umgänget med er, sade han, har ånyo hos mig upp­lifvat begäret att – också ännu en gång, min Gud! – få se dessa andra– dem, som jag knappt vågar tänka på såsom mina barn, och hvilkaändock äro det. Men, afbröt han, låtom oss icke förstöra resans be­hag genom dessa tankar. När vi anländt till Florens, skola vi öfver­lägga om ett ämne, som ligger tungt på mitt hjerta.TRETTIOANDRA KAPITLET.Försoningen.Grefve Jakob och hans grefvinna egde, såsom gemensamt arf frånsina fosterföräldrar, ett stort och skönt hus vid piazza del Granduca iFlorens, likasom en högst angenäm Villa på landet utanföre, i närhe­ten af det Storhertigliga lustslottet Pratolino. När de om sommarenvistats hemma i Florens, hade de bott på den sednare; men undervintern intogo de sin palatslika boning i staden. Dit ställde de ocksånu resan.Baron W*** hade, de första åren af sin vistelse i Italien, under sittdeltagande i de politiska giuntorna, besökt flere orter inom Halfönssydligare delar. Men han hade icke varit längre norrut än till Rom;han hade aldrig sett Florens. Nyheten af denna herrliga stads an­blick fängslade honom således nu på det högsta. De architektoniskastorverken, de rika museerna upptogo hans betraktelseförmåga ochbidrogo att från hans själ aflägsna de sorgsna tankarne. Helsosam­mast verkade dock de utomordentligt sköna naturomgifningarne vidArno, och från en promenad ut till Cascine, bland det glada och isynnerhet på festdagar upprymda folket, hemförde han alltid ettbättre lynne.Likväl kunde baron Adolf Emil icke dölja för sig sjelf, att det somblifvit hans största lycka icke dessmindre utgjorde källan till hansdjupaste smärta. Han hade lärt känna Helene, sin egen dotter, hvil­ken han förut allenast sett ett enda ögonblick, såsom nyfödt barn,den der förfärliga aftonen den 15 Mars, och som sedan spårlöst för­svunnit för honom. Hvilken glädje kunde jemföras med detta återse­ende? Men hvilka bittra minnen förnyades icke härmed! Han kundeingen gång se Helenes intagande gestalt för sina ögon, utan att på­minnas om Pauline.Under sina förra år, i klostret St. Antonio, hade de svenska håg­komsterna småningom förbleknat. Nu reste de sig alla med förnyadkraft. Huru ljuf skulle icke påminnelsen om Pauline likväl hafvavarit? Men huru mycket hade han ej att förebrå sig emot henne? Hanförmådde icke i sin själ se hennes bild, utan med en hemsk, förtör­nad, oblidkelig uppsyn nedblickande på honom sjelf. Ett moln om­gaf hennes panna, som han ej kunde skingra. Han hade ju gått tillväga mot henne, som han så högt älskade, med det afskyvärdastebedrägeri?Han hade väl besökt henne den der sista aftonen, för att upptäckaallt för henne, anföra alla sina bevekelsegrunder och utverka hennesförlåtelse, om möjligt. Men han hade knappt börjat sin berättelse,han hade ej hunnit omtala mer än utgångspunkten deraf, förränPauline, uppfylld af fasa vid tanken, att det icke, såsom hon trott,varit med Fredrik hon förenats, utan med en annan, blifvit så öfver­väldigad, att hon sanslös nedfallit på sin sjukbädd. Det hade visstvarit Adolf Emils afsigt, att med första återkomma, för att fortsättasin förklaring, uppdaga sina bevekelsegrunder och komma till måletför sin djupaste önskan: förlåtelse af Pauline. Men detta nya möte,hvaraf han väntade sig så mycket, skedde aldrig. Om aftonen, omsjelfva natten mellan den 15 och 16 Mars, var han af sina olycks­kamrater i sammansvärjningen mot konungen hindrad att lemnadem, för att göra ett nytt besök hos sin maka. Dagarne omedelbartderefter upptogs han sjelf, i likhet med de öfrige, så af angelägenhe­ten att hålla sig undan polisefterspaningarne, att han icke vågadeinfinna sig i Stockholm. När han slutligen, efter en veckas förlopp,inträdde i Paulines boning, var allt förändradt. Hon sjelf hade döttom natten efter hans bortgång, och var redan genom sin värdinnasomsorg begrafven: barnen voro försvunna: Elise borta. Ingentingåterstod för Adolf Emil! Den olycklige hade ej vunnit den förlåtelsehan önskade.I St. Antonios klosterkyrka, vid altaret i sidochoret, hade han frånHelenes mun eröfrat en sådan å hennes mors vägnar. Ack, han hadei det ögonblicket ansett den tillfyllest. Men trösten var icke långva­rig: hans oroliga hjerta lugnade sig ej deraf. Oförsonad stod alltidPaulines hotande bild framför honom. Han kunde icke se den an­norlunda; då hon icke ännu sjelf räckt honom sin hand. Och dettakunde han aldrig – aldrig vänta sig i denna verld! Än mindre, kan­hända, i den andra? Hvad grefvinnan, hans intagande, milda dotterförsäkrat honom – hvad utgjorde det annat än ord från henne? Detvar icke Paulines ord.Oaktadt alla yttre förströelser, tilltogo dessa tankar, och blefvodystrare med hvarje dag. Grefve Jakob och hans maka märkte demmed sorg. De förstodo dem af flera uttryck, som baron W*** fällde.Under förökadt lidande aftynade hans helsa, och hans kinder föllodjupare in, än de blott af ålder skulle hafva gjort. Hans största glädjevar att tillbringa sina aftnar i grefvinnans sällskap, ehuru det alltidvar från hennes åsyn hans största smärta flöt.En dag inkom grefve Jakob med ett anlete strålande af glada ny­heter. Bref från Sverige! utropade han. August W** skrifver mig till,att han, efter tre år sedan han första gången i vårt sällskap gjorde sittbesök i Italien, nu icke längre kan återhålla sin önskan att återse oss.Baron Adolf Emil skiftade färg. Således skulle den trösten förun­nas honom, som ej ville, ej vågade återse sitt fädernesland, att docktrycka sin son i sina armar? Men hvilket fruktansvärdt återseende!Grefve Jakob hade ej beräknat den skakande verkan på den gamle,som den oförmodade nyheten måste göra. Också lindrades den ge­nom Helenes tillägg. Min far! sade hon, hvilken oväntad lycka skallicke vänta August hos oss; och ni sjelf skall, i stället för det lilla barnni sist såg, få anblicken af en man, hvars skönhet ni aldrig föreställter –Denna anblick skall döda mig dubbelt, utbrast baron Adolf Emil.Liksom du påminner mig om Pauline, skall Augusts åsyn vara migett dolkstygn från min olyckliga syster, min stackars friherrinna. Ochlikväl – huru önskar jag icke att få se honom?Säg mig, mina barn, uppriktigt – fortfor han – tror ni, att jag kanvexla ett förtroligt ord med August, om han kommer? Att han vetnågot om Pauline, det känner jag genom Er. Men vet han allt? Ni harunder er berättelse för Fra Gennaro ej vidrört denna sträng fullkom­ligt.Helene forskade i sina minnen. Slutligen sade hon: med visshetvet August, det jag och han äro halfsyskon, samt att min mor varPauline. Obekant är det mig likväl, om han kände hvad hans egenmor, friherrinnan W***, visste i denna sak. Han hade i qvarlåtenska­pen efter henne funnit en packe bref, som friherrinnan på sin tidbekommit från en person i Stockholm, boende på ladugårdslandet,min olyckliga mors värdinna –Hvad hör jag! utropade baron W*** med ytterlig förskräckelse.Fru R**, hos hvilken Pauline och Elise hade sitt hemvist?Ja, min far. Men jag tror säkert, att denna goda fru, som korre­sponderade med friherrinnan W***, ingenting alls nämnt om er sjelf.Jag kan icke tänka, att hon ens visste något om ert nära förhållandetill Pauline, då min mor sjelf icke hade sig detta bekant förrän på sindödsdag. Då hon som make endast tänkte på Fredrik ***, är det icketroligt, att hennes värdinna, fru R**, kunde hafva gjort sig någravidare föreställningar om er, än blott som om en vän till Fredrik ***,och påhelsande Elise och Pauline såsom dennes bekantskaper. An­ledningen, hvarföre fru R** skriftvexlade med sin gamla bekantafriherrinnan W*** om sin gäst Pauline, skall endast hafva varit den,att Pauline utgjorde en fattig anförvandt på långt håll till friherrin­nan sjelf, hvarföre denna af godhet intresserade sig för henne ochönskade höra huru det gick henne i sin beklagansvärda ställning,såsom hon menade, till Fredrik ***. Jag antar detta så mycket vis­sare, som baron August, då han forskade i sin mors brefvexling ochderur meddelade mig så mycket, likväl aldrig talade om sin far såsomnämnd i fru R**s bref. Han visste ej det minsta af sin egenskap attvara min bror, förrän Jakob hemkom med denna underrättelse frånsin mor, Elise T*.Gudskelof! utbrast baron Adolf Emil. Viste August ingenting hä­rom ur de der brefven, så hade min friherrinna ock saknat dennaupplysning. Himlen vare lofvad! hon fick dö med denna sorg mind­re.Säkert, inföll Helene. Det märkvärdigaste August meddelade migur den omtalade brefsamlingen, var ett porträtt –Hvad? afbröt baronen hastigt, och såg på sin dotter med en upp­märksamhet, som gränsade till häpnad.Grefvinnan förskräcktes för hans uppsyn, men fortfor: det var enliten miniatyrmålning, min far.Af Pauline? – icke sannt?Ja.Huru har August bekommit den? min Gud?Detta lilla vackra porträtt, svarade Helene, medföljde de papperbaron August egde efter sin mor. Miniatyrbilden hade således ocksåblifvit till friherrinnan sänd från hennes goda vän, fru R**, hos hvil­ken min mor bott. Ett bref från min mors värdinna utvisar, att por­trättet funnits efter min mor, sedan hon dött, och att hon haft det hossig sin sista dag, kanske sin sista stund.Alldeles! Det är ganska visst!Och att värdinnan, som efter min mors begrafning tagit vara påhennes små tillhörigheter, äfven då kommit öfver den lilla målning­en och skickat den jemte annat till friherrinnan W***. Sjelfva por­trättet har dessutom för mig en särdeles märkvärdighet, min far. Ba­ron August visade det för mig en dag, sjelf förvånad öfver likhetenemellan denna bild och mig.Ganska rätt!Och det var genom detta porträtt jag först gjorde upptäckten, attPauline, att denna person, som jag förut hade ganska litet begreppom, var min mor. Hänryckt häraf, betraktade jag miniatyren sommin egendom, och baron August måste lemna den i mina händer.Du eger den kanske ännu? Du har den här – här i Florens? utro­pade Adolf Emil.Ja visst.Min dotter, om du kunde göra dig en föreställning om hvad jagkänner i detta ögonblick! Du vet icke, att mitt lif – min själ – hängerpå en tråd i denna stund. Låt mig få se porträttet!Men förklara er! Jag förskräcks: jag fruktar, att jag skulle begå enoförsigtighet – er blick, min far! – lugna er dock! Ni förfärar mig. Jagkan icke gå ur stället i denna minut.Helene – bed den, som ligger på glöd, att lugna sig. Du vet ickehvad jag vet om detta porträtt!Men store Gud –Nåväl! – godt – var stilla, oroliga bröst! Du skall få höra, Helene.Jag återkommer ännu en gång till aftonen den 15 Mars 1792, då jagsist besökte Pauline. Jag hade medtagit det lilla vackra, utmärkt välarbetade porträtt af henne, hvarom vi tala. Jag ville göra henne enskänk; det skulle vara ett litet prof på min kärlek, hon, som dockegde tusende förut, utan att veta det de kommit från mig. Det vardenna afton jag hade fast beslutit att yppa allt för henne. Jag förutsågden strid, som skulle uppstå inom henne. Jag förstod på förhand denovilja, den vrede, hon måste känna för mig i upptäcktens förstaögonblick. Jag var derföre beredd, att bedja, att bönfalla om hennesförlåtelse. I dessa tankar inträdde jag och satte mig vid sjukbädden.Jag började med att framtaga och öfverlemna porträttet. Då honundrade öfver att ett sådant blifvit verkstäldt genom min försorg ochskänktes henne af mig, då allt detta snarare bordt ske af Fredrik ***,såsom bruket är emellan förlofvade och gifta; tog jag mig just härafanledning till den förklaring jag ville göra. När jag i min berättelsekom till den förfärliga punkt, att Pauline fann, det icke Fredrik, utanjag var den, som blifvit hennes make, nedsjönk hennes hufvud motkudden och hon förlorade medvetandet. Jag dröjde ett ögonblick:jag ville ej ännu tillkalla någon annan: jag hoppades, att Paulinessans skulle återkomma. Men – det skedde ej! Hvad skulle jag företa­ga? Jag måste oförtöfvadt bort till mina medsvurne på theatern. Jagfattade ett beslut. Jag tog porträttet, denna lilla tafla, som utgjortsjelfva begynnelsen till min olycksbringande förklaring. Jag skref ihast – kanske, min Gud, ej rätt läsligt! – jag skref på miniatyrensandra sida dessa ord: ”om du kan, om du vill förlåta mig för hvad jaggjort, Pauline! så teckna det härunder.” Derpå lade jag papperetbredvid henne, i hopp att hon skulle upptaga och betrakta målning­en, när hon vaknade. Jag skyndade ut i yttre rummet, till Elise. Jaghastade bort till mina vänner, som väntade mig. Det öfriga vet du.Jag kunde icke på många dagar komma åter: och när jag kom – dåhade allt försvunnit. Pauline var död. Allt borta! Jag fick ej återseporträttet, ej efterforska om Pauline läst min yttersta bön till henne.Nu, mitt barn, sitter jag här: du ser din olyckliga far för dina ögon.Du eger denna tafla i dina händer: du skall visa mig den. Kan dufatta huru hvarje veck i min själ darrar i denna sekund? Hvad – hvadskall jag få se? Helene: kanske har din döende mor icke märkt desista rader jag tillskref henne? Hvilket qval för mig, om denna tröstundanryckes mig? Eller – kanske har hon läst mina ord; men, meddöden redan i öga och händer, ingenting förmått att skrifva! Eller –store Gud! – har hon läst dem – och tecknat ett svar – ett svar, somfördömt mig och störtat mig till afgrunden!Min far, utbrast grefvinnan och föll baron W*** om halsen, kun­na icke er dotters tårar svalka och mildra er känsla? Jag hoppasännu. Jag har icke sett min mor sjelf; men ack, på detta porträtt serhon så god ut. Var hon det icke?Ah, Helene! God som en engel var Pauline. Men säg mig du sjelf– huru kunde hon vara god emot mig, som handlat på det afskyvär­daste emot henne?Baron Adolf Emil kastade vid dessa ord stela blickar mot golfvet.Det syntes att han fattade sig, att han bemannade sig till ett uthärd­ande af det förskräckligaste.Helene! sade han med iskall röst, lyd din far: gå efter porträttet.Grefvinnan aflägsnade sig. Efter en stund återkom hon och höllden lilla miniatyrmålningen i sin hand.Jag ser ingenting skrifvet här, på hvilkendera sidan jag vändervelinbladet, sade hon. Hade här också stått något, så borde jag utantvifvel hafva blifvit det varse längesedan. Jag har ofta hållit detta imin hand.Tag hit! tag hit! ropade baron W***. Står det ingenting? Det skallstå. Tjugu år – låt se – tjuguett år kunna bleka ut färger på bläck –som på kinder – tag hit! gif mig fort! Det måste stå – det måste kunnaupptäckas –Hans ögon förstorade sig af bäfvan och väntan. Han grep porträt­tet. Hans händer nästan skälfde.Barn, sade han och såg på Helene med ömhet, med hvilket bläckhar jag skrifvit? Det hade varit klokare, om jag ristat mig i handenoch skrifvit med blod. Inga år skulle då hafva kunnat utplåna penn­dragen.Tyst! ts! Helene – ser du ej, oeftertänksamma? Här nere är ju ettlitet veck på papperet, längst ned. Detta veck har Pauline gjort! Gan­ska visst hafva hennes händer gjort detta, för att vika om och döljaskriften. Oh – derinne står min bön till henne; och der står kanskehennes svar?Helene! jag förmår icke röra och vika upp detta veck. Gör det du.Vik upp det på mina vägnar, och ser du något stå der – något läsligt,o mitt barn! läs upp det ifrån din mor och för din far, som icke längeskall öfverlefva hvad han får höra.Grefvinnan tog darrande miniatyren. Hon hade förut varseblifvitden lilla kanten i papperet, men trott den vara ett veck, som lagt sigsjelf af tiden, eller blifvit förorsakad af andra papper, hvaribland dettunna velinstycket legat. Hon hade ej brytt sig derom; ej fästat någonuppmärksamhet dervid.I det ögonblick hon nu var i begrepp att på sin fars vägnar upp­taga velinvecket, förekom det henne, som om hon stod vid ingångentill de eviges hemvister och skulle få höra en stämma ur andeverl­den.Vecket utplånades.En skrift syntes der; men högeligen matt, knappt läslig, spöklik,förfärlig.O, min far! hviskade hon: jag tror att jag icke är i stånd att –Skona mig icke, barn! läs – läs – jag är beredd på den bila, somlänge väntat mig. Betänk: de ord, du der har för dina ögon, hafvaafvaktat mig i ett och tjugu år. Läs, Helene!Här stå två olika skrifter –Det skall så! utropade han. De öfversta raderna äro af mig. Deundersta – om det finnes något inunder – gör det så, Helene?Ja, min far: det står två rader inunder, med annan stil än de öf­versta.Helene! Helene! du, som aldrig sett din mor, der har du henneshand. Läs! läs! Förkrossa mig – o Gud, hade icke jag förkrossat Pau­line förut? Läs, min Helene: läs och förkrossa – ack – din egen far,för din mors skull!Min far, dessa nedersta rader äro skrifna med en mycket darrandestil.De skola så! de måste det: de äro skrifna af en döende hand. En­dast några timmar derefter, kanske blott en half, lefde Pauline ickelängre i denna verld. Der du står, Helene, stå din mors sista ord.Hvarföre lefver jag ännu?Min far! nu kan jag stafva och lägga ihop, sade grefvinnan. Så härär det skrifvet:”Adolf Emil! jag förlåter dig, för vårt barns skull. Jag går till denEvige, att bedja om nåd för mig sjelf.”Baron W*** hörde icke mer. Hans krafter voro uttömda. Hanskinder syntes öfverdragna med en blekhet, som gränsade till krit­hvithet. En svimning hade betagit hans hufvud. Men efter tvenneminuter öppnade han sina ögon åter, en mild färg göt sig sakta öfverkinderna, han utsträckte sina armar mot sin dotter och sade: hördedu hennes röst, mitt barn? Jag är upptagen till ursäkt och nåd: hördedu!Ja, min far, sade Helene gråtande.Men nej. Låt se: kan det vara möjligt, att Pauline har försonats?Jag har ju en gång förr försäkrat min far derom? hviskade Helenemed ett himmelskt leende.O mitt barn, dessa rader har en annan hand, än Paulines, teck­nat? Någon har gjort det, för att trösta mig! Det kan icke vara möjligt?Läs sjelf, min far, svarade hon. Är detta min mors stil? Jag kännerden icke. Den lotten gafs icke mig.Baron Adolf Emil fattade velinminiatyren.Det är Paulines hand: allt är sanning! utbrast han.Han tryckte porträttet till sina läppar, och sjönk för andra gångenned mot divanens karm.Frid, förtroende, helsa, nöje uppblommade. Dagar förgingo, ochsorgerna bleknade bort med dem.Baron Adolf Emil stödde sig vid sin dotters och sin mågs arm.Han återvann lifvet; han kunde åter gå ut. Han besökte menniskor­na, de sköna platserna i staden, sjöarne, landet.Hösten var täck detta år.Ånyo en dag inträdde grefve Jakob och hviskade till grefvinnan:stora nyheter! Hvad brefvet från Sverige utlofvade, har skett. Augusthar anländt. Han vet ännu ingenting om sin far. Hvilken öfverrask­ning!Den gode August? inföll grefvinnan, hvilken öfverraskning förhonom skall det icke äfven blifva, att se mig och dig, Jakob, såsom vinu äro? Men ljufvast af allt, är, att han skall bringa en helsning frånfriherrinnan, sin mor, till sin far. Hon fick dö, utan att erfara något.Der hon uppvaknat och lefver nu, måste hon hafva öfverraskats: detär sannt. Men hon måste vara glad, att bror och syster fingo skiljasså: lika glad, Jakob, som du och jag här, att bror och syster fingoförenas. Ty, ack! ingendera voro hvad de först trodde sig vara. Ochhuru ofta händer det icke menniskorna? Må derföre ingenting för­undra oss: vi skola blott lefva och vara glada, såsom Gud vill. Tror duicke?Jakob log och tryckte Helene till sitt bröst.Slut.Varianter och kommentarerTextkritisk kommentar235Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen238Kommentarer och ordförklaringar240Textkritisk kommentarSyster och bror utkom häftesvis i Norrköpingförlaget Östlund ochBerlings Original-bibliothek i den sköna litteraturen af utmärkta för­fattare och författarinnor inom fäderneslandet där häftena var tänktaatt publiceras varannan vecka. Inom biblioteket utgör romanen nr16, tredje årgången, häfte 7–10. I första häftet (nr 7) ingick förutombörjan av Syster och bror även slutet av Onkel Adam (= K.A. Wetter­bergh), Penningar och arbete. I häfte 7 ingår de första 48 sidorna avSyster och bror. Häfte 8 och häfte 9 omfattar vardera 96 sidor. I häf­te 10 ingår romanens sista 40 sidor, samt början av Wilhelmina[Stålberg], Hedwig Charlotta Nordenflycht. Historisk Novell.I Swensk bibliographi, 1847:6, s. 43, redovisas alla häftena underjuni månad 1847. Går man istället till bokhandelsannonserna i Af­tonbladet annonseras de första två häftena som utkomna 10/5 1847.Häfte 9 annonseras första gången 1/6 1847 och häfte 10 9/6 1847. Ien uppsats om marknadsföring och distribution av Almqvists senaromaner (se inledningens käll- och litteraturförteckning) har IngridGrevesmühl kunnat konstatera att vissa av häftena annonserats upptill tio dar tidigare i andra städer än Stockholm, vilket naturligtvisberor på förlagets placering i Norrköping. Men Grevesmühl påpekarockså att annonsmaterialet inte är helt tillförlitligt vid fastställandetav exakt utgivningsdag (Grevesmühl 1980, s. 27).Pagineringen är genomgående: 1–280.Format: 12°. Kollationering: 18 2–916 104Bastexten har hämtats ur det exemplar av 1847 års OE (original­edition), som tillhör Litteraturvetenskapliga institutionen, Lundsuniversitet. För den bibliografiska analysen har exemplar från föl­jande bibliotek använts: KB (3 ex.); UUB (1 ex.); GUB (1 ex = ex B);LUB (1 ex.); Arvika Stadsbibliotek, Harry Nyqvists samling (1 ex.)samt ett exemplar i häften i privat ägo. Ett annat exemplar i privatägo har på försättsbladet en handskriven dedikation: ”Joh. Leonh.Höijer vänskapsfullt från A[lmqvist]”.Kursiver förekommer i OE endast i kapitelrubriker. Spärrad stil ibrödtexten är här återgiven med kursiv. Sidan 119 har felaktigt pa­ginerats 191. Inkonsekvenserna är många i trycket. Antalet asteris­ker i undertryckta namn varierar från gång till gång: W*, W**, W***.Med undantag av de ändringar som redovisas på s. 238 f. har OE:sinkonsekvenser följts i föreliggande edition.De många tryckfelen visar att boken sattes slarvigt och att Alm­qvist knappast tycks ha läst korrektur. Tidigare under karriären ladeförfattaren stor vikt vid korrekturarbetet och ännu i romanenSmaragd-Bruden (1845) – även den utgiven i Original-bibliothekhos Östlund och Berling – ironiserar författaren över de mångatryckfelen (SS XXVIII:476).Passagen ”Om man derföre med fosforism” (s. 73) till ”slutligenfalla.” (s. 74) återanvände Almqvist i artikeln ”Några ord om herrAtterbom”, Aftonbladet 3/7 1847. Varianterna redovisas nedan. Se­dan originaleditionen utgavs har Syster och bror nyutgivits endast iSamlade skrifter XXIX, 1923.Skillnader mellan OE och den i Aftonbladet (AB) 3/7 1847omtryckta passagen73OE: innersta mening, AB: innersta mening,OE: att fosforismen [...] för sina fiender. AB: att fosforismen [...]för sinafiender.OE: sjelfva fosforisterne, AB: sjelfva fosforisterna,OE: kärnan AB: kärnanOE: som fosforisterne AB: som fosforisternaOE: skalden sjunger: AB: skalden sjunger;OE: irroni [tryckfel] AB: ironiOE: på hvarann: AB: på hvarann; 
OE: Fosforisternes AB: FosforisternasOE: efter menniskokärlekenssanna fordringar,AB: [saknas]74OE: i poesien:AB: i poesien;OE: RomantikenAB: romantikenOE: det vanrykteAB: ett vanrykteOE: räkning:AB: räkning,OE: fosforisterne sjelfveAB: fosforisterna sjelfvaOE: det RomantiskaAB: det romantiskaOE: MedeltidensAB: medeltidensUtgivarens ändringargentemot originaleditionenSättnings- och tryckfel samt konsekvensändringar8 en del af anletet i sänder OE: en del af anletet i sönder14 icke vackra hundar och kattor OE: icke vackra hunder och kattor22 slutat den, svarade Mathilde, men så OE: slutat den, svarade Mathildemen så24 sedan få afslag. OE: sedan få afslag32 Strecket vid kapitlets slut saknas i OE.36 vände sig till sitt OE: vände sig till till sitt47 SJUNDE KAPITLET. OE: SJUNDE KAPITLET52 hvem som utgör föremålet OE: hvem som utgör förmålet70 Från och med tionde kapitlet (OE, s. 81) är underrubrikerna satta i rakstil istället för kursiv. Här konsekvensändrat till kursiv.72 gjorde Fouqués verk OE: gjorde Fonqués verk73 en bitter ironi OE: en bitter irroni78 med ett ord, de voro af adel. OE: med ett ord de voro af adel.100 àplomb fattas honom. Äfven OE: àplomb fattas honom Äfven101 de lifliga intryck OE: de lifliga intyck103 dåvarande svenske generalkonsuln OE: dåvarande svenke generalkon­suln109 Jag vet ingenting OE: Jag vet iningenting [sättningsfel vid avstavning]109 christligaste och bästa OE: chrstligaste och bästa115 det ligger på Bornholm. OE: det ligger på Barnholm.117 icke alltid de sämsta OE: icke alltid de stämsta118 hans och Helenes ursprung OE: hans och Helenes urprung122 KAPITLET. OE: KAPITLET:124 fast på olika sätt OE: fast på olika ätt130 Giftermål på venstra OE: Gftermål på venstra136 med sin egen syster, OE: med sin ege-/syster [fel i radbrytningen]139 Ty om någon kunde kallas det, OE: Ty om någon kunde kallas et, [bort­fallen typ]151 stund efter stund skickat bud OE: stund efter stund skicket bud159 ämnade resa till Köpenhamn OE: ämnade resa till Köpenham159 Inspektor Åberg kände en kapten OE: Inspektor Aberg kände en kapten168 fortfar! bad grefvinnan OE: fortfar! bad Grefvinnan170 visade sig i grefvinnans rum OE: visade sig i Grefvinnans rum171 herr barons alltför nära slägting OE: herr barons allför nära slägting173 vän, fortfor grefven, OE: vän, forfor grefven,177 du måste förskräckas. OE: du måste förskäckas190 Genom Fra Gennaros OE: Genom Fra Genaros197 allt kan hafva sin OE: allt han hafva sin211 som jag alltid svarat dig, OE: som jag allid svarat dig,214 en verldslig broder OE: en verldslig brober226 Slutligen sade hon: med visshet OE: Slutligen sade hon! med visshet 
Kommentarer och ordförklaringarFörkortningen OSS står för C.J.L. Almqvist, Ordbok öfver SvenskaSpråket i dess närvarande skick, I [häfte 1–2], Örebro 1842 [-44].För uppgifter hämtade från Olle Holmbergs kommentarer till SS 29hänvisas helt enkelt med (Holmberg). 5 
 
 obillig – orättvis, orimlig. 
 
 5 
 
 ”les pauvres honteux” – de fattiga, som sett bättre dagar. 
 
 6 
 Ladugårdslandet – Östermalm. 
 
 6 
 Dödgräfvargränden – David Bagares gata väster om Regeringsgatan. 
 
 6 
 Nya vägen – Regeringsgatans fortsättning norrut. 
 
 6 
 Norra Tullportsgatan – Döbelnsgatan. 
 
 6 
 skaplynne – sinnelag, själsläggning. 
 
 6 
 församling – [avgränsad] grupp. Knappast ”församling” i kyrklig mening, eftersom Djurgården inte – till skillnad från Ladugårdslandet – hörde till Hedvig Eleonoras församling. 
 
 6 
 Stora Skinnarviksgatan – Ludvigsbergsgatan och Torkel Knutssonsgatan. 
 
 7 
 Ladugårdslandstorget – Östermalmstorg. 
 
 7 
 Fredrikshof – slott på Östermalm uppfört 1733. 
 
 7 
 Jägarinstitutet – Skogsinstitutet (sedermera Skogshögskolan) grundades 1828 och hade sina lokaler i nuvarande Nobelparken. 
 
 7 
 Träsket – Eriksbergsplan. 
 
 7 
 åbyggnaderna – samtliga byggnader på en [lant]egendom. 
 
 7 
 ruskiga – förfallna, ovårdade. 
 
 7 
 tarfliga – enkla. 
 
 8 
 dragkistan – en slags byrå. 
 
 8 
 zirater – utsirningar, ornament. 
 8 
 
 folium – spegelns metallfolie. 
 
 8 
 sinkadt – sinka = hopfoga porslin med sinkor = u-formiga små metall­	krampor. 
 
 9 
 tydligen – tydligt 
 
 
 9 
 obeskedligt – oförsynt, oförskämt 
 
 10 
 runkade – skakade. 
 
 10 
 Emellertid – under tiden. 
 
 12 
 kräket – [den levande] varelsen.		 
 
 12 
 uträttade – gjorde, åstadkom. 
 
 12 
 utmärkt – påfallande, utomordentligt. 
 13 
 
 ’Hedvig Eleonorae Fattighus’ – låg vid Riddargatan 9 (Holmberg). 
 
 14 
 som Gud väles det – Gud [väl]signe det [=barnet]; anakolutisk bisats. 
 14 
 
 [komma hit] på fläck – på fläcken, ögonblickligen. 
 
 15 
 jehu – den bibliske konung Jehu kommer våldsamt farande i 2 Kon. 9:16ff. 
 
 
 15 
 munterheten – det goda humöret. 
 
 
 16 
 ”rättigheter” – Inom skråväsendet kunde änkan ärva mästarens rätt atttillverka och sälja skråets produkter. Jfr i Det går an hur Sara inte harnågra utsikter att få ta över glasmästeriet när hennes mor, mästaränkan,går bort. 
 
 
 16 
 skyddlingars – skyddslingars. 
 
 17 
 fjantar – mindre vetande personer; små narrar. 
 
 
 17 
 Joo du – Holmberg betraktar detta som tryckfel och emenderar till ”Joo då”. 
 
 18 
 lif – kvinnoplagg som räcker från hals till midja. 
 
 20 
 Rousseaus Emile – Emile ou de l’éducation (1762; sv. övers. 1805). Infly­telserik uppfostringsroman som betonar människans medfödda godhetoch därför propagerar för nya pedagogiska metoder. 
 
 22 
 Zaïre – tragedi av Voltaire (1732; sv. övers. 1774). 
 
 23 
 grace – ynnest. 
 
 
 25 
 ganska – mycket 
 
 
 25 
 beskäftig – verksam, fullt sysselsatt. I OSS anförs att ”beskäftig” i godmening sägs om barn och betyder ”snäll” och ”artig” d.v.s flitig och rask. 
 
 26 
 bombasinskjortel – kjol av ”bombasin”, vilket i OSS förklaras som ett”slags tyg af färgadt bomullgarn.” 
 
 26 
 calicot – kalikå, grov enfärgad bomullslärft. 
 
 
 26 
 fräs – veckad halskrage, krås. 
 
 
 26 
 rätt snäll – riktigt prydlig. 
 
 28 
 Lejonkulan – en byggnad på Djurgården nära Djurgårdsbron och Lejon­slätten. Ursprungligen tillhörde den kronan och användes en tid somblanklädersfabrik. (Holmberg) 
 
 29 
 kaleschdörren – kalesch = fyrhjulig vagn med två mot varandra vända sä­ten, öppen framtill och med sufflett baktill. 
 
 
 29 
 nopporna – vävfel som består av upphöjningar i tyget i form av öglor,knutar eller ojämnheter. 
 
 30 
 galant – hygglig. 
 
 
 30 
 latinsk stil – antikvastil. Svensk och tysk text sattes fram till ungefär se­kelskiftet 1800 regelmässigt i fraktur, till skillnad från latinska och ro­manska texter. 
 
 31 
 Brunnen [...] Blå porten – värdshus på Djurgården. 
 
 32 
 söt – snäll, rar. 
 
 34 
 dissipation – distraktion. 
 
 34 
 runstycke – 1/48 riksdaler = 1 skilling =12 run[d]stycken. 
 
 35 
 omsigtiga – försiktiga. 
 
 
35 
 hyggliga – präktiga, vackra. 
 
 
 36 
 [husets] nerv – drivande kraft. 
 
 38 
 kaschett – mössa med skärm framtill. 
 
 38 
 reputerligaste – finaste, hedersammaste. 
 
 
 38 
 ”rafistolad” – ivrig granskning. Bildat av rafistulera = nagelfara; ivrigt stöka. 
 
 
 41 
 nedlåtande – välvillig [trots rangskillnad]. 
 
 
 43 
 beskedlig – god, anspråkslös. Jfr OSS. 
 
 
 50 
 majorats-idéen – arvsordning där hela arvet tillfaller en enda person, nämligen den äldste (av sönerna, inom släkten etc.) 
 
 50 
 fideicommissarius – fideikommissarie; ägare till en egendom som inte får säljas, utan i särskild ordning skall ärvas inom släkten. 
 
 51 
 begifvande – medgivande, tillåtelse. Jfr OSS. 
 
 58 
 underbar – sällsam. 
 
 60 
 notabene – (lat.) märk väl. 
 
 60 
 hänförelse – exaltation; uppjagad känsla. 
 
 66 
 upptäcka – hitta. 
 
 67 
 anledningar – tecken, indicier. 
 
 68 
 klädningar – klädesplagg. 
 
 69 
 antiker – gamla föremål. 
 
 72 
 De la Motte Fouqué – Friedrich Heinrich Karl, baron de la Motte-Fouqué(1777–1843), militär och författare som bl.a. införde de nordiska hjälte­sagorna i den tyska konstlitteraturen. Han var synnerligen berömd underen period, sedan snart glömd. Han är mest bekant för Undine (1811; sv.övers. 1819), och torde ha utövat stort litterärt inflytande på Almqvist. (Set. ex. Henry Olsson, C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, Stockholm1927.) 
 
 72 
 Trollringen och Thiodolfs äfventyr – Fouqués Der Zauberring (1813) ochDie Fahrten Thiodolfs (1815; sv. övers. 1823). 
 
 72 
 accent – uttal, kanske t.o.m. förmågan till konstnärligt framhävande avordens tryck och tonvikt. I OSS definierar A. bl.a. ordet som ”Tonen [...]hvarmed man talar.” 
 
 73 
 deltagande – intresse, sympati. 
 
 73 
 Bertha von Lichtenried – den kvinnliga huvudpersonen i Fouqués rid­ darroman Der Zauberring. 
 
 74 
 absolutister – anhängare av envälde. 
 
 74 
 ultras – konservativa ytterlighetsmän. 
 
 74 
 Tieck, Novalis, Herder – Berömda företrädare för den tyska romantiken:Ludwig Tieck (1773–1853), Friedrich von Hardenberg kallad Novalis(1772–1801), Johan Gortfried Herder (1744–1803). Den sistnämnde led­de som samlare och utgivare av folkdikter vägen mot en ny konstsyn. 
 
 74 
 Erotikon – romantisk och idealistisk dikt om kärleken av Atterbom, pub­licerad i Phosphoros 1810. 
 
 74 
 Gefion – hexameterdikt i fyra sånger (1814) av friherrinnan EleonoraCharlotta d’Albedyhll (1770–1835). Hon beskyddade Atterbom som i sintur litterärt beskyddade henne. Att det främst var baron Augusts lantliga						 						 			 släkt som hänrycktes av dikten kan möjligen vara en gliring motd’Albedyhlls verk, som inte konstnärligt uppskattades i alla kretsar. 
 
 77 
 egna – särskilda, märkvärdiga. 
 
 78 
 esquisse – skiss. 
 
 84 
 Wielands Oberon – Christoph Martin W. (1733–1813), tysk författare vars versberättelse Oberon (1780) blev berömd över hela Europa. 
 
 
 84 
 föredrag – framförande, uppläsning. 
 
 89 
 svärmiskt – drömmande. 
 
 90 
 skilderierna – tavlorna; bildframställningarna i allmänhet. 
 
 96 
 Ovillkorligt – På andra håll, både i Syster och bror och andra verk, stavarA. ”ovilkorligt”, men tryckets avvikande stavning har här behållits. 
 
 98 
 förmigkommen – utvecklad i kunskaper och skicklighet. 
 
 99 
 tambour – kapprum, hall. 
 
 
 99 
 vidrigt – svårt, otrevligt. 
 
 
 99 
 beramad – bestämd. 
 
 100 
 àplomb – aplomb = säkerhet. 
 
 100 
 cirklad – ceremoniös. 
 
 102 
 Regentsen – Regénsen: danskt studenthem med anor från 1600-taletvars kyrkosal använts för disputationsövningar, föreläsningar och akade­miska högtider. 
 
 102 
 Mamsell – tilltalsord för ogift kvinna av medelstånd. Jfr adelns ”fröken”och de lägre klassernas ”jungfru”. 
 
 104 
 brukade han skrifva vers? – Holmberg menar att Almqvist här anspelarpå ”kungamördaren” Claes Fredrik Horn (1763–1823), som 1816 i Kö­penhamn utgav en samling Små skaldestycken. Holmberg påpekar dockatt porträttet av Fredrik i övrigt inte passar in på Horn. 
 
 108 
 Grönmånglerskan – grönsakshandlerskan. 
 
 109 
 veritabel – äkta, sann. 
 
 
 109 
 Cancelli – (da.) ung. ”inrikes- och justitiedepartementet” eller ”statsmak­ten”. 
 
 110 
 är [...] medvetande om – känner till. 
 
 
 110 
 saker – skyldig. 
 
 
 111 
 5 och 20 – jfr da. femogtyve = tjugofem. 
 
 111 
 Öresundska tullen – ”Sundstullen” upptogs av Danmark ända till 1857,och var på 1840-talet en viktig handelspolitisk fråga. År 1846 utfärdadedet svenska kommerskollegiet en varning för att försöka undandra sigtull. 
 
 115 
 rösbettor – skämtsam stavning av rödspättor. 
 
 120 
 ovandelbart – oförgängligt, evigt. 
 
 123 
 Michel de Montaigne – (1533–1592), fransk filosof och författare. 
 
 123 
 skär – klar. 
 
 125 
 Tasso – Torquato Tasso (1544–1595), italiensk poet, mest känd för LaGerusalemme liberata (Det befriade Jerusalem) (1581). (Om AlmqvistsTasso-läsning se Olsson 1927, s. 61 & 124.) 
 
 125 
 konfortabelt – komfortabelt. A. använder dock formen ”komfortabel” it.ex. Amalia Hillner (SV23:272 & 308). 
 
 
125 
 stanzerna om Tancredi och Clorinda – stanza = [ottave rime-] strof. ITassos ottave rime-epos La Gerusalemme liberala kämpar den frankiskeriddaren Tancredi mot den blonda Clorinda som hör till Jerusalems för­svarare. 
 
 127 
 Champ de bataille – (fra.) slagfält 
 
 127 
 öfverseende – granskande. 
 
 
 130 
 ”wedding on the left hand” – Om ”wife on the left hand” jfr A:s Tre fruari Småland, SV 25:380. 
 
 133 
 Morganatiskt äktenskap – egentligen ett i kyrkligt hänseende giltigt äk­tenskap mellan högättad man och kvinna av lägre börd där kvinnan ochde blivande barnen inte får del av mannens stånd. Uttrycket ”äktenskaptill vänster” sägs bero på att mannen räcker vänstra handen till bruden.Morganatiska tvegiften har faktiskt förekommit; den redan gifte lantgreveFilip den ädelmodige (1504–1567) gifte sig på nytt 1540. Var A. samlatsin kunskap är oklart. (Om Almqvists äktenskapssyn se Stig Hellsten,Kyrklig och radikal äktenskapsuppfattning i striden kring C.J.L. Almqvists’Det går an, Uppsala 1951.) 
 
 133 
 formliga – giltiga, formellt riktiga. 
 
 133 
 Drottningen sjelf och **** – Almqvist anspelar på ryktet att greve AdolfFredrik Munck skulle vara far till Gustaf IV Adolf. Även i Drottningensjuvelsmycke spelar denna berättelse stor roll. 
 
 133 
 exprés – uttryckligen. 
 
 133 
 supprimeras – undertryckas, förtigas. 
 
 134 
 doteras med – erhålla. 
 
 134 
 baron Silfverhjelm – Karl Jöran S. (1759–1808), bekant i den gustavians­ka societeten som hypnotisör och magnetisör. 
 
 
 136 
 genre – slag. Här underförstås ”promiskuösa kvinnor”. 
 
 145 
 domino – lång maskeradkappa med kapuschong; här särskilt den svarta halvmask som bärs till kappan. 
 
 146 
 chignon – nackhår, hårpung (ofta av löshår). 
 
 146 
 kollation – [festlig] sammankomst, gästabud. 
 
 148 
 jakobinska – revolutionära. Bildat efter den under franska revolutionen verksamma, frihetstörstande jakobinklubben. 
 
 
 148 
 Gefle riksdag – Gustaf III:s sista riksdag, samlad i Gävle år 1792. Adeln förhindrade att förenings- och säkerhetsakten bekräftades i riksdagens beslut, men oppositionen mot kungen var svag. 
 
 
 150 
 utan – utom. 
 
 150 
 afbedja – be om ursäkt. 
 
 151 
 ändtligen – oundgängligen, nödvändigtvis. 
 
 152 
 lindrigt – mjukt, milt 
 
 153 
 häpnad – fruktan, fasa. 
 
 156 
 Hufvusta – Huvudsta, Claes Fredrik Horns gods vid Ulvsundasjön i Solna,Stockholm, där Horn, Anckarström och Ribbing gjorde upp planerna förmordet på Gustaf III. 
 
 158 
 förutmärkelsen – utmärkelsen, hedersbeviset. Ordet tycks vara Almqvistsnyskapelse. 
 
 
 162 
 hvitna bort – blekna bort; försvinna. 
 
 163 
 vattubryn [...] himlabryn – bryn = gränslinje; horisont 
 
 
 165 
 Trane – Holmberg framkastar tanken att namnet bakom T*** skulle varaTaube. Han torde väl då tänka på Hedvig Ulrika Taube (1714–44), Fred­rik I:s älskarinna. 
 
 166 
 orter – platser. 
 
 173 
 skyldskap – släktskap. 
 
 173 
 Aganippiske [...] Kastaliske – Aganippe och Kastalia = åt Apollo och mu­serna helgade källor på Helikon och Parnassos, vilka under antiken an­sågs skänka diktarförmåga. Jfr den litterära föreningen ”Aganippiskabrunnssällskapet”, grundad 1839, och med A. bland medlemmarna. 
 
 174 
 kommission – uppdrag. 
 
 
 179 
 snarsagdt – kort och gott. 
 
 180 
 inneburna – medfödda, inneboende. 
 
 181 
 charivari – tjut och larm som uttrycker missnöje. På 1830- och 40-talennamn på politisk skämttidning i Paris. 
 
 
 182 
 ”gå till kungs” – att vända sig till Kunglig Majestät för särskilt beslut i enfråga som inte kan avgöras i lägre instans. 
 
 183 
 misantropi – människoförakt, världsförakt. 
 
 183 
 scepticism – eg. kunskapsteoretisk hållning som förnekar kunskaps möj­lighet. Här är betydelsen närmast ”tvivelsjuka” eller ”fritänkeri”. 
 
 187 
 autentisk – oantastlig, giltig. Jfr OSS. 
 
 188 
 Basilicata – till 1871 namn på provinsen Potenza i tidigare kungariketNeapel. 
 
 188 
 osteria – (ital.) värdshus. 
 
 188 
 Gennaro – (ital.) äldre form för Gennaio = januari. Ordet har en här rele­vant bibetydelse av ”gamling [som sitter nära elden]”. 
 
 189 
 hippokraten – läkaren. Bildat efter Hippokrates från Kos, berömd grekiskläkare c. 400 f.Kr. 
 
 
 189 
 anmärkningar – iakttagelser. Jfr OSS. 
 
 190 
 Falerniska – Det falerniska vinet gällde i antiken som Italiens bästa ochprisades av Horatius. 
 
 190 
 koloraturer – (förmodligen) färger eller variationer. 
 
 190 
 laisk broder – lekbroder; [här] person ansluten till, men ej tillhörande enklosterorden. 
 
 
 191 
 ”Magna Græcia” – Storgrekland = italiens sydvästra halvö, Kalabrien,som under den äldre antiken var en grekisk koloni. Till Storgrekland bru­kar också de grekiska kolonierna på bl.a. Sicilien räknas. 
 
 193 
 clairvoyante – person som har förmåga att förmedla utomsinnliga intryck. 
 
 195 
 Dispensation – dispens; fritagande från föreskrifter. 
 
 196 
 legislaturen – lagstiftningen. 
 
 197 
 miglier – miglio (ital.) = mil. 
 
 198 
 dekretalerna – påvens påbud om kyrkodisciplin. Dessa utgör en del avden kanoniska rätten. 
 
 199 
 spasmodiskt betagen – plågad av nervös upprördhet, eller bokstavligenplågad av kramper. 
 
 
201 
 ”Ellena Fioramondi” – på s. 187 stavas namnet ”Fioramonti”; inkonsek­vensen har fått kvarstå. 
 
 
 201 
 tycke – charm, behag. 
 
 205 
 blonderna kring camisolens kanter – de skira spetsarna av silke vidnattröjans kanter. För blond jfr OSS. 
 
 206 
 naivt – öppenhjärtigt, okonstlat. 
 
 207 
 utomordentlig – väldig. 
 
 210 
 idealiska – fulländade. 
 
 213 
 occidenten – västerlandet; västern. 
 
 213 
 vespern – [klockan som kallar till] aftonbönen klockan 6. 
 
 214 
 Miserere Domine mei! – ”Gud, förbarma dig över mig”. 
 
 
 216 
 aflägse – avlägset 
 
 217 
 vidlyftig – vidsträckt, stor. 
 
 217 
 klippras – [ravin med] nedrasade klippblock. 
 
 
 217 
 eftertänksammaste – klokaste; omtänksammaste. 
 
 217 
 varglo – brunfläckigt lodjur med smala svarta streck på ryggen, tidigarefelaktigt uppfattad som en av tre loarter. 
 
 218 
 kosa – håll, riktning. 
 
 
 220 
 giuntor – junta (spa.) = politisk gruppbildning. 
 
 221 
 Championnet – Jean Etienne C. (1762–1800), fransk general under Na­poleon, som erövrade Neapel och 1799 utropade den s.k. Partenopeiskarepubliken. 
 
 221 
 kardinal Ruffos intåg 1799 – Kardinal Fabrizio R. (1744–1827) störtadeden av av fransmännen upprättade Partenopeiska republiken i Neapel.En engelsk flotta under Nelson tog efter stadens kapitulation en blodighämnd på kungamaktens fiender. För denna hämnd ansågs Ruffo ansva­rig. 
 
 221 
 Cimarosa – Domenico C. (1749–1801), italiensk operakompositör. År 1798 invecklades han i Neapels revolutionära rörelser och fängslades. 
 
 
 221 
 enfaldiga – enkla. 
 
 
 229 
 velinbladet – velin = fint och glatt pergamentblad. 
 
 
 
 
 
