 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERNER von HEIDENSTAM.TANKAR OCH TECKNINGAR.TANKAROCHTECKNINGARAFVERNER VON HEIDENSTAMSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1899.OM SVENSKARNES LYNNE.Januari 1896.SVENSKARNE, skrifver Johan Brovallius 1735,äro »en Trumslagerisk Nation med Fattigdom,Ape-högfärd och Puttelkrämeri». Vår litteraturvimlar af liknande utfall mot oss själfva, och demottagas alltid med öppen eller förtegen belåtenhet.Ingenting frukta svenskarne så mycket som attbli slagna på fingrarna med själföfverskattning.Inom hela samtiden finns icke heller ett för­nämare och mer vinnande folkdrag än dennanationela själfironi. Hur på en gång blyg ochstolt ter sig icke en sådan själfförnekelse vid sidanaf de andra nationernas förgudning af det inhemska!Ett sådant inåtseende öga öppnas först hos en högoch gammal kultur och under skeden, då ett folksförmåga att skärskåda sina egna lyten och för­domar skärpes ända till ytterlighet, ja, till entragiskt förstörande makt. Den svenska nationenliknar en vidtberest gammal världsman, hvilkenvarit med om allt och pröfvat allt. Han har mättdjupen i politikens orena flöden. Han har för­bluffat Vatikanen med sina hermeliner och silfver­bjällror samt Versailles med sina älghudshandskaroch kragstöflar. Han har ätit nådebröd hos sul­tanen och bjudit tyska borgare på springbrunnaraf vin. Hans historia är brokigare än Karl Knutssonslefnadssaga, och världsklok och allerfaren gnuggarhan händerna och bugar och bugar. – Minaherrar, säger han till sina grannar, tilltro migingen betydelse. Jag är en gammal tok, och allamina barn äro så fullkomligt obegåfvade, att jagråkar i misstämning bara jag talar om dem. Jagbegär ingenting, mina herrar, önskar ingenting,och ni skola därför inte heller begära någotaf mig!Ett sådant själftvifvel, hur vinnande det änkan synas, leder ofelbart till undergång. Väl kanett mer storartadt slut aldrig vänta ett gammaltfolk än att med vetandets mogna frukter i knätoch själfanklagelsen på sin mun sluta ögat tillsömnen; men det är lifvets lag att rygga tillbakavid ättestupan, och svenskarnes lynne är ännu förrikt på möjligheter att den genomskinligt kalladager, i hvilken de betrakta hvarandra, nödvändigtskulle vara höstens. Underskattandet af det in­hemska har sin skugga och medför ett fördärfligtoch löjligt öfverskattande af det främmande. Sven­skarne förtiga artigt, att det utland, inför hvilketde så gärna böja sina hufvud, är ett Utopia, somendast finns till i deras egen själfkritik. Skillnadenmellan Sverige och de stora kulturlanden är för­nämligast en portmonnäfråga. De äga blott imassa hvad vi äga styckevis. Där vi skjuta meden kanon, skjuta de med fem. Där vi ha enBerzelius, ha de två – och långa tider ingen.Frampressa ur de stora kulturlandens odling själfvadess quinta essentia och pröfva den vid sidan afdet förnämsta, som vi under de sista trehundraåren frambragt inom naturforskning, diktning ochkonst samt vid rådsbord och på slagfält! Jäm­förelsen utfaller icke till vårt men. Med sin eld­själ är Tegnér såsom andlig typ ännu intressantareän Goethe, hvilken väl är den metafysiska lyrikensoomtvistade konung, men hvilkens själfbiografiskaskrifter förblekna vid sidan af de tegnérska brefven.Hvilken ryktbarhet skulle icke omstråla Sergel,om han åtminstone bott med sin hushållerska vidÖstergade! Endast på filosofiens byggnad saknasen svensk minnestafla, och likt italienarne ha vi ipoeterna haft våra filosofer. Till och med denhetkindade Fredman, som väl aldrig drömt atteftervärlden skulle märka grubblarens panna undervinlöfvet, har med shakspearesk hand samlat sinaepistlar till en världsåskådning. Våra yrkesfilosoferäro dilettanter och ingenting mer. Tidigt in­tvungna i ämbetsmannens rock, ha de aldrig vågatdraga konsekvenserna, aldrig vågat uppställa ettsubjektivt grundpåstående. De ha från början settsig nödda till en dogmatisk kompromiss, somomöjliggör allt filosofiskt tänkande. Här stå viåter framför portmonnäfrågan. Den fylligare ut­veckling, som endast penningen och ett bredarepersonligt lif mäkta skänka, har endast sällan för­unnats Sveriges söner. Vi få mindre döma sven­skarne efter de skördade frukterna än efter denlöftesgifvande blommen.De stora kulturlanden besitta ej ett fullkom­ligare samhälle än vi, ej färre köpta röster ochfirade nollor, ej mindre af fåkunnighet och mörker.Våra städer öfverraska genom sin ordning. Vårasjukhus äro mönstergilla, våra kirurger stå påhöjden af sin tid. Alla uppfinningar, alla kul­turens yttre hjälpmedel ha vi förskaffat oss, ochalla andliga strömningar äga vårt öra. Medkänslanför djuren, som närmast hvilar på ett upplystomdöme, står hos oss högre än på kontinenten,om också i fråga om slakt en låg grymhet ostraffadännu är rådande. Låt vara att åtskilligt omkringoss synes lumpet och futtigt. När parisaren ellerberlinaren äger vår själfkritik, betraktar han dagenshändelser med samma känsla, ty alla lokala intresse­strider och hvardagliga tilldragelser få oundgängligtsamma tarfliga drag. Det finns ingen tid ochingen ort, där ej detta varit förhållandet. Vistelsenutomlands vederkvicker, emedan vi där bättrekunna afsöndra oss och bestämma öfver vår dag.Oinvigd i veckans småaktigheter märker resenärenej dessa. Han ströfvar kring bland samlingar ochslott, bland bibliotek och teatrar och betraktar ettfolks hela historiska lif i stället för det tillfälliga.Det är just hans främlingsskap som öppnar denvida och imponerande öfverblicken. Res därförgärna och res så länge, att du vid hemkomstenlikt Odyssevs icke igenkänner din egen fäderne­kust! Dess mäktigare skola linierna lyfta sig.Hvarför skulle också massor af hus, massor afdroskor, massor af poliskonstaplar göra ett merkulturellt intryck än t. ex. Linnés tysta Hammarby?Det finns både Eldslandet och Hellas inom Stock­holms tullar. Hvar helst du inrättar din kammaremed dina böcker och dina papper, kan du likaväl känna dig i århundradets kulturcentrum somsutte du på hôtel Continental vid Tuilerieträd­gården.Det är betecknande, att till folkhjälte ickekorats den gamle kung Gösta, svensken af oblan­dadt blod, befriaren, »som hela vårt Sverige muratfrån grund och till tak», utan Gustaf Adolf, denlysande och mer kosmopolitiske triumfatorn, hvilkenstred och blödde utom rikets gräns. Den hem­förda lagern synes svenskarne ypperst, och liksomschweizarne drogo bort för att vinna guld, gånutidens svenskar till utlandet för att vinna rätt­visa. Utlandet har upphöjts till högsta auktoritet,och dock veta vi alla, hur grundt ett främmandeöga måste betrakta vårt inre lif och särskildt deyttringar däraf, som samlas i skrift och bild. Närför ett antal år sedan en svensk-fransk historie­målning belönades med ett högt utländskt pris,hälsades den här hemma med ett stormande jubel,i hvilket några förståndiga invändningar spårlöstdrunknade. Däremot hördes icke något dyliktfolkjubel framför Rosens underbara »Den förloradesonen» och än mindre kring de många obetitladekonstnärer, hvilka icke fått sina verk afstämpladeutom riket. När Cederströms »Karl XII:s likfärd»,hvilken i kompositionens kraft närmar sig Höckerts»Slottsbranden», trots utländsk berömmelse möterköld, måste detta tillskrifvas att ämnet afhandlarsvensk historia. Hvilken ung flicka som helst kanspela Grieg, medan det finns djupt begåfvadesvenska tonsättare, som hon knappast känner tillnamnet. Om du frånser den dramatiska diktningen,sitta våra grannfolk för tillfället knappast medtrumf ess i en enda gifning. Vi stå dock merokända för dem, än de inför oss. Till och medderas bästa hufvud säga sig blott med svårighetläsa vårt språk, medan äfven de dummaste svenskarobekymradt förstå deras bygdemål. Sverige bliren styfmoder mot sina egna för att visa sig dessgifmildare mot främmande. Till och med den lilleFrançois Coppée har i ett svenskt blad utnämntstill mästare, och gömmer sig på en svensk badorten parisisk småborgare med sin feta älskarinna ochkallar henne madam, täflar hela societeten omsällheten att få lysa med sin knaggliga »frangska».Allt sedan Lucidor har Sverige födt talanger utanatt bekymra sig om deras växt, under det atthvilken liten utländing som helst öfverhöljs medhedersbetygelser och löjlig ära. Sverige omhuldaricke begåfningen utan stryper henne med skugg­rädsla, afund och ämbetssysslor. Själfunderskat­tandets röta breder sig vida. Det finns icke enafkrok i Europa, där fosterlandskärleken ligger sådöd bakom ihåliga ord som hos oss, och detfinns ingen Medea, hvilken har sin mördareknifså sölad af egna söners hjärteblod som Sverige.På Norrlandsgatan flammar om aftnarna enpräktig transparang med den odödliga påskriften:Utländska lumpaffären. Man liksom tycker sigkänna hur mycket härligare de utländska lumpornamåste vara än de föraktliga svenska. Samma trans­parang borde sättas ytterst på hamnpiren i Malmöför att säga den landstigande främlingen, hvarthan kommit.*Svenskarnes lydnad för lagarna och deras säll­synta pliktkänsla göra dem gärna sedda, hvar helstde slå upp sina bopålar, och deras vördnad förålderdomen leder tanken mot forntiden. Brist påkonservatism är likväl det svenska lynnets störstasvaghet. Liksom själfkänslans slocknande är från­sidan af de mest vinnande egenskaper, så är ocksåsvenskarnes brist på konservatism frånsidan afderas mottaglighet och smidiga fattningsgåfva. Desakna helt och hållet den konservatism, utan hvilkenett folk aldrig kan göra en påtaglig insats i detallmänna kulturarbetet. Till och med Japan ochKina ha blott och bart genom sin oföränderlighet,åtminstone estetiskt, lämnat sin skärf. Svenskarnesytterliga modernitet, deras rastlösa brådska att till­ägna sig alla nyheter äro just egenskaper, som ivåra dagar göra dem mer än rättvist obemärkta.De äro den germanska rasens mest kosmopolitiskaoch moderniserade nation. De synas därför likaalla andra. De äro en spegel, i hvilken utländingendunklare eller tydligare igenkänner sig själf. Dendjupa obestickliga utveckling inifrån, hvilken förett folk är lika fruktbringande som för individenoch dagligen slår klingande mynt af lynnets allamöjligheter, står dem ödesdigert fjärran.Deras byggnader, deras seder och bruk saknanationel prägel och beteckna blott summan af detför tillfället modernaste. I hela riket finns må­hända icke en enda orörd byggnad från medel­tiden, och en främling utan kunskaper skulle kunnaanse Sverige för ett nytt land utan historia. Denallmänna storstadsstilen nedtränger med snabbhettill landsorten, bland hvars nytimrade paradhus dusvårligen skall kunna återfinna en liten småstadfrån din farmors förlofningsår. Res i stället tillDanmark, och bakom de små fönsterrutorna, därde hvita gardinerna och krukväxterna nyfiketskjutas åt sidan, framtitta vänliga, underbartgammalmodiga hufvud med stärkt mössa ochbenadt pannhår, och du skall förstå, att tidenshjul där rullat långsammare, och att det danskafolklynnet, trots allt, i grunden är mer konserva­tivt. Vill du höra munkarne sjunga mässan medsamma ord och i samma tro som vore den heligaBirgitta ännu på vallfärd till Rom, behöfver duendast begifva dig till Tyskland. Där kan du ännufå bäddas på gammaldags vis med ett bolster istället för täcke, och där bjudas dig de mjöltungarätter, på hvilka ingen ätit sig sjuk i Sverige sedandin stamfars graföl. Framför porthvalfvet tillStollberg, det sofvande slottet i skogarna på Harz,vakta än i dag femtonhundratalets hillebardierer,och rundt borgen ser du de bevarade medeltids­gator, som du förgäfves söker i Vadstena. I Lübeckträder du under den gamla stadsport, som ännuborde spegla sig i Norrström. Vill du pröfva denklöfjesadel, i hvilken stolts jungfrun, kringsvärmadaf stigmän, red till gillet, begif dig till Tyrolen –och vill du skaka hand med själfva stigmännen,då kan du träffa dem i det gamla kulturlandetItalien. Önskar du torka din kappa framför eldeni kung Adils ryggåsstuga, då leder vägen upp tillNorges konservativa odalmän. Kort och godt,söker du konservatism, så res hvart dig lyster,blott icke inom Sveriges gränser. Allt, som kankallas modernt, särskildt allt, som kan öka bekväm­ligheten och lyxen, tillägna sig svenskarne däremotmed svindlande brådska. De äro kinkigare påtobak än paschorna i Stambul. De äro större vin­kännare än provençalerne, och inga lorder kunnasakrikare bedöma en konjakssort än ett par stackarsskuldsatta svenskar, hvilka nyss lämnat föräldra­hemmet.Om denna modernitetsjakt ådagalägger bristpå motståndskraft, är den, som antydt, dock såinnerligt sammanvuxen med det svenska lynnetsyppersta egenskaper, att icke ens den mest in­gående granskning skulle mäkta att till fylles sär­skilja skugga och ljus. En nation, som genomsina regenter, sina långvariga krig och genomimmigranter under århundraden stått i så lifligberöring med utlandet, kan icke bevara mångasärdrag, och påtagligen har motståndskraften likvälvarit större än i förstone kan tyckas. Hur snabbtursprungligheten uppblandas, visa oss närmastnorrmännen, hvilka genom sin konservatism ochsitt afsöndrade läge visserligen nyss vid en för demgynnsam tidpunkt skapat en nationel litteratur,men hos hvilka beröringen med utlandet redanorsakar en märkbar förtunning och afmattning.Hur ofta betecknas icke emellertid svenskarnesåsom stillastående och konservativa! Denna vill­farelse orsakas närmast af deras tillbakadragnatystlåtenhet. Svenskarne frukta nationelt offentlig­heten på samma sätt som denna fruktas af enbildad privatman, hvilken kan tänka åtskilligt, menskyr att predika det på torget. Tidningarna äroingalunda ett uttryck för de bildades verkligameningar. Spörj däremot mellan fyra ögon vidtaffeln våra statsmän, våra lärda, våra konstnäreroch talanger inom alla riktningar, och svaret fåren helt annan klang af skepsis och fördomsfriuppfattning än när det uttalas till allmänheten.Svenskarnes höga upplysning är icke offentligutan den är en offentlig hemlighet. Detta medfören nihilism och en demoraliserande dubbelhet,som erinra om förhållanden i despotiskt regeradeland, och som utmynna i likgiltighet. Hvem somhelst vet, att det offentliga uttalandet om en fråga,en ny bok eller en tilldragelse har föga att skaffamed det, som man i själfva verket tänker. Alltingblir lika bra och lika dåligt, och blott det utländskahär rang. Åter se vi här ett aristokratiskt drag,och åter se vi, hur lätt ett sådant förbleknar tillen svaghet, som lämnar spelrum åt den lumpnasteegennytta och feghet. Denna ömsom klander­värda, ömsom världskloka och öfverlägsna tystnadmåste mer än något annat göra oss svårförståddainför yngre nationer, som ännu skrifva på sinAtlantica.Ingen missteckning kan vara gröfre än den,hvilken framställer svenskarne som skrytsammapratmakare. Storordiga chauvinister bullra visser­ligen också i Sverige, men icke bland de andligenframskjutna, som hos många andra folk, utanbland nollorna. Vill du höra en riktigt urmodigpatriotisk gaskonad, res då till de stora kultur­landen! Till och med bland storhetstidens fly­gande fanor kännetecknas svenskarne af en visstillbakadragen och blyg tystlåtenhet. Den tryckersin stämpel på vårt lif och våra nationela fester,hvilka sakna poetisk djärfhet samt anordnas förämbetsmannamässigt och fantasilöst och förfeladärigenom sin verkan. Vi äro för blyga för attnågon bland oss skulle våga uppträda med hand­lingar eller förslag, hvilka kunde uppfattas som ettpersonligt jagande efter uppmärksamhet. Därförblir allt för torrt och formelt. När Hugo jordades,stod om natten hans kista under den napoleonskatriumfbågen, omgifven af brinnande fyrfat. Vidäremot vågade nyligen icke ens resa en grift iDjursholms skogsdungar eller i vår stad åt en afvåra afsomnade diktare. Hvilken svårighet hadedet varit att insamla hundra tusen kronor ochbygga hans mausoleum under lindarna i Humle­gården! Hvarför gjorde vi det icke? Därför att vivoro för blyga. Samma skygghet breder sig öfvervår politik och våra reformer. Vår modernitets­ifver låter ingen känsla binda oss vid det gamlaoch häfdvunna, men vi hållas tillbaka af vårskygghet, stundom också af vår erfarenhet ochskepsis, och det sammanhänger rent af med vårtillmötesgående höflighet att vi ej gärna slå afhvarandra hufvudet i onödan samt att reformernasman alltid först framträder i elfte timmen. Såhar det varit från Engelbrekts dagar allt intill nu,och denna långsamhet, hvilken rymt så myckenplikttrohet och heder, men äfven själfviskhet ochgladlynt lojhet, är konservativ blott till skenet.Icke heller äro svenskarne konungskt sinnade.De fasthålla vid ett monarkiskt statsskick, emedandet tills vidare synes dem ändamålsenligast, mende sakna den känsla för »legitimiteten», hvilken välmåste anses som rätta märket på ett monarkistisktlynne. Statshvälfningen 1809 åsågs med störstalugn, och ej långt efteråt valdes utan betänklig­heter en utländsk revolutionsgeneral till konung.Under Sturarnes riksföreståndareskap hade vi re­publik, och efter det nattliga skottet vid Fredriks­hald bultade åter republiken på rikets port. Denhängifvenhet, som många svenska konungar förmåttväcka, har påtagligen mer framkallats af deraspersonliga egenskaper än af kronans glans, ochen andligt och kroppsligt underlägsen furste skulleän i dag möta samma ovilja som fordom Kristoferaf Bayern. Både i Danmark och Norge skymtasofta bortom dagens fejder en naivare tillgifvenhetför regenthuset såsom sådant än hos oss. Vidden senaste silfverbröllopsfesten i Köpenhamnflammade på mången småborgares transparang ett:»Gud välsigne vårt älskade kronprinspar!» Någotdylikt skulle alldeles icke ligga för stockholmarne.En framstående norsk målare skildrade en gång iett stockholmsbref en droskkusk, som ideligentalade om kungahusets medlemmar med titeln deraskungliga högheter o. s. v. Droskkusken var utantvifvel en förklädd kammarjunkare, ty utom vidtilltal användas dylika titlar endast inom hofkretsaroch ej heller ständigt där, alldenstund den svenskahofetiketten är synnerligen otvungen och fri. Den,som söker en strängare, får uppvakta i Amalien­borg. Dessa smådrag anföras endast för att på­peka, hur genomgående grannfolken missförståsvenskt lynne och hur föga de känna det.Med större fog kunna de kalla svenskarne ettämbetsmannafolk, ty ämbetsmännen lyfte redantidigt hufvudet högt och samlade makten på sittbord. Till och med inom rent andliga uppgiftersåsom inom forskning, vitterhet och konst medfören ämbetstitel än i dag en viss oantastlig aukto­ritet, som vore snillet ett gifbart privilegium. Hvadär då en ämbetsman ? I vanliga fall en personsom behöfver en anställning för att kunna lefvaoch följaktligen ingenting märkvärdigt. Emellertidkan den själfdisciplin och måttfullhet, hvartill hanblir nödgad, omöjligt frånkännas civilisatorisk be­tydelse. Till och med i östligare riken, där hanförvandlas till en blodsugare och ej ledes af skan­dinavens ansvarskänsla och i regeln omutbarahederlighet, fyller han en kulturel uppgift, somsamtiden merendels underkänner. Det svenskaämbetsmannaväldet har utan tvifvel varit både dennaturligaste och för nationen gagneligaste brygganfrån det förflutna till det kommande. Vill duemellertid beskåda riktigt urmodiga och glor­vyrdiga ämbetsmän i peruk och talar, sök demdå ej längre i det moderna Sverige utan i destora kulturlanden!*När historien ransakar de meningsskiljaktlig­heter, som i följd af olika inre förhållanden trängtsig mellan de båda brödrafolken och som ingenunionsform kunnat förebygga, skall hon säkertmedgifva, icke blott att statschefen utvecklat enstörre politisk skicklighet än kanske de nu lefvandei allmänhet till fylles förmå uppfatta, utan äfvenatt två folk, de många förflugna orden till trots,sällan mött hvarandra i en fejd med så myckeninre aktning och så pass ren sköld. Svenskarnesaristokratiska sinnelag har icke såsom norrmännenssammanfallit med tidens demokratiska, men dettaär tillfälligt och får icke tydas som ett varsel omslocknande lifskraft. Sverige har haft sitt tyskaskede och sitt franska, men det halft amerikanska,som under århundradets senare hälft gått öfvervärlden, kan i ett så motsatt lynne som det svenskaendast alstra en tistelskörd.Den långa freden har förvandlat de krigiskasvenskarne till köpmän med välståndet till mål.Välstånd, det är borgerlig epikureism. Tidningarnautvecklas mer och mer till affärsföretag, somspekulera i politiska konjunkturer. De beryktaderiddarhustalen, hvilka i sin retoriska ståt alltid burosaf den svenska kärleken till det storslagna ochupphöjda, ha tystnat. Adeln har blifvit en borgar­klass, hos hvilken lyxen icke längre medför någonträngtan till intellektuella förströelser. Sverige harhemfallit åt en materialism, hvilken, blottad påallt idéinnehåll och på hvarje annan känsla änegennyttan, undergräft vår auktoritet och vår sistaåterstod af själfkänsla. Det blir för en sådan tidett lifsvillkor att arbeta på nationalkarakterens ochden fäderneärfda odlingens förfall. Materialismensöker hos de latinska folken en motvikt i detsköna, hos de germanska och anglosachsiska ifromleri. Också se vi, att i Amerika penninge­marknadens hänsynslösaste höfdingar oftast äropietister. Hvarken krig, envälde eller frihetstidenssubsidier har vågat ett sådant anlopp mot vårtlynne och våra kulturela traditioner, som desenaste decenniernas förvärfstörst och fromleri.Sverige har förlorat sin blygsel inför framtiden,men det kommer en dag, då de kvarlämnade tid­ningspackorna brytas och historien sitter till doms,och då skall tilläfventyrs en eller annan af minaherrars sonsöner icke finna någon afsevärd grundatt påpeka släktskapen.Sedan hedenhös voro svenskarne böjda förreligiositet, om också reformationen hos demliksom hos deras stamförvanter närmast var afsedlig och politisk natur. De i Sveriges häfdermest framskjutna religiösa personligheterna, såsomBirgitta, bröderna Petri och Svedenborg, bära dockalla det svenska draget af måttfulla kulturmänniskor,och de inkomna råa bildstormarne jagades urlandet. En Knox eller en Calvin skulle med sinmörka fanatism icke ha vunnit svenskarne. Detmoderna fromleriet får därför ej till alla delarjämställas med »den oskrymtade gudsfruktan» hosvåra fäder, hvilken gärna såg ett filosofiskt arbetevid sidan af bibeln eller hvilken i fall af verkligtbigotteri, såsom bland de olyckliga krigsfångarnei Ryssland, åtminstone icke valde en alltför af­lägsen ståndpunkt från den allmänna bildningsgrad,hvartill fäderneslandet då hunnit. Äfven minnasvi den ovilja och stränghet, med hvilken Karl XIoch hans frejdade son från första stunden mötteden pietistiska rörelsen, och den senare var motslutet af sitt växlingsrika lif på god väg att om­danas till tviflare. På botten af protestantismenligger en ovig träklubba, som i sekterismens handvisat sig tjänlig att svinga mot högre kulturelatraditioner, men hvilken de upplysta sällan nedlåtitsig att gripa. Den klubban passar illa i det svenskalejonets ramar. Ett geni kan möjligen bli katolik,läsare aldrig, och den ridderliga och aristokratiskafärgen öfver svenskarnes inre och yttre lif kanaldrig sammansmälta med en åskådning som lämparsig för de norska fjälldalarnas bondebefolkningeller Västerns farmare. Därför blir hos de bildadedet moderna fromleriet ett affall från svensktlynne. Eftersträfva nutidens bildade svenskar ettreligiöst formulerande af känslan, måste de samlasungefär kring den Rydbergska ståndpunkten. Ompietismen har ett uppfostrande inflytande på deobildade, förvandlas den dock till ett förtryck, närden likt en kvaf dunst från kojan och bönehusetstiger upp till de bildade och sätter de förra klas­sernas okunnighet till censor öfver en gammalnations förädlade odling. Alldenstund pietismenhos de djupare leden upprinner ur grubbleri ochideela kraf, behöfde den dock aldrig i och för sigbli en fiende till högre intellektuela värf utankunde godt tänkas såsom dessas folkligare syster,så framt ej agitatorernas härsklystnad beredvilligtledde floden öfver den naturliga strandbädden.En tid som den beskrifna kan endast betraktakonsten med samma misstro som den, hvarmedglädjeflickan ser sig om efter prästen. Det när­varande är hos oss icke utan likheter med dettrumpna tidehvarf, som i England aflöste Shake­speares och Elisabets. I stället för att arbeta påsmakens höjande sänker sig mången tidning underpublikens nivå och vidmakthåller det groll motden inhemska konsten, hvilket egentligen förstframmanades under åttiotalets tvister, men hvilketlångt efter dessas bortdöende fortlefver som envana. Vill någon för närvarande kasta sig öfverett konstverk med de orimligaste beskyllningar,kan han alltid räkna på ett tacksamt följe. Attvetenskapen står jämförelsevis skyddad, om ocksåpå långt när ej efter förtjänst uppskattad, beroruteslutande på dess mer ämbetsmannamässiga ställ­ning. Visserligen har Svenska Akademien genomminnespenningar och grafstenar och genom helasin ställning gifvit litteraturen en oundgängligstatslig bekräftelse och i det hänseendet varit till ettverkligt, erkännansvärdt gagn, som vittnar om stif­tarens blick för svenskt lynne. Samma bekräftelsehar konstakademien förlänat de bildande konsterna.Lika fullt röjer sig mot alla estetiska skapelser ettskadegladt hat, hvilket urartar till pöbelaktig lik­giltighet för allt djupare själslif. Polemiska diktareDe tre år, som förflutit sedan detta nedskrefs, ha dockredan medfört skönjbar omgestaltning.ha beständigt mött motstånd i alla land. Garborgutropar midt i det vittra Norge, att han icke kanlefva annat än i en fjällhydda uppe vid snögränsen,och Kristiania målas af skriftställarne i färger, somicke väcka reslust. Björnson och Ibsen ha nödgatsatt tillbringa långa tider af sitt lif i fjärran land.Shelley, Byron och Heine dogo i landsflykt. Enallvarligare inblick i det germanska och anglo­sachsiska sinnets hemligheter kan till och medskönja vissa sympatiska grunder för denna jungfru­liga och till skuggrädsla stegrade ovilja mot våld­sammare konst. Men allt detta räcker icke attförklara de närvarande förhållandena i Sverige. Ensådan obeläsenhet, en sådan förkärlek för detmedelmåttiga som hos våra bildade klasser åter­finner man på sin höjd i det stora kulturlandetTyskland – våra författares Kongo. Kanske åter­finner man också något liknande inom mångakretsar i de andra stora kulturlanden, men säkerticke hos något af våra grannfolk, och den ple­bejiska enfalden pryder icke förädlade germaner.Våra stora klassiska skalder ligga förgätna, Bell­man lefver endast på sina melodier, och nyarevitterhet och konst betraktas ungefär som en ickestraffbar förbrytelse. Knappast något ådagaläggerklarare än detta, med hvilken hissnande snabbhetsvenskarne i följd af sin brist på konservatism böjtsig under det införda dyrkandet af de materiela»intressena» och hur instinktivt dessa »intressen»frukta en återvaknande nationel själfkänsla. Detnuvarande har sin närmaste förebild i frihetstiden,och liksom denna föll för en återväckt själfkänsla,så skall också en gång vår tid förgöras af sammakorrigerande makt.Ovillkorligt framtränger emellertid i våra dagarden frågan: sakna svenskarne estetiskt sinne? Attderas ytterliga frivolitet i tal och skämt sedangammalt har sin naturliga motvikt i kärleken tilldet sentimentala, då det gäller dikt och bild, be­visar ingenting; men väl finns förutsättningen tillestetiskt sinne i den forntidsaktiga inbillningskraft,som varit själen i deras historia. Så snart gustavia­nerna återväckte nationens själfkänsla, slog inbill­ningen på nytt i ljusan låga, och tronföljarevaleti Örebro, hvilket väl får betraktas som svenskarnessenaste historiska handling af nationel inbillnings­kraft, står vår tid ännu för nära att behöfva bliden sista. Den inbillning, som tömmer sin styrkai handling, söker inga andra utvägar, men knappasthade svenskarne på allvar stuckit huggvärjan iskidan, innan hos dem uppblomstrade en vitterhet,hvilken i oöfversättlig och följaktligen af andraoförstådd lyrisk skönhet vida öfverstiger allt hvadvåra grannfolk ännu haft att bjuda intill dag somär. Frånvaron af en fylligare dramatik är inga­lunda ett tecken på bristande inbillning, ty enrörlig inbillning spränger snarare, liksom känslanoch reflexionen, konstruktiva helhetsbilder. Ocksåbär den svenska diktkonsten öfvervägande en»fantastisk» prägel, och typiska äro en Almqvistoch en Lidner, hvilken senare förenar alla de treväsentligaste kännemärkena: inbillningskraften,sentimentaliteten och formalismen. Låt oss där­emot tillstå, att svenskarne sakna konstruktivförmåga, och att detta möjligen står i förvantskapmed deras brist på filosofi. Men månne ickebetydelsen af det konstruktiva härvidlag i allmän­het skattas för högt?Fransk smak och en förfinad kultur ha in­gifvit svenskarne en böjelse för formalism, somegentligen står i strid med deras rörliga inbillning.Vi träffa här ånyo en af de många motsägelserna.De flesta svenskar uppfatta icke konstverket somblott och bart ett medium utan som ett prydnads­ting, hvars värde ligger i den formela korrekt­heten. Särskildt har rimflätningen blifvit allt förtvungen, ehuru svenskan därvidlag har mer attlära af befryndade språk än af aflägsnare och merrimrika. Skrifven af svensk hand skulle Per Gyntanses vårdslös och formelt misslyckad, och endastdärför att boken författats af en norrman kallasde många nyckfulla rimmen »urkraftiga». Allraminst ha vi någon grund att klaga på »Stockholms­rim», så länge vi med nöje läsa bygdemål. Detfinns intet riksspråk för inbillning och känsla, och»Stockholmsrim» ha sedan gammalt skrifvits afstockholmarne. Det finns ej ens något skäl hvarförvi icke skulle återupptaga det vokala fornrimmetoch än i dag med fiskaren vid Tynnelsö rimma»Lerbak» och »bispens fat». Det tyska språketsyppersta diktverk äro sida efter sida så öfversållademed frankfurterrim och oäkta rim, att just dessagifva den egendomliga prägeln åt stilen. Är deticke svenskarne nog om de rimma jämbördigtmed Goethe? Formel styrka det är pregnans!Dessa halft skämtande ord äro mer än en polemisksnärt för dagen. Det må till och med ifrågasättas,om ett sparsammare bruk af rimmet ej skullevara mer öfverensstämmande med modersmåletskarakter. Vårt brokiga lynne skulle dock förnekasig själft, om det ej också länge sedan gifvit ossmånga både orimmade och underligt spunna dikter,hvilka säga oss, att lämna svenskarne formalismensfarvatten, så besitta också de en tillräckligt »ur­kraftig» arm att styra efter ännu oupptecknadestjärnor.*För hellener och romare uppenbarade sig denhögsta landskapliga skönheten i den lummiga hafs­stranden. Långa tider förgingo, innan fjälltraktenförmådde ingifva annat än fasa, och först vår tidhar ofvan bergsstupornas hissnande prakt upptäcktstillhetens och den öfverjordiska klarhetens maje­stätiska skönhet, vid sidan af hvilken hafvet medsin döda synrand och sin tunga luft faller till föga.Det svenska landskapet har alla trappsteg från haftill snöfjäll. Det är en lika brokig mosaik somdet svenska lynnet och lika svårt att öfverskåda isamlade linier. Men märk missförhållandet mellanuppsvenskarnes håg för det storartade och dettäcka, i oändliga enskildheter splittrade landskapet!Inbillningen söker på alla sätt öfverskyla dennatvedräkt. Furorna diktas skyhöga. Förvägnaklippor hänga öfver dånande forsar, och skären,som skalden befolkar med mörka vikingagestalter,bli underliga öar utom civilisationens råmärken.Sin olustigaste uppsyn visar det svenska landskapeti disiga sommardagar, då blåsten vänder löfvenafviga och markerna bli grå och liksom öfveryrdaaf allt det damm, hvilket århundraden hopat iämbetsverk och spannmålsbodar. Det var bestämdtpå en sådan dag som gamle kung Gösta trätteom sina laxafisken.Ingenting förkättra svenskarne dock så gärnasom det nordiska klimatet. De växlande årstidernabjuda en vederkvickelse och förströelse, som syd­ländingen saknar, och vända vår uppmärksamhetmot naturen. Vi ömsa landskap och lefnadsvanorfyra gånger om året utan att behöfva förflytta oss,och vi vänja oss att granska himmel och luft.Skönast är senhösten, hemmets och det andligaarbetets årstid, då brasan brinner, då dagarna bliallt kortare, vägarna allt tystare, och då julgranarnatåga upp på torget. Det är årets högtidligaste ochmest obeskrifliga stund, då den första snön börjarfalla och hela folket bereder sig till den gamlamidvintersfest, som mindre gäller den återvändandesolen än den egna härden och känslan för själfvadet ärfda landet.Det svenska lynnet har i sin splittrade mängdaf detaljer alltså likhet med landskapet. Medanvåra grannfolk ofta kunnat karakteriseras i någrafå ord, är svenska lynnets psykologi så fullt afmotsättningar och så skiftande, att ingen någonsinlyckats att sammanföra färgerna till en helgjutenbild. Det enda nordiska folk, hvars odling i mångastycken kan upptaga en täflan med den svenska,är de intellektuelt anlagda danskarne, men derasyttre historia har icke samma äfventyrliga res­ning och icke samma egendomliga särdrag somtidvis svenskarnes – den utländska beblandelsentill trots. Mörka och nedtryckande skuggor rufvaöfver nutidens Sverige, men intet kan vara falskareän att lägga ett par decennier till grund förbedömandet af ett folk med tusenårig odling.Svenskarnes lynne är dotter af en eröfrare, somtagit sin brud i främmandeland, och ögat skiftarfrån kallaste blågrått till den låga, hvilken måsteha fladdrat i Aladdins lampa, när han lyfte henneur den underjordiska nischen för att med hennesbistånd varda sagornas hjälte. Ytterligheternaslingra sig om hvarandra som i Kanaan öknarnaoch vingårdarna och som taglet och guldet i Vä­ringarnas mantelsnodd. Snikenhet och slösaktig­het, världsklokhet och öfverdåd, tröghet och inbill­ning – allt ligger där sida vid sida som i engammal slottssamling hemförda konstverk och krigs­byten stå uppställda midt bland stenyxor ochflintspetsar från hedenhös. Du hinner knappasttillräkna svenskarne ett fel, innan du märker attdet är en dygd, och knappast en förtjänst, innandu upptäcker, att den är ett lyte. Detta lynneafskuddar dock aldrig den utländska påklädselnmer än en gång och visar sig aldrig i full nationelsjälfständighet mer än en gång: det är i karo­linernas tid, och därför är denna i ännu myckethögre grad än det trettioåriga krigets förtjänt attutforskas, vördas och besjungas.Sådant svenskarnes lynne gestaltat sig, är detSkandinaviens rikaste och intressantaste – ehuruunderskattadt af grannfolken och förnekadt af sinegen tunga.❦KARL XII OCH DET TRAGISKA.NÅGRA ANTECKNINGAR UNDER NED­SKRIFVANDET AF KAROLINERNA.LÅNGT ifrån att för alltid bortlyfta Karl XII:sbild ur folkfantasiens pantheon ha de senareårtiondenas historiska undersökningar tvärtom tändten ny fackla öfver hans hufvud. Sinclairsvisanskämpe, soldatkonungen, hjälten med den smärtaynglingaväxten fylldes redan af Geijer med ettandligt innehåll. Ögat flammade icke längre en­bart af det krigaremod, hvilket lämnade Lagerbringoch flera af upplysningstidens män kalla, utanäfven af själ. Med den orubbliga tron på sittvärfs rättfärdighet blef konungen en sinnebild förden sedliga styrkans kamp mot det lumpna ochväl också för personlighetens och dådlustens rättgent emot nyttighetsläran. Därmed begynte äfvenhans olyckor att få en minst lika stor betydelsesom de segrar, hvilka man tillförene helst älskadeatt dröja vid. Redan benämningen hjälte pekarmed oerhörda kraf mot en strid mellan ljus ochmörker, och likt själfve Herakles måste hvarje sannhjälte i följd af lifvets lag dö i olycka. En be­lönad hjälte, det är en neutraliserad kraft, ett oting,ett ingenting. Hans ansikte förskönas icke af stoltburna oförrätter och han blir människorna likgiltig.En hjälte, som ligger utarmad, öfvergifven ochdräpt, först honom vill jag kalla en sann hjälteinför både fiende och vän. Hos Tegnér förblefKarl XII alltid först och sist den frimodige yng­lingen från Narva, men Geijer fördjupade helahans betydelse. Utan att kanske själf besinna det,räddade han Karl XII åt framtiden genom att in­viga honom åt tragiken.Ännu tedde sig hans gestalt dock för plastiskoch fullkomlig för den rätta tragiken. Då komFryxell med sin ransakning. Han kunde icke, hanborde icke fria, och med skärpt röst uppläste handomen i folkets namn, men kanske anade han ickeatt det endast var en afrättning in contumaciam,hvilken just riktade den anklagade med den sken­bara eller verkliga blandning af godt och ondt,som är den nödiga grundvalen för en tragiskkarakter. Om också folkfantasien icke ännu hunnitatt förstå omgestaltningen, har dock denna inga­lunda gjort Karl XII mindre utan tvärtom större.I vissa hufvuddrag är och förblir han alltjämt densamme, och den tillkomna förändringen bestårväsentligast däri, att han blifvit tragisk.Medan – för att hämta jämförelser från vårkonungalängd – Gustaf Vasa är uteslutande episk,fick Erik XIV länge gälla som vår historias själf­skrifne representant för det tragiska. Efter handhar dock häfdateckningen afklädt honom hanssmycken och framställt honom såsom allt förspenslig, och allt för tidigt ledd i sina handlingaraf sinnessjukdom, att icke den tragiska färgen öfverhans saga till sist skulle mattas. Deras under­sökningar ha, beträffande Erik XIV och Karl XII,fört till det rent motsatta, ty den senare stod rustadmed tillräckligt många stora och förvånande egen­skaper att jämte dem orka bära äfven den tyngstalast af försyndelser. De mörka skuggorna ha endastdubbelt framhäft pannans klarhet och höjd. Ännuefter sin död besitter han den underliga maktenatt oskadd kunna rida hem från handgemäng, däringen spåman vågat förutsäga annat än räddningslösdöd. Detta visar oss, att hans minne äger noglifskraft att kunna afpassas efter olika skeden ochatt han för oöfverskådliga tider kommer att förblidet allenastående och lockande personlighetsproblemi vår historia, vid sidan af hvilket de store Gustaf­verna nästan blekna bort till mer allmänna, om änaldrig så förträffliga regentfigurer.Karl XII:s fel äro icke våra dagars och ickeheller hans dygder. Ensamt den förbittrade hetta,med hvilken svenskarna tvista om honom efterden fryxellska kritiken, blottar dock hur han meddämonisk makt ännu behärskar sinnena. Med enunderström af nästan religiös känsla delar sig folketi två hälfter; den ena förbjuder hans tadlande, denandra hans lof. Märk, att förkastandet af hansperson alltid grundas på sedliga skäl, medan vårtid i alla andra analoga fall brukar sätta sin stoltheti att icke det minsta låta sig afskräckas genomnågra sedliga skrupler. Tvärtom beundrar honmed påfallande förkärlek just de historiska person­ligheter, hvilka kunna liknas vid otämda natur­krafter och allegorisera starka böjelser, drifter ochytterligheter, äfven om dessa medföra barbari ochförstörelse. En Attila eller en af trettioåriga krigetsmest bloddrypande kroatanförare skulle måhändakunna berömmas af samma mun, som nämnerKarl XII en missdådare. Hjälper icke annat, kallavi honom rå, ehuru han vid sidan af en Bismarckskulle förefalla som en sann kavaljer och en idealistaf renaste vatten. Vi kunna icke reda oss medhonom utan att gifva honom en alldeles särskildundantagsställning. Vi sakföra honom icke efterlagar, som i öfverseende eller stränghet likna devanliga, utan vi stifta ett provisorium enkom förhonom.Med sin undantagsställning, sin ytterlighet,som ömsom tjusar och ömsom väcker den häf­tigaste sedliga vrede, har Karl XII inom hela världs­litteraturen bara en sidobild och det är på sammagång hans yttersta motsättning, nämligen Don Juan.Han blir i folkfantasien en lika oöfverträfflig alle­gori för allt det äfventyrligt svenska, som denspanske kvinnokrigaren för det sydländska, ochmed skäl kan man därför kalla honom NordensDon Juan.Dock är han äfven därvidlag en motsättningtill Don Juan, att han är fullständigt omusikalisk.Han är omusikalisk i hela sitt sätt att tänka, tala,handla och kläda sig. Utan att besinna hur hvarjeytterlighet bor vägg om vägg med sin egen parodibrukar man tycka sig obeskrifligt fyndig då manför hundrade gången liknar Karl XII vid DonQuixote, men det funnes ett annat långt säkraresätt att göra honom löjlig. Det vore att låta honomuppträda i en opera. En sjungande Karl XII detär den rätta parodien och för hvar gång han sjun­gande öppnade munnen, skulle publiken ligga fyr­dubbel af skratt. Vare sig Karl XII uppträddesom tenor, bariton eller bas vore han lika skonings­löst förlorad. På sin höjd skulle han med räddadtallvar kunnat uppträda som talande deus ex ma­china i en operett, där Grothusen och turkarneskötte musiken. Tragiken i Karl XII:s personlighetoch öde är nämligen mindre romantisk än antikoch icke musikalisk utan skulptural. Den nutidahäfdateckningen har visserligen flyttat tragiken ändai hans eget sinnes sammanfogning och därmedockså förhöjt och förstorat den, men vi få vaktaoss att låta honom lämna några lyriska eller psyko­logiska bekännelser. Den inre tragiken är hoshonom för litet medveten att kallas romantisk.Vi känna långt mer om den än han själf. Hanshår grånar, han ligger sömnlös om natten, hanöfverraskas försjunken i djupaste förtviflan, mendenna förtviflan, bräddad med harm och blygseloch omättad trängtan efter kämpaära, har intet inåt­vändt öga. Hon stirrar hela tiden utåt efter nyamöjligheter alldeles sådan som hon satt på klip­porna vid Termopyle. Toner kunna därför icketolka Karl XII och endast undantagsvis kan an­litandet af ett romantiskt medel underlätta vår egenmottaglighet, när det gäller att uppfatta hans ka­rakter. Däremot har man fullständigt missförståttbåde honom och teatern, när man förmenat, atthan icke skulle lämpa sig för ett skådespel. I själfvaverket är icke mången svensk konung därtill likaägnad som just han, ty såväl han själf som helahans skara är alltigenom dramatisk. Man haronödigt ängslats öfver frånvaron af någon mereller mindre betydelselös kärleksförbindelse, menden af olyckor öfverfyllda kärlekshistorien i hanslif är hans förhållande till Sverige och svenskarne.Man har vidare fruktat den ständiga omsättningenaf bipersoner. Liksom kvinnorna inför Don Juan,så tåga krigarna snabbt förbi Karl XII och för­svinna – på ett par nätter i Ukraina ett tusenoch tre. Den egentliga svårigheten ligger dockjust i hans obenägenhet för att blotta sig i ord.Gifvetvis måste han äfven på scenen långa stundersitta tyst och låta de andras samtal föra dramatvidare. Detta kan dock lämna tillfälle till nyauppslag i själfva behandlingen och just därigenomatt den historiska kritiken ryckt tragiken in i hansegen karakter, så att han icke längre är blott ochbart en bältespännare i en yttre strid, vinner dendubbelkänsla, som han ingifver, först sin rättastyrka.Ett tragiskt problem omfattar en tvekampmellan olika rättskraf, hvilka te sig så starka att detligger utom mänsklig rättfärdighet att fullständigtkunna tillbakavisa någondera. Icke blott den blod­röda tråd, som olyckornas logik spinner genomdet tragiska, är omöjlig att slita, utan äfven an­gående det slutliga sedliga bedömandet kunna viicke hinna längre än till ett dystert spörjande.Detta väcker medkänsla eller rent af hängifvenbeundran för den tragiska hjälten men också ettnyfiket begrundande, ett sökande efter en möjliglösning, ehuru en sådan icke står att finna. Dettragiska problemet är alltså olösligt inför människor,och däraf kommer först och sist den allmännavillervallan vid granskandet af Karl XII, den stän­diga tvedräkten mellan beundran å ena sidan ochsedliga anspråk å den andra. Vore en lösningnågonsin möjlig skulle det betyda, att han ickevore verkligt tragisk, men vi behöfva icke frukta.Hvad är i djupaste klassiska mening tragiskt omej den strid mellan personliga och allmänna rätts­kraf, som inför oss fyller hans lif! Han finnersig lömskt öfverfallen och snärjd. Han kan ickese bort från den enda tanken att han måste åter­taga hvad våldet sliter ur hans händer. De för­siktiga och de tröttnande ropa på fredsslut, menhan kan icke förbise att fienderna vid första lägenhetåter skola kasta sig öfver honom, så framt hanicke slår dem till marken för långa tider. Detär icke han som byggt det svenska storväldet,men ramlar det öfver ända, blir det han, som fårskammen, och ju mer äran viker undan dess merblir ärelystnaden hans allt uppslukande passion.På så sätt upptager han i sin person också helasitt folks rättskraf och tragedien breder sin vingeöfver millioner. I grunden är han dock endasten svag människa, liksom hvarje annan dödlig, ochju ärligare vi se hans mänskliga ofullkomlighet iögat, dess mäktigare reser han sig i det stora tillen nationalhjälte, hvilken äfven däri skiljer sigfrån andra, att han icke är blott och bart en saga,utan en verklighet från igår. Det bästa sättet attförstå Karl XII är att hata honom och gå honomin på lifvet för att sticka ned honom ... Efternågra veckor rider du bland hans drabanter! Sällanhar folkfantasien besuttit en vackrare bild af enhjälte, än den segrande yngling, som drager ut motmoskoviten, och som snart sagdt hvart bondbarni vårt land skall känna igen på det eländigaste trä­snitt. Sällan har dock ett tragiskt öde så obarm­härtigt handskats med den trotsande och pröfvatatt med hjälplöshet och armod slunga honom sådjupt ned, ända mot det löjliga. Han älskar rätt­visa, han älskar frimodighet och föraktar ränkeroch köpenskap, men allt det som han mest afskyrtassar beständigt i hans spår som en hungrig ulf.Han stiger likt en flamma, men mörkret kastarsig öfver honom och kramar honom från allasidor ända till dess ingen längre kan urskilja omdet är lågan eller skuggan, som för hans svärd.Hans folks och hans egna rättskraf tappa hvar­andras händer och rusa mot hvarandra med stelaögon, och han dör en mörk natt likt en förolyckadoch från ljusets boningar utstött gudomlighet.Också hans död har mött dramatiska betänklig­heter, emedan man helst skulle ha önskat sig etttrovärdigt historiskt signalement på någon teaterbof,hvilken kunde ses från raderna i det spännandeögonblick, då han fyrar af skottet. Detta kan dockendast bero på ett underkännande af hvad verklig­heten här redan hade att bjuda. Krigardödenbrukar genom sin plötslighet merendels synas alltför mycket orsakad af tillfälligheter att icke ha enrent antitragisk verkan. Karl XII:s död bildar ettganska säreget undantag. Redan tidigt utmanarhan döden och, länge förutsagd och väntad af hansföljeslagare, infinner sig denna i hans ödes kväll­skymning, liksom guvernörens vålnad efter mot­tagen inbjudning stiger öfver Don Juans tröskel.Döden blir på så sätt en verklig faktor i hand­lingen. Karl XII faller icke för en enstaka ochunderordnad människas köpta vilja utan liksomkringvärfd och öfvermannad af allt det, med hvilkethan efter hand råkat i kamp. Hans timglas är ut­runnet. Han stupar med ett drag af nödvändighetsom kunde i den stunden intet annat ske. Dengåta, som sveper sin slöja om dödsögonblicket, för­djupar detta endast dubbelt, så att man måste fröjdasig åt gåtan och frukta att hon någonsin skallvinna full lösning.Själf läste han i Benders kungshus flera af defranska tragedier, till hvilka sedermera Napoleonlyssnade ännu i sin fångenskap, och i stället attfåfängt tvista om huruvida Karl XII må nämnasond eller god skall Sverige en dag bevittna hurhans enkla stenkista bekransas af kommande tra­göder.❦INBILLNINGENS LOGIK.UR BREF FRÅN EN TECKNARETILL EN SPRÅKLÄRARE.Därför att jag talar om inbillningen, skall dumöjligen kalla åskådningssättet estetiskt. Jagförstår ej till fylles detta utländska adjektiv, ty dethar aldrig lyckats mig att gifva det någon allvar­ligare innebörd. Jag föreställer mig, att jag sertillvaron med ungefär samma ögon som – låt osssäga Wallenstein. Frånse blott hvad tid och ödenolikfärgat! Ärelystnad, inbundenhet, en till smärtauppflammande inbillning, tro på aningar och spå­domar – allt detta återfinner jag förenadt hos migsjälf. Ingen tillfredsställelse kan vara fullkomligareän den att som han få tömma sin inbillning ochförmåga i genomgripande handlingar, ingen plåga ilängden mer nedböjande än den att se hvarje sådanönskan omöjliggjord. Då springer inbillningenssäkerhetsventil, och af den utströmmande eldflodengjutas diktens och konstens stelnade bilder. Syss­landet härmed kan gifva färdighet, liksom mankan lära sig att föra en trupp valloner, men hvarkendet ena yrket eller det andra kan ändra inbill­ningens grundväsen.Emellertid är det just om förhållandet mellaninbillningen och dessa stelnade bilder som jag idag vill orda. Det synes mig att det mesta, somskrifves i detta ämne, uttalas från åskådarens ochgranskarens ståndpunkt och blott föga från själfvaden danande inbillningsmänniskans.Du har skickat mig ett stålstick efter den storamålningen »Dödsriket», hvilken där borta i stadenvid Seinen i så hög grad väckt din beundran.Halfva taflan utfylles af den strålflod, i hvilkenKristus nedstiger till skuggorna, och hållande sigfast vid hans kläder söka de vägen tillbaka uppmot lifvet. Hans rödkindade ansikte har lika litetnågot af michelagniolosk imperator som af ande­väsen, och man känner, att denna figur icke ären inbillningsskapelse. Hvad som icke uppstår urinbillning, går icke heller till inbillning. Hela minuppmärksamhet samlar sig kring taflans andra hälft,där de drastiskt målade härskarorna af döda medstela ögon och vidöppna munnar sökande trängasig mot ljuset som fiskarna i ett akvarium motglasrutan. Hvilken oförgätlig syn af dödens helahjälplöshet och elände! I De dödas vanmäktigaträngtan mot lifvets ljus är taflans kärna af inbill­ning, men just därigenom, att konstnären meddunder och brak samtidigt låter denna längtantillfredsställas, bryter han tragikens udd och svikersin egen inbillning. Taflans ena hälft med sinkristusfigur neutraliserar den andra, liksom »ettgodt slut» skulle utplåna intrycket af ett sorgespel.Af denna grund efterlämnar icke heller taflan någotbestämdt och helt intryck. I striden mellan taflansbåda hälfter får dödsriket öfvermakten, och hvar­för? Emedan konstnären där är sann mot sin egeninbillning, emedan han verklighetstroget målar denimpression döden gifver honom och hans samtid.I sin Kristus är han däremot konstruktiv och harej annat att gifva än en mansgestalt omgifven afemblem. Vore han verkligt religiöst troende, skulleicke hans inbillnings öga ha sett så torrt på åter­uppväckaren men så flammande på dödssömnenoch förintelsen. Jag bestrider ingen rätten att tro,blott rätten att låtsas det. Du berättar mig, att dugjort den unge konstnärens bekantskap och atthan är en elegant parisisk världsman med skeptisktoch tämligen raffineradt lynne samt att han förtillfället är sysselsatt med förarbetet till ett – backus­tåg. Jag fattar godt hans behof af att röra sig medolika och stridiga sinnebilder; men näppeligentorde han själf tänka sig en sådan upplösning afdödens tragik, som den framställda, och en pan­teistisk hänsyftning på krafternas odödlighet kaninbillningen blott ansträngdt sammanlänka medkärlekens symbol. Den nutida konsten har medall logik i Kristus sökt en social sinnebild för broder­skapet och den förföljda sanningen. Kristus hartill icke ringa del blifvit en bärare af mycket, somdina farföräldrar helst förkroppsligade i gestalterfrån Rom och Hellas. Hans verkningsfält harblifvit lifvet mer än döden. Sådan du beskrifverden världslige konstnären kunna vi icke antaga,att målningen till alla delar är ett logiskt resultataf hans inbillning. Den kan äga stämningsögon­blickets tanklöshet, den kan vara påverkad af endikt; men hade den varit ett äktfödt barn af per­sonlig inbillning, torde vi ha fått söka upphofs­mannen i en munk eller en präst eller öfverhufvud taget bland verkligt troende, inom hvilkasinbillning lärans bokstaf är brusande lif. Skulleicke din väns målning ha fått ett helt annat djupaf filosofiskt allvar, skulle icke hans färger haflödat än bredare, om han varit naturalist gentemot sin egen inbillning, om han låtit de döda,oförmögna och längtande, från botten af en hålvägstirra upp mot en otillgänglig bergås, där lifvetskred fram ofvan deras hufvud, medan de endasthörde de svängande klockorna och ungdomenslekar? Han hade kunnat försinnliga lifvet med ettenda människopar, en man och en kvinna, meden vilsekommen fjäril eller fågel, en öfver afgrundenlutad rosenbuske, en strimma af grönska ochmorgonsol.Låt oss emellertid icke dröja vid detta enstakafall. Det finns en inbillningens naturalism ochlogik, en verklighetstrohet mot egna föreställningar,hvilken ingen kränker ostraffadt, om också sam­tiden är för karakterslös att märka det. Inbillningenär en lika omedgörlig logiker som tanken, menhennes proposition är sinnebilden. Den ringakt­ning, hvarmed redan Sokrates begycklade »este­tiska» skapelser, skall fortlefva så länge diktare ochkonstnärer icke tillägna sig den andens hållningoch rykt, hvilken förbjuder människan att sägaannat än hvad hon verkligen menar. Denna be­härskning tillhör hvarje helgjuten individualitet.En sinnebild utan kärna är det grundaste af alltgrundt, och den bibliska dräkten besticker blottden ytlige. Väl har inbillningens i botten djupaoch allvarliga mångguddyrkan långt före oss lockatmänniskorna att leka med mytologiska bilder, menlek förblir lek, och rococogudar eller atleter frånValhall nedstego icke till poeten eller tecknarenmed samma anspråk som den nutida konstens för­kroppsligade evighetsmakter. Människorna vandesig tidigt att fordra tankens logik, men de haännu icke lärt sig att också begära inbillningens.Likväl äro konstnärerna icke längre halfbildadevagabonder, såsom ofta förr, och deras regnbågslekmed former och sinnebilder är ej längre upprunnenur naivitet utan ur kunskap och skepsis. Menen skeptiker målar en religiös scen ironiskt ellerockså profant som Renan, eller också omgestaltarhan den och fyller nytt vin på gamla säckar. Konst­närerna måste vara tillräckligt mycket filosofer atticke för uppnåendet af »effekt» offra det logiskasammanhanget mellan bilden och sin egen världs­åskådning.Det har alltid funnits två slag af konst: inbill­ningsnaturalisternas och formalisternas. Den förraär endast inbillningens säkerhetsventil och ett me­dium, ett transfusionsrör, hvars mer eller mindreprydliga utseende är likgiltigt. Denna konst ärdet förtroligaste aktstycke om mänskligt själslif, somett århundrade lämnar i arf, men den är otillgängligoch dunkel för dem, som själfva sakna inbillning.Det andra slaget af konst är en värld för sig, somhopletar alla det förra slagets tekniska resultat ocherfarenheter samt bygger af dessa sina tempel. Därär lek och tanklöshet men framför allt uppöfvadskicklighet, och liksom Cellini obekymrad om alljordens filosofi uthamrade prydliga gudar och gud­innor i guld och silfver, så förvandlar denna konstalla inbillningens sinnebilder till blott och bartprydnadsföremål. En formalistisk dikt måste läsas,åhöras eller rad för rad upprepas i minnet för attkunna njutas; den inbillningsnaturalistiska diktendäremot kvarlämnar en syn- eller känslostämning,till hvilken man kan återvända äfven långt efteråt,när själfva ordalydelsen fallit i glömska. Bådadessa arter af konst likna två hopslingrade träd,hvilkas grenar knyta sig om hvarandra och hvilkasfrukter sammanblandas på marken. Våra störstadiktare och konstnärer ha gång på gång genomsin tillkämpade skicklighet lockats att plocka mångafrukter under det oäkta trädet, och ingenting väckeren sorgmodigare ringaktning för diktning och konstän den beständiga upptäckten af dessa grannasodomsäpplen midt bland det yppersta och mestuppskattade. Hvem som helst, som fört pennaeller pensel, vet af erfarenhet, att de formela char­latanerierna alltid mottagas med jubel och betecknavägen till berömmelse, ty de kräfva icke inbillnings­kraft för att fattas utan blott och bart det vidaallmännare formsinnet. Ju mer oförbehållsamt in­billningen kastar sin slöja, dess mer främmandeoch underlig skall hon synas alla utom de få, hoshvilka hon händelsevis möter släktskap, och jagkan ej värja mig för den misstanken, att det djupastdiktade, helst när det stammar från tider, hvilkaskänslor buro en annan färg än våra, blir förbisedt,och att månget verk, hvilket vi särskildt beundra,egentligen endast är en af diktens eller konstenstommaste och lättfattligaste paradmarscher. Detenda som i någon grad skulle tala för motsatsen,när det gäller äldre skapelser, är de synnerligengynnsamma förhållanden, under hvilka de ålder­domliga konstverken träda betraktaren till mötes.Den mörknade färgen eller det urmodiga språkethindrar honom nämligen att splittra intrycket medde dumma och löjliga detaljgranskningar af tek­niken, hvartill han alltid tror sig inbjuden af ettmodernt arbete. De ålderdomliga konstverken blipå ett helt annat sätt än de moderna uteslutandedet inbillningsmedium, som all diktskapelse börvara.Jag liknade nyss de båda arterna af konst vidtvå träd, och det må bli enhetssträfvarnas sak attfatta spaden och söka en gemensam rot. För migfinns en sådan icke till, och gemenskapen in­skränker sig därtill, att båda alltid stå bredvidhvarandra, liksom rikedomen och nöden, och attfrukterna äro förvillande lika.*Du frågar mig, om det finns någon poet ellerkonstnär, som jag sätter öfver alla andra. Du vill,att jag som en ung flicka skall bikta en hjärte­hemlighet. Nåväl, jag har en stor kärlek. Detär poeten Ignotus. Det är ingen poet för dig,min gamle hedersvän. Du vet, hur högt jag skattardig, men någon inbillningsmänniska är du icke.Du är en mästare i franska. Du har sinne förformen, för medlet. Därför tjusas du också mestaf det påtagliga och formela. För en dikt, somvill öfverföra inbillningskraft, har du ingen mot­taglighet. De många genvägar, som den öppnarutan sirligt präntade vägvisartaflor, upptäcker duicke. Du ser blott dunkla snår. Litteraturen in­tresserar dig mer för språkets skull än för inne­hållets. Språket är för dig ej nyckeln utan själfvatempelcellan. Poetens rimflätning, stafning, inter­punktering, målarens penselförning, pianistens takt­fasthet och säkra anslag – allt detta är för män­niskor med ditt lynne det väsentligaste. De knuffasi konsertsalen för att höra virtuosen, ehuru debjudna styckenas innehåll af inbillning och känslaär vida åtkomligare vid ett mindre konstlärdt före­drag hemma i en skymningsstund och af en hand,som ej lockar uppmärksamheten från detta innehålltill utförandets bravour. Dessa människor veta,hur allt skall utföras, men ingenting om hur detskall njutas. Paris är deras själfskrifna Kanaan, lik­som ditt, och de känna ingenting om poeten Ignotus.Du är road af teatern, ty du behöfver ettkonkret åskådningsmaterial. Teatern är dock inga­lunda de stora diktarnas rätta forum. Deras drameräro skrifna för den tysta kammaren, och på scenendrunkna de djupast kända och tänkta replikerna ihandlingens buller. Hvad som i en berättelse ellerlyrisk dikt kan bli öfverväldigande allvar, stöterinbillningen från scenen, där allt förvandlas tillkulisser, till gestikulerande och rytande och tillnoga beräknade knalleffekter. Teaterstycket är afalla diktens skapelser den mest konstruktiva, ochdet bestående i Hamlet är ej det dramatiska utandet lyriska. Också är det ett förtroendeväckandedrag hos svenskarna, att de sakna dramatik. Tea­tern tillhör skådespelaren. Han är scenens diktareoch publiken är i sin goda rätt, när hon läggeralla sina blommor för hans fot och i den stundenglömmer författaren. Inbillningen förlorar emeller­tid sin kraft i samma stund hon förverkligas, ochskådespelaren har som konstnär den svåra ställ­ningen, att han kommer verkligheten både för näraoch för fjärran, att ett helt intryck någonsin skullekunna åvägabringas.Poeten Ignotus skref icke för teatern. Lyriken,den spekulativa filosofien och historieskrifningenvoro för honom det yppersta. Däremot skref hanmånga dramatiska dikter. Om han hade lästIbsens dramer, korrekt byggda som propositioneri Euklides, skulle de icke ha bedårat honom. Ochlåt oss nu gå vidare! Hade han blifvit spord omHeine, skulle han ha svarat med att fatta saxenoch klippa itu ett papper och säga: På det sättetdelar jag honom i två hälfter. Den ena hälftenär Buch der Lieder och skicklighet och attityder.Den hälften är också därför den populäraste. Denandra hälften är hans kvickhet, och den beundrarjag. – Dock vet jag icke med visshet, om poetenIgnotus någonsin läst Heine. Jag förstår. Du trordig ihågkomma, att han var senromare. Men fråganät dunkel. Måhända lefde han i midten af fjorton­hundratalet. Likväl är jag ej fullt säker på, atthan icke just i detta nu håller på att knäppa afsig skorna och gå till sängs. Ibland midt i ettsällskap eller i trängseln på ett torg eller när jagträffar en skygg och utskrattad rimmare, som kallasmisslyckad, kan jag studsa och taga mig för pannanoch tänka: Hvem är den mannen där borta? Kanskeär det poeten Ignotus! – En afton förliden veckasåg jag en äldre torftigt klädd man, som stodorörlig och stirrade under en gaslykta. Jag sågicke hans ansikte, men hans grå hår, hans böjdaoch ändå spänstiga gestalt. Det är poeten Ignotus,tänkte jag och tvärstannade, men han ryckte till,liksom väckt af en smärtsam hågkomst, och alltdjupare framåtlutad försvann han i dimman. Må­hända dock att poeten Ignotus länge sedan är död.Så vill jag nästan helst tro. Jag vet blott att någon­städes och i något sekel har han lefvat, han, mittstolta lejon, som jag skulle velat vattna med mitthjärteblod, om han törstat, och vid hvilkens palljag skulle suttit ödmjukt som en träl. Jag vetockså ungefär, hur han såg ut. Under sin stor­miga och äfventyrliga ungdom hade han fått detena ögat utslaget, och hans dräkt förrådde ensträfvan efter finhet och smak under armodetsslitna och nedfläckade kläder. Ordet artist innebarför honom allt skrattretande och ihåligt, som kundetänkas, och han lät aldrig kalla sig annat än herrkontrollören efter den lilla syssla, som han inne­hade. Hans enögda ansikte var skarpt och skrynk­ligt, och han talade besväradt och sökande. Likalitet som du har jag läst en rad af honom, menjag vet, att han var en inbillningsnaturalist. Kanskeär allt, som han skrifvit, redan aska i ugnen, redanutslätadt som en teckning i sanden. Eller i hvilketgammalt herrgårdsarkiv, i hvilket slott, hvilket riks­bibliotek ligga de glömda och gulnade blad, sombära hans skrift? Hvem skall finna dem, och hvemskall förstå dem? Säkert skulle jag icke själf kunnafölja honom. Säkert skulle jag likgiltigt vändamig till annat och hans rader synas mig underligaoch skumma. Det behöfs blott, att någon är dju­pare begåfvad än du själf, och det skall vara digsvårt att fatta honom. Det behöfs blott, att enensam människa är oändligt mycket djupare be­gåfvad än alla hennes öfriga samtida – och ingenskall förstå henne.Med hvilka anspråksfulla kraf på lättfattlighetskulle icke jag och du och alla de andra genom­ögna poeten Ignotus’ papper! Vetenskapen hartilltvungit sig rättigheten att af läsaren fordra efter­tanke och insikter. Kant har lof att ligga svår­förstådd. Men angående diktning och konst till­tror sig hvilken lekman som helst att tvärsäkertkunna uttala riktigare omdömen än själfva ut­öfvarna, som besitta ett lifs erfarenhet. Om envetenskaplig afhandling säger lekmannen ödmjukt:den är för lärd för mig. Om ett konstverk sägerhan däremot: Jag förstår det ej, därför är det dåligt.– Den allmänna föreställningen, att hvem somhelst kan bedöma konst, hvilar emellertid på detdunkla medvetandet att konsten står utom kun­skapen och tillhör inbillningen. Och hvem inbillarsig icke vara en inbillningsmänniska? De dagligatidningskritikerna söka vanligen bedöma konstenmed hjälp af kunskapen, och därför blir hos demhvart ord en löjlighet. När det gäller konst, ärinbillningsmänniskan den enda fackmannen ochden enda auktoriteten. Alla andra stå utom frågan.Alla andra se blott medlet. De granska logiken iverkets yttre byggnad men förbise det logiskasammanhanget mellan verket och diktarens sätt attinbilla sig, hvilket kan slå sönder den yttre kon­struktionen i tusen spillror. Ej heller förstå deinbillningens genvägar och antydningar utan mötadär endast dunkel. Det djupast sedda blir blottdunkelt skönjdt och kan blott dunkelt sägas. Iannat fall förfalskas det. Ensamt det ytliga är klart.Den som kallar de grekiska sorgespelens körerklara, han har helt enkelt aldrig läst dem, och den,som finner Goethes metafysiska dikter klara, hanär diktare själf.Inbillningen bygger följdriktigt efter sammalagar som verkligheten, fast snabbare och våld­sammare, och vidgas på så sätt till den fjärrsyn,som hvarken begränsas af tid eller rum. Räckhenne ett ämne, och det skall i hennes sköte växaoch utformas på samma sätt som i den yttre verk­lighetens. Om en sagoberättare skildrar tegelhus,som hänga upp och ned från skyarna, begår hanvåld mot inbillningen, antingen det nu sker afoförstånd eller på lek. Vi kunna tvinga inbill­ningen att gifva en bild af detta upp och nedvändategelhus alldeles som verkligheten kan visa osssamma skådespel i en hägring, men så snart vihinna att på allvar gifva sagoberättarens skildringfull inbillningsrealitet begynna vi också frukta atttegelstenarna skola brista i sär och falla. Onaturfinnes lika litet inom inbillningen som utom henne,men det finnes människor, som icke bekymra sigom någon inbillningsnaturalism och som därföricke närma sig henne med tillräcklig varsamhet.Vidare råkar hon tidt och ofta i delo med dekonstnärliga formerna. Hur skulle inbillningenutan skada kunna inpressas i former, som icke ensden trögare yttre verkligheten gitter bära? PoetenIgnotus tröttnade aldrig att begyckla det föråldradeoch oegentliga sönderdelandet af versen i vissa likastrofer och ett visst antal versfötter. I stället sattehan sina verser i lära hos den långt högre ut­vecklade musiken, hvilken smidigt och böjligtsmyger sig kring innehållet. Hvad skulle du kallaen opera, som från ouvertyren till finalen gick i trefjärdedels takt och lät tenoren valsa genom kärleks­arian, valsa i begrafningsarian och valsa och valsaända till dess han omsider utandades sin sista val­sande suck? Emellertid har vanan lärt dig att ickedraga på munnen – om icke till en gäspning –när du sida efter sida ser en versens hjälte vandrapå jamber, dansa på jamber, sitta på jamber, somnaoch begrafvas på jamber och omsider ändtligenpå jamber falla till mull. Rimmet, detta musi­kaliska sirat, som hvar rad brukar släpa efter sig,liksom skallerormen sin skramla, begagnade hanendast här och hvar som en tillfällig, af innehålletpåfordrad förhöjning och tillspetsning. All slagsbravur och konstskicklig komposition voro honomförhatliga, och han saknade allt intresse för kritikeroch litterära kannstöperier. Till och med litteratur­historien syntes honom endast en skolastisk yttregranskning af inbillningens häfder. Icke hellerkunde han skrifva om det, som omgaf honom.Allting behöfdes först omstöpas till inbillning ochhågkomster, och skulle han uppteckna en rese­skildring kunde han det först fem eller sex år eftersjälfva resan. Inbillningen glödgas aldrig så våld­samt af det, hvilket du äger, som af det, hvilketdu umbär. Därför bli svårmodets söner så oftagycklare eller Backussångare. Därför skall du aldrigså kunna besjunga det sköna som i en eländigkoja. Vinn Krösos’ palats, och dina sånger omdet sköna tystna. Du skall i stället sjunga omkojorna. Poeten Ignotus älskade det sköna påsamma sätt som han såg det älskadt och efter­sträfvadt af all världen omkring honom. När hansinbillning smyckade sig med sitt drottningdiadem,tänkte han småskrattande på de australiska krag­fåglarna, hvilka under kärlekens sångarkamp upp­föra små löfsalar, prydda med musselskal och bjärtafjädrar, eller han tänkte på vattenödlorna i dammen,hvilkas kammar uppflammade i rosenrödt. Hantänkte på snöflingornas geometriskt prydliga mön­ster, som påminde om glödritningarna på lapparnashusgeråd, och på de assyriskt eller mexikansktcicelerade pollenkorn, hvilka liknade de buckloraf guld, som han drömt att en gång få skänkasin trolofvade till örhängen.Poeten Ignotus älskade, som redan är berättadt,att filosofera, men icke medelst abstrakt tänkande utangenom att samvetsgrant lyssna till inbillningens logik.– Det är en ny filosofi som en gång skall fåsitt system, brukade han säga, när han likt en god­modigt spörjande och frågande Sokrates någonafton satt bland förtrogna vänner. – Konstensfilosofi är ännu alldeles icke skrifven. Mycketsom framträdt under det namnet är stort ochdjupsinnigt, men betraktar frågan utifrån ur detabstrakta tänkandets synpunkt. Konstens filosofidet är läran om inbillningens logik.– Nåväl, Ignotus – sporde honom vid ettsådant tillfälle en ung man, hvilken satt vid hansvänstra sida, samt räckte honom ett hvitt papperoch ett kol. – Jag vill här i trogen öfverensstäm­melse med min inbillning teckna en bild af världs­alltet. Vore icke en ålderstigen, grubblande kvinnaden rätta sinnebilden?– Antingen ser du en inbillningssyn och dåkan du ej känna dig tveksam eller också ser duden icke – svarade poeten Ignotus med glittrandeskälmaktighet i blicken och fattade själf kolet. – Jagär en klen tecknare, men med hjälp af förklarandeord skall du måhända någorlunda förstå mig. Jagbekänner, att när min inbillning öppnar sitt fönstermot världsalltet, ser jag att börja med helt naturligten rymd, men jag ser ingenting af din ålderstignakvinna. Hon måste, så att säga, vara inbillning iöfverflyttad bemärkelse, en allegorisk tankekonstruk­tion. Skall du icke också sätta henne en fröpåsei handen för att beteckna ett enhetligt urämne?Inför inbillningen kan emellertid aldrig mångfaldenförklaras ur enheten, utan blott och bart ur enevigt existerande mångfald, talet 713 aldrig ur detensamma talet 1. Hon betraktar icke det existe­rande som en cirkel kring en och samma medel­punkt, utan som en punkt, i hvilken radiernamötas från ett oändligt tal af cirklar, som summanaf en evig växelverkan mellan gruppvis samman­flockade, i oändlighet delbara delar. Hon är mång­guddyrkerska.Vännerna hade nu ställt sig i en trång kretsom hans stol, och under det att han begynte tecknaen mängd små figurer längst uppe i papperets enahörn, fortsatte han att tala.– Nämn mig en religion, som icke bestyrktinbillningens obenägenhet för enhetsbegreppet! Ettjämförelsevis ogrumladt enguddyrkande har välnäppeligen påträffats annat än hos primitiva folk iöknen. Mulnade himmelen, reste sig hemska skogarmed bullrande floder, och omhvärfdes människanaf tusen olika behof, tusen olika sträfvanden, tusenfrestelser, förbrytelser och nöjen, då knäföll honicke heller för en enda gud utan för många. Allade gamla kulturfolken voro mångguddyrkare, ochRom blef slutligen ett gästhus för alla den kändavärldens gudar. Kristendomens, buddhismens, mo­hammedanismens och vår egen tids reduktion afdet hela måste jämställas med den sociala och poli­tiska omhvälfning, som förr eller senare träffar enöfvermogen odling och därvid söker att återföraallt till mer primitiva former, till en ny början.Skola vi därför vid en tillbakablick, påverkade afdet närvarande och tillfälliga, gifva en högre aukto­ritet åt nyodlingsarbetet än åt själfva blomstringen ?Så snart kristendomen steg upp från folket tillen kulturreligion, kräfde inbillningen det praktisktoundgängliga sönderdelande af gudsbegreppet, vidhvilket teologien än i dag fasthåller. Ju rikare in­billningen kan binda det ofattliga i sinnebildernasmarmor, dess modigare kan hon stiga det nära.En inbillning utan sinnebilder är som en bankutan gångbart mynt. Vägrar emellertid inbillningenatt mottaga en erbjuden sinnebild, då vaknar hosmig den gissningen, att det myntet icke besitterden rätta, fylliga guldklangen. Som en förbrändhed trängtar efter sommarregn, så längtar jordenefter en djup, allt omfattande världsreligion. Hurskola vi dock våga hoppas på en sådan, om ickeinbillning och tanke i ändtlig förståelse finna enrymlig mötesplats, om vi icke kunna dana rörligaoch varmblodiga sinnebilder, som gå in i inbill­ningen och bli lefvande?Öfver hela papperet tecknade han rader afeldslågor och små och stora väsen, hvilka tyckteståga förbi i oändlighet utan begynnelse och slut,så att papperet endast liknade ett inramande fönster.Somliga väsen voro grinande och fula, men andrasköna och somliga fylkade sig till stora krigshärarmed standar och hornblåsare.– Se här! – sade han och fingrarna darrade afifver och oro. – Här fladdrar Klorets gröngulafana likt Mohammeds solblekta banér bortom Syretshvita turbaner. Brom-skaran rycker fram som enbrun och illaluktande hop af jakuter. Jod-batal­jonen ställer sig med sina violblå hjälmkammar ibakhåll på en askhög af förbrända hafsväxter, menKaliet stiger ned i vattnet och delar det likt Israelsbarn och skjuter Vätes segel och vimplar i brand.Från alla sidor blänka nya företeelser och de öfver­vunna skarorna göras till vasaller och afväpnas påstället. Det är ett kaos af motsättningar. Medhvilken krigarfröjd fortsätta de ej att drabba sammanända uppe i människans mest förandligade tankar.Hvarje människa, hvarje folk är en församling afotaliga sådana stridslystna grupper af motsättningar,men därigenom att de starkaste bland dessa, deegentliga regentfamiljerna, så småningom ordnasig i härar och tillkämpa sig öfvermakt, måste denå sitt mål att kunna efter hand dana en världsvilja,äfven om en sådan icke förefunnits af evighet ...På detta sätt ter sig världsalltet för min inbillning.När poeten Ignotus reste sig från papperet,var länge sedan hans glädtighet försvunnen ochbemödandet att utan något förvanskande stiga in­billningen nära för att på så sätt gifva en för­sinnligad bild af sanningen lägrade den vildasteångest öfver hans sinne. Han visste att detta be­mödande var hans uppgift som konstnär, mensvårigheterna kväfde honom med misströstan. Efterdylika frispråkiga stunder sökte han därför alltidbrådstört ensamheten och han blygdes öfver vän­nernas beröm, ty ingenting stod då klarare för hansöga än hans egen oförmåga. Det syntes honomatt lifvet var ett berg, där andra segrande klättradeuppåt, men där han själf hopplöst blef stående ien fåra med rinnande sand, och bittert kalladehan sig en obegåfvad stackare.När dock efter lång tvekan poeten Ignotusförsta gången begynte uppläsa sina dikter i ettstort och lysande sällskap af stadens mest begåfvademän och kvinnor, brusto alla i ett skallande gap­skratt, som icke ens deras undseende och med­lidande förmådde mildra. De hade väntat sig enplatonisk kärlek till riddare eller också till herdaroch herdinnor. Kanhända också att det var åhörarefrån våra dagar, dina och mina bekanta, kansketill och med att du och jag voro med. I så fallhoppades åhörarna en lika platonisk kärlek tillbondbassar eller också en historisk maskerad, därdet snillrika egentligen skulle visa sig däri, att nu­tiden sade: fröken, jag är en skolyngling! –empiren däremot: mamsell, jag är en skolgosse!– rococcon: mademoiselle, je suis un ecolier!– och äldre tider: stolts jungfru, jag är enscholaris! – – Historiska stilar äro en kunskaps­sak och imponera därför på inbillningsfattigamänniskor samt roa genom skickligheten. PoetenIgnotus talade aldrig i historiska stilar. Hadeåhörarna icke suttit på lur efter välbekanta rimoch vändningar, skulle de ha märkt, att hans dikthade eldslågans obestämbara skönhet, att hans bil­der voro en fatamorgana, en ljusreflex af jordiskaverkligheter. En stark känsla eller en skarpsinnigtanke väger alltid mellan högtidligaste allvar ochlöje, och detta gaf hans diktning natursanningensoro. Till råga på olyckan var han kontrollör ochtämligen högdragen, så att åhörarna icke kundeinvagga sig i den behagliga sinnesstämningen, attde voro hans beskyddare. Icke heller kunde hantvinga sin inbillning att samla sig i de gängsesinnebilderna, kristna eller hedna, hvilka åhörarnakände, utan han danade beständigt nya och egna.Du kunde mena, att han borde varit beredd pålöjet och mottagit det med lugn. Han kände likaväl som du och jag all den tomhet, som rymmesi artistordet »succés». Den största framgången äratt vinna ett folks två eller tre intelligentaste män.Men öfvertygelsens allvar gjorde, att han blef orim­lig i sina anspråk, och papperet darrade i hanshänder inför dessa åhörare, hvilka han icke till­mätte någon domsrätt. De skrattade hela kvällen.De skrattade, när de reste sig. De skrattade iporthvalfvet och i vagnarna, och så länge ännunågon kunde draga sig till minnes ett citat frånden allenastående uppläsningen, vardt han hälsadmed munterhet och handklappningar. – Är detnågon, som kan en bit af Ignotus? – var länge denständiga frågan, så snart man ville ha roligt ochtröttnat vid pantlekarna. – Hade han uppläst sinasnillefoster på gamla Wartburg, skulle han hablifvit hängd! – jublade den ena. – Skada att gal­garna afskaffades för tidigt! – ropade de andra. Tilloch med tjänsteflickorna, som om morgnarnamöttes i handelsboden nere vid gathörnet, sattekorgarna åt sidan för att skratta och se efter honom,när han gick förbi, och han ansågs för stadensstörsta tok. Ännu åratal efteråt förblef »poetenIgnotus» ett glåpord, som skolbarnen kastade hvar­andra i ryggen likt en skämd apelsin.Han gick med sitt sår och med döden i hjärtat,och han blef allt tystare och skyggare. Han kundeicke älska människorna. Han kunde icke älskatjänaren, som skrattade åt honom bakom mat­brickan, icke vännen, som skrattade honom i an­siktet. Han kunde icke älska människorna, ty hanälskade rättfärdighet; han älskade det, som var förmer än människorna. Som en svart fågel byggdemänniskoföraktet bo i hans tankar, och han för­aktade till och med sina närmaste, men han hatadeinga. Han kallade aldrig människorna onda, en­dast pratsamma stackare. Han trodde som ettbarn på det goda och det var just innehållet i denhans »sång om det gudomliga», åt hvilken helastaden hade brustit i gapskratt, att det onda liktdet fula i sig själft stötte alla tillbaka, att det varen hemlös och utstött bettlare på jorden, ett maktlöstintet, hvilket endast genom att förkläda sig i detgodas och det skönas kappa kunde smyga sig uppi härskaresätet.Hans tankar funno snart aldrig någon hvila.Han hörde forskarna säga, att människan ej för­nimmer hjärnans arbete, men han trodde dem icke.När tanken var i upphetsad verksamhet, särskildtdå den formade en kvickhet, såg han små rödgulaoch blå ljuskulor blixtsnabbt ömsa rum i hjärnanoch liksom i ett kaleidoskop bilda olika geome­triska mönster, men efter lagar, öfver hvilka hansjälf icke kunde bestämma. Denna ljuskulornasrörelse medförde en förnimmelse af välbehag ochjubel. Inbillningssynerna däremot samlade sig itrakten af nackgropen men vållade i längden smärtaoch blodöfverfyllnad; och äfven de byggdes efterlagar, öfver hvilka han icke själf var herre. Dåhan i en eländig vindskupa låg på sitt yttersta ochkände hur kroppens olika delar i uppror mot hansvilja eröfrades af sjukdomen och förvandlades efterdennas lagar, sade han till sig själf: Detta är ickejag! Hvad är då det jag, hvilket jag burit så stolt?Det är icke ens min vilja, ty hon, liksom det jagskrifvit, är blott summan af ett långt bråktal. Jagär icke ens en droppe i det oändliga utan otaligadroppar, som för ett ögonblick flutit samman. Lärmig då, att ödmjukt älska det oändliga. Men nej,jag kan det icke. Inbillningen vägrar. I ställetälskar jag de par, tre människor, som i lifvet ståttmig närmast och som jag ofta stött tillbaka. Inteti världen, intet älskar jag såsom dem, och detsynes mig som skulle inga evigheter kunna öfver­lefva den kärleken. Bredvid dem är allt annattom rök. Här råka tanke och inbillning i tve­kamp, men jag tror på inbillningens fjärrsynthet.Död, död, hvar gömmer du då nyckeln till gåtor­nas gåta?Den fattiga sköterskan bredvid sängen förstodhonom icke utan höll tigande hans händer, medanögonen brusto, och inbillningens diktare somnadebort, stammande namnen på de sina.Sent en natt gick jag öfver Johannes’ kyrko­gård. En vindstöt rasslade i det frusna gräset påen tufva utan kors eller sten, och ovillkorligt hej­dade jag mig. – Där ligger poeten Ignotus! – mum­lade jag. Fullmånen stod på himmelen och dethviskade och suckade omkring mig. Jag ville gåvidare, men åter och åter måste jag vända och setillbaka på tufvan. Måhända var min ingifvelseen villa. Hvem kan säga det? Jag vet blott attofta, när jag går öfver våra kyrkogårdar och hörsuset på de glömdas grafvar, saktar jag min gångoch tänker: – Där hvilar vår store diktare, somskulle kunnat hvad vi med vårt firade konstsmidealdrig förmå. Där ligger poeten Ignotus!*Dikter och bilder kunna sällan eller aldrigväcka min tecknarelust. De äro en redan genom­tänkt tanke, en torkad blomma, en steriliserad in­billningssyn. Endast musiken med sin obestämd­het har en outtömlig förmåga att skänka migtankar och arbetslust. Dikter och bilder väckahos mig ingen verklig kärlek, blott ett vemod ochen tungsinthet, som jag icke förmår att tolka.Obegripligt är talesättet: »att lefva för konsten».Jag förstår skräddaren, om han säger: jag görbyxor för att lefva; men jag förstår honom icke,om han säger: jag lefver för att göra byxor. Ettmedel, en färdighet – är det ett mål att lefva för?Jag tecknar och tecknar med min tusch och minblyerts, därför att tecknandet är mitt surrogat förlifvet, är inbillningens säkerhetsventil. En förnim­melse af munter lättnad bemäktigar sig mig i ut­förandets ögonblick. Jag blir het och upprymdoch hör ett brus som af kyrkklockor. Ibland kanjag hejda mig och säga: – Är det möjligt att manringer i kyrkan så sent på natten ? – Men från ochmed den stund teckningen är fullbordad är denför mig något förstördt, en vrångbild af allt det,hvarur den upprunnit. Jag vill aldrig behålla någraaf mina bilder i mitt rum eller i min närhet.Råkar jag att påträffa dem hos någon annan, pinardet mig att finna dem så maniererade och för­konstlade och så färglösa i jämförelse med det in­billningslif, ur hvilket de föddes och som hvarsgrafstenar de kvarstå.Vid sidan af lifvet reser sig konsten som vidsidan af Vesuvius det af stelnade och svartnadelavamassor upptornade Monte Somma. Om jagensam och mot skymningen dröjer i ett tafvel­galleri, griper mig en nästan obetvingelig spök­rädsla. Jag tycker mig stå i den mänskliga inbill­ningens katakomber, och hvar tafla på väggen ären fyrkantig grafplats för en liflöst förstenad ellermultnande inbillningssyn. Jag tycker mig se enhel skara af drömmare, lutade och skröpliga, samlasomkring mig. – Se här – hviskar den ene – härligga i bruna och spruckna färger utan glans demed ädelstenar öfversållade kronor och spiror, somjag velat bära! – Den andre hviskar: – All minungdoms kärleksyrsel ser du i denna nakna dan­sande kvinna. Det är blott skada, att den felteck­nade handen påminner om en handske och attansiktet har blå likringar under ögonen! – Dentredje hviskar: – Här ser du alla mina drömmarom hemmets lycka. Här sitta min hustru ochjag på fönsterkarmen med cittra och glas och medapelsinfärgadt mörknande ansikten och le och leoch kunna i århundraden icke bli detta kramp­leende kvitt. Om du hade oss framför dig iditt arbetsrum, skulle vårt döda leende reta digoch till sist bli dig en sådan plåga, att du flyttadeoss till matsalen, det allmänna bårhuset, eller tillförstugan. Men du ledsnar aldrig att nedanförklängväxterna kring ditt fönster se människornaröra sig på torget. Konsten är blott en döds­mask, ett afsomnadt ögonblick, som skicklighetenbalsamerat och som står lik i århundraden ochmer. Hvilken afgrund mellan hvad jag känt ochhvad jag åstadkommit, mellan min inbillnings rul­lande åskväder och dessa färgstrukna tyglappar!Du kallar dem den mänskliga inbillningens doku­ment. Min vän, det finns icke ett af dem, somej den mänskliga skickligheten till nio tiondelarhar förfalskat.»Sådana ord tycker jag mig höra, när jag iskymningen står ensam i ett tafvelgalleri. Ju längrejag dröjer, dess hemskare blir mitt sinne, och jagär nära att gråta. Jag går brådskande ut i det fria,och då jag stannar och ser tillbaka på muséet,synes det mig i sin stränga antika stil likna ettenda praktfullt mausoleum, kring hvilket jag ön­skade melankoliskt susande alléer af cypresser.❦TOLSTOY OCH KONSTEN.I sin åstundan att med lätthet förstås af hvarman älskar Tolstoy att förenkla definitioneroch bevis ända därhän, att de ofta ingenting för­klara eller styrka. Hans tanke går gärna utefterjorden och sätter en heder i att skära vingarna.Han har mer sinne för det naiva än för det ut­vecklade, mer för fröet än för blomman. Hanvill se grofhuggna och stadiga hörnstenar undertemplet men höjer endast motsträfvigt ansiktet mottakresningen och tornet med de fritt jublandeklockorna. Han hör till de nutidsmänniskor, somständigt grubbla, men som icke i själfva tänkandetfinna en glädje, en sann gudstjänst i det evigasnamn utan snarare en spilld möda, en förnimmelseaf olust. Han vill att sanningen skall ligga näratill hands så att hvem som helst endast till hälftenbehöfver öppna sitt öga för att genast skönja ochigenkänna henne. Han har ingen kärleksfull för­ståelse för den världsmekanismens stora lag, somlåter henne ligga förborgad, så att hon endast kanuppnås genom oerhörda ansträngningar och offer.Ett lynne med fulltonig idealitet är merendelsdemokratiskt i det sociala men aristokratiskt i detkonstnärliga – jag tänker exempelvis på ViktorRydberg – och känslan för jämvikt medför hosett sådant lynne ett ständigt bemödande att ställahvarje fråga på sitt rätta rum. Med idealitet för­står jag härvidlag icke blott medkänsla för tingutom det egna jaget utan närmare preciseradt:skönhetssinne. Det finns ett moraliskt skönhets­sinne, hvilket tillika omfattar det sociala, och ettkonstnärligt skönhetssinne, hvilket tillika omfattardet konstruktiva och systematiserande. Liksomhufvudet har två hjärnor och hjärtat två kamrarså fordras också båda dessa former af skönhetssinneför en fulltonig idealitet. I likhet med sina be­römda föregångare i både Florenz och Athen be­sitter Tolstoy endast det moraliska skönhetssinnet.Det lyfter sig mäktigt och högt men bortomgränsen gapar kaos. Med andra ord, Tolstoy ärtill hälften idealist och till hälften cyniker.Detta lockar honom i hans afhandling: »Hvadär konsten?» att lägga styret så långt åt ena sidan,att han mången god stund nära nog färdas raktbort från det höga mål han vill hinna: konstensförädlande till gagn för mänskligt framåtskridandemot fullkomlighet. Med all rätt och med öfver­tygande allvar framhäfver han, att den religiösakonsten är den enda till hvilken vi ha grund attkänna oss i verklig tacksamhetsskuld. Frågan ly­der då endast: hvad är religiös konst? Därpå sva­rar han utan att själf veta det: jo, den världsliga!Med religion förstår han hufvudsakligen endast ensedelära, hvilkens enkla bud måste kunna fattas afden okunnigaste ryske jordbruksarbetare. Hvadhan kallar religion är, med andra ord, icke religionutan dennas praktiska tillämpning på det enskildaoch allmänna lifvet. Häraf följer den förbluffandeslutsatsen att en Dickens, en Dumas – och hvar­för icke också de amerikanska humoristerna –kunna räknas som religiösa konstnärer, medan där­emot de mer spekulativt anlagda och därför merotillgängliga förkastas. Han inrymmer ingen platsåt det väsentligaste inom religionen, det ofattbara,som vi årtusen efter årtusen sökt att närma ossjust genom konstens försinnligande och det ickeaf kärlek till det sinnliga utan därför att sinne­bilden varit vårt mänskliga medel. Religionensinnehåll af världsförklaring lämnar han alltså åsido.Man kan icke med gröfre hand vidröra konstensställning till det religiösa.Det är just det tomma världsliga lekverket försysslolösa, som snabbast förstås af alla – visor,lustspel, tokroligheter, godtköpstankar. Tillämpa­des Tolstoys lära skulle konsten blott än mer för­flackas i stället att fördjupas. Eller förmärkte vialdrig, att den folkligaste och mest hyllade blandkonstnärer med ens fann sig ensam när han bort­kastade sin glada skicklighet och vände sig tillallvaret ? Det skulle just uppstå en prydlig religiöskonst, om hon icke finge intränga i svårfattligareämnen än i den för öfrigt vackra berättelsen »OnkelToms stuga» och om värdet skulle bestämmasgenom en allmän omröstning bland våra jungfrur,vedkarlar och torpare – allt medan det sjukabildade fåtalet stode blygt och tigande medhatten för ansiktet. Det är icke tu tal om att enDante blefve hängd. En rysk bonde skulle säkertdjupare tilltalas af ett grant urstyrselstyckeutstyrselstycke än afett allvarligt drama, men det bevisar icke att»Tsarens kurir» eller »Madame Sans-Gêne» ärogod, religiös konst. Om en rysk bonde ännulifligare skulle följa ett af medeltidens kristna fest­spel, beror det därpå att de bibliska legendernautgöra nära nog hans enda kunskap om det för­flutna. Därför att berättelsen om Josefs fala bröderoch om Potifars hustru kan förstås af en ryskbonde, en neger, ett barn, förlänar Tolstoy denemellertid ett värde af god religiös konst, hvilketskulle gå förloradt, så framt berättelsen rörde sigom ett ämne, som endast kunde fattas af ett bil­dadt fåtal.Den vackra drömmen om en konst för alla –århundradets kanske orimligaste utopi – har visser­ligen mången drömt men ingen förverkligat. Detär omöjligt att skapa en konst, som lika djupttilltalar generaler och gatsopare, bärare, banvakteroch vetenskapsmän. Till och med i ett land medfolkbildning som vårt har jag ännu aldrig settnågon Sergel i porslin på jungfruns spegellådaoch aldrig hört någon åkare sjunga Geijer ellerdeklamera »Svea». Det enda verkligt folkliga –och enligt Tolstoy alltså religiösa – är versen påmarknadskaramellen. Ropet på folklighet är oftastingenting annat än ett trögt och materialistiskttidehvarfs längtan efter tokrolig förströelseläsningoch gemytliga bilder, och det är ingen vanära förBrahms att icke spelas på skolorgel. Därtill kom­mer sedan ytterligare att, om icke i Ryssland sådock i det öfriga Europa, har folket i våra dagarblifvit en makt inför hvilken det fordrar långt meramod att säga sanningen än att smickra. Hvad haren regent att gifva? Ett blygsamt lönadt ämbeteoch några stackars ordnar! Folket däremot, dethar äran, makten och härligheten och på folketshänder går vägen till ryktet – och till eftervärl­den. Vid sådana tidpunkter sker därför det undretatt Promethevs vänder sig på klippan och utan attpruta på sitt trots mot Zevs också blickar nedåtmed pannan rynkad. Han skulle icke vara entrotsaregud utan en lycksökaregud, om han kundehandla annorlunda. Och dock kan han ickeglömma hvem hans hjärta rätteligen tillhör. Folket,det är framtiden, det är leran, hvilken han i konst­närsifver kramar allt hårdare ju otåligare hanlängtar att fullborda den slutliga bilden. Hansmular och smeker i samma grepp.Tolstoy är icke någon sådan skulpterandeframåtsträfvare. Han vill stanna tidens ur ochanser att folket redan är fullkomligt sådant det äroch att allt ondt kommer från bildningen och detkonstnärliga skönhetssinnet. Med halft urskuldandenämner han hellenerna, emedan deras konst varfolklig och i sitt förhärligande af den jordiskaskönheten och lyckan sammanföll med deras reli­gion. Hvad den hellenska konstens folklighet be­träffar, torde den dock näppeligen haft större om­fattning än – låt oss säga – det allmänna konst­intresset i nutidens Paris. Tvärtom ha såväl konst­närer som forskare väl aldrig omgifvits af en störrepublik än just nu, ehuru det icke är deras för­tjänst, utan orsakadt af den allmänna bildningensstigande. Detta ständiga vidgande af folkets fatt­ningsgåfva ägnar Tolstoy knappast en tanke, ochdock borde just han vara mannen att förstå hvadvi redan äro skyldiga upplysningen. Det är upp­lysningen, som en gång i en framtid skall omöj­liggöra både kriget och revolutionen. Att efterhundra år af idel upprorisk filosofi våra städer ickenu stå i lågor och våra gator icke täckas af mör­dade, det beror icke – som några mena – därpåatt socialismen och anarkismen, i motsats tillfranska revolutionen, försmått en ideellt med­ryckande färg öfver sin åskådning, ty de andrapolitiska partierna bekänna som bäst en fullt utlika ohöljd materialism, utan det beror på upplys­ningen. Ingen bok och ingen lära är farlig förden, som gjort bekantskap med tillräckligt mångaböcker och läror, att kunna döma med flera vittneni målet. Gif efter hand folket det bästa af denupplysning, som ännu är fåtalets, och det skallicke längre finnas hvarken någon förtrampad ellerhotande kast. Då kan det först bli tid att tala omen hög religiös konst för alla, äfven om den dröm­men i det mesta alltid måste stanna vid en vackerafsikt. Det finns icke två människor, som lefva,tänka eller känna fullständigt lika och därför skalldet heller aldrig finnas två människor, hos hvilkaett konstverk åstadkommer fullständigt samma in­tryck. Den ena har lättrörd inbillning, den andraicke. Den ena är stolt, och skall i det stolta finnanågot upphöjdt, den andra ödmjuk, den tredjeenfaldig. Den fjärde, som till äfventyrs är en mertorr och grof natur, skall i det drastiska mena sigfinna kvickhet och mod. Däremot måste detkomma tider, då släktet växer ifrån många drifter,som förr varit starka, och då allt det snille, hvilketditintills förbrukats på lofprisandet eller förban­nandet af kärlekens och könsdriftens hela inne­hållslösa platthet, kan samla sig i andliga uppgifteroch i kärlek till den rättfärdighet, som är tillvaronsmål och därför också för mer än människornasjälfva.Tolstoy skänker en del rättvisa åt romarnaskonst, som medverkade till folkets storhet och väl­gång, och kinesernas, som inskärpt gripande vörd­nad för hänsofna fäder. Först när han hinner tillrenässansen, gäller icke längre den ursäkten förkonstens hedniska drag, att det religiösa lifvet sam­tidigt genomgick en omdaning i samma riktning.Och dock uttalar han själf på ett ställe de ärligaorden, att »oändligt omväxlande och städse nyaäro de känslor, som härflyta ur det religiösa med­vetandet, ty detta uttrycker alltid det nya underbildning varande förhållandet mellan människornaoch den omgifvande världen!» Än mindre skönjerhan att just i de senaste decenniernas konst ickeblott det filantropiska, utan också det religiösa ärstarkt förhärskande, än såsom kristendom, än oftaresåsom panteism och någon gång i en ateism, hvil­ken endast är en omskrifning för en religiös åskåd­ning, detta helst om man med religion hufvud­sakligast vill förstå broderskärlek och godhet. Ickeblott en sådan sats som Spinozas, att Gud är sub­stansen, utan än mer själfva den ideella religions­filosofien har, människorna nästan ovetande, såsmåningom satt en ateistisk religiositet i den teistiskasställe. Det är lika ateistiskt att säga Gud är kär­leken som att säga Gud är tyngdlagen, ty i båda fallenupphör han att vara en gud. En gud är ett väsen.Tolstoy harmas vidare öfver tidningarnas dag­liga sysslande med äfven de svagaste teaterpjesereller romaner, men tidningarna berätta om såmycket ännu likgiltigare – om baler, middagar,toaletter eller obetydliga men rika och högt upp­satta personer, hvilkas lif och handlingar äro afnoll och intet värde för mänskligheten. Merendelseftersträfva tidningarna just med sina konstgransk­ningar ett tolstoyanskt särskiljande af agnarna frånhvetet och att detta så sällan lyckas beror därpå,att läran om att det goda genast skulle igenkännasaf hvar och en aldrig håller streck. Om den voreriktig, skulle icke så mången förmåga vid sitt fram­trädande blifvit kallad oförmåga och Olaus Petriskulle icke ha stått i skampallen vid samma kyrka,där han nu står i brons.Tolstoy upprullar en rolig målning af de ar­betare, som dagligen måste förnöta sin tid med atthissa upp teaterfonder eller tända ljusramper, mentillämpa vi nyttighetsläran lika strängt i allt annat,blir det till sist endast bagaren, skräddaren ochskomakaren, hvilkas verksamhet fullt berättigas.Han förklarar, att endast uttalandet af nya tankarkan gagna, men hans egen rousseauism är lika gam­mal som århundradet och framfördes nära nog isamma ordalag hos oss svenskar redan på åttiotalet.Från hans batterier slungas heller inga mördandeprojektiler, utan landtliga rofvor och potäter, hvilkasjälfva krossas i det ögonblick de träffa. Det ärsorgligt att ännu år nittioåtta behöfva höra, att debildade endast äro en hop skadliga sjuklingar.Hvilka äro då de friska och nyttiga? Böndernaoch handtverkarna. Nu komma emellertid de bil­dade att ganska snart sätta maskiner i handtver­karnas ställe och att med kemiska preparat ersättaden föda af likkött och växter, hvars förvärfvandekostat så mycket elände. Säkerligen kan allt dettainträffa redan inom en människoålder. Fåtaletsbildning kommer då att med svindlande snabbhetsprida sig till alla. Nåväl, förvandlas då ocksådärmed hela släktet till en hop onyttiga sjuklingar?Om bildningen icke fördärfvar alla, hur kan hondå fördärfva fåtalet? Eller skola människorna allt­jämt tvingas att gräfva diken och pligga skor förslippa att heta onda? Åtskilliga bland osskunna till nödtorft både ett och flera handtverkoch det kan bereda nyttig omväxling men hjälpeross lika litet att göra religiös konst som klen­smidet hjälpte Ludvig XVI att regera Frankrike.Tolstoys högmod öfver att ha lärt sig göra skorförblindar hans syn, så att han icke med själfironikan näpsa en ödmjukhet, hvilken icke nöjer sigmed mindre än att få tvätta de fattigas fötter of­fentligen. Inför de stycken i hans afhandling,som vidröra snarlika spörsmål, måste man merän en gång fråga, om icke till sist han själf är enaf samtidens mest antireligiösa realister.Att han är den mest omusikaliske har hanlänge intygat, ty musiken är och förblir enligthans erfarenheter knappast mer än ett sinnligtretningsmedel, som leder till fördärf. Han haralltså aldrig själf förnummit, att musiken kan tändalängtan till upphöjda gärningar eller egga till ettrent filosofiskt tänkande. Och voro icke religionoch musik i alla tider oskiljaktiga? Det finns ickeen koja så låg, att när några fattiga stackare därmötas till en andaktsöfning, icke också musikenär gäst. Vill Tolstoy nu verkligen göra rimligtatt den fåtoniga och reglementerade mässa, somstammar från antikens och den tidigaste kristen­domens andaktsmusik, nödvändigt i följd af sinenkelhet måste vara för mer än Palestrina eller attde af klerker och borgriddare diktade »folkvisorna»så uttömt alla möjligheter till en religiös tonkonst,att icke en sammansatt natur som Beethoven skulleäga rätt att begagna ett mer sammansatt uttrycks­medel?Måste man alltså förgrymmas öfver att enTolstoy subjektivt framkastar så många gamla ochutslitna påståenden, gömmer dock hans afhand­ling vid sidan af dessa mycket öfverväldigandeoch mäktigt, som en konstnär kan ha godt af attbeakta. Konstnären behärskar sin samtids inbill­ningslif. Hans makt är följaktligen nära nog utangräns, men därför också hans ansvar, och ingenförtjänar såsom han en hård dom öfver sin dödamull, om han svikit sitt och sitt folks samvete.Vid en återblick på de stora konstnärer, hvilkaallt sedan encyklopedisternas dagar haft det djupasteinflytandet, kan det synas att åtrån till det upp­höjda långt ifrån alltid ledt deras handlingar ochverk. Äfven om dessa stundom till och medkunnat tyckas fördärfliga, ha de dess bättre dockafsiktligt eller oafsiktligt merendels inrymt ett käm­pande mot ett ännu större fördärf, ett hycklerieller en fördom. Äfven när detta icke kan gälla,visar det sig att summan af till och med så själf­viska konstnärers lif som Goethes och Byronsicke blifvit till skada utan till fromma. Det måifrågasättas om vi icke med benämningen snilleinstinktivt mena en intellektuell begåfning hvilken– om också stundom på långa omvägar – medförett allmänt gagnande och höjande. Eller nämnett stort snille från renässansen, medeltiden ellerforntiden, hvilket, om än länge skenbart fördärf­bringande, icke dock till sist visat sig vara ennödvändig och därför nyttig länk i kedjan! Ettsådant snille har aldrig funnits och kan aldrigkomma att uppstå. Hvarje snillrik tanke måstegifvetvis i åtminstone något afseende skjuta fram­om hvad som förut yttrats i ämnet och därmedgagna. På så sätt är också Tolstoys afhandling,ehuru i det mesta hvarken riktad med något nytteller lärorikt, i några punkter snillrik och därförtill hälsosam och tuktande nytta. Dock bestyrkerhans filosofi allt för mycket subjektivismens oför­måga att med sanningens måttfullhet röra sig påvidtfamnande och allmänna fält, där ett lugnt ochobjektivt tänkande ser vida klarare. I samman­hang därmed väcker också hans skrift den aningen,att subjektivismen vid detta laget redan skjutitbort sina bästa pilar och att filosofien snart tordese sig nödd att återgå till en mera generaliserandeoch objektiv metod, så framt hon vill bli hördoch trodd.De latinska folken skola icke förstå Tolstoy,knappast tyskarna, men till oss skandinaver talarhan som till själsförvanter. Med en profets allvardrifver han månglarna ur templet och hans gisselträffar rätt ofta den flärd, tomhet, själfbeundranoch narraktighet, som här och hvar öfvar sin lin­dans inom konsten. Han rycker masken fråntillgjordheten, efterapningen och effektsökeriet ochvisar ihåligheten i låga ämnen, rafflande skildringaroch spännande intriger. Först och sist påminnerhan människorna om att konstens uppgift icke äratt förströ de sysslolösa, utan att förädla, men det ärjust hvad nästan hvarje ärlig konstnär eftersträfvatoch lärt i alla tider.❦ÄNGELSBORGEN.UR EN TECKNARES DAGBOK.I.ROM, Rom, städernas stad, den eviga – denenda, till hvilken man kan längta som tillett landskap! Så blef jag då ännu en gång noglycklig att få trampa din mark.Jag vet, att för mitt minne skall Rom alltidfortfarande framträda som ett landskap, hvilketförst vid närmare betraktande sönderfaller i enstads många olika byggnader. Kyrkornas ochruinernas storlek och den vida utsikten från hus­takens löfsalar bidraga att skärpa detta intryck.Kullarna, de många öde och gräsbevuxna platsernainnanför murarna, getskällornas pinglande tidigtom morgonen, de som fjällbäckar dag och nattbrusande fontänerna, den starka lukten från blomster­korgarna på Piazza di Spagna, rosorna och mur­grönan djupt nere på gårdarna – allt omslingrarmidt i stadens sköte de uråldriga palatsen med ettklassiskt landskaps vilda rankor. Mer homeriskalunder än pinjeskogarna vid Villa Doria och VillaBorghese äro ingenstädes att finna, och vinter­luften, solskensmättad och dock sval, påminner omhöglandets och vederkvicker som iskyldt vattenmed pärlande kolsyra.Härtill kommer att främlingen vid sina ut­flykter till aflägsna kyrkor eller osterior nästanbeständigt ser fri himmel och stora linier. Skug­gande ögat med handen vänjer han detta att äfvenpå afstånd göra sig förtroget med de olika höj­derna och murmassorna. När han långt fjärranmot Campagnans och snöbergens blånande grundigenkänner statyerna på Lateranens facad, gripeshan af samma upptäckarefröjd som bland Alpernavid igenkännandet af Finsteraarhorn eller DieJungfrau, och jag har aldrig förstått hvarför ettverk af mänsklig anda skall skattas lägre än denblinda naturens. Det ädelt sköna landskap af enstad, som öfverblickas från San Pietro in Montorio,får tvärtom just själ och innehåll därigenom attdet är ett verk af världshistoria och triumfatoriskmänniskovilja. Äfven i detta landskap kunna vistiga ned i djupa grufvor och betrakta de olikaaflagringarna under jordytan, men det är ingakolade sigillariastammar, hvilka här synas i ljus­skenet, utan kolonner och fresker. Det är ingenskridande is, som slipat de nedersta platta stenarna,utan vagnshjul och fotsteg af ett utdödt folk, ochfossilerna, som hämtas i dagen, äro icke benskärfvoraf flygödlor och stora grodor utan nu senast de ien urna inneslutna lämningarna af Cajus JuliusCæsar.Därigenom att Rom bildar en afrundad inåt­vänd värld för sig, finner man emellertid knappastnågon ort som tillika gör ett så starkt och nästanforntidsaktigt intryck just af stad, af de gamles»urbs». Särskildt vi nordbor ha ingenting lik­nande, ty våra städer blicka merendels utåt motsina omgifningar. I äldre tider förde vår odlingett splittradt vandrarelif allt efter som hofvetflyttade eller olika kloster växte i anseende, och,omgifna af en maktägande landtbefolkning, synasvåra hufvudstäder än i dag icke hysa någon verk­ligt lefvande åstundan att på fullt allvar anläggaen härskarinnas purpur. Redan blotta namnetRom leder däremot tanken på en ytterlig koncen­tration, hvilken där också ännu kvarlefver i mycket.Omhägnad af sina murar vänder den eviga stadenalla sina ögon inåt mot de förnämsta platserna,och när på Capitolium en talare nämner orden»romerska medborgare», förstår man att han menarett särskildt undantagsfolk midt bland alla öfrigaitalienare. De många statyerna af lokala storheter,kransarna som till frejdade stadsborgares minnei talrik mängd pryda murar och enskilda hus ochhvilkas torkande lagerkvistar rassla för nattvinden– det är allt ständiga påminnelser om ett inomsig själft slutet samhälle, hvilket sätter sin stoltheti att förhärliga sitt namn och sina söner. Dennastadspatriotism, hvilken man, om också i blyg­sammare former, återfinner allestädes i den italienskaoch franska landsorten, är till sitt lynne helt ochhållet latinsk och har hos oss sin motsvarighet ikärleken till torfvan och gården.Det är dock först när mörkret faller på, somnutidens Rom åter blir den äkta konstnärsstadenfrån fordom – en stad för drömmande natt­vandringar och filosofiska samtal. Det är närgitarren tystnar på vinstugan, när den sista hästenstår sofvande framför droskan och när högt frånVatikanens byggnadsmassor den ensamma lampanglimmar i Leo XIII:s bönkapell. Då är timmenatt vaka och vandra. Särskildt älskar jag att styramina steg ned till floden och Ängelsborgen. Enruin, en kejsargraf, ett fäste, ett fängelse – ochdock en tempelliknande rotunda med konstnärligtsirade loggior! Sluten inom sig själf och sinaminnen och öfverst krönt af svärdets kerub, synesmig i stjärnljuset den väldiga borgen en samladbild af hela Rom.II.Henrik! I stället att tillskrifva dig ett ellerannat bref om likgiltiga ting, gör jag hvarje aftonflitiga anteckningar i min dagbok och dem villjag skicka dig. På pärmen har jag med storabokstäfver skrifvit namnet »Ängelsborgen», ty detär nästan alltid efter en af mina nattliga vandringartill floden och det gamla fästet, som jag ett ögon­blick vid skrifbordet samlar dagens tankar ochintryck.Det lönar icke att dölja det, Henrik, jag hargenom ensamheten och vistelsen här nere råkat iett häftigare inre uppror än på många och långaår. Från att vara ung blir människan äldre – attbörja med; det är sant. Och ändå måste jagförsäkra dig, att jag aldrig känt mig yngre änjust nu, aldrig mer hågad att slåss med utspärradeklor. Det klingar och spelar för örat som takterur en dansande hexameter och det börjar plågaoch trycka mig att skrifva prosa. Det är en känslaaf lycka att icke längre kunna hålla samman me­ningarna på ett ark prosa därför att själen vill uppoch dansa. Men jag är tecknare och icke diktareoch därför får du nöja dig med en prosa, somkänner marken gunga och remna under sina fötter.Själf däremot är jag oförnöjsam i min längtanefter rythmer och det finns något inom mig, somtörstar och som min samtid icke alltid tillfreds­ställer. Halfva min själ är ett bäcken, till hvilketjag får leda vattnet från ganska aflägsna höjder.Kan du ana hvartill dessa dagar tvungit mig?Jag har börjat längta efter åtskilliga af våra egnagamla svenska klassici och flera af dem har jagslutligen efterskickat. Om nätterna ligger jag ochläser icke blott Lidner, Creutz och Oxenstjerna,utan Choræus och Vitalis, ja, till och med Silfver­stolpe och Grafström – och ofta finner jag strofer,till hvilka jag längtar att återvända. Jag måstedock bekänna, att en af dessa diktare redan långttillförene alltid troget brukat följa mig på minaströftåg. Du anar redan hvem jag menar. Somgosse fick jag en gång af en ren tillfällighet hansdikter i mina händer och från den stunden be­gynte jag vallfärda till hans grafsten och bedrifvaen hel liten afgudakult med hans minne. Kanskestyrktes jag också därvidlag i min känsla genomatt märka den ironiska likgiltighet, med hvilkenandra oftast nämnde honom. Du vet, hur ettdylikt motstånd utifrån kan verka, och kanskebehöfver jag icke tillägga, att jag menar Lidner.När man talar om realismens betydelse för konsten,finner jag ett sådant tal ganska förståndigt, mendock endast under den bestämda förutsättningen,att äfven det reela fattas som något oändligt ochicke som en trång motsättning till det ideella. InförLidners alexandriner måste jag nämligen utbrista:Detta är för mig realism; så känner jag, så ärmitt inbillningslif!Jag kallar icke Lidner den störste bland vårastore, ty ingen är den störste, men Lidner ärheller icke den andre eller tredje eller femte. Dubrukar kalla Bellman den störste. Jag beundrar Bell­man likasom du, men en så skygg och stilla natursom du, Henrik, skulle säkerligen aldrig kommatill ett sådant påstående, om icke Bellman råkatatt vara en mästare äfven i det drastiska och omicke denna hans egenskap händelsevis sammanfallitmed smakriktningen i din egen ungdom. Påsamma sätt – för att taga en jämförelse från världs­litteraturen – utnämner du Goethe till den allrastörste hufvudsakligast af den grunden, att detironiserande och naturvetenskapliga elementet i»Faust» och trotset i »Prometevs» stå i nära fränd­skap med din egen tid. Däremot beaktar du fögaså härliga strofer som »Alles gaben die Götter» ellerdärmed besläktade. Af det tillfälliga gör du alltsåett axiom. Det är en svaghet, hvilken särskildti litterära spörsmål sedan gammalt brukar känne­teckna hvarje generation, men som vi måstetänka på att befria oss ifrån, och jag skall efterhand försöka att visa dig ett af medlen. Att börjamed måste vi dock först enas om att ett verkligtkärleksfullt inträngande i konstens väsen vid hvartsteg framåt blott dubbelt bekräftar den satsen, attalla äkta konstnärer måste betraktas »som in­kommensurabla storheter» och långt snarare somen krets af kamrater än som kappspringare. Attförstå hvar och en för sig, det är tjusningen, detär meningen i det hela; alla försök att efter egennyck uppsätta rangrullor leda bort från det egent­liga till tomma intet. Det lönlösa i dylika värde­sättningar framgår bäst däraf, att de lika skonlöstsom regelbundet stjälpas på hufvudet af nästa skede.En gängse smak är ingenting annat än en gängsefördom, ty den underkänner och öfverskattar medstöd i gårdagen och misstror rörelse och för­ändring. När Apollon en gång på de elyseiskafälten skall gifva galataffel för sina trogna, får handuka gående bord, ty det skall icke bli honommöjligt att uttänka en placering efter rang. Varedet nog sagdt om Lidner, att om en konstnärnågonsin skall nämnas stor, så måste det vara den,öfver hvars hufvud man liksom tycker sig skymtanågot af evighetens stjärnhimmel. En diktningutan idealitet är som en lampa utan skruf: honkan både flamma och explodera, men lyser ickevägen för någon – icke ens för den, som själfbär henne i sina händer. Redan i ämnesvalet harLidner manligare och stoltare än någon annansvensk skald tagit steget fullt ut mot det upphöjda.Det låga vinner alltid ett visst gehör, ty åtskilliglåghet finns hos oss alla, men kring trappan motdet upphöjda är det trängsel af skrattare och skep­tiska flanörer. Lidners snille har dock varit nogmäktigt att uthärda gycklets pilskott. Hans lynneär musikaliskt, hans formgifning stor orkester medorgel. Hans lyrik är lågande, hans naturskildringvildt storartad, och kring hans sångartempel brusaroch skummar världshafvet.Låt mig nu gå vidare och förklara dig, hvar­för just en vistelse i Italien riktar tankarna åtdetta håll. Jag förgrymmas här på mig själfdärför att jag i min ungdom så ofta gjorde Italienorätt. Jag återfann icke där söderns himmel ochfolklif, icke Greklands eller Egyptens bevaradetempel, allt detta må ju vara riktigt. Kanske blan­dade också en droppe hemlängtan sin malört ibägaren. Hur kunde likväl den droppen så grumlamin syn och göra mig blind för det italienskalandskapets oftast bleka och diskreta skönhet?Tiden har ilat och nu går jag här som en ny­kommen, hvilken aldrig varit här tillförene. Hurgäckande beträdde jag icke fordom de florentinskauffizierna! Äfven denna gång hade jag på förhandrustat mig mot Botticellis rödögda fruntimmeroch den slätkammade oskuld från pigkammaren,hvilken på Cranachs duk heter Eva. Hur gjordejag mig icke förr lustig öfver denna jungfru Eva,som med de sjåpigaste åtbörder i världen gick ochbjöd ikring frukt utan att ens ha ett förkläde påsig! Nu såg jag allt med nya ögon. Tystad ochöfvervunnen inom mindre än en timme, begyntejag blygas öfver mitt främlingsskap och minokunnighet. Jag går här mer hänryckt vid fyrtioår än vid tjugu. Redan i Museo Brera i Milanomärkte jag förvandlingen. Till och med Raphaels»Sposalizio», inför hvilken jag annars alltid bru­kade säga, att en fattig människa skulle vara gladatt ha madonnans misstecknade hals till ben, er­öfrade mig genom kompositionens ädla linier.Endast Mantegnas »Pietà» – som hans skickligaperspektivstudie ju nu en gång heter – lämnademig alltjämt lika kall. Jag skulle icke viljaerhålla den i gåfva, om icke möjligen för attsälja den till första engelsman och i stället köpaBoltraffios »Due devoti che pregano». Med dennaduk framglänste för mig en ny stjärna, och jagmåste om kvällen begifva mig till Leonardo-stodenför att i lärjungarnas ring uppsöka Boltraffiosidealiserade gestalt. Jag känner mig som en adept,hvilken brådskande tager tiden i akt för att läraoch för att bli förtrogen med denna nya värld afdjup och innerlig konst, och när jag nu skämtar,är det med mig själf och vår egen medföddanordiska råhet. Framför den stränga skönheten ide dansande kvinnorna på Botticellis Primaveramåste jag spörja: Är det då verkligen så nödvän­digt att tänka och känna och lefva och dö somen mongol?Det samma spörjer jag äfven någon gång,när jag skär upp en bok. Det synes mig attlitteraturen allt för brådstört rifvit upp bryggornabakom sig. Det har skett i en naturlig längtanefter ursprunglighet, men formerna äro och förblifå och begränsade, och det verkligt nya är mer­endels att finna i smärre och jämförelsevis obe­stämbara särdrag. För de medspelande själfva kanvisserligen ett skede tyckas jämförelsevis rikt pånyhet, ty de förnimma den personliga insats afenergi, som hvarje enskildhet kostat, men be­traktadt utifrån af den främmande och kalla gran­skaren, som framletar de många olika trådarna,ter sig det hela väsentligt annorlunda. Det nya,hvarom ständigt hvarje skede talar med ungdomligoch fullt berättigad förkärlek, består alltså till endel af ett befruktande faktiskt plus af energi, meni öfrigt af något relativt. Äfven åttiotalets vitterhetvar hufvudsakligast en addition af idéer, hvilkalångt tillförene djupare eller grundare rört siginom århundradet, och en allt för stor ängslanför äldre skeden beröfvar oss dessas vunna erfaren­heter samt hindrar vår andning i stället att göraden friare. Var viss, inom några få år skola iSverige de klassiska skalderna framletas som enny befruktande upptäckt och läsas högt i delitterära kretsarna samt afhandlas i tidningar ochtidskrifter. Detta kommer att ske i följd af sammalag om förnyelse och föryngring, hvilken tvingatmålarna att studera de gamla gallerierna. Vi måstearbeta för att äfven i vidare kretsar få till stånden mer allsidig uppfattning af litteraturen. Frånvåra egna klassici går vägen till de utländska ochde bland dessa, som stå det närvarande fjärmast,ha därmed också mest att lära oss. Det kan ejlängre fördöljas, att till och med de mest uppriktigtintresserade för ögonblicket känna en viss trötthetvid litteraturen som konstform och på ett heltannat sätt låta sinnet fyllas af musik och taflor.Hvarpå skulle väl detta bero, om ej på den enklaorsaken, att under de sista decennierna har förstoch främst musiken, men äfven målarekonstenspänt bredare vingar och på så sätt hållit jämnaretakt med vårt inbillningslif. Hvar har litteraturensin pompösa Wagnermusik, eller det fria skönhets­sinnet hos en Klinger, en Böcklin, en Puvis deChavannes? Enklare taladt, litteraturen håller påatt bli efter – och när höll hon på med annat!Jag rår icke för, men hon påminner mig oftastom ett gammalt fruntimmer, som af ifver atthinna till tåget så länge vänder på sina hattaskaroch väskor, att hon slutligen just anländer lagomför att se tåget gå. Nej, vi äro listiga, vi tecknareoch målare, listiga som ormar. Det finns ingenkyrka, intet palats, där vi icke skaffa oss in föratt tillgodogöra oss våra föregångare, och åratalsvistelse i utlandet öppnar våra ögon. Rifva viupp bryggorna till det förflutna, så spika vi snartåter ihop dem, och det är vår lifskraft. Det ärhårflätan, i hvilken vår styrka sitter.När det däremot gäller de litterära föreställ­ningarna, då är människan i alldeles särskild gradupplagd till ett omedvetet litet själfbedrägeri, ochhon tror sig tycka, hvad hon i grund och bottenalldeles icke känner. Gå till dig själf, Henrik.Du författar visserligen inga böcker, men du haren mycket bestämd smak. Inom musiken älskardu Bach och Händel, inom måleriet tjusas du somjag af Botticellis tre dansande kvinnor, men närdet gäller litteratur, då hissar du upp dig i enliten trång bur för att hungra ihjäl med hela denstora rika världen rundt omkring dig. Det varannars fordom ett straff för falska vederdöpare.På sådana halfheter kan man svälta sig fram där­hemma i tio till femton år, men här ute ikonstens hemland blir själen rofgirig som ettungt lejon. Table rase!*Endast Jerusalem kan mäta sig med Romi rikedom på sanna och tvifvelaktiga sägner. Manfår slutligen för mycket af det goda och börjarrensa agnarna från hvetet, medan samtidigt vissatilldragelser utan att egentligen kanske vara debetydelsefullaste och utan att man rätt själf vethvarför, dagligen och nästan på sina bestämdaklockslag dyka upp i minnet. Sålunda går jagaldrig på Corson vid solnedgången, när galavagnarnarulla förbi med sina oförlikneligt högtidliga kuskar,utan att jag i min inbillning regelbundet åter­kommer till samma syn. Det är »madame mère»som i en kolossal vagn och en nästan lika kolossalfjäderhatt åker ut ur sitt palats. De olyckor,hvilka hon alltid väntat, ha omsider splittrat hennesfamilj, och hon riktar till sin sällskapsfröken någraord om den store sonen, som ligger döende påS:t Helena.Hur ha icke i alla tider personligheter medde mest olika öden dragits till Rom som till enevärdlig vallfartsort, förnämligare än alla andra!Hur många män och kvinnor, hvilka ristat sinanamn i vår svenska odlings Gyllene bok, ha icketrampat den gata, som leder fram mot Lateranensklocktorn! Om de ännu mäktade att församlasdär, skulle vi stå midt bland bekanta. Där skullekomma sjungande pilgrimer med kåpan väfd iAlvastra och stafven skuren under Ombergs ekar.Vi skulle igenkänna konstnärer, lärde och stats­män. Hälsande skulle vi stiga åt sidan för denlifliga gruppen af herrar i svenska dräkten ochslutligen fördjupa oss i ett långt samtal med enliten spenslig kvinna, hvilkens stickmuddar för­skrefvo sig från den surrande spinnrocken påÅrsta.Hvilken främling har icke någon afton dröjtvid Keats ödsliga graf eller plockat några afviolerna invid den mur, där Byron nedsatte Shelleysaska, eller en stund betraktat den sten, som bärde stolta orden Goethe Filius. Vi behöfva endastfortsätta vandringen under cypresserna, där kamelioroch rosor lysa i tusenvis, för att på graf vid grafläsa svenskt språk och svenska namn. Hur mångenhar icke så förälskat sig i Rom, att han aldrigkunnat förmås att återvända utan stannat där tillsitt lifs slut!Ingen annan stad har så många palats ochså mäktiga gatuperspektiv med trappor och obe­lisker och äfven de moderna byggnadsverken vittnaom sinne för det monumentala. I hvilken gradRom lyckats bevara sin glans märker man förstunder påsken, då alla hotell äro öfverfyllda, allarum upptagna och en tvåspänd vagn iblandknappast står att erhålla. Främlingsskaran är dockicke alldeles densamma som på den parisiskaboulevarden eller vid Rivierans spelbord. Den äri regeln andligen förnämare. Särskildt konstnärer,skriftställare och vetenskapsmän samlas där ännumed förkärlek, men icke som i en stad utan sompå en klostergård eller ett tyst berg. Än i dagär Rom världens hufvudstad, om icke genom sinaegna invånare, så dock genom sina byggnadsverkoch sina gäster.En fläkt af gamla dagar genombrusar ocksåhela påskens vecka, då de nu lefvande komposi­törerna själfva fatta taktpinnen på konserterna ochdå kyrkorna under orgelns och korsångens djuptreligiösa predikan öppnar sina armar för bådekatoliker, protestanter och fritänkare. Ingentingbesitter heller en sådan allmakt öfver mitt sinnesom musiken. Är jag öfveransträngd eller liderjag af hufvudvärk, botar jag mig merendels på enkort stund genom att åhöra musik. När jag ar­betar, vill jag gärna att någon i min omgifningskall spela. Jag älskar icke att höra musik offent­ligen och i stort sällskap, men det oaktadt måstejag på en konsert alltid ha papper och penna ifickan för att under en paus eller på hemvägentaga fasta på den mängd af idéer som strömmatöfver mig. Nästan alla mina teckningar stammafrån sådana ögonblick, och utan musiken skullejag vara en stackare med tomma händer. Hurväl förstår jag icke Nietzsche, när han vid åhö­randet af Carmen stimuleras till skarpt filosofiskttänkande. Däremot förstår jag härvidlag ickeTolstoy, ty musikens inverkan på mig är framförallt intellektuel och medför afsmak för det sen­suella. Sutte jag som en sultan i Yildizkiosken,omgifven af tusen tillbedjerskor, de skulle bli miglikgiltiga, om icke förhatliga, i samma stund manuppspelade Kreutzer-Sonaten. Jag kan endast liknamusikens verkan på min hjärna vid ett kraftigtslag öfver ögat. Jag ser sol, måne och stjärnoroch det gäller blott att hastigt nog hinna insamlaeldregnet i säckar och såll, innan gnistorna redanäro slocknade och borta.De romerska påskfesterna besitta i följd afallt detta för mig en särskild tjuskraft, men detär ganska säkert, att vore icke musiken, skullehela främlingsskaran utebli och kyrkorna stå sågodt som tomma. Så snart en talare stiger ipredikstolen, begynner ett ifrigt slamrande medstolarna, och det blir endast de bigotta som stannakvar. Det bigotta lynnet åstundar att ända tillytterlighet försinnliga religionen och populariseraden i enkla praktiska påtagligheter och kan därförej undvara ordet. För oss andra åter har ordetför liten spännvidd och måste i alldeles särskildgrad besitta filosofisk klang för att icke ögonblick­ligen kväfva den religiösa känslan.Det som icke minst bidrager att gifva dessaromerska påskfester karakter af något mer all­omfattande än blott och bart katolska ceremonierär själfva de ädla basilikorna och de ljust hvälfdakupolkyrkorna. Fulla af skönhet och ro gifva deliksom en bild af den harmoni, hvilken trotsandeindividers och folks tillfälliga smärta, väl likafulltär världsalltets grundton. Ingenting är för män­niskan så stolt och så svårt att lära som detta, atthon är ensam i sin smärta och att lifvet omkringhenne sitter försjunket i samma hänryckta betrak­tande af sitt narkissosansikte, äfven den timme,då hon själf kvidande förgås.Allra mest är det dock utan tvifvel just denfilosofiskt historiska bredden öfver några af dessakyrkfesters ritus, som kommer främlingen att i sintanke aningsfullt bygga en kyrka, lika vid somjorden och med bänkrum för alla. Visserligenröjer sig för ögonblicket snarare hos tänkandemänniskor en tydlig lust att i fråga om hvars ochens världsåskådning slippa all påträngande gemen­skap och allt apostoliskt förkunnande. Vi få dockicke alldeles förbise, att äfven om det ständigtkommer att finnas enstöringar, är vårt släkte likväli grunden rustadt med så okufliga böjelser försociala kristalliseringar, att de bredare lagren aldrigkunna upphöra att behöfva vissa samlande faktorer.Den ständigt växande upplysningen måste därförhos det stora flertalet icke blott medföra en stegradhåg för fritt tänkande utan också förena män­niskorna kring nya grundpåståenden, hvilka isinom tid åter aflösas af nya. Däraf följer att denuvarande religionssystemen i sin undergång ickekomma att efterlämna ett tomrum utan ersättasaf nya, och under påverkan af den moderna bild­ningens likformighet och det vidsträckta samarbetetmåste dessa med snabbhet hopflyta till en meromfattande helhet. Slutligen lära människornaicke upphöra att högtidlighålla stora händelser ochminnesdagar med fester, och skola icke dessa ned­sjunka till en lika intetsägande platthet som deflesta folkfester i våra dagar, måste skönhets­sinne och filosofi träda emellan och fylla dem meden sträfvan mot det upphöjda. I och med det­samma erhålla de äfven mer eller mindre enreligiös karakter. Det centrala i all religiositet ärnämligen en okuflig åstundan att närma sig detupphöjda för att därmed brädda hela världen.När på skärtorsdagens afton högaltaret tvättasi Sankt Peter, sammansmälta hedniska och kristnaelement så fullständigt, att man knappast längrevet huruvida man ser en dröm om framtideneller om det förflutna; men just denna fylligadubbelsidighet skänker det hela styrka. Människo­massor på kanske femtio tusen personer röra sigfram och åter genom den mörka kyrkan, somendast svagt upplyses af enstaka vaxfacklor. Lam­porna äro släckta, orgelpiporna stumma, klockornabundna. Medvetandet om att de döda ligga be­grafna någonstädes nere i kryptan och icke i sinasarkofager och monument verkar dock i någonmån alltid störande i de latinska kyrkorna. Medsina liggande och sittande marmorpåfvar ter sigemellertid Peterskyrkan i fackelskenet och rökensom en grotta, befolkad med cykloper och michel­agnioloska jättar, och under den i skymning för­svinnande kupolen höjer sig det nu på alla pryd­nader fullständigt blottade högaltaret som en offer­sten. Efter afsjungandet af ett klagande miserereframträder till denna offersten en procession medvinkrukor, handdukar och fjädervippor. Sedanvinet utgjutits på altarskifvan, bli fjädervippornaanvända som svampar. En efter en närma sig påtrappstegen de ömsom unga ömsom hvithårigaoch stapplande prelaterna för att deltaga i dennaakt, hvilken så otvetydigt blottar sitt förvantskapmed äldre ceremonier och symboler. Om jagmöjligen bortser från en stilla och enkel skörde­fest, som jag en gång bevittnade i en kyrka påsvenska landsbygden, tror jag knappast någonsinatt en ceremoni i lika grad har satt min inbillningi svallning. Jag försökte tänka mig människornaom tusen åtår församlade till en högtid på ett bergeller i någon af sina äldsta byggnader. Äfven där ljödmusik och bloss lyste. Det är nämligen icke ensamtmusiken som på ett alldeles särskildt och obeskrifligtsätt står i beröring med de religiösa förnimmelserna.Det är två ting: musiken och elden. Man kunde tillen liknelse sätta denna formel: I begynnelsen varelden, och musiken brusade genom lågorna, ochse, där föddes lefvande anda. – Minns du, Henrik,när vi som gossar tände risbål på hällarna, hurtysta vi kunde sitta och med en nästan andakts­full känsla betrakta de stigande och sökandeflammorna? Hela timmar kan jag försjunka itankar på de öfversinnliga frågorna, när jag stirrarin i en eldslåga, detta evighetens barn, som lekeroch fladdrar och störtar uppåt till att försvinnaoch återförenas med sin moder.*Påskaftonens morgon är kommen och kyrk­golfven stå beströdda med rosenblad. Cellinis ochMichelagniolos silfverljusstakar rullas på vagnarfrån sakristian för att åter ställas på altaret, ochklockorna, hvilka så länge varit tysta, spela öfverhela Rom. Till afsked har jag ännu en gång före­tagit min sedvanliga vandring utefter floden, mendenna gång i vårdagens fulla solsken. Det är enså strålande dag, att det lyser ända in i själen, ochliksom för att dela med sig af sitt solglitter flyrtankens svala långt långt till den grå vinterhimmelnoch de insnögade gårdarna. Du svenska folk!Ditt bröst har blifvit tomt och din påse full ochRoms vårsol skulle icke mäkta att samla dig iåterföryngrad kraft. Hvad du behöfver, det ärnorrmännens och finnarnas nationella idealitet, omicke en ännu bredare – en sådan fulltonig ochklockklar idealitet, då luften sjunger öfver landetoch man väntar att hvar hustru skall föda en Messias.Det ideella är det mänskligt naturliga ochomedelbara; cynismen är förkonstlingen. Därförär och förblir också hos både individer och folken oförställd idealitet den enda kraft, som kan fyllaett skede med verklig lifsvärme. Om en sådanguldålder diktar sinnet, när Roms alla klockor ringaoch bilden på det gamla kastellet ljungar som enfrihetsgud.Du är ett af jordens underligaste byggnads­verk, Ängelsborg. Ibland förefaller du mig somett väsen eller en stor och sällsynt planta, hvilkenmed de taggigaste kaktusblad skyddar sin blomma.Ibland åter måste jag tänka på ett helleniskt tempel­berg eller på en evmeniderkor, öfver hvars mörkastrofer en skinande Olymp sträcker sin hämnandeglafven. Med blicken riktad på keruben uppreparjag dessa ord ur Johannes’ Uppenbarelse: »Ochjag såg en ängel stå i solen, och han ropade medhög röst, sägande till alla fåglar, som flögo midtöfver himmelen: kommen hit och församlen edertill Guds stora gästabud, att I mån äta konungarskött och krigshöfdingars kött och hjältars kött ochkött af hästar och af dem som sitta på dem ochkött af alla trälar och fria och små och stora!»Jag ser romarne från murkransen nedstörtaurnor och stoder öfver de framstormande goterne.Jag ser Beatrice Cencis förgråtna ögon och hörden fångne Cagliostro, utmagrad och bruten, för­banna sina forna lifselexir. Jag ser Cellini knä­böja framför solstrimman på fängelseväggen ochmitt öga följer honom, när han öfverst undersjälfva ängelsbilden hjälper den belägrade påfvenatt nedsmälta regalierna, men själf smyger en delaf guldet i sin egen ficka. Ängelsborg! Dufyller mig med fasa om natten, men med klangoch glädtighet, när dagen lyser in på Pierono delVagas fresker och glindrar kring hela den skön­hetsstad af pelare och fönsterbågar, som du pådin barbariskt tunga sockel lyfter mot solen. Dåär du icke längre blott och bart en sinnebild afRom utan af hela den mänskliga odling, sombygger sitt himmelstorn fientligt förskansadt åt allasidor, med grafvar och fängelser i källrarna ochljusa arkader därofvan; men öfverst är hufvudet,förnuftet, keruben, som, utan saknad för den mull,hvilken stöder hans fot, redan höjer sig för atttaga ut språnget.Några månader än – och Ängelsborgens tolf­slag ropa sitt farväl till det århundrade, som varvårt, till Austerlitz’ sol och till den hvitskäggigegamle, som vid arbetslampan stilla hopfogadelänkarna i sin härstamningslära. Hur måste ickegräset den natten skälfva på grafvarna och hurmången ännu lefvande måste icke stänga sig innei mörker och ensamhet för att hålla ransakningmed sig själf! Likväl bebåda de tolfslagen, att vitillryggalagt ännu ett steg på den långa trappanuppåt, och öfver hela jorden borde hvarje lyckligthem den natten pryda sig med ljus och grönt.I min dröm vill jag föreställa mig att ungakvinnor, som ännu icke blifvit mödrar, den nattenförsamlas på Ängelsborgen för att hälsa gryningenmed palmkvistar och hosiannarop. Jag ser demstiga allt högre och högre, från dörr till dörr, fråntrappa till trappa, och slutligen inbränna på keru­bens svärd detta språk: Det finns ingen idealitetså hög, att hon icke blir ett mänskligt mål isamma stund hon kan tänkas.❦ 
AKADEMISTEN OCH HANSSKYDDSLING.HÖGT uppe i ett fönster vid Boulevard S:tMichel satt en hvithårig gammal akademistoch samtalade med en ung musiker, hvilkens långarock med de korta ärmarna tycktes urvuxen ellerlånad.– Min kära gosse – sade akademisten och pli­rade mot solen, medan han bortryckte några torralöf från fönsterkrukornas murgröna, som på snörenoch pinnar klättrade ända upp mot taket. – Dusäger, att du blef uthvisslad när du föredrog dittstycke, och nu vill du att jag med mitt namn skallfälla några ord för dig i tidningarna. För någraår sedan skulle du kanske ännu ha kunnat narramig därtill ... I alla land har jag sett statyer ochminnesstenar öfver personer, hvilka på sin tidblifvit uthvisslade lika tappert som någonsin du,men ännu har jag aldrig sett en staty öfver enkritiker. Hvart konstverk, äfven det misslyckade,är ett stängdt hus för sig, och man bryter sig likalitet därin, antingen man friar eller fäller. Påstodinte en gång Sarti, att musiken skulle gå underom sådana barbarer som Mozart finge det infalletatt vilja komponera? Sade han icke, att Mozarthade öronen fodrade med järn? Kallades inteBeethovens nionde symfoni en döf musikers för­felade verk? Fann inte till och med en Goethehans musik bizarr och orolig, och föga anade han,att samme Beethoven snart skulle kallas klassisktklar och folklig och typiskt germansk? Folkligtdet är allt, som vi vant oss vid och som för tioår sedan var ofolkligt. Hette det inte att enReissiger eller en Hiller voro för mer än enWagner? Förklarade man inte, att Wagner röjdeen fullständig okunnighet i handhafvandet af med­len och att hos honom ingenting trängde sig framfrån hjärtat? Tänk, en Wagner, som ej förstår atthandskas med musikens medel! Aldrig prata män­niskorna så obesväradt om någonting som omkonst, och aldrig är deras prat ett sådant mun­väder. Aldrig lära de sig att bli försiktiga. Omde bara skrefvo upp sina utlåtanden och lästeigenom dem efter tjugu års förlopp, skulle deförstå sin egen löjlighet. Därför, min kära gosse,vill jag inte heller göra mig själf löjlig genom attskrifva ett eller annat om dig. Hvad begriper jagaf ditt musikstycke! Det förefaller mig grumligtoch underligt. Under finalen var jag nära attsomna, och att jag inte gjorde det, ja, det beroddepå, att jag begynte gapskratta åt hela kompositio­nen. Det ena snillet får väl öfverse med det andra,sade jag till mig själf och slöt ögonen. Skillnadenmellan ett snille och en vanlig människa är när­mast den, min gosse, att snillet tänker och kännerredan klockan åtta om morgonen på samma sättsom en vanlig människa klockan ett på natten,när hon går hem efter en mycket lysande middagoch börjar gråta och tala om religion. Därförnickade jag helt vänligt åt dina besynnerligheter,men utan att vända mig om och tysta hvisslarna.Jag säger inte att allting, som blir uthvissladt, ärett storverk. Men det säger jag med bestämdhet,att vill du gå omkring och leta för att utan attveta det få bevittna ett storverks födelse, då skalldu också söka där det hvisslas. Ingen människaär en sådan inbillningsvarelse, att hon är i ståndatt utan vidare taga ett konstverk för hvad det är.Hon kommer alltid med förutfattade meningar –men glömmer det beständigt själf. Hon besinnaraldrig, att hon nalkas som fiende, som andra äldrebekantas vän. Det som först slår an på henne ochförmedlar den nya bekantskapen är reminiscenserna.Men det är just de reminiscenserna, som sedanbli de sköraste glasfötterna under verket. Om viskrefve upp allt vårt prat om konst, upprepar jag,då skulle våra familjearkiv bli en outtömlig källatill munterhet. Läs bara hvad Mozart skref omVoltaire! Och det var ändå en Mozart! Ellerläs hvad som skrifvits om Watteau ... han sommed sina magra och knotiga fingrar satt och fanti­serade fram hela den värld, hvilken tio år efter hansdöd skulle vandra in med sina frisyrer och siden­veck i själfva Versailles för att sedan åter under ettantal år falla så i spillror, att man icke ens gittevårda sig om mästarens dukar. Nej, jag tar till­baka mitt ord om uppteckningar. Våra efter­kommande skulle af barmhärtighet kasta luntornaolästa på elden. De skulle förefalla som ett alltför elakt gyckel öfver vår mänskliga pratsjuka ...Akademisten sprang upp från stolen, liten somett troll och med det hvita håret rätt i vädret.– Hvad jag själf är trött på sådant prat ...Musik kan jag aldrig få nog af, det bekänner jag. Detär det gudomliga vanvettets konst. Men böcker ...De äro aflägsna, oåtkomliga stjärnor, hvilkas främ­mande och kylande ljus väl kunna stirra in i minsjäl, men de finna där ingen sjö att spegla sig i,ty min själ förfryser under deras eld. Då byggerjag mig hellre mina egna stjärnor, på hvilka jagåtminstone själf känner mig hemma. Eller tag enbok och läs högt för mig! Välj något omfattandeoch samladt, hvilket du kan räcka mig på dinatvå händer liksom Atlas sin himmelsglob. Nå,min unge Atlas, hvarför räcker du mig inte globen?Rullar han kring och brister sönder utan att dukan infånga honom, eller hvarför bläddrar du ochslår utan att någonsin begynna läsningen? Väljnågot storsinnigt vackert, hvilket kan fylla migmed samma salighet som en symfoni af Beethoven.Hvarför höjer du så ironiskt dina ögonbryn? Varinte för sträng. Det är sedan gammalt snilletsförbannelse att det skall vara så svårt att skrifvanågot bra. Du går till klassikernas hylla ... denhade jag under dessa år så när förgätit. Medböcker från den hyllan skola vi en gång bygga envagga. Kommer han aldrig, mannen med denapolloniskt stränga pannan och de förgörandepilarna, han som skall födas under hån och hviss­lingar ... Min kära gosse, hvarför fortsätta ettsamtal om det bottenlösa och obestämbara? Be­trakta endast mina ord som ett improviseradt testa­mente från en äldre bror. Jag skulle vilja sägadig något om orättvisans filosofi och hur den lyftermitt bröst med glädje. Om orättvisan jagades urvärlden, skulle allt sjunka samman till en för­pestande göl. Den som fyller ett värf, skall hastenar, oduglingen rosor. Hvad värde besutteannars en bragd? En gärning, hvars belöning liggerinom synhåll är ej mer berömlig än den hand­lingen, att en törstig böjer sig för att dricka. Hurgick det mig själf? Du känner vår tid. I ställetatt bli hennes ögontjänare uppsade jag tro ochlydnad, och hvar fördom, som jag kom att vidröra,rullade sig samman likt en igelkott och stacks. Lika­fullt hade jag mina svaga mellanstunder af efter­gift, då jag grep fatt i dagens burleska och redanhundra gånger tummade recept – och genastregnade det lagrar genom skorstenen. I synnerhetde modiga inom samhället berömde mig vid sådanatillfällen för mina ursprungliga nyheter. Tänk du,de talade om nyheter! De visste inte, att realismenvar akademisk för redan mer än femtio år sedanoch att våra filosofiska och sociala idéer kommafrån sjuttonhundratalet. För mina svagheter alltsåhöstade jag ära ... och jag fick min fåtölj – ochden höjde mig i min städerskas ögon. Jag blefpopularitetspilt och sattes på tron, och mina janit­scharer drogo ut kring landet att hugga ned allupprorisk själfständighet. Hvarför glömma vi såberedvilligt, antingen vi äro statsmän eller konst­närer, att folkynnest och handklappningar merendelsäro både Apollons och Klios ironiska utpekandeaf det förgängliga och snart glömda ... att ofolklig­het och en vid ring af isande hat från alla sidoräro den blodrödaste och ädlaste taggen i en seger­krans? Ack, hur jag afskyr det krypareordet folk­gunst! Hvar jag här i vår lysande världsstad sågen drillande konsertdiva eller en blankkindad ochobetydlig liten president, där stod folkgunsten ochhurrade, men en Peter den store dör, omgifvenaf hat och löje och nära nog som enstöring, ochännu öfver hans mull fortgår tvisten om hans lifs­verk ... Räck mig dina båda händer och låt engammal man få luta sig mot din axel och förtrodig, hur bittert han afundas hvisslingarna omkringett ungt namn – äfven om han godt vet att dehvisslingarna så sällan hålla hvad de lofva.❦OM PÖBELNS AFSKAFFANDE.INGEN reform är nödvändigare och bultar merangeläget på vår dörr än den att pöbeln sna­rast möjligt blir afskaffad. Vi måste därför be­gynna tänka öfver saken och pröfva hvad somdärvidlag är att göra.Pöbeln är en otidsenlig kvarlefva från de mörkagränderna i medeltidens städer och de mest van­ryktade kvarteren bortom Roms Subura, och denstår främmande i vårt på rättvisa och milda sederbyggda samhälle. Från nästan alla tider finnasockså berättelser om hur pöbeln med förkärleknedkallat död och förbannelse just öfver de män,som snarare varit förtjänta af att bespisas med enoffentlig hedersmåltid. Pöbeln är att likna vid ettstort vatten, hvilket allt efter de olika ingeniörer­nas afsikter kan ledas att drifva de nyttigaste hjuleller öfversvämma och förgöra. Det har visser­ligen funnits ingeniörer, som midt under en re­volutions vildheter kunna få detta vatten att, genom­skinligt och källklart, spela i vackraste regnbågar,men just den möjligheten att snart sagdt hvilkenhand som helst i lidelsens ögonblick kan slå undandammborden håller samhället i en ständig osäker­het. Det är ingen klok hushållning att, medan viförskansa oss mot farsoter och utländska inkräktare,vidmakthålla härar af otämda hunner midt inomvåra egna gränser. En dag hvad det lider kunnadessa hunner uppresa sig okallade och då står helavår odling i ljus låga. Det är därför man ickekan annat än önska att någon riksdagsman, somverkligen åstundar att förknippa allvarliga uppgiftermed sitt mandat, utan dröjsmål skall väcka enmotion, att riksdagen måtte ingå till k. m:t medanhållan om pöbelns snara och fullständiga af­skaffande.Det är visserligen rimligt att en sådan motionfinge bereda sig att i förstone möta betänkligheteroch segt motstånd. Å ena sidan skulle de makt­ägande måhända tänka ungefär sålunda: Om vien gång råka ut för missödet att få en riktigt uselregering, kan denna tilläfventyrs dock alltid stödjasig på pöbeln. Med pöbelns hjälp kan man tilloch med upprätta envälde och skapa tyranner.Å andra sidan kunde det finnas en och annanpartiledare, hvilken, om pöbeln helt och hållet af­skaffades, plötsligt skulle känna sig som en galejautan segel. Han skulle därför troligen säga till sigsjälf: Om vi icke bibehålla pöbeln, huru skola viväl då, när nöd kräfver, hastigt kunna göra enkupp ? Advocerande lagtolkare, egennyttiga råd­gifvare och lustighetsmakare af tarfligaste slag skolasamla sig kring tronen utan att det längre finnesnågon makt, som förmår att drifva bort dem. Enallmän stagnation kommer att inträda i det offent­liga och utan pöbel blefve aldrig någon omfattanderevolution möjlig.Slutligen skulle vissa folkvänliga konstkännare,som gärna på sin tunga föra bekymrade ord omkvalmig drifhusluft, säkerligen icke blott ur estetiskutan också ur sedlig synpunkt finna det i högstagrad oförsiktigt att borttaga ett så gammalt ochkraftigt samhällsornament som pöbeln. Ingenvitterhet i hela världen har såsom den svenskarest sig till ett tempel öfver krogen och skökan,och det förkomna subjektet med sin gallsprängdabitterhet har där fått en sådan äresplats, att till­intetgörandet af denna nationalhjälte skulle lämnaett tomrum, hvilket konstkännarna icke skulle till­tro oss att någonsin kunna fylla.Allra sist skulle skämtarena framträda och på­peka, att äfven om man upphörde att bibehålladen pöbel, som igenkännes på dåliga kläder, blefveman därför icke af med den välklädda. Då be­nämningen pöbel härvidlag visserligen är träffande,men det oaktadt brukad i något öfverflyttad be­märkelse, faller emellertid skämtarenas invändningutom ämnet.Af de många och naturliga betänkligheter, somblifvit antydda, är det likväl hufvudsakligast denena som på allvar tynger i vågskålen. Det kanicke förnekas att långvariga och öfvermodiga oför­rätter berättiga de förtryckta att uppresa sig medvapen i hand. Om vi emellertid söka att före­ställa oss ett samhälle af bara bildade, kunna vi,som sagdt, svårligen därmed förena synen af enstor revolutions gatustrider. Eller skulle vi kunnatänka oss våra professorer och affärsmän, vårahofmän och kanslister ställa upp sig på Norrbroför att skjuta på hvarandra? Lockades de verkligentill något sådant, skulle det gifvetvis bero därpå,att någon sista återstod af pöbel smugit sig in ideras led, ty pöbelanda smittar. Den som blifvitanstucken af henne, vet icke längre hvad han gör.Låtom oss dock icke frukta, att ej äfven ett sam­hälle af endast bildade skulle lämna rum åt hälso­samma slitningar och omstörtningar. Där skullehärska minst lika häftiga passioner som någonsini våra dagar. Offervillighet och egennytta, äre­lystnad och feghet skulle där bryta sig mot hvar­andra med oförminskad våldsamhet och med be­ständigt stegrade önskemål. Hela skillnaden blefveden, att striden öfverflyttades i mer andliga formeroch att bössor, ugnsrakor och kvastskaft politisktförlorade sin betydelse. Vi ha därför långt störreorsak att härvidlag beakta stundens misshälligheterän att af omsorger för framtiden bibehålla pöbeln,och det mot dess egen vilja och lust.Plockar man sönder pöbeln i individer, fårman ingenting i handen. För flera år sedan blefjag i Paris en gång inträngd i en larmande pöbel­hop. Hundra mistlurar på ett upprördt haf skulleicke mäktat att omgifva mig med ett ohyggligarevrålande än alla dessa människostrupar, där ordenförkväfdes. Händerna lyftes, munnarna stodo vid­öppna och som vid de stumma tonerna af en ge­mensam men endast inifrån förnummen melodibegynte alla fötter att marschera i takt. Det hadeendast behöfts att en kraftig vilja stigit fram ochutpekat ett bestämdt mål och, ständigt allt meraupphetsande sig själf, skulle hopen låtit sig ledastill hvilka uppträden som helst. När oväsendetefter en dryg stund ändtligen begynte lägga sig,slog jag mig i samtal med en storvuxen blusmani min omedelbara närhet. Han hade utmärkt sigsom en af de värsta skrikhalsarna, men till minöfverraskning kom jag ganska snart underfundmed, att han var en hygglig och redbar arbetare,en öm familjeförsörjare och framför allt i grundenvida mer road af att få debattera än att skrika.Han talade kanske något mulnare än jag om endel förhållanden, af hvilka han tyngre kände bör­dan, men därom var intet att säga och vi skakadehand, när vi skildes. Jag är öfvertygad om atthade jag gått vidare från man till man, skulle jagi de allra flesta fall ha gjort samma upptäckt.Pöbel finnes endast i flock. Ytterst sällan råkarman en person af den arbetande klassen, hvilkenberättigar oss att mumla något om pöbel. Hankan visa sig motsträfvig, men det är något annat.Tvärtom blottar en sådan person merendels klaraoch bestämda åsikter om rätt och orätt samt enrörande åtrå efter kunskap. En bok är för honomnästan alltid en särdeles välkommen gåfva. Detär först när många människor stå i trängsel, sompöbelandan brister ut, oftast blandad med en pojk­aktig böjelse för tokiga upptåg, och sedan kansmittan sprida sig på några ögonblick. När ettstort antal människor redan från sin födelse kännasig afsöndrade i en hopträngd grupp, finner smittanhos dem en ständigt mottaglig jordmån.Säkert märka därför också redan de flesta hurnödvändigt det är att vi få en lag, som förbjuderoch afskaffar pöbeln genom att borttaga hvarjetillfälligt »streck» och in i det minsta skänka sammamedborgerliga rättigheter åt alla söner af sammafolk. Vi bruka till ensidighet betona vår böjelseför det nyttiga, men just en sådan reform är fram­för andra nyttig och fredsbringande, medan olägen­heterna äro små och öfvergående, om icke inbil­lade. Hvarför uppskjuta något som likväl ickekan undvikas! Det land, som vi tagit i arf af vårafäder, har icke köpts för penningar, och den poli­tiska myndighetsförklaringen kan där endast görastill en åldersfråga men icke förbli beroende afpenningen. Det är omöjligt att icke hvar tänkandeman i Sverige åtminstone i sitt tysta sinne näreren önskan att hellre afsäga sig sina politiskaprivilegier än att icke lika få dela dem med hvaroch en bland sina egna landsmän. Vi äro ettlitet folk, men splittradt blir det ännu mindre. Ettrike, hvars inbyggare icke ens äro så likställda,att de samfäldt få närma sig valurnan, innehafvesicke af ett folk utan af sins emellan misstrognafiendeläger. Illa skulle det vara beställdt med enfosterlandskärlek, hvilken icke satte som sitt målatt samla oss till enhet och medveten styrka, menhögre än fosterlandskärleken står den rättfärdighet,hvars ärenden ännu aldrig någon gått för tidigt.Hvad sedan återstår af pöbel, det kan endastutrotas af upplysning, upplysning i alla riktningar,upplysning utan gräns. Det kommer en gång endag, då det skall finnas ett bibliotek på kanskefemtio böcker i hvarje svenskt hem, äfven detlägsta. Den dagen kunna våra historici leendeberätta för oss om de gamla pöbeltider, då politiskaspörsmål afhandlades i Storkyrkobrinken medstenkastning och klingande fönsterrutor.❦DET NATIONELLASOM TEORI OCH KÄNSLA.SVAR TILL MIN VÄN ELLEN KEYMED ANLEDNING AFHENNES ÖPPNA BREF.Du säger, att brasan har brunnit ned. Jaghar knappast märkt det, så helt har duunder vårt samtal hållit mig fången med dina ord.Du har format dina meningar med en så ädelplastik, att de kommit att likna skickligt utarbetadesmycken. Din kärlek till hemmet och hemlandetvisar bättre än något att det åtminstone icke ärom denna känsla vi hysa motsatta meningar, utanendast om de medel som i allmänhet kunna tjänatill de nationella instinkternas främjande. Men detär sent, och skall jag i dag hinna besvara dig,måste det ske med en korthet som icke lämnarmig tid att omfatta hela det rika ämnet.Du säger till mig:»Du är nu lika ifrig att återväcka patriotismensom för några år sedan att frammana fornglädjen.Du fyllde då vinsäckarna, band kransarna och för­gyllde oxarnas horn. Men det stannade vid de deko­rativa anordningarna. Till själfva festen kunde duej föra oss – helt enkelt ... emedan den nya glädjenännu icke är född, icke födes annat än ur föreningenmellan en ny samhällsordning och en ny lifssyn.»Jag kan icke gifva dig rätt. Snart varsnadesatt det ropet var en tidens röst, ty väldiga stämmorkullkastade icke långt efteråt ute i Europa helapessimismens filosofi. De gåfvo oss i mycket enny lifssyn och en ny glädje. En förändrad sam­hällsordning skulle endast sprida en allmän – omock öfvergående – glädje, så framt vi plötsligtkunde föras in i ett rike af social fullkomlighet.Vi veta dock att det sociala framåtskridandet ärett tungt lastadt godståg, som ofta och länge måstestanna och som aldrig kommer till någon änd­station. Vid sidan af rättfärdighetskänslans ochändamålsenlighetens sociala segrar framväxa ju be­ständigt nya kraf som drifvande kraft. Det skulledärför vara fåfängt att vänta på en allmän glädjeaf det slag, du menar. Vår glädje är med så för­vånansvärdt sköra band fastknuten vid samhälls­ordningen, att vi icke ens i inbillningen tyckasdärvidlag på fullt allvar söka ett sammanhang.Eller har du månne icke någon gång längtat attgenom ett under kunna förflyttas tillbaka i tidenoch en solig morgon själf stå lifslefvande på detgamla torget i Atén? Och dock skulle du där sedjuren misshandlas, höra trälar och tiggare ropaefter en allmosa. Du skulle ängslas af en allmänpolitisk osäkerhet, och om du råkade att uttala enmisshaglig tanke eller hopsätta ett musikstycke efterditt eget gehör eller pryda en gudinnas sköld medbilder efter ditt eget tycke, kunde du bereda digpå döden. Glädjekänslan står långt mer på teo­retiska fötter än på praktiska, och dikten och filo­sofien äga i sin makt att kläda hela tidehvarf isvart eller skarlakan eller i stoicismens mer neutralthvita toga. Ovillkorligen rinner mig det talesätti minnet, som under sjuttonhundratalets senarehälft så ofta bröt udden af ett vidrigt öde: Änsen, jag har ju min filosofi!Äfven den konstens renässans, om hvilken viför några år sedan samtalade och spådde, har blifviten verklighet. Litet vet jag om jag är någon godsångare eller icke, men jag vet med bestämdhet,att jag är en rätt god spåman. Det är också lättareatt spå än mången tror, och det tarfvar hvarkenkaffesump eller kort. Spåkonsten är en ej alltförsällsynt tankens förmåga att plötsligt och oafsiktligtomskapa sig till en objektiv räknemaskin, som medofattbar snabbhet kastar om siffrorna och slår uppsumman. De flesta människor lamslå denna för­måga genom att hellre lyssna utåt. Spåkonstenshemlighet ligger däri, att man tidvis kan fullstoppaöronen med skepsis och trycka sina bästa vännershand utan att höra hvad de säga. Vädja till spå­konsten, med hvilken du säkert själf är förtrogen,och du skall icke kunna tillbakavisa den aningen,att äfven våra dagars rop på det nationella är entidens röst, som har sin uppgift – och som äfvenkommer att fylla den. Vi mena att vi tänka ochtala så mycket af oss själfva. Vi likna högmodigaekar och popplar och buskar, som tro att de kunnahviska och mumla och tala och märka icke, attde själfva äro stumma, att det endast är tidensstormar, som brusa i deras kronor.Må vi nu ett ögonblick granska de skiljaktig­heter, som råda mellan dig och mig i fråga omuppfattandet af det nationella.Att vädja till de nationella instinkterna det äratt säga till ett folk: var oförskräckt subjektiv iditt dagliga lif, i din politik, i skärskådandet af dinegen historia! Var dig själf och – känn dig själf!Detta sista fordrar mod både till själfkritik och tillmätande af egen förmåga och därmed samhörigaplikter.Visserligen, svarar du, låt oss vara nationella,men icke ropa att vi äro det; det i djupare meningsvenska kan endast förnimmas, icke inläras. – Såungefär falla dina ord. Härtill vill jag svara: Dennaaf dig med citat från Almqvist än mer belysta satsklingar i förstone som en oomtvistlig sanning,men håller vid närmare pröfning icke hvad denlofvar. Det är betecknande att romantikern ochkvinnan mötas i ett sådant åskådningssätt, men justdetta underkännande af teoriens djupa betydelseoch makt är enligt min mening den felaktiga ut­gångspunkten för hela din uppsats. Vi kunnanämligen icke så utan vidare ställa oss bland dem,som hålla före, att »alla teorier äro grå». Tvärtomsynes det mig, att teorierna äro det bärande ske­lettet under de flesta af våra känslor. Kärlekenliksom hatet kan väl i mycket synas ett mysterium,men sloge ditt hjärta fortare, om någon räckte digett stycke elfenben och berättade, att det en gångvarit en del af den Athenebild, för hvars skullFidias omkom i fängelse – ur hvilken källa upp­runne då denna känsla? Svaret är själfskrifvet.Ur vetande, ur tänkande, ur teorier! Om du tarupp en sten från marken och betraktar den medkänsla, därför att den är svensk, så skall dennakänslas vidd bero på din kunskap och dina teorierom det svenska. Äfven tror jag, att man på rentteoretisk väg kan omdana både individer och helafolk och likaväl bibringa dem ett mått af värdigsjälfkänsla som själfförakt eller själföfverskattning.Där det nationella teoretiskt är kastadt till marken,där lefver det icke heller som känsla.I femton år ha vi blygts att vara patrioter,icke blott i klangfraser, ty det synes också mig enhälsosam förtjänst, utan äfven i sinnet. Med ned­ärfdt groll från krigets dagar ha våra grannfolkmissförstått oss och aldrig tröttnat att aga. Halftmed en stoisk filosofs och halft med en träls und­fallenhet ha vi ej sällan själfva räckt piskan. Dethar blifvit en dogm just bland tänkande och ärligamänniskor, att det svenska är något undermåligt.Detta har berott därpå att det teoretiska skelett,som hade att bära känslan för det svenska, legatsönderslaget. Hur skulle det vara möjligt att af­hjälpa detta missförhållande, att åter sammanfogade lösbrutna styckena, om vi icke vågade vidröradem? Hur menar du väl att vi härvidlag skullekunna komma till ändring och rättvisa blott ochbart genom känsla? Att förstå sig själf är enkunskap, icke blott en oreflekterad förnimmelse.Det är därför som ditt och Almqvists betecknandeaf ett folks ställning till det nationella synes migför trångt, för ensidigt, för kvinnligt. Troligtvishar du liksom jag från begynnelsen mött det svenskasom tviflare, just emedan vi saknade lifsfriska teorierför en motsatt uppfattning, men skulle vi, sedanvi kommit till en annan mening, i väntan på lyck­liga händelser hålla till godo med den allmännalikgiltighetens svagdricka och icke snarare önskaatt vi kunde ropa från fjället med trolls och jättarsoch änglars stämma! Du sörjer själf öfver dennalikgiltighet och fattar den som ett ondt. En teo­retisk granskning af fosterlandskärleken, af det na­tionella, det svenska är härvidlag ett nödvändigtförberedande, som icke kan försiggå annat än medhjälp af ordet. Det är ordet, som här har slagitsönder, och därför kan endast ordet ställa till rätta.Det var Strindberg, som anställde den egentligamassakern, och det var en nyttig dat, ty hanslog ihjäl frasen. Men ett upplopp tål sällan attåldras, ty det blir snart en slentrian, som riderkring med den röda lufvan utan att längre vetahvarför.Besitter en diskurs om det nationella en vissförmåga att lätt stiga en eller annan åt hufvudet,så få vi ihågkomma, att hvarje förkunnande afåsikter medför samma fara. Eller skulle vi ickevåga tala om mänskliga dygder af ängslan att narraroch skälmar därigenom kunna lockas att bemantlalumpna afsikter med dygdens färger!Om det vore fråga om en undersökning afdet ryska eller judiska lynnet, skulle du månnedå ana en fara bakom erkännandet? Eller skummarför närvarande chauvinismen särskildt hos oss högreän hos andra? – Hvar, spörjer du, larmar välpatriotismen så som hos oss? – Jo, i Norge, Tysk­land, Ungern, Italien, Grekland och i republikernaFrankrike och Schweiz. Du lägger för stor viktpå bankett-tal, till hvilka ej ens de närvarandegästerna lyssna med allvar. Du fäster för mycketafseende vid dagspolitikens etiketter, hvilka de flestabetrakta med samma ironi som man midt i denstora julmarknaden skulle stafva på en dunder­annons af ungefär följande lydelse: Fosterlands­vänner! Den enda verkligt patriotiska lutfiskensäljes hos madam Andersson på Munkbron. –Allestädes missbrukar politiken fosterlandets heliganamn, men brännmärker en regent hvar och ensom »fosterlandsförrädare», hvilken icke lydaktigtbetjänar rent dynastiska intressen, så le de trognaundersåtarne i skägget och veta i våra dagar ganskaväl, att det under vissa förhållanden också kanvara fosterländskt att gå till hofs hand i hand meden Karl Johan Adlercreutz. Rundt om i Sverigefinnas emellertid män, hvilkas uppriktighet ingenbetviflar, och det är de, som allvarligare än påsista tiden borde vakta om vår nationella hälsa,så att vi icke en dag få besanna dina egna ord:Att blifva klarsynt för sent är tillvarons djupastetragik i folkens som i individernas lif.Det skrifves och talas alldeles för litet omsvenskarnes psykologi. Festdagarnas hurrarop,grannlåtsord eller stickord och främlingars snackom vår midnattssol och vårt smörgåsbord kastaintet förklarande ljus öfver vårt lynnes egendomlig­heter, vår historia och våra möjligheter. Liksomindividen genom själfgranskning kan samla sig ochafrunda sin personlighet utan att därför sky be­röring med andra, så kan ock ett folk. Icke ensamti vårt land utan inom hela den mänskliga odlingenfinns ett stycke obruten mark, ett barbariskt, svår­tillgängligt urskogssnår, som ännu väntar sin Bröt-Anund och hvilket skulle kunna kallas: de olikafolklynnenas filosofi. Den får icke byggas enbartpå känslor utan på såväl jämförande som inåt­blickande undersökning. Den får hvarken gå detena eller andra partiets ärenden utan endast besjälasaf en vetenskaps kärlek till ämnet och sanningen.Nåväl, samla på ditt bord de ytterst få bland våraskrifter, där en eller annan sida eller några lös­ryckta meningar röja åtminstone ett bemödande idenna riktning, och säg mig, om där förekommaså synnerligen många smickrande öfverord om detsvenska!Jag har nu berört den ena af de hufvud­punkter, där vi icke äro eniga. Låt oss nu öfvergåtill den andra.Du säger, att jag klyfver nationen på tvärenoch endast vill tänka mig ett nationellt upplysnings­parti bland det lyckligt lottade fåtalet ofvan strecket.Det är riktigt, ty det skulle vara en motsägelseatt söka ett upplysningsparti, där det ännu ickefinns upplysning. Trots allt klyfver du emellertidsjälf nationen på tvären, när du hufvudsakligastsöker det nationella under strecket hos de djupaleden och särskildt landtbefolkningen.Bonddräkterna, de röda stugorna, barrskogarnaoch de små mörka sjöarna – allt detta är gifvetvisinnerligt sammanvuxet med vårt lif och våra före­ställningar och därför en ej oväsentlig del af detsvenska. Det är framför allt något som blifvit osskärt, som vi älska att afteckna och besjunga ochsom vi under andra luftstreck sakna med okuflighemlängtan. Dock förefaller det mig, att vi justi detta stycke fatta det nationella för grundt. Be­ständigt leta vi det nationella i det yttre, i det rentetnografiska, geografiska och botaniska. Blefve vifördrifna från vårt land likt judarna, skulle alltsådet nationella falla från våra skuldror som en tomkappa. För min del skulle jag dock kunna tänkamig en man, hvilken – bunden vid kammarengenom sjukdom – aldrig komme utom Stockholmstullar och som likväl i sitt sätt att tänka och kännablefve en lika klar spegel af det svenska som hvilkensom helst friluftsmänniska. Beständigt vill manhålla oss kvar vid den föreställningen, att en ar­betare, som flottar timmer på Norrlands älfvar, elleren jägare, som fäller en björn, är något mer natio­nellt än – låt oss säga – Ellen Key vid sin lampa.Och dock är timmerflottaren eller björndödarenicke mer olik en sydländsk landtman än den kammar­lärde är olik en yrkesbroder vid ett spanskt elleritalienskt universitet. Hur påfallande är icke skill­naden mellan en Emelie Högqvist och en Ninonde l’Enclos, en Fredrika Bremer och en madamede Staël eller George Sand! Det skulle kanskeicke vara omöjligt att jämka in Synnöve eller PerGynts mor i ett Tyrolerlandskap, men det skullevara fåfängt att under en annan flagga än dennorska vilja ställa någon af de sträfva eller extra­vaganta damerna i Ibsens sista dramer. Nyanse­ringen blir alltså där skarpare. När vi vilja före­visa det nationella, slå vi emellertid alltid hufvudetaf nationen och peka endast på bålen och lem­marna. I stället för att väga det yppersta, detsubtilaste andliga extraktet med guldvikter, upp­märksamma vi endast de gröfre yttre påtaglig­heterna. Du nämner Skansen, denna stad, ellerrättare stilla landtby af minnen, hvilken det nästanvore en hädelse att gifva benämningen museum.Du kan icke med varmare intresse än jag gå om­kring bland de låga stugorna, icke lifligare intygaatt detta allt är en del af det svenska – men detär också blott en del och icke den väsentligaste.Om vi klädde oss i nationaldräkter och dansadedalpolska och aldrig begagnade annat än träskedaroch satte bondspelmän framför vaktparaden, viskulle icke i denna kostymlek se tiondelen så mycketaf det djupast svenska som i ett enda exempel påhur vi bygga en tankesats, hur vi känna, hur vihandla. Men detta finna vi närmast hos de friaste,med andra ord hos de upplysta, som minst gåttbundna under det tyngre, allt nivellerande arbetet.Därför äro dessa människor en nations mest ut­präglade och fördjupade karakteristikum.Låt oss sträfva för folkets upplysning ochhoppas, att tider en gång skola bräcka, då ordet»folket» icke längre har samma betydelse som nui dessa rader. Redan i en sådan sträfvan liggerju dock a priori som antagande, att det hvartillvi vilja höja folket är något för mer än det, somfolket redan besitter. Vore det typiskt nationellaframför allt det folkliga, då måste däremot hvarjenationalist bemöda sig om att kvarhålla folket påden ståndpunkt, där det redan befinner sig.Om något samlar det nationellt franska i enbild, så är det den härliga, förkättrade parken vidVersailles. Hvarför skulle vi låta århundradetsdemagogiska betraktelsesätt spela in på ett ämne,där det icke hör hemma, och i stället uteslutandesöka det nationella i byarna utanför parkstängslet?Och om vi hos oss se mycket af det svenska iden mossbelupna ryggåsstugan, i den af granarskuggade kolkojan, i det med kakor och stånkordukade julbordet, så möter oss dock något ännudjupare svenskt i den själ, som blickar ut från degamla porträtten, från de gulnade brefven och an­teckningarna och från vår historia.Än mer skulle jag vilja säga dig, innan jagtrycker din hand till godnatt, men din klocka slårredan åtta varnande slag. Det är kanske därföratt du brukar få besök af Evas döttrar som duförsett ditt väggur med ett slagverk, hvilket såeftertryckligt påminner om tidens snabbhet. Inomen half timme måste jag åter sitta i järnvägs­vagnen. Jag kan se i skumrasket att du ler åtmig, som af fri vilja lefver och bor just midtbland allt detta folkliga, om hvilket vi nyss talat,men måhända kan det öfvertyga dig, att jag åt­minstone icke talat därom med fientlighet i sinneteller med en stadsbos främlingskap.❦VI OCH VÅR TID,BETRAKTADE GENOM EN FÖRELÄSARESGLASÖGON OM FEM HUNDRA ÅR.MINA vänner! Låt oss dröja vid aderton­hundratalet, detta styfmoderligt behandladesekel, hvilket sällan berörts af våra skildrare.Liksom sextonhundratalet var det i åtskilligt ettgenomgångsrum, där vi icke dröja med sammabegärlighet som i femtonhundratalets eller sjutton­hundratalets sagohallar.Jag skulle vilja kalla adertonhundratalet: Densvarta sfinxen. Det rufvar något af gåta öfverhela denna tid. När vi tala om adertonhundra­talet, tycka vi oss se Napoleon den store på sinhäst, omgifven af björnskinnsmössor och gylleneörnar. Men den synen är egentligen snararerevolutionens lysande slutakt och därefter möterden första snabba öfverblicken endast grupp vidgrupp af svartklädda tvistande partimän. Hur litetanade de, att icke politiken, utan en upptäckt inomkemien skulle åstadkomma den efterlängtade om­gestaltningen af det yttre lifvet. Och hur fögaanade i sin tur den stora upptäcktens man, atthvarken välståndet eller den yttre omgestaltningenskulle bli i stånd att eröfra åt oss en enda fots­bredd af lyckan. Satt inte ofta en herre öfverall jordens härlighet i ångest, medan tiggarennedanför hans fönster dansade och sjöng. All glädjeoch sorg ligger i själens öga och den som villgöra oss lyckliga skall icke bekymra sig om vårdagliga spis och vår rock, utan om själens öga.Men det var inte lyckliga vi ville bli. Vi be­gärde mer än så. Det begärde redan aderton­hundratalets rolösa barn.Nåväl, hur tänkte, hur kände dessa människor?Deras tidningar, af hvilka dessutom blott ett litetfåtal blifvit räddade bakom samlarens glasskifvor,lämna en förträfflig krönika, men lågo helt ochhållet i partiernas händer och äro därför en ytterstgrumlad källa. Bland böckerna hitta vi en mängdsjälfbekännelser, som kallades mänskliga dokument,men de besitta icke samma värde för forskaren,som den nästföregående tidens skatt af bref ochmemoarer. Det religiösa och visionära skapandet,hvilket då benämndes »diktning och konst», syss­lade med fejder om »framställningssättet» ochsplittrades därigenom i en sådan mängd af skärfvor,att det knappast är oss möjligt att sammanfogadessa till en staty. Slutligen nedsjönk litteraturentill en efterliggare och blef den minst apollonisktfullgångna bland konsterna. Låt oss dock försökaatt uppkonstruera några bilder af dåtidens människor.Man besatt då endast de första kunskaperna omelektriciteten och man förstod ej ännu att bindasolvärmen. Man var ännu i mycket prisgifven åtnaturens makter och kände ännu något af vildensvidskepliga vördnad för allt det inom naturen,som syntes våldsamt och skumt. Rousseaus naivtretoriska naturdyrkan genljöd genom hela dettatidsskede. De ifrigaste naturdyrkarna voro oftastatt träffa bland stadsbor, som påtogo guttaperka­skor när de kommo ut på landet och inbillade sigatt alla kor voro förklädda tjurar. Det förefalleross ofattligt, men dessa människor kunde tillbedjaoch förhärliga sensualismen och påstodo sig införnaturen endast vara sjuklingar och krymplingar.Att lämna en bestämd filosofisk definition på hvadde menade med natur är nu icke möjligt. Enastunden kalla de pyramidernas eller Colisseumsmassor barbariska – och nästa stund hänryckasde af massorna i ett fjäll. I allmänhet tyckas demed »natur» mena just det, hvars öfvervinnandei alla tider varit civilisationens medel och mål.Först genom att tillkämpa sig likgiltighet för sen­sualismen och knäcka naturdrifterna som torrtstrå, blir människan en Cato. Just genom sinobestämdhet urartade begreppet »natur» slutligentill ett tomt klangord, som man framslungade påmåfå, där skäl fattades. Man konstruerade sig dåen öfvermänniska, men genom att underskatta be­tydelsen af karakterens storhet nedsjönk hon nästanögonblickligen till rätt och slätt en cyniker ochstorskrytare. Religionerna voro ännu schematiska,krönikeartade framställningar, hvilkas inre andligaenhetlighet man då först började ana. Genom attlägga en öfverdrifven vikt just på den religiösakrönikan, blefvo religionerna mer och mer enkastboll i den skarpt kritiserande forskningenshänder. I stället att tvista om det faktiska andligainnehållet stridde man om riktigheten eller oriktig­heten hos de religiösa berättelserna om tilldragelser.Med andra ord, man betraktade religionerna somepos. Genom att uteslutande vända sig till detandliga innehållet och fordra en djupare religiositeti full samklang med kunskap och känsla, blefvoemellertid de sedermera så mycket besjungna»ateisterna» de egentliga föregångarna till den slut­liga omfattande världsreligionen.Allt detta förefaller ju oss ganska underligt,men låt oss gå vidare! Som sagdt, dessa män­niskor visste icke att kemien, att upptäckten afHvita matpulvret skulle bli deras mest genom­gripande revolution – deras antibestium. Manförstod alltså icke ännu att tillverka födan kemisktaf kol, väte, syre och kväfve. I stället hade manfångna djur, hvilka man drog i spenarna eller slogihjäl och stekte öfver eld, när man blef hungrig,och landskapet genomkorsades allestädes af deberyktade »åkrarna», hvilka nu bilda våra vackrastegräsmattor. De sköna kvinnorna i kejsarpalatsetTuilerierna voro likäterskor och en af oss skulleicke kunnat förmås att kyssa dem. Vi, som påett helt dygn icke förtära annat än ett glas de­stilleradt vatten och fem skedar af Hvita mat­pulvret och därmed äro befriade från alla djuriskatankar på kroppens vidmakthållande, skulle kväljas,om vi plötsligt förflyttades till en af den tidensmåltidsorgier: Blodigt likkött, slemmigt koktaväxter, fett, sött och surt ... allt skulle tvingas inunder gommen på de beklagansvärda gästerna.Under tiden blefvo deras ansikten rödglödgadeoch de försatte sig i extatiskt tillstånd genom attymnigt förtära en sinnrikt beredd dryck – degamla romarnes »vinum». Till och med snillensom Darwin och Beethoven deltogo i dylikautsväfningar. Endast påfven förtärde sina födo­ämnen i enrum liksom af blygsel. Till en börjanväckte också Hvita matpulvret en gränslös för­trytelse, ty man ville icke hafva något antibestiumutan ansåg tvärtom att en viss bredd af bestialitetvar tecken på hälsa och styrka. Vi se af alltdetta att sederna voro råa och lastfulla. Äfvenbruket att jaga djur fortlefde ännu och man kundefå se en kejsare, hvilken befallde öfver arméer,timvis stå på lur bakom en grindstolpe för attbesegra en hare. Lusten att döda var dock redani aftagande och ersattes mer och mer af spelarenslust att träffa. Dödandet af djur måste sedermeraslutligen beläggas med hårda straff. Långt in ivåra dagar har man dock ibland hos sjuka settåterfall till dylika rofdjursbegär utan att elektrici­teten förmått hjälpa. Bland oss anses det olofligtatt misshandla ett träd eller att fylla våra rummed plockade blommor för att åse deras lång­samma och kvalfulla aftynande i ett glas vatten.Vi veta nämligen att växtvärlden känner smärta.Hur mången af oss har icke testamentariskt för­ordnat att ekarna kring hans hus skola vårdas ochomhuldas och att de först få dödas, när de bligamla och skröpliga. Vi ha inträngt i växtriketsstilla drömlif, och det har till och med blifvit ensedvänja att man som barn knyter ett vänskaps­förbund för lifvet med ett träd och att man slut­ligen väljer sin graf vid det trädets rötter. Änförtroligare är vår blick på djurriket, men dåtidensohyggliga föda tvang ögat att blunda. Blotta be­greppet födoämne hölls i stor ära, emedan födanvar svår att skaffa. Man sade ofta att man arbetadeför födan och märkte knappast, att man arbetadeför de mest sammansatta önskningar. Människanhar aldrig arbetat för födan. Hon var i all sintid en ideell drömmare.Släktet var då ännu sönderdeladt i en mängdkrigförande folk, och vi veta att först på nitton­hundratalet utkämpades det sista stora kriget, menlusten att ådraga sig uppmärksamhet genom attvåga lifvet kvarlefver än i dag. Det är denginaste vägen för en ärelystnad, som icke ser isin makt att finna andra medel. Det kan till ochmed vara något mer, och jag bekänner, att jag af­undas den lilla gossen Arcole, som dog hjälte­döden på en af barrikaderna vid Seinen. Det harblifvit tomt och flackt i världen sedan orättvisanblifvit mindre och sedan intet våld förföljer oss.Ack att jag kunde blifva en af adertonhundrataletsmänniskor! Tillbaka längtar jag till de förgångnatiderna, till orättvisan och svårigheterna, till kättar­bålen och krigen, till offervillighetens hänryckning!Nu vill jag kasta min mask. Nu skall niförstå mig. Jag har icke upprullat dessa skildringarför att brännmärka adertonhundratalets människorutan för att lyfta dem ur det mörker som begraftderas minnen och för att visa, hur här lika välsom när det gäller romare eller fornasiater klädernabedraga. Alla voro vi syskon af samma hjärta.Jag ser i adertonhundratalets morgon en världaf blid oskuld och drömmande natursvärmeri.Jag ser vänliga flickansikten med en lock vidhvardera tinningen titta mellan fönstrens stärktagardiner, och kärlekssånger ljuda kyskt och saktafrån den blyge magisterns guitarr, medan gamlefaransar sina rosenstånd vid trädgårdsgången. Menåskmolnen skockas allt högre och dystrare ochfärgerna gulna. Blommorna sluta sig. Alla väntaovädret – den stora, allt ödeläggande revolution,som slutit förbund med de vilda naturmakterna.Men den uteblir! Den infinner sig först långtsenare i det tidsskede, som i historien fått be­nämningen Källargången. En revolution, somkommer af sig, förvandlas emellertid skyndsamttill ett stillastående, förpestande vatten. När vihälla det på blommorna, öppna de sig icke, utanfalla ned. Det vederkvicker ej längre. Det förmårblott döda. Så ser jag taflan mot adertonhundra­talets afton. Sjuka och förtviflade sleto människornasitt hår och vredo sina händer och ropade efterhjältar. Just i den tiden ville jag ha lefvat medofärdens vreda och sköna gudar ljungande öfvermitt hufvud. Det var en tid för människor, menden platta lycka, den i billig koppar utmyntadeskönhet, till hvilken vi nu hunnit, passar tamagäss. Jag har från den tidens människor hittatbref, skrifna med tårar och blod. Om grafvarnakunde tala, skulle ni höra en jämmer och kvidan,som skulle komma edra ögon att rinna. De voroborgareseklets barn dessa människor, det bekännade själfva, men tänk er dem ej därför samladei rykiga ölstugor. Bry er ej heller om att derashem slutligen liknade de venezianska köpmännens,att de samlade cæsarers och kalifers prakt i sinaförlustelseställen, att många af dem i sitt köpmans­vansinne till och med spådde att världen tusenår efteråt skulle vara ett slags Amerika, befolkadtaf schackrare. Bakom deras svarta rockar ochstyfva skjortbröst skrek hjärtat efter räddning,efter den längtade solmorgon, då gamlefars slutnablommor ännu en gång skulle slå upp sina ögon.Måhända bedrar mig det skrifna ordet. Kanskevar det blott jämförelsevis få som kände det så.Men voro de också bara femtio eller hundra,bland de hundrade ville jag ha stått för att fåverka och önska och böjas till jorden – hvarstund nära att skratta åt min egen oförmåga. Destego till helvetet för att smädande hämta fackloroch virke till brand. De gingo till historiensrustkamrar och ända till templen på Indiens bergför att få dricka sig otörstiga vid lifsens källsprång.Några få af dem kommo tillbaka med vatten ihänderna, och, medan århundradets sol gick ned,hällde de längtansfullt det vattnet på sagans tuli­paner och ljustillbedjandets solros och på allagamlefars blommor. De kommo med klädernarifna och håret grånadt – men glömska växte snartöfver de långa vägar, som de varit nödda att gå.❦FÄRGERNA.DE YNGRE målarna begynna mer och mer attframställa det nordiska landskapet i starkafärger. Mången skakar förvånad på hufvudet åtdessa nyheter och har svårt att göra sig förtrogenmed en bild, där man ser våra skogssjöar ochklippor i en färgprakt, som af häfd uteslutandetillmätes södern. Under en snabb resa söderut,då intrycken hastigt aflösa hvar andra, kan dupröfva frågan med ganska enkla medel, äfven omett mer vetenskapligt tillvägagående naturligtvisbättre skulle precisera resultatet. Det är dockknappast nog att blott och bart nöja sig med enblick på det förbiilande landskapet. Samla hellredetta i en spegel, som placeras i ett mörkt hörnaf vagnen eller rummet! En vanlig spegel är dockför hvitaktig och därför betydligt sämre än englasskifva, som på afvigsidan täckts med ett svartpapper. I nödfall kan till och med papperet und­varas. Landskapet visar sig på denna glasskifvamörkare och tydligare än för blotta ögat ungefärsom på en målning, och färgerna på de omgif­vande föremålen i rummet eller vagnen hjälpadig såsom motsättning att lättare afläsa de speg­lade färgtonerna.Genom att flitigt iakttaga och anteckna kom­mer du till följande resultat:Det är i mars månad. Redan i Danmarkspåras ett märkbart ljusnande, som du dock i detlängsta söker tillskrifva landets ö- och slättbygds­karakter. I Tyskland bli färgerna torrare ochmattare. I Tyrolen visar sig middagshimmelensblånad något djupare; eljes är allt brunt. Morg­nar och aftnar äro färgstarkare än i Tyskland.Frankrike är i färger ett allenastående fenomen.Allt blir där smekande och violett. Till och medi middagstimmarna härskar det violetta. Vi kännaigen det redan från sjuttonhundratalets målningar,men vore det endast konstnärerna som suggereradeoss, skulle ett alldeles liknande landskap i en an­nan trakt, om viljan vore god, också kunna ses isamma ljufva färgspel. Det skall dock icke lyckas.De moderna konstnärerna ha till fullo uppskattatdessa franska färger. De lärde sig att älska democh narrades slutligen också därigenom till alldelesvilseledande färgtolkningar af våra egna bygder.Venedig i snöyra visar i allo samma färgskalasom Malmö i snöglopp. I Rom har himmelennågot djupare blånad, och vid sidan af de skarptsolbelysta hvita murarna och det hvitaktigt soliga,i sig själft färgmatta landskapet verkar dennablånad betydligt djupare än den är. Vid Napoli­golfen i klart väder mattas visserligen taflan afbergens och trädens hvitgrå lokalton, men hafvetsblå lokalfärg och vattnets och luftens inbördesreflexer låta det försmälta i mildt blått. Synran­den stöter mer och mer i skärt, och de mångaför ögat eller kikaren skönjbara ljusröda husenlängs kusten bidraga härtill. Soluppgången ochsolnedgången ha ej längre Nordsjöns eller Öster­sjöns skrikande färgståt. Allt är lent och förtonadtoch behagfullt.Nu har södern begynt, och det grekiska alp­landskapet, det underskönaste af alla, reser sig ihela sitt allvar. Skogarna äro borta. Allt ärendast ett öde och tyst mausoleum. Hvem villese Grekland annorlunda? Skönheten ligger härförst och främst i bergens plastiskt mäktiga linieroch i färgernas mildhet. Hafvet och himlen äroblå och bergen dimmigt rosenfärgade ända upptill den hvita snön, som oftast sammansmälter medluften. Det är den skiftande, ibland silfverglitt­rande pärlemorsnäckans skönhet, de mjuka, ädlafärgernas, icke de starkas. Vattnets blånad bildarden enda starka tonen.Konstantinopel i vårbräcket bjuder ett öfver­mått af gult, hvilket dock närmast stammar frånsjälfva stadens gula lokalton. Uppe i Rysslandbegynner åter med ens den genomskinliga luftenoch de kalla, starka färgerna. I det skogiga Fin­land komma detaljernas starka lokalfärger redantill hjälp, och ögat, nu vant vid de milda för­toningarna, ser färgerna ligga bredvid hvarandra,utan öfvergång, som bjärta band. I soluppgångenvid Åland griper Vår herre Marcus Larsons pen­sel. Klipporna bli cinnoberröda. Hafvet blir blå­svart, och skogen blir nymåladt ettergrön. I sol­nedgången på Stockholms ström hopa sig svartblåmolnmassor på klargul himmel. Alla lokalfärgerframskymta ännu en stund, till dess det blå bredersig öfver vatten och sluttningar, medan fönster ochgaflar brinna i vilda, hemskt kalla färger, somskulle yttersta domen stunda.En sådan färgprakt är utan motstycke i södern.Där saknas den källa till fantastisk lek med starkaoch dämpade färger, som vi besitta i skymningen.Middagsljuset, tråkigt redan hos oss, upplöser därfärgerna i stickande glitter. Byggnaderna och dräk­terna kunna vara liffullare än hos oss, men grön­skans och landskapets lokalfärger i allmänhet äro,som antydt, merendels gråaktigt matta – det blåMedelhafsvattnet och dettas återsken på luften från­räknadt. För att gifva stämning af värme ha konst­närerna målat det sydländska landskapet i starkafärger, men vi behöfva endast vända oss till äldreitalienska skolor för att finna, hur förträffligt enblek luft passar samman med kullarna kring Arno.Ju längre du vandrar norrut, dess kallare menstarkare bli färgerna. Uppe mot Nordkap, där iden genomskinliga luften icke blott fjord och snö­fjäll hårdt och skarpt klarlägga sina färger, utantill och med blommorna bli mer lysande, tordeicke ens middagsljuset vid klart väder kunna kväfvalandskapet i hvitaktigt skimmer. Icke södern utannorden är de starka färgernas rätta hemvist.❦RYSKA KYRKOR OCH KLOSTER.NÄR du en iskall vårafton träder in i Kiewsgamla vallfartskloster Lavra, tror du digdröja bland den moderna symbolismens bilder afdet förfärande och stirrande. Med dödsrikets ask­grå färger stå skäggiga helgon målade i rad påhvardera sidan om ingången. Den knäböjandetiggaren anropar dig med det klagande och öd­mjuka tonfall, som är ryssarna eget, och inne påklostergården, som genom sin vidd blir dubbeltödslig, arbetar en mager, svartklädd munk vid sinspade. Hans hår är långt och hängande som enkvinnas. Snödrifvorna ligga ännu utefter hus­längornas skuggsidor. Lavra är en hel murom­hägnad stad af spökaktiga kyrkor och kloster, lik­som Stambuls Seralj en stad af leende kiosker.Alla väggar äro skinande hvita, oftast opryddaibland åter med ornament i ett slags rysk bond­barock, men uppe i den gula kvällsluften skrikafrån kupolerna blankt guld, klarblått, grönt och rödt.Spöksagan har begynt. Från klostergårdenstupar en svängd gata mellan kyrkorna till en trä­trappa, många gånger längre än den längsta iVatikanen. Utan prydnader och på ena sidanöppen och endast genom ett simpelt räckverk skildfrån några förvildade trädgårdar, sänker den sig idet oändliga, hemsk och underlig som nedgångentill en för alla våra smakbegrepp främmande värld.Där och hvar i murarna äro dörrar till salar ochrum, men du hör ingen människas steg eller röst.Slutligen kommer du till en gård och enkyrka, hvars stirrande, stjärnbeströdda kupolertolka evighetens majestät, men som uppfångadt ien fjärrsyn af en vansinnig. Pilgrimer i fårskinns­pälsar trängas med blottade hufvud, och en munkutdelar tända vaxljus. En sista trappa, från hvilkenen mässas mummel tränger upp till gården, ledertill de underjordiska celler eller grottor, där S:tAntoan och en mängd af efterföljare framlefdesina dagar i ensamhet och andaktsöfningar. Detlånga tåget sätter sig i rörelse och vaxljusen lysain i cellerna. Sjuttiotre helige, och bland demhistorieskrifvaren Nestor, ligga här begrafna i präk­tiga kistor. På hvarje kista öppnas det med rödtsiden fodrade locket, men när den förevisandemunken på uppmaning och synbarligen motvilligtett ögonblick höjer det hvita svepe, som täckersjälfva mumien, blottas där inga förmultnandemänskliga drag, utan en vidunderlig skepnad, som,genom att snudda vid det löjliga, endast blir dub­belt förfärande. Den döde ligger nämligen klädd ipurpurkåpa med guldband och ädelstenar och bäröfver hufvudet en rysk silfvermitra, hvilken ärnedskjuten ända till axlarna, så att hela ansiktetblir osynligt. På detta sätt liknar icke mumienett lik utan en jättestor champagnebutelj med bly­kapsel, en karikerad gengångare af en rik drinkare.Det tar aldrig något slut på denna rad af skrin­lagda vidunder. Luften blir kvaf, nästan het. Pil­grimerna kunna endast gå en och en. De skjutahvarann i ryggen, ty ingen vill bli efterst medmörkret och de öppna kistorna bakom sig, och ien cell pekar munken på en gestalt, som orörligoch upprätt höjer sig ur jorden. Det är Ivan denlidande, som i tjugu år stod nedgräfd i markenända till halsen och slutligen dog och förblef isamma ställning, höljd med ett rödt kläde.Kiew är landtliga helgonsägner; Moskva, »ta­tarernas Rom», är dramatisk världshistoria. RedanNovo-Dievitchyklostret utanför staden liknar medsina ringmurar och sexton taklösa torn mer enfästning än ett hem för andäktiga nunnor. Detvar där tsar Peter lät hänga tre hundra strelitzerutanför sin förrädiska systers fönster och uppspikadeprins Khovanskys afhuggna hand på själfva fön­sterbrädet. Det var också där han inspärrade såväl denna syster som sin första gemål, och härha de sin graf. I den mindre klosterkyrkan, påandra sidan den af lutande sarkofager och korsbetäckta gården, samlas nunnorna till mässa än idag såsom fordom. Nästan alla äro de gamla ochförvissnade. Helt och hållet svartklädda med långaveckiga släp, dok och toppiga medeltidsmössor,stå de orörliga i rad utefter hvardera långväggensom vålnader, framträdda ur muren.Gatorna in mot stadens hjärta kantas längeaf hemtrefna småhus bland plommon- och körs­bärsträd och den aflägsna skogen af kupoler ärljus och glimmande. Det är först på nära håll,först med Kremls murar som den ryska byggnads­konsten likt en fjällig lindorm ringlar sig om taflanoch åter visar all sin underliga hemskhet. Portarnasbesynnerliga fästningshus med stora murytor ochsmå fönstergluggar, tegeltornen, som med sinaafsatser och höga, gröna tak påminna om trapp­pyramider – alla dessa byggnader stå så fjärranfrån våra stilar, att de förefalla äldre än Athensoch Roms ruiner. Du tror dig se det gamla Ba­bylon lifs lefvande, sådant det tecknas af Herodotosoch Strabon. Oupphörligt missräknar du dig ocksåi Moskva på årtal och hänför åtminstone till tolf­eller fjortonhundratalet det, som till äfventyrs en­dast bär ett par korta hundra år på sin nacke.Du kallar dessa byggnadsverk barbariska, därföratt de icke uppförts efter våra doktriner, och rese­handböckerna beskärma sig öfver deras brott mot»arkitekturens lagar» ungefär som poperna skullevrida händerna öfver en västerländings klentrognasyn på de ryska helgonen. Napoleon envisadesatt kalla de ryska kyrkorna »moskéer» och utfär­dade kallblodigt befallningar om ödeläggelse ochplundring. Det öfverväldigande intrycket är dockborgen nog för deras skönhetsvärde, äfven omdetta värde här liksom hos de egyptiska templenicke genast kan uppmätas i allbekanta mått.På Kremls höjd vid sidan om Lejontrappan,på hvilken Ivan den förskräcklige med sin käppsdoppsko fastspikade en förbrytelsebringande bud­bärares fot, står med sina nio guldbeklädda kupolerBebådelsekyrkan, där tsarerna döptes och vigdes.En täckt trappgång leder genom hvalf i blått ochguld till ett vackert galleri med gröna bladslingorpå gul grund. Det skulle nästan kunna kallasbehagfullt spökaktigt. Du måste slå dig för pan­nan och utbrista: Vid den helige Vladimir! Dettaär modern fransk symbolism i gammal rysk får­skinnspäls! – Förstörd genom eld återbyggdeskyrkan 1554 under Ivan den förskräcklige. Bak­om dig öfver ingången är en svartnad yta, frånhvilken först småningom efter långt betraktandeett öga begynner framblicka och slutligen ännu ett,till dess där skönjas dragen af ett dystert ochsträngt Kristushufvud. Galleriet viker åt vänsteroch blir med ens grönt. Slutligen träder du in isjälfva kyrkan, som är gulaktig och öfversålladmed målningar af plantor och vidunder, grekiskafilosofer och ryska helgon. Golfvet är af jaspis,och på ikonostasens guldplåtar synas ännu mär­kena sedan 1812 efter fransmännens bräckjärn. Iskumrasket bakom pelarna befinner sig den trånganisch, hvilken Ivan den förskräcklige under guds­tjänsten begagnade till sittplats. Utanför gallerietvisas kammaren, där han nödgades förrätta sinandakt, sedan prästerna, uppbragta öfver ett afhans blodsdåd, vägrat honom tillträde till själfvakyrkan. Sagorna om hans rysligheter öfverröstaberättelserna om de andra tsarerna. Han före­faller sammanvuxen med alla dessa hemskt fan­tastiska gångar och hvalf, deras förkroppsligade själ,en fantom, som än i dag lefver där inne och sitterhopkrupen i den mörkaste smygen. Han bemäk­tigar sig hela din inbillning och du tycker att han,krokig, i skarlakansröd kaftan och slamrande, turkos­besatta stöflar, går framför dig som en förevisandeväktare.Det är blott några steg till den kyrka, därhan fick sitt hvilorum sida vid sida med den son,som han dräpte med ett käppslag på hjässan. TsarPeters efterföljare ligga i Petersburg bland silfver­kransar och lefvande växter, och på de sista tsa­rernas grafvar brinna små lampor i form af kronor.I grafkyrkan på Kreml råder skymning. Väggar­nas bilder och förgyllningar äro mörknade, nästansvarta, och de i kupolerna målade jättehufvudenamed sina stela drag och blanka ögonhvitor stirraskrämmande ned på de fyrtiosju med röda klädenhöljda stengrifterna.Alla Moskvas kyrkor förblekna dock vid sidanaf Vassily Blajenny. Vägen dit leder förbi detgamla nunnekloster, där tsarinnorna fordom jor­dades efter att midt bland maktens fröjder havandrat på kisel och sofvit på törnen. GenomVår Frälsares port, under hvars hvalf ingen fårträda utan att blotta sitt hufvud, kommer du tillRöda torget, Moskvas forum och historiska afrätts­plats. Just ur detta bloddränkta fält, där tron­inkräktare och tjufvar, skyldiga och oskyldiga ljutitdöden under marter af alla slag, höjer sig VassilyBlajenny såsom en samvetskvalens och gräslig­heternas symfoni, ett ångestskri i färger, ett tempelåt mordlystnaden. Den borde kallas Mördarkyrkan.Ingen bättre saga har heller kunnat virka sitt nätom den underbara byggnaden än den, att Ivanden förskräcklige, hänryckt öfver kyrkans prakt,lät utsticka byggmästarens ögon för att denne ickeskulle kunna skapa ännu ett sådant verk. Medande helleniska stilarna och deras afkomlingar verkaförst och sist som sten, som kristallisering, somen geometrisk skönhet, förefaller denna kyrka medsina tolf torn såsom något organiskt växande, somen grupp af lysande giftsvampar. Taken äro erg­gröna och väggytorna brokiga. Några torn ärospetsiga, de andra bära ananasformiga eller lökfor­miga kupoler, somliga med vridna ränder af silf­ver eller guld, andra med högröda och blå taggar,de öfriga med rutor och fjäll. Allt detta hvilarpå ett underlag af gallerier och trapphus och oför­klarliga utsprång. Vassily Blajenny består af elfvakapell, omgifna af ett slags smal skyttegång ochsins emellan förenade med de ohyggligaste gångaroch kamrar. I det midtersta hufvudkapellet ärotegelväggarna försilfrade som likkistfötter, och steltmålade bladväxter stiga ända upp i den blå kupo­len. I detta hemvist för fasan, i hela denna laby­rint, där du går vilse, råder en ständig halfskym­ning. Gångarnas rappning är bemålad med slingori starka färger. Du viker åt sidan för en källar­mörk gallerglugg och kan icke betvinga dig att gåden nära. En dörr på glänt eller ett med en gardinförhängdt fönster låter dig kasta en blick in motett obestämdt något, hvilket gör dig mörkrädd somett barn. Kanske borde du till sist icke kallaVassily Blajenny Mördarkyrkan, utan de vansinni­gas kyrka, Dårhuskatedralen. Ett sådant tempelmåste de vansinniga drömma om att få bygga sig.Du väntar nästan att få se flockar af dårar, bar­fota och tassande och i sina gråa skjortor, knuffasframför altaret i kapellen och småskrattande plockaädelstenarna och pärlorna ur ikonostasen eller ut­föra besynnerliga ceremonier samt slutligen, sur­rande och pipande som läderlappar, rusa in igångarna och försvinna. Vassily Blajenny bordevigas till ett mausoleum öfver vansinniga genier.Du väcks af tunga hammarslag från Rödatorget. Det är dock icke en schavott man hållerpå att timra i dag. Man reser flaggstänger ochbjärt målade tempel. Ännu visas i Moskva denRomanowska stamfaderns hus, där dörren till mot­tagningsrummet afsiktligt murades så låg, att gästernamåste inträda bugande. Det är en afkomling afdenna högdragna ätt, som skall krönas uppe iHimmelsfärdskyrkan på Kreml. Denna kyrka, somsaknar alla andra yttre prydnader än de gyllnekupolerna, är blott af en liten borggård skild frångrafkyrkan och Lejontrappan. Invändigt äro väg­garna nyförgyllda från golf till tak, så att ytterstadomens och riddarnas och munkarnas bilder tyckasfastlimmade på guldpapper. Golfvet är doldt underläktarna, som uppförts till kröningen och hvilka,klädda med rödt, amfiteatraliskt höja sig framförguldgrindarna till altaret. Ikonostasen skimrar afguld och helgonbilder och de smäckra silfverpila­strarna äro af stor fägring. De ryska kyrkornasoerhörda prakt och dyrbarhet fira här sin vildastefest. Ikonostasen innehåller 5,400 kilogram guld.Rubiner, stora som nötter, safirer, pärlor och dia­manter omkransa bilderna. Ensamt infattningenkring Guds moders-bilden värderas till 200,000rubel och smaragden på hennes panna till 30,000rubel. En solig äng har icke fler blomster änKreml ädelstenar. I tsarens rike finnas kolonneraf lapis lazuli eller malakit, golf af sköldpadd ochelfenben, likkistor af guld och silfver och väggarornerade med diamanter, men ingenstädes tumlardenna kaskad af glitter och eld i rikare flöden änöfver Kreml. Du blir till slut trött på alla dessadyrbarheter, som kunde mätas i kappar och tunnor,och du börjar längta att trampa på en hederliggråsten. Diamantkronan, som tsaren sätter på sinhjässa, synes dig slutligen ej märkvärdigare än enomvänd takkrona af kristall, den illa slipade dia­manten Orloff på knappen af hans spira ej mertindrande än en vanlig karafinpropp. Hans hermelin­kantade mantel är af guldtyg, öfver hvilket enstor broderad örn sträcker sina svarta vingar, ochpurpurn får på Kreml ödmjuka sig till att smyckaprelater och hofmän. Tronen, på hvilken hantager plats, är höljd med turkoser, och till en afålder mörknad elfenbensstol stiger den unga kvinna,som han korat till maka. Det drag af hemsk saga,som omsväfvar Rysslands kyrkor och kloster, kanheller icke ljusna i kröningens stund, när IvanVelikis alla klockor ljuda. Öfver den strålandeförsamlingen kring tronerna stirra ur kyrkans allakupoler stora, skrämmande hufvud med stela ögon,och i Dmitry-kapellet, hvars gallerdörrar öppnatsoch där en gång Jowry Glinsky mördades, lysaväggarna i gällaste klarblått och klarrödt och in­jaga spökaktig fasa.❦SULTANEN.DET var en fredag med mulen himmeloch enstaka snöflingor, och en gulaktigdager låg utbredd öfver Konstantinopels taggigaberglandskap af byggnadsmassor med högt upp­springande minareter. Måsarna flögo lågt ochskriande öfver Bosporens vågskvalp. Hur skulleicke en dykare ha fasat, om han nedstigit underdetta gula vatten och vandrat fram på bottnen, därårhundrade efter århundrade, ja, kanske till ochmed de senaste nätterna dolt så många hemligheter!Han skulle hitta vagnar och sänkta båtar, vapenoch människoben. Han skulle möta lik, som stodoupprätta och vaggande med halfhöjda armar ochtyngder vid fötterna.Det var den dagen jag såg sultanen på sånära håll, att jag kunnat vidröra hans fez med ettmetspö, och hans drag ha bränt sig så fast i minatankar, att jag med några färger hjälpligt skullekunna afbilda dem ur minnet.Vid hufvudingången till Yildizkiosken liggerden moské, till hvilken han begifver sig hvarjefredag. Framför moskén äro många smärre bygg­nader och en låg terrass. Ett antal turister, somgenom sina lands beskickningar förskaffat sig till­träde, hälsades här å sultanens vägnar af en turkiskofficer, hvilken besvarade allehanda frågor, lätkringbjuda kaffe och te samt anvisade stolar vidde tämligen trånga fönstren. Kölden var rätt be­svärande, men jag föredrog dock att välja mig enfriare plats ute på terrassens kant med de långa,eldslikt svängda turkiska bajonetterna i jämbreddmed mina armbågar.Tiden blef emellertid lång nog, och ingengjorde sig någon brådska. Trupp efter trupp tå­gade upp i paradmarsch och med hållning ochgång, som hade de inöfvats af den mest nogräk­nade general på fälten utanför Berlin. Musikenspelade muntra europeiska melodier. Detta är ju»Fatinitza» upp i dagen, tänkte man och fördrefsedan tiden med att betrakta de ståtliga soldaternasbruna och vilda ansikten, som kröntes af rödafezer eller gröna turbaner. Trupperna ordnadesi häck på båda sidor om backen upp till palatsetsslutna port, mot hvilken blicken åter och åter ny­fiket vände tillbaka.Den ena af de båda småbyggningarna hadeupplåtits åt fursten af Bulgarien, hvilken anländemed sin svit, eskorterad af ryttare. Därefter följdeå nyo lång och djup ro, som först afbröts afett både löjligt och betecknande skådespel. Nu ielfte timmen framkördes nämligen ett lass medsand, och ödmjukt beskäftiga händer begynte ifrigtströ och platta och kratta på vägen. När lassetförts undan, upplyftes en liten tio- eller tolfårigprins på en häst och tog befälet. Han såg heltputslustig ut, där han satt med sina stora generalsepå­letter och sin stora dragna sabel på den storaspringaren. Svarta evnucker med pärlhvita tänderoch långa rockar kommo och gingo, och sultanensmoder samt några andra beslöjade haremsdameråkte förbi i täckta vagnar.Under all denna väntan i det gråkalla vädretlamades slutligen den första nyfikenheten ochspänningen. Samtalet mellan de kosmopolitiskaherrarna och damerna på terrassen och i den lillabyggnaden blef allt lifligare, och man erhöll detbeskedet, att det var absolut förbjudet att begagnakikare. Innanför det andra husets fönster vandradefursten af Bulgarien och hans herrar fram och åter,och en af dem såg på klockan.Då ljöd plötsligt ett sakta sorl, som lika hastigtefterföljdes af tystnad. Allt det operettaktiga varmed ens försvunnet. Det gamla ottomanska väldetsteg ur sin grift, ej med sin forna ädelstensglim­rande prakt, men med stämningen af en saga ochlikt ett molns skugga, som kylande, ljudlös gliderfram öfver ett blomsterland. Palatsportarna hadelångsamt öppnats inifrån, och i den sakta framåt­rullande, öppna vagnen syntes sultanens smala ochbleka, nästan askgrå ansikte. Tystnaden var nuså djup, att man på långt håll skulle ha hört min­sta hviskning eller hostning, och i den mjukasanden åstadkommo hvarken hjul eller hofvarringaste buller. Trupperna höjde efter kommandonågra korta hurrarop, hvilka ögonblickligt för­klingade utan ekon, men öfver den vida stillhetenhördes ur höjden från minaretens öfversta balkongböneroparens högtidliga och klagande sång.Den förgyllda vagnens präktiga, ehuru kanskeallt för välfödda hästar kördes och leddes i saktagående samt omgåfvos med en svärm af tjänare iglittrande och yfviga dräkter. Kuskbocken vardraperad i purpur, och på framsätet satt en full­komligt orörlig pascha. Sultanen satt midt på detpurpurklädda baksätet.Han skänkte ingen uppmärksamhet åt furstenaf Bulgarien, vasallen. Däremot hälsade han ossvästerländingar med en ytterst afmätt, ibland knap­past märkbar rörelse af den halfhöjda högra handen.Han var en liten gubbe i röd fez och snusbrunrock, och han såg sig kring med nervösa, ilandeblickar som ängslad af aningar om obestämda,lurande faror. Läpparna och underkäken darradeoch den hälsande handen skakade sakta. Hanshufvud var äkta österländskt med snedt samman­springande ögonbryn, gråsprängdt helskägg ochskarp, nedåtsvängd näsa. Ögonen voro något röd­kantade. Med andra ord: sultanen hade just det an­sikte, som vi skulle ha gifvit honom i vår inbillning.Bakom vagnen leddes en flock af praktfulltmunderade arabiska springare för att vara till hands,i fall deras herre vid återfärden plötsligt skulle fådet infallet att vilja stiga i sadeln och rida. Derasbuktiga svansar vajade, och deras stampande hofvarhade nästan människohudens skära färg.Nere vid moskén knäböjde skaror af turban­klädda dervischer och köpmän långt från Aleppooch Damaskus, och då sultanen hade stigit nedur vagnen på trappans matta, hälsade han dem.Alla hans rörelser voro långsamma och värdiga.Då han hade inträdt i moskén, utrullade alla deutanför samlade sina bönemattor och sänkte pan­nan mot marken. Böneroparens stämma tystnade,och nu i den stund, då Mohammeds arftagare själfböjde knä inför öknarnas gud, bredde sig stillhetenännu djupare och vidare. En solstrimma brötfram ur molnen, och utanför det järnstaket, somomhägnade platsen, böljade på sluttningarna oänd­liga, stumma människomassor, klädda i hvitt ochrödt och grönt.Omsider blef det åter lif och rörelse. Doldför mängden tog sultanen plats bakom ett galler­fönster och åsåg därifrån hur trupperna tågade bort.Galavagnen hade åkt undan, och i stället fram­fördes en droska utan kuskbock och förspänd medtvå sällsynt vackra och präktiga hästar. Alltså!Sultanen hade beslutit sig att åka och icke att rida.Två personer rusade fram med fjäskig ifver ochnedslogo suffletten, men en annan höjde då ar­marna med åtbörder af den mest ångestfulla fasa,tecknade med händerna och ropade – och så blefsuffletten åter uppslagen. Då kom ännu en personspringande utför trappan och bärande på sin sabel.Så snart han fick se suffletten, greps äfven han afsamma förvirrade, om också icke mållösa bäfvan,och han började slå med handen i luften. Mankunde godt förstå hvad han menade.– Ned med suffletten! – menade han. – Förallt i världen, ned med suffletten!De andra blefvo bestörta och ännu ängsligareoch ifrigare och täflade om att ådagalägga sin lyd­nad. Men då blef han ännu häftigare och ropadeoch tecknade, och äfven nu var det lätt att utgissahans tanke.– Inte alldeles ned med suffletten! –menadehan. – Vid Gud, vid profetens heliga namn, vidkoranens sju varianter, inte alldeles ned med suff­letten! Varen listiga, varen turkiska diplomater,gån halfva vägen åt alla sidor!Villrådigheten och oron nådde nu sin höjd,men den sistkomne fortsatte brådskande utför trap­pan och ända fram till vagnen samt ställde medöfverlägsen och afgörande bestämdhet suffletten påhalfspänn. Nu var den både nedfälld och upp­slagen – hur man fann lämpligast att kalla det.Hvem hade nu något att invända! Så skulle manförstå sin sak! Gud är stor!I detsamma kom sultanen i trappan medden snusbruna lifrocken snäft åtsatt kring mid­jan och vid nedomkring. Han hade fått var­mare färg och röda fläckar på kinderna, likt någonsom en stund varit inbegripen i ett lifligt ochmuntrande samtal. Så snart han hade tagit platsmidt på droskans baksäte och fattade tömmarna,lyfte hästarna, liksom särskildt inlärda till dettakonststycke, sina hufvud och svansar samt föllo igalopp, och lakejerna, som hållit dem vid betslet,hunno nätt och jämt att med så stora åtbördersom möjligt kasta sig åt sidan undan hjulen. Mende höga, uniformerade herrar, som under tidensamlats kring vagnen, följde nu denna sprin­gande på båda sidor och bakom liksom tiggar­gossarna i Neapel. De buro sablarna i händerna,kraschanerna och epåletterna gungade och flaxade,och sultanen hälsade vänligt och småskrattandeoch hänkastade ibland ett par ord.Så gick den vilda jakten tillbaka uppför backen,och de europeiska åskådarna betraktade en sistagång det hvassa och uttrycksfulla ansiktet i vagnen.Hvilka öden kunde må hända icke redan om någraveckor eller månader komma dessa kinder att glöd­gas af förtrytelse eller att bli så hvita och stelasom ett stycke gips! Ej långt nedanför de träd­gårdar, dit sultanen nu åkte in, ligger det palats,där hans företrädare i ständig oro för sitt lif sitterinspärrad. Främlingen, hvilken på vattnet far ut­efter palatsets längor, kan mot speglarna inne irummen ofta urskilja mänskliga skuggbilder – ochdet var där som åter dennes företrädare, AbdulAziz, fick förblöda med uppskuren åder.Vagnen rullade förbi, och de äldre och tyngrestorherrarna blefvo efter. Andra däremot följdemed uppför backen ända till dess vagnen försvannoch portarna föllo i lås framför deras ögon. Därstodo de nu upphettade och röda och löjliga ochförnedrade. Och med all makt bröt sig solenmellan molnmassorna en bred kungsväg och glitt­rade i gallerverk och förgyllningar.Så såg han ut, sultanen, härskaren och fången,som själf behärskades och obevekligt leddes af såmånga synliga och osynliga händer. Den, somen gång betraktat honom på hans fredagsfärdertill moskén, skall om natten ofta i inbillningentycka sig följa den gråsprängde gubben med deinflammerade ögonen och den snusbruna rocken,där han ensam och vaken sitter bland sina brom­flaskor och sömnpulver – förnöjd att en stundslippa se haremsflickorna dansa.❦BLAND ALPERNA.I.GUDSMODERSBILDEN I EINSIEDELN.FÖR litet mer än tusen år sedan lefde denhelige Meinrad af Hohenzollern. Redan isina bästa år drog han sig undan till Finsterwaldvid Zürichersjön och bodde där som eremit, medanhans hår grånade och hans ansikte fårades. Dag­ligen kommo vallfärdande för att se och höra denfromme mannen, och Hildegard, en abbedissa iZürich, skänkte honom en gudsmodersbild. Dennabild var praktfullt klädd, men så väl Guds modershufvud som Kristusbarnets var svart.År 861 blef den helige Meinrad mördad aftvå män, som hoppades finna dyrbarheter i hanskoja. Besvikna i denna förväntan flydde de frånstället strax efter blodsdådet. Två korpar, hvilkaden helige Meinrad tämt, förföljde dem emellertidunder ursinnigt kraxande ända in på Zürichs gator.De båda banditerna blefvo fasttagna, bekände ochafrättades. Med tiden upprättades ett kloster påden mark, där den helige Meinrad fallit för derasyxor. Detta kloster fick namnet Einsiedeln, ochden svarta gudsmodersbilden blef klostrets för­nämsta relik.När klosterkyrkan skulle invigas år 948, hördesnatten före högtidsdagen sång af änglar, hvilka,noga följande prästernas ritual, på förhand själfvavigde kyrkan. Sedan påfven Leo VIII i en bullaförklarat, att någon vidare invigning icke vore afnöden, alldenstund himmelen själf helgat kyrkan,blef den 14 september, årsdagen af änglainvigningen,klostrets högtidsdag.På denna dag samlas i Einsiedeln vallfärdandefrån Schweiz, Frankrike och Italien. Man beräknar,att årligen etthundrafemtiotusen böja knä för denom en praktfullt utstyrd negerhustru erinrandegudsmodersbilden.Vid Wädensweil lämnade jag Zürichersjönsångare och fortsatte med bantåget, som långsamtoch pustande sträfvar uppför backarna mot Ein­siedelns aflägsna, högt belägna alpdal.Hösten är inne, vinet är skördadt, och på af­stånd glimmar bergens friska snö i den kalla, genom­skinliga luften. I djupet blånar Zürichersjön, ochlängs vattnet synas husen och kyrkorna som punkteroch streck. Stranden liknar en buktande, medslarfvig handstil skrifven rad. Ett stycke ut påvattenytan, på det blåhvita papperet har den slarf­viga handen dragit ett snedt tankstreck. Det ärden långsträckta ön Ufnau. Det var på denna övon Hutten dolde sig för sina fiender, men redanfjorton dagar efter sin ankomst upphanns af allasvår fiende döden. Han blef jordad på öns oan­senliga, lilla kyrkogård, men ingen känner närmarestället där han hvilar.Höga, barrskogsbevuxna kullar stänga snartutsikten, och inom en timme är jag i Einsiedeln.Min uppmärksamhet fängslas genast vid an­komsten af den väldiga klosterbyggnaden med desshuslängor, flyglar, murar och gårdar. Den nu­varande klosterkyrkan, från hvars två torn trettonklockor slunga sina klara malmtoner mot alp­stuporna, är uppförd i förra seklets början i såkallad romersk stil.Framför den breda trappan, som leder upptill kyrkans tre portar, reser sig en präktig brunni form af ett tempel. Det är af svart marmor ochkrönes öfverst af gyllne krona, sol och halfmåne.På båda sidor om platsen löpa arkader. De sträckasig ned mot staden som två armar, som en öppenfamn. Man tycker sig stå på en piazza i Rom,och man förvånas öfver att landskapets höjderbära granar i stället för pinier.Vid inträdet i kyrkan häpnar man. Hvilketvirrvarr af glitter och färg, af bilder, lampor ochljuskronor! Det skiner af förgyllningar, guldkärl,pärlor och ädelstenar. Dyrbara föremål af allamöjliga slag äro sammangyttrade på de sextonaltarena, och ur det med målningar och sirat öfver­lastade taket faller liksom en strålglans öfver deskulpterade korstolarnas änglar och helgonbilder,öfver högaltarets rikt snidade tabernakel, öfver denprunkande predikstolen och abbéns guldkarmadepurpurtron. Inne i sidokapellens altarebord liggabakom glasrutor martyrers lik med svärd ochpalmkvist, liksom man brukade jorda dem i kata­komberna. De äro iförda dräkter af guldstickadblå eller mörkröd sammet. Deras hufvuden äroöfverdragna med hvitt siden, och i ögon och näs­hålor äro anbragta guldbroderier med pärlor ellersmå lysande stenar.På ett altare hvilar i den eviga lampans mattabelysning ett med hvitt siden öfverdraget hufvudutan kropp. I de två ögonhålorna brinna två storasmaragder med grönhvit glans som en pantersögon.Muntert verkar midt i denna guldsmyckadegrafstad en målning, som framställer Amor medpil och båge och skälmen i ögat, ehuru hotad afdet ris, som kyskheten höjer med en gammal tantsstränga värdighet. Taflan syftar emellertid ocksåden på ett helgon. Den är en pik åt den heligeBenedictus, som för att slå bort de tankar, hvilkaAmor hviskat i hans öra, fick den kloka tankenatt rulla sig på törnen.För att förstå den ohycklade andakt, medhvilken de vallfärdande betrakta de multnande re­likerna, måste man besinna, att dessa människorredan från skolbänken fått noga kännedom om ifråga­varande helgons lif och betydelse. Helgonsägnernaäro för dem, hvad världshistoriens anekdoter ochsagor äro för oss. Då någon pekar på ett altareoch säger: där hvilar den heliga romarinnan Chari­tosa och där den heliga Candida, nicka de lika för­stående som vi skulle göra, om någon sade oss: därhvilar Spartacus och här ligga Romulus och Remus.Inne i kyrkan midt för hufvudingången resersig ett fristående kapell af svart och gråådrig mar­mor. Här stå vi framför Einsiedelns förnämstahelgedom, de vallfärdandes mål. Bakom kapelletsgallergrindar skymtar otydligt och mystiskt i skenetfrån tre silfverlampor Guds moders svarta bild,omgifven af silfverhjärtan, gyllne skyar och strålar.Hon är klädd i styft silfverbrokad. På sin vänstraarm håller hon det svarta Kristusbarnet, på sinhögra en blomsterkvast och på hennes änne glittraren krona af guld och stora ädelstenar. Hon före­faller som en madonna, enkom skulpterad förnegrer. Det ligger något af indisk afgudabild ihela hennes gestalt, och rökelsekarens doft erinrarom lukten i Orientens kryddbasarer.Det är hon, som behärskar klostret och helatrakten. Det är till hennes nåd, som de bedjandevädja i sina bekymmer. Det är hon, som årligengenom nya underverk lockar dessa tusen och tusenvallfärdande till Einsiedeln. På kyrkans vägg hängakryckor, käppar och af papper klippta armar ellerben till erinran om de vanföra stackare, som honbotat. En mängd små oljefärgstaflor förhärligahennes makt och barmhärtighet. En duk visaross en sjukling på sjukhuset, hvilken, då ingenförmått bota honom, slutligen anropar hennes hjälp.Som en ande i Tusen och en natt stiger hon framur sjukhusets vägg, och hennes milda, moderligablick återskänker hälsan åt den lidande. En annanduk visar oss staden Ueberlingen, bombarderad afsvenskarne. Med en skicklig lawntennisspelerskasfärdighet parerar hon bomberna, skyddande dethus, under hvars tak hela familjen på knä åkallarhennes bistånd.Men det är ej blott öfver Europa, som honsträcker sin räddande hand. Långt ute på världs­hafven anropa drunknande i skeppsbrottets ögon­blick hennes namn, och frälsta vallfärda de tillEinsiedeln för att tacksamt uppsätta en votivtafla ihennes kyrka.Det är ej endast obelästa och fattiga pilgrimeroch hennes i svart klädda munkar, som prisahennes under och ära henne. Det är en otaligmängd af framstående personligheter, allt frånmedeltidens kejsare till Goethe, hvilka stått ögamot öga med henne. I klostrets stora sal hafvaEuropas nu regerande kejsare låtit uppsätta sinaoch sin familjs porträtt. Hela denna lysande skaraaf kejserliga högheter bildar hennes stab. Ur kyrkanskupol nedhänger en smakfull, ofantlig ljuskrona afförgylld koppar. Bokstäfver i glänsande emalj be­rätta, att den är en skänk af Napoleon III. Dåhan stod på sitt lifs och sin makts middagshöjd,förärade han den till henne, ihågkommande dendag, då han, ännu ett barn, vallfärdade till Ein­siedeln med sin moder. Han hängde alltså dennakolossala ljuskrona öfver hennes hufvud, men dess­förinnan hade hon till lön för hans vallfärd krönthans hufvud med en krona, som visserligen varvida mindre, men som redan från hans gossårvarit hans längtans högsta mål: Frankrikes kejsar­krona. Så hyllas hon, och så belönar hon.Hela det lilla samhälle, som småningom vuxitupp utanför hennes kyrkas tröskel, skänker hondet dagliga brödet. Hela ortens affärsverksamhetrör sig kring hennes rykte, som ett hjul kring sinaxel.Arkaderna utanför kyrkan äro egentligen endastbasarer, fulla af varustånd. Om jag säger, att dessavarustånd uppgå till ett antal af hundrade, trorjag knappast att det är öfverdrifvet.På högtidsdagarna utvecklas här en liflig kom­mers, som kommer hela festen att likna en stor,brokig, kosmopolitisk marknad. Ena stunden ringaklockorna, och negermadonnans munkar tåga utmed standar och ljus. Andra stunden är hela kyrk­platsen fylld till trängsel af köpslående och pru­tande människor. Där säljas relikkapslar, medaljer,crucifix och vaxbilder. Där utbjudas radband afglas, trä, kokus, pärlemor, agat eller korall. Därkunna vi skaffa oss bönböcker i pärmar af läder,elfenben, sköldpadd, horn, pärlemor, silkessammeteller simpelt patentsammet. Där finnas kyrkligahänglampor, ljusstakar och rökelsekar till ett prisaf några francs eller till fem à tio louisdorersvärde.Äfven på de tider af året, då ingen högtidsamlar främlingar kring hennes kapell, är helastaden en enda stor försäljningslokal för kyrkligaartiklar. Alla bodfönster äro fulla af helgonbilder,lampor, bönböcker och radband. Hos bokhand­larna synes endast teologiska skrifter, andaktsböckeroch uppsatser om henne, hennes makt och hennesunder.Hela staden bär prägel af att vara en vall­fartsort. En Kristusstaty möter oss några stegfrån bangården. Uppe på en höjd tronar ma­donnans bild på en hög pelare. Då vi upp­söka ett hotell, kunna vi välja mellan De trekonungarnas eller Hôtel S:t Johannes. Behagaross intet af dessa, kunna vi gå till S:t Katarinaeller till S:t Josef. I nödfall återstår oss Pilgri­mernas hotell eller också Svarta korset. Midt blanddessa hotell med religiösa namn, midt framför denbreda trappan upp till kyrkan, lyser Hôtel Påfågeln,som en kasperteater mellan bönkapell som en demi­mondedam mellan nunnor.Då vi sitta till bords, sväfvar samtalet endastom religiösa ämnen, och på vinflaskans etikettsynas kyrkliga sinnebilder.När vi slutligen lämna Einsiedeln bakom ossoch kasta en blick i vår nattsäck, upptäcka vi, attpapperet kring vår matsäckssmörgås är fulltrycktmed latinska böner. Omslagspapperet kring denvackra hänglampan, som vi köpt till ett minne,bär gudsmodersbilden. Papperet, som är viradtkring lampans röda glas, innehåller en berättelseom den helige Petrus’ vistelse i Rom.Sådant är Einsiedeln, detta schweiziska Mecka.Utan bekymmer för sin framtid tronarGudsmoder, rödaktigt belyst, i sin marmorsvartacella. Hennes makt har tiden ej förmått rubba.Den hvilar på hennes mildhet och hjälpsamhet.Hon straffar icke sina fiender, utan hon förlåterdem. Då under revolutionstiden hennes kyrkaplundrades och hennes kapell jämnades med golfvet,hämnades hon icke på våldsverkarna, likasom S:tGénèviève i Paris, hvilken slog den arm medlamhet, som vidrörde henne. Undergifvet flyddehon till Tyrolen, buren af sina hängifna munkar,för att, då stormen lagt sig, återvända, kringjublad,hälsad som traktens välgörarinna och drottning.Hennes sparbössa klingar som en rostig klocka,medan den mottager almosor, hvilka skola under­hålla hennes hus och utestänga samtidens skepti­cism.Hvar morgon klockan fyra läses en mässaframför hennes altare. När rökelsens sakta buktan­de strimmor beslöja henne, är det, som omhennes mörka anlete finge lif och ögonlockendarrade. Hvar afton efter vesper sjunges ett SalveRegina till en mild och rörande melodi från elfteårhundradet. Det är, som fylldes kyrkan af ekonfrån en tid, som vi ej längre förstå, men somgudsmodersbilden i okuflig ifver ännu till det sistaförsvarar med sina under, sitt världsrykte och sinrikedom.❦II.ÖFVER SPLÜGEN.DÅ hästarna ändtligen blifvit förspända ochsläden står färdig framför posthotellet iThusis, lider det redan mot aftonen. Staden liggerschweiziskt smågemytligt och stilla med snö på takoch fönsterbleck. Gumman, som med två skval­pande ämbar begifver sig till sin svingård, påståsvara ägarinna till flere hundra tusen francs, ochhennes dotter, hvars hemgift alltså kunde förgyllaen grefves vapensköld, tvekar icke att för en visadtjänst mottaga några nickelmynt i drickspengar.Inne vid posthotellets långbord sitter en domaremed en mugg öl och en lång cigarr.– Vid en process mellan en engelsman ochnågon annan utländing ger jag alltid engelsmannenorätt – säger domaren. – Vid en process mellanen utländing och en schweizare ger jag alltid ut­ländingen orätt.– Men det är ju icke riktigt af er – invän­der man.– Icke riktigt! Infödingarna hafva valt mig, ochom de finna domen orättvis, kunna de afsätta mig.Därefter blinkar han klipskt med det ena ögatoch beskrifver i torroliga ordalag traktens patriar­kaliska rättskipning. Han berättar, huruledes uppei Davos nycklarna till häktet förvaras af skänk­jungfrun på rådhuskällaren.Det är emellertid nödvändigt att skynda medaffärden, ty färgen på Graubündens snötoppar an­gifver redan, att solnedgången är nära. I bottnenpå den citrongula släden lägges en bleckcylindermed hett vatten. Man inlindas i filtar och fällarända upp till ögonen, och fotsacken, hvilken ickeär af läder, utan af svartmåladt trä, fälles igen somlocket på en låda. De rykande, stora hästarnaspänna hofvarna i isgatan, och små kulor af snöglittra i raggen kring deras ben. Vägen höjer sigraskt mot det beryktade passet Via Mala, somöppnar sig likt en mörk port med dörrträn påettusen sexhundra fot.En fuktig kyla och ett ihåligt buller mötaoss genast, då släden glider in i passets skugga.Kalkstensväggarna skjuta fram i profil somskarpt skurna kulisser. De luta öfver vägenmed sväfvande klippor och upprifna hängande träd­rötter, liksom vore hela passet färdigt att samman­störta. De stiga tvärbrant i höjden utan mossor,utan buskar, utan någon som helst växtlighet,endast öfverdragna med ett blåaktigt silfverflor afis. De äro stundom skurna i hvassa ytor somhuggna med mejsel, stundom urgröpta, en annangång förvittrade, liksom maskätna. Man erfar enhisnande känsla, icke blott vid en blick ned ibråddjupet bakom vägens bräckliga räckverk, utanäfven då ögat följer klippväggarnas fåror och remnoruppåt till den öfversta randen, som ännu är sol­belyst. Vattenfall och fjällbäckar äro frusna ochbilda hängande knippen af isstalaktiter, hvilka under­ifrån mötas af grönaktigt skiftande stalagmiter.Ett band af afgrundsskulptörer tyckes hafva upp­stigit ur den dånande klyftan och uttömt hela sinhejdlösa fantasis vildhet i formandet af iskolonner,modeller till götiska domkyrkor, förstenade spring­vatten eller drypande Poseidonhufvuden.En tunnel har uppförts till skydd mot skredet,men det nedstörtande vattnet har till hälften täcktljusöppningen med en ruta af is. Tre hundra fotunder de bågiga stenbroarna framblänka mellangråbruna klippstycken och frusna lafvar sprutandeskum och gröna vågor. Det är Rhen, Hinterrhein,som redan här i sin dystra fjällvagga uppfostrastill Grössenwahn. Vägen slingrar in under snedahvalf, sprängda genom nedstörtade klippblock,hvilka krönta med krypande martallar och knäcktagranar kunna liknas vid äreportar, resta åt djäf­vulen. Om djäfvulen ville hålla ett tåg som trium­fator, skulle han icke välja Via Sacra, utan ViaMala. Han skulle komma just vid denna tiden afdygnet, då skymningen hastigt höjer sig ur debullrande hålorna som ångor ur en häxkittel, medanännu ett återsken af solnedgången rödmenar alp­stupornas ryggar och nymånen färglöst kallt fram­lyser midt öfver det vilda passet.Man urskiljer här och hvar högt uppe motden mörknande himmelen ståltrådslinor, som ärospända tvärs öfver hålvägen. På dem fraktas vedoch virke öfver från den ena sidan till den andra.Vägen blir allt trängre, bullret allt häftigare,skymningen allt djupare. Först efter mer än endryg timmes färd träda fjällbranterna åt sidan ochöppna utsikt öfver en vidsträckt dal. På höjdenligga ruinerna af borgen La Turr, hvars sista inne­hafvare uppförde sig som en Gessler och därförslutligen också fick sin bane af mördarehand. Endag inträdde han i bonden Johann Caldars kojaoch spottade i soppan, som stod på elden. Dågrep honom Johann Caldar lugnt om strupen ochkväfde honom genom att doppa hans hufvud iden kokande soppan. Därvid ropade bonden: Ätsoppan, som du har kryddat! Detta skedde motmidten af femtonde århundradet och gaf signalentill allmän uppresning.Det är redan stjärnklar natt, då släden stannarutanför värdshuset i Andeer. Häpen öfver attmidt i frostkalla vintern få en gäst, upplåter värd­innan sitt mest praktfulla rum. Det är emellertideljes beräknadt för högsommaren och är egentligenendast ett slags öfverbyggd träveranda vid det storastenhusets gafvel. Den outhärdligaste köld inträngergenom väggar och golf, och för tjugonde ellertrettionde gången i sitt lif tror man sig upptäcka,att man blifvit alldeles för gammal för resor. Ickeär det något nöje att frysa eller skakas af och ani en trälåda, den må dragas på hjul eller medar!Icke är man lyckligare i afton, då man har settVia Mala, än i går afton, då man icke hade settden! Hvartill tjänar då allt detta omak? Hurmycket bättre skulle man icke hafva det där hemmaframför en björkvedsbrasa!Genom en fängelseaktig korridor begifver mansig ned till källarsalen och äter en middag medparisiska pris, men utan parisiska varor. Biffstekentyckes stekt i ett talgljus, vinet rödt bläck ochefterrätten bröd, tuggadt af en tandlös gumma, tyhårdare bitar af kanten sticka okrossade fram mellanrussinen och sockret. Vid andra ändan af bordetspisa några infödingar samma mat, men tre gångerbilligare.Först följande morgon, då man åter sitterunder träfotsacken i den citrongula släden, ter sigresan på nytt i ljusare färger. Det schweiziskahöglandet visar sig heller aldrig så storslaget vildt,så öfverväldigande som just i sin isiga midvinters­dräkt. Om sommaren erhåller det ett menlösaredrag, som fördärfvar stämningen. Det liknar dåen Herkules, förklädd till kypare eller, i bästa fall,till en beskedlig herde, som mjölkar kor.Vägen upp till Splügen har syskontycke medVia Mala, har samma sänkräta, svindlande fjäll­väggar, samma i djupet sjudande ström, men ärrymligare, öppnare, gladare. Vid middagstidenhålles en timmes rast i byn Splügen, som insnöadligger på bottnen af en ödslig dalsänka. Sedanman på kuskens inrådan ätit och druckit så mycketsom möjligt för att blifva varm, fortsättes åter släd­färden i sakta skridt upp mot Splügens snökam.Kusken går bredvid i höga kragstöflar, jodlar ochberättar om influensan och skredet. Som han äraf rætoromanisk börd, är han dock icke lätt attförstå, och snart tystnar samtalet.Ännu en stund är vägen kantad af hög gran­skog och snön ofta korsad af friska räfspår. Mensnart har ett tunt bälte af risiga lärkträd genom­farits, och vi befinna oss ofvan växtlighetensgräns.Den djupa snön, som likt sanden på sjö­bottnen lagts i långa, buktande vågor af stormen,stiger högt upp kring slädens sidor, och hästarnahafva ett tungt arbete. Kölden är pinsamt bitande,och de svarta glasögonen förmå ej helt skyddaögonen mot snöns stickande återstrålning. Enhvass blåst sveper fram öfver höjden, men manmärker den endast på suset i sina egna öron ochpå hästarnas fladdrande manar samt någon gångäfven på ett sakta glasaktigt rasslande i de skar­frusna drifvorna. Eljes går stormen osynligt öfverberget; den hittar intet träd att rista, inga flöjlaratt skrikande svänga rundt. Landskapet antagerplötsligt nära nog utseende af en lågt kuperadslätt, och öfver de tröstlösa, i blåsvart molntöckeninsvepta snövidderna höja sig endast de vresiga ochgroft tillyxade telegrafstolparnas långa led. Ingafåglar kasta sin skugga på drifvorna, inga stegknarra, ingen klockringning tillkännagifver någonbys närhet.Ur dimman framdyker ett ensamt och obe­bodt stenhus, snarare afskräckande än inbjudande.Det är ett skyddshärberge i händelse af snöstorm,men alla gengångare och gastar, hvilka vår tidjagat i landsflykt, borde här kunna få en fristadpå gamla dagar. När byggnaden försvunnit, om­gifvas vi åter af samma svårmodiga stillhet, sammasnöiga ödeland.Simplon har det måleriska hospitiet med sinagästfria på samma gång blåfrusna och solbryntamunkar, men Splügen har endast sina nakna klipp­stycken och sin snö. En huggen sten, snarlik ensnötäckt grafvård öfver en förolyckad, kännetecknarjust på bergets krön gränsen mellan Schweiz ochItalien.Efter en stund sänker sig vägen mot flere gråstenhus, som ligga kringströdda utefter vägen medkortare eller längre mellanrum. I ett af dem ärtullstation; de andra äro skyddshärbergen, förseddamed klockor, hvilkas klämtslag vägleda vilsekomnaunder snöstorm. Det händer, att posten måstestanna i dessa hus flere dygn med slädar, hästar,främlingar och bref. Skafferiets konservburkarblifva då uppbrutna och vinförrådet tömdt, medanalla trängas kring brasan och de klagande klämt­slagen ljuda ute i snöyran.Ett stycke nedanför sista skyddshärberget vikervägen in i långa gallerier, uppförda till skydd motskredet och erinrande om kasematter. De flestaljusöppningarna äro öfveryrda med snö. Det varhär, som skredet begrof hela skaror af Macdonaldssoldater, då han tågade öfver Splügen.Under de gråsvarta molnmassorna, hvilkasnedre kanter gulglödgas af kvällssolen, blottas såsmåningom en djup dalgång, som sträcker sigända ned till Chiavenna och Lago di Como. Vägenstupar brant och i skarpa vinklar samt följer oaf­brutet bråddjupets yttersta rand. Kusken svängersin piska och gifver fria tömmar åt hästarna, somsträcka ut i traf, snubblande och snafvande. Slädenslungas än in mot berget än ut mot räckverket,och färden går beständigt nedåt kvart efter kvart.Det är som åkte man till jordens medelpunkt.Luften blir mildare, nästan ljum, blåsten saktar af,och snön är ej längre frusen, utan våt. Slutligenhörs ett hvasst gnissel under medarna; snön harupphört, och marken ligger bar.Den öppna, citrongula släden utbytes mot dentäckta, men lika citrongula postvagnen. Postiljonensätter hojtande och klatschande sitt fyrspann i ga­lopp, och åter bär det af utföre – utföre i oänd­lighet. Barn och lastade åsnor jagas skrämda åtsidorna. Mörkret bryter in, och öfver de fälldafönstren uppfångar ögat en skymt af vingårdaroch lummiga träd. Slutligen rullar den skallrandegigantvagnen in på Chiavennas trånga gator.Där vimlar af folk, af män i slängkappor ochbarhufvade kvinnor med korgar och krukor. I deöppna bodarna längs gatan flämta lågorna på desmalfotade mässingslamporna, och månglare i lufvorgestikulera framför sina kunder. Genom ett parslutna spjälluckor uttränga toner från ett vefpiano.Balkonger och husrader rusa förbi, och man hinnerkasta en blick i upplysta rum, hållna i ljusa färger.Postvagnen stannar först på torget framförhotellet. Värden läser själf upp vagnsdörren ochpekar inbjudande mot den öppna matsalen, hvarsdukade bord är prydt med friska blommor ur träd­gården.Den frusne resenären, som ännu för någratimmar sedan stred med snö och köld uppe påSplügen, inandas nu på Chiavennas torg Italiensegendomliga lukt af sommar och frukt.❦ 
EN GRAF PÅ LANDET.KÄRLEKEN till fosterlandet är ingentingannat än ett vidgande af kärleken tillhemmet och hembygden. Jag vet knappast något,hvilket väcker så många drömmar om en afunds­värd lycka, som en liten landtkyrkas slitna graf­hällar och deras bilder af två äkta makar, jordadesida vid sida i skötet af den trakt, där de lefvatoch verkat och åldrats och dött. Måhända harmaken långa tider af sitt lif, upptagen af stats­mannens eller krigarens äfventyrliga värf, vistatsannorstädes, men till slut ha dock hans ben hem­förts till den mark, som var honom kärast. Lönnarna,som knacka på kyrkfönstren, äro kanske planteradegenom hans omsorg eller afkomlingar af trädenpå hans gård. Åkrarna kring kyrkvägen har hankanske en gång kallat sina nyodlingar, och denlånga sömnen måste för honom vara lycklig ochlugn som för en skolgosse, hvilken första aftonenaf sina ferier å nyo gått till sängs under hemmetstak. Nutidsmänniskan åter blir i regeln tidigt rycktfrån sin hembygd, och denna blir henne likgiltigpå samma gång som hon tvekar att tala om detfosterland, hvars namn dagligen missbrukas i poli­tikens och tidningsgeschäftens människofiske. Detvar nästan gynnsammare fordom, då konungamak­tens intressen alltid först och sist buros som par­tiernas fältbindlar, ty då var fosterlandet en martyr,som kunde älskas och tjänas i tysthet, ja, medoffer och utan fras. Äfven härvidlag kunna delocka nutiden till afundsamma drömmar, de döda,som ligga uthuggna i sten i landsbygdens kyrkor.Ej långt från Örebro framlyser öfver Nerikesbördiga åkerfält Ervalla kyrka, uppförd mot 1600-talets slut af fältmarskalken Mörners hustru AnnaBjelke, som också här fått sitt hvilorum. Endastnågra steg längre bort ligger hennes forna egen­dom Ervalla hofgård. Vägen leder under skuggigaträd upp till den tämligen ödsliga och kala kyrko­gården. Några personer äro församlade, ty detär meningen att öppna den Mörnerska familje­grafven. Tanken på den förestående handlingengör dem fåordiga. Hur månne det skall se ut därnere i den trånga källaren under koret? Liggerden gamle krigaren ännu väl bibehållen i sin karo­linska dräkt, kanske densamma, som han bar påmorgonen vid Fredrikshald, då han räckte konungendet varningsbref, hvilket denne stolt kastade påelden? Eller bär han kanske den klädsel, hvilkensedan tillkom honom, då han som president i Götahofrätt skickades undan till Jönköping och dömdestill ett för honom obekant yrke? Hans porträtt pådet Mörnerska herresätet Esplunda visar en väl­villig man med fylliga kinder och läppar och enofantlig lockperuk.En vilsekommen sädesärla flyger af och anmellan kyrkfönstren, och de vidöppna dörrarnainsläppa sommarluften. Kyrkan har brunnit ochmoderniserats, och den äldre skulpterade predik­stolen ligger på sakristians vind mellan några täm­ligen klumpiga änglar af trä, hvilka förr varituppställda ofvanför altaret. Där förvaras äfven ensönderfallen dopfunt från 1600-talet. Öfver gångenhänger en vacker mässingskrona och en af kristall,och den besökande främlingen harmas ej öfver,att kyrkan i öfrigt är landtligt torftig och tom,att de hvitkalkade väggarna äro utan prydnader,och att han ofvan altarringens solskadade, svartabomullssammet ser en mycket dålig kopia efterRubens.Framför altaret ligga grafstenar från 1600-taletsslut och 1700-talets början. Hvalfven därinunder,som, då de öppnades, endast innehöllo någramultnade skallar och ben, äro längesedan igen­fyllda. Den Mörnerska grafven är under sakri­stians golf bakom altaret. Genom den halföppnasakristidörren lysa vindstrappans gamla, oförstördamålningar i hårda färger.Där inne är redan luckan öppnad i golfvet,och en smal, svängd trappa leder ned i själfvagrifthvalfvet. Dagern är otillräcklig, och två ljuständas och medtagas. Dörren till hvalfvet hadeblifvit tillsluten efter Anna Bjelkes begrafning ochnyckeln nedkastad genom gluggen. I revolutions­året 1789 antändes emellertid kyrkan af åskan ochblixten sprängde låset till dörren, som sedan för­blef öppen.Innerst står en mindre barnkista. Framfördenna höjer sig en måttlöst bred och stor koppar­kista. Det är Anna Bjelkes. Mellan denna ofant­liga metallsarkofag och ingången står Mörners kista,som är betydligt mindre. Den är också af koppar,samt med en list i förgyllning och färg. På fot­gafveln är målad en dödskalle med två korsadeknotor. På hufvudgafveln läsas i ljusskenet följandemed färg anbragta ord: Kongli Maystz. Troo ManSveriges Rijkes Rådh, Feldt Marskalk General Gou­verneur och Præsident uthi Giöta Håff Rätt DenHöghwälborne Herre och Grefve Herr CARL GUSTAFMÖRNER. Född i Malmö åhr 1659 marti(i), Döddei Jönkioping åhr 1721 d. 27 October.Anna Bjelkes kista öppnas först. Locket lig­ger löst utan lödning eller nitar och gör endastmotstånd genom sin tyngd. Då det slutligen lyftsi höjden, liknar den rymliga kistan ett stort mörktsvalg, i hvars djup man först småningom skönjerde sönderfallna lemningarna af en människa ochen träkista. Hufvudskålen har tumlat något åtsidan mot kistans vänstra hörn, och allt ligger in­bäddadt i fuktig, svart mull. Så föga har den väl­diga kopparkistan förmått att skydda.Nu kommer ordningen till fältmarskalken,och en känsla af vördnad och till ytterlig nyfi­kenhet stegrad förväntan bemäktigar sig de när­varande. Ljusen sträckas tätt intill kistan, ochdå locket höjes och varsamt lutas bakåt, ringlapå dess ärggröna insida några hopflutna vatten­droppar som en blank och snabb esping. Inne ikopparkistan står en ekkista, som är oväntadt litenoch angifver, att fältmarskalken näppeligen varitnågon storväxt man. Trät är svart som kol ochgenomdränkt af fukt och så mjukt, att det stycke­vis faller sönder mellan fingrarna. Den vänstrahälften af locket är instörtad, men det tjocka,svarta sidentyg, hvarmed kistan varit klädd, ärännu så friskt och väl bevaradt, som väfdt i går.På kistans sidor äro handtag af järn.Spillrorna af trälocket makas med lätthet åtsidan, och ljusskenet faller klart öfver den öppnakistan.Äfven här har dock förstörelsen länge sedankrälat in. Den döde var efter all sannolikhet bal­samerad. Hans begrafning hade försiggått i Jön­köping med stor pomp, och, förspänd med ettspann af svartklädda hästar, hade likvagnen burithans kista till hans gods och hem. Man hadepåtagligen ingen grund att behöfva spara, och åter­funna anteckningar berätta ännu om den slutligabouppteckningen och om den dag, då arfvingarnasamlades i stora salen på Esplunda för att skiftasilfret. Öfver den karolinska tiden begynte redandå sagoskimret att lysa, och säkert hade man ickesparat något för att, i enlighet med tidens sed,skydda den högtställde mannens stoft mot för­gängelse. Grafhvalfvets fukt har dock långsamtmen säkert öfvervunnit och tillintetgjort läkarnasalla balsamerande kryddor. Ingenting annat åter­står än svartaktig mylla och brungula ben. Afkläderna finnas inga lämningar, och det enda, somhittas, är ett ananasformigt, i trä skulpteradt före­mål, närmast liknande kotten på en tyrsosstaf.Hur den kommit hit och i hvilken mening ärsvårt att säga. Det är, som hade från skogarnautanför en natt de nordiska dryaderna smugit signed till karolinens kista och där inlagt denna häls­ning från hans marker. Eljes är allt förvandladt.Det hufvud, som känt blodet bulta under uttän­kandet af planen till norska fälttåget, och somännu några korta år, innan det själft träffades afdöden, lutats öfver den lerstänkta båren i Tiste­dalen, är nu ingenting annat än en tom, grinandedödskalle med friska, hvita tänder. Det var mellandessa tänder, som den med så många olika för­troendevärf fordom hedrade mannen uttalat sittvotum öfver den anklagade baron Görtz. Hvilkaupprörda hågkomster från en stormig tid måsteicke in i det sista ha följt denne krigare, hvarsbroder stupade vid stormningen af Wiprech, ochhvars son, öfversten Hans Georg, gick omkringsom fiolspelare bland fångarna i det aflägsna tsar­riket!Kopparkistans inre underkastas nu en när­mare granskning och vi upptäcka ännu en litenkista, som står inställd ofvanför ekkistans hufvud­gafvel! Det är en liten barnkista, så kort, att denhar fått plats på tvären. Den är svart och be­strödd med några stjärnor samt af alldeles sammaform som barnkistorna i våra dagar. Kanske ärdet den gamle fältmarskalkens käraste och sist­födde, som han på detta sätt tagit med sig i sinstilla kammare, och medan hans egen kostbarakista anfrätts och brustit, är den enkla, lilla barn­kistan oskadd och bibehållen. Den hvita siden­svepningen med sina ärmar har icke ens gulnat.Rimligtvis beror barnkistans bevarande ute­slutande därpå, att hon blifvit stående friare ochhögre uppe i kopparkistan och därför tagit mindreskada af det vatten, hvilket tid efter annan samlatspå grafhvalfvets golf.Vid åsynen af denna ödets lek, som låter denberömde krigarens kista murkna sönder, men be­varar ett okändt barns, sväfvar tanken ovillkorligtkring de många, på förhand nästan oberäkneliga,tillfälligheter, hvilka tillintetgöra eller skydda degrafsatta lämningarna af våra storheter. Mantänker på Riddarholmskyrkan, där i Magnus Ladu­lås’ grift icke ens upptäckts spillrorna af en kista,men där Gustaf Adolf och Karl XII och, hvadunderligare är, den obalsamerade, blott i en enda,illa sluten kista hvilande Gustaf III ligga mumi­fierade och igenkänneliga, under det att den tiondeoch elfte Karl endast äro ben. Man tänker påden för sin torkande luft bekanta grafkällaren iQuedlinburg, där Aurora Königsmark räddat sinkropp, om också icke sin skönhet, från förgängelse,medan Pantheons fasta murar icke mäktat hindra,att Rafaël, skönhetens dyrkare, länge sedan föllsamman till ett benrangel. Man tänker på kar­dinal Borromeos fullkomligt porträttlika mumie iMilanos katedral eller på den mängd af kistor, ihvilka man inneslöt Napoleon för att skydda honommot jorden, och hvilket lyckades så väl, att han se­dermera kunde återföras till Frankrike »med ettsmåleende öfver läpparna». Eller man tänker påplundrandet af S:t Denis under revolutionen. Hurerbjöds ej där den egendomligaste profskala på deolika öden, som kunna träffa ett ofvan jord ochmed alla omsorger grafsatt lik! Ludvig XIV, han,som hela sitt lif våndades under en sådan fasa fördöden, att han icke ens vågade uppföra sitt resi­dens på en höjd, från hvilken ögat kunde urskiljaspirorna af S:t Denis, låg i sin grift svart sombläck. Hälften af peruken hade falnat bort, denandra hälften däremot befann sig i bästa skick.Ludvig XV, som i hastigheten blifvit bäddad på kok­salt, låg däremot krithvit, men med den uppsvälldanäsan kornblå, och Henrik IV var så lik sina por­trätt, att vakten bleknade och skyldrade. Till alltdetta förirrar sig tanken och vänder åter tillbakatill det sällsamma skådespelet af den frejdade fält­marskalkens mull och den lille namnlöses beva­rade kista.Locken påläggas ånyo, och hvalfvets portläses, och de tillfälliga gästerna hopstafva uppe ikyrkan på en af korets grafstenar Jobs ord: »För­gengelsen kallade Jag min Fader och Matkarnamina Moder och Syskon». – Genom kyrkdörrarnainströmmar dock alltjämt lukten af sommar ochhö. Den vilsekomna sädesärlan hoppar ännufram och åter på bänkarnas kant, där en ochannan sliten psalmbok ligger undanstucken, ochhär mellan koskällor och vallrop, mellan ängoch skog, här, där de döda ligga under sin hem­bygds kyrkogolf eller träkors, här får själfva för­gängelsen det drag af mild ro, som omhvärfveren graf på landet.❦STORLIEN.ÅRE är nog vackert, ja öfverraskande vackert.Det är ett sant Tyrolen, om också medännu härligare luft och klarare, fast hårdare ochdystrare färger, men det är vackert just på det sättsom en kurort bör vara för att med tiden få stortrykte och många gäster. En dal förblir dock alltiden dal, och man gläder sig där mest åt att stirraupp mot höjderna. Det är på längden det tryc­kande och ledsamma med en bostad i dalen attman aldrig får någon riktig trefnad och ro för denallra öfversta toppen. Det blir ett lif i trängtan.Nej, Storlien, Storlien, det är af allt hvad jag ännusett i Sverige det mäktigaste.När jag nu efteråt tänker på Storlien sökerjag att pruta med min förtjusning. Jag drar migtill minnes det vackraste som jag såg några dagarförut. Först och främst minns jag Skattungbynofvanför Orsa. De grå stugorna titta ned frånbergsluttningen som fågelbon, och oändliga åsar,klädda med mörk granskog, sträcka sig långt bortmot blåaste fjärran. Det är ståtligt och vackert,på en gång rikt och armt. Det är Norge lifs lef­vande! – Eller jag minns Leksand. Genom denlånga alléen af lummiga hängbjörkar nalkas i spriddaskaror de präktiga dalamännen och deras kullor.Dräkterna lysa, de krithvita, ofantliga grindstolparnalysa och allra hvitast lyser kyrkan med sina naivabilder på gaflarna och sitt ryska torn, som ansesuppfördt af en gammal karolin efter hans hem­komst från fångenskapen. Frånvaron af moderni­seringar och dödande stilrensningar förlänar åtkyrkans yttre ett alldeles särskildt naturligt behag.Den klaraste högsommar strålar öfver Siljans röd­vinsliknande vatten och det saftiga gräset, men detär som sväfvade någonstädes midt genom solljuseten iskall, gråsvart skugga, omöjlig att fånga, omöjligatt utpeka och dock beständigt förnimbar. Detär som sutte midt i det bländande skenet det dju­paste vintermörker hopkrupet och på lur ochhviskade: Nu kommer jag! – Aldrig förr har jagsett eller drömt mig en så obeskrifbar blandningaf middagsljus och mörker. Den erinrar om ettutkast, måladt med penslar som af misstag kommiti beröring med bensvart. Allt flera dräkter tågaemellertid förbi i den genomskinliga och främ­mande dagern. Snart är menigheten församladunder hvalfven, två präster i mässkrudar af purpuroch guld stiga framför altaret och en renare sam­sång än vid en gudstjänst i Dalarna få vi ingen­städes höra i våra bygder. När folket åter lämnarbänkarna, förblir dock orgelnisten sittande vid in­strumentet och en och annan kulla dröjer för attlyssna. Han är konstnär. Han spelar och spelarfritt och ledd af sin inbillning och slutar med ettfurioso. Hvar i en landskyrka bjödos vi väl påsådant? Allt förblir så underligt främmande. Närjag tilltalar någon, förstår man med knapp nödmina ord. Det hela skulle förefalla som någonaflägsen vallfartsort hundratals mil inne i Ryssland,om där icke saknades hvarje drag af barbari.Den förening af historia och nutid och denburgenhet, ordning och prydlighet som besjälarDalarnas folklif låter oss blicka in i en egendomligtfyllig och utvecklad bondekultur, hvartill knappastnågon annan trakt af vår världsdel kan uppvisamaken. Och dock reser sig i minnet högt öfverLeksands tornspira mellan rullande molnmassorStorliens hemskt sköna högslätt, och till sist täckaskyarna allt annat med sin slöja.Det svenska landskapet vimlar af idyller ochblir någon gång till och med sött. Näpenhetertitta fram under hvar björk och genom hvar grind.Ej sällan brister det hela sönder i småsaker. Såär fallet med Stockholms skärgård, där det finnsallt möjligt, men ingenting helt och stort, ingentingaf det »antingen-eller», som genom sin ytterlighetförlänar storhet åt de kala bohuslänska klippornaeller åt ett sandfält utan strå. Främlingen, somilar framåt från Malmö till Storlien, genomreserbygder, som äro hvarandra mycket lika och medBædeker klagar han ofta öfver enformighet. Skill­naden mellan det plastiska Halland eller den franskttecknade bygden vid Kungsör och till exempel Bell­mansnaturen närmast Stockholm kräfver förtrolighetför att rätt fattas. Icke ens om han är norrmaneller dansk äger han tillräcklig kännedom om vårlitteratur och konst för att på förhand sitta rustadmed öppna och begripande ögon. Helgmålsring­ningen ljuder stilla öfver små sjöar och oändligarader af små berg. Härar af välmående skylarhålla midsommarvaka kring gårdarna utan att kastanågon skugga. Hvar gång han vänder sig motvagnsfönstret ser han samma syn. Han finner ingaensidigheter, inga ytterligheter, ej ens mellan väl­stånd och nöd. Sällan eller aldrig bära stugornaden prägel af hjälplöst armod, som kan särtecknavissa byar i andra länders mer fattiga provinser.Lika litet som åsynen af våra dagars Stockholmkan öfvertyga honom att där en gång tronat enpräktig, gammal medeltidsstad, lika svårt är det attskönja fattigdomens drag i vårt landskap, och må­hända börjar denna fattigdom att mer och merförvandlas till en dyster men gripande sägen.Sverige tycks honom därför en kedja af vackramen likformiga och likfärgade pärlor. När hanhar betraktat två af dem, berömmer han dem hjärt­ligt och menar sig känna de andra. Det finns,som antydt, emellertid trakter oftast aflägsna, dären eller annan af vårt landskaps kanske mest van­liga och förbisedda detaljer plötsligt växer ut tillen karaktersfull, allt behärskande enhetlighet, ochdessa trakter bli också våra mest storslagna.För ett par år sedan tillbragte jag en half dagpå Skansen samman med två fransmän. Den enevar Daudets son, den andre Victor Hugos sonson.De försökte sig på skidor, skämtade olofvandesmed de farbroderliga brumbjörnarna och voro högstbelåtna. Intet tilltalade dem likväl i sådangrad som – landskapet. Deras förtjusning gälldedock alldeles icke utsikten från klockstapeln utan– hvad väl ingen lär gissa – den låga och ma­riga skogen mellan stugorna och Bredablick. Jaginsköt med berättigad blygsamhet några ord omSchweiz och Norge, men Daudet svarade medhetta, att Schweiz och Norge voro banala olje­tryck och detta däremot en ny karaktersfull be­kantskap.Ännu en gång måste jag upprepa: det somtjusade dem var den mariga, lilla skogsbacken medsina hvitmossiga hällar.Låt oss se bort från den improviserade ochkanske litet blaserade öfverdriften. Hur väl för­stå vi emellertid icke att just detta stycke naturgenom sitt särdrag måste påkalla deras uppmärk­samhet. Jag önskade att jag kunnat visa dem detför mellersta Sverige mest egenartadt karakteristiska:myren med sina giftörter, sin marskog och gung­fly, svedjefallet med sina ormbunkar och stubbaroch uppsalatraktens järn- och stenålderslandskap,bastarden af hed och skog, där enarna likt blo­tande präster omringa de uppresta eller underligtlagda klippstyckena.Det är just myren, som går igen på det jämt­ländska fjället, men förädlad och förstorad. Manigenkänner prägeln, men metallen är ej längrekoppar, utan puraste guld. Det är en af vårtlandskaps detaljer utarbetad till ett jätteverk. Redanvid Dufed och Ånn blir allt stränghet och karakter.Landskapet påminner icke längre om annat. Detär helt sig själf. Det är myrens ödslighet ochträd, men tufvorna växa samman till kulliga slätter,som ha något af en stepps oändlighet och dockbegränsas af långsträckta fjäll, strimmiga af snöoch med buktande linier af oförliknelig skönhet.Någon säger att Storliens majestätiska fjäll­hedar ha likheter med Lappland. Om så är, kunnavi endast svara, att då väntar däruppe ett heltunderland, sparadt åt framtiden, slutet inom sigsjälft, nytt, jungfruligt, knappast ännu förstådt ochdärför dubbelt lockande och förtrollande.På Storlien husera ovädren likt häxorna påBrocken, och skyddande snöskärmar kanta ban­vallen eller bilda långa tunnlar. Frostbitna ochsönderbrutna granar sträcka envist i stormen sinalånga spinkiga toppar, som äro förkolnadt svarta,och den aflägsna fjällkedjan hinner knappast blottasin snö innan skyarna åter omhölja allt. Ljus ochmörker blandas här ej längre till något obestämdtmidt emellan sken och skugga. De brottas bröstmot bröst, omslingra hvarandra med långa, vildaarmar, tumla rundt och resa sig ånyo, och herra­väldet tillfaller växelvis än den ena och än denandra. Man tänker icke längre på växtlighet ochgrönska, icke på bärgade eller förödda skördar,icke på lyckligt inplockade eller förfrusna frukter,icke på välstånd eller nöd, kanske icke ens påegna framgångar eller kval. Hela landskapet hämtaruteslutande sitt lif och sin färg af denna evigastrid mellan ljus och mörker. På Storlien vill jagen gång bygga mig ett hus, när jag blir gammaloch trött på allt det andra där nedanför.INNHÅLL.Om svenskarnes lynne1Karl XII och det tragiska31Inbillningens logik43Tolstoy och konsten75Ängelsborgen91Akademisten och hans skyddsling117Om pöbelns afskaffande125Det nationella som teori och känsla131Vi och vår tid145Färgerna155Ryska kyrkor och kloster161Sultanen173Bland alperna: I. Gudsmodersbilden i Einsiedeln183II. Öfver Splügen194En graf på landet205 Storlien215