 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGDOKTOR GLASDOKTOR GLASROMANAFHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 190512 juni.Jag har aldrig sett en sådan sommar. Röt­månadshetta sedan midten af maj. Hela dagenstår ett tjockt töcken af damm alldeles stilla öfvergatorna och torgen.Först på kvällen lefver man upp en smula.Jag tog en aftonpromenad nyss, som jag görnästan hvar dag efter mina sjukbesök, och deäro icke många nu på sommaren. Det kommeren sval, jämn luftström från öster, töcknet lyfter,seglar långsamt bort och blir till en lång slöjaaf rödt stoft bort i väster. Intet skrammel af arbets­åkdon mera, bara en droska då och då, ochspårvagnen som ringer. Jag går gatan ner i saktamak, träffar emellanåt en bekant och står ochpratar en stund i ett gathörn. Men hvarför skalljag jämt möta pastor Gregorius? Jag kan intese den mannen utan att jag kommer att tänkapå en anekdot jag en gång i världen hörde omSchopenhauer. Den bistre filosofen satt en kvälli ett hörn i sitt kafé, ensam som vanligt; dörrenöppnas och en person med ett osympatiskt utse­ende stiger in. Schopenhauer betraktar honommed ett ansikte, förvridet af vämjelse och fasa,rusar upp och börjar dunka mannen i hufvudetmed sin käpp. Det var bara med anledning af hansutseende.Nå, jag är nu ingen Schopenhauer; då jagsåg prästen komma emot mig på långt håll, detvar på Vasabron, stannade jag hastigt och ställdemig att se på utsikten med armarna stödda motbroräcket. Helgeandsholmens grå hus, den gamlabadstuns söndriga götiska träarkitektur som speg­lades bruten i det rinnande vattnet, de storagamla pilarna, som doppade sina blad i ström­men. Jag hoppades att prästen inte hade settmig och att han inte heller skulle känna igenmin ryggtafla, och jag hade redan i det närmasteglömt honom, då jag plötsligt fick se honom ståbredvid mig med armarna på broräcket liksomjag och hufvudet på sned – i alldeles sammaattityd som för tjugu år sen i Jakobs kyrka, dåjag satt i familjebänken vid min salig mors sidaoch för första gången såg denna förskräckligafysionomi skjuta upp i predikstolen som en otäcksvamp och klämma i med sitt abba, käre fader.Samma feta, grådaskiga ansikte, samma smuts­gula polisonger, litet gråa nu kanske, och sammaoutgrundligt gemena blick bakom glasögonen.Omöjligt att komma undan, jag är ju hans läkarenu liksom många andras, och han kommer tillmig ibland med sina krämpor. – Se god afton,herr pastor, hur står det till. – Inte bra, interiktigt bra, hjärtat är dåligt, bultar ojämnt, stan­nar ibland om nätterna, tycker jag. – Det glädermig, tänkte jag, du kan gärna dö, din gamlarackare, så slipper jag se dig mera. Du har förresten en ung och vacker hustru, som du för­modligen pinar lifvet ur, och när du dör gifterhon om sig och skaffar sig en mycket bättreman. Men högt sade jag: jaså, jaha, pastornkanske kommer upp till mig en af dagarna, såfår vi se hur det är fatt. Men han hade mycketmera att tala om, viktiga saker: det är ju enrent af onaturlig värme och det är dumt attdet skall byggas ett stort riksdagshus på denlilla holmen där, och min hustru är för resteninte heller riktigt kry.Så gick han till sist, och jag fortsatte minväg. Jag kom in i gamla staden, uppför Stor­kyrkobrinken, in i gränderna. En kvaf skymningi de smala remnorna mellan husen, och besyn­nerliga skuggor utmed väggarna, skuggor somman aldrig ser till nere i våra kvarter.– – – Fru Gregorius. Det var ett under­ligt besök hon gjorde mig härom dagen. Honkom på min mottagning; jag såg mycket väl närhon kom och att hon kom i god tid, men honväntade till sist och lät andra, som kommo senare,gå före. Så kom hon då in till slut. Hon rod­nade och stammade. Till sist fick hon framnågonting om att hon hade ondt i halsen. Ja,det var för resten bättre nu. – Jag kommerigen i morgon, sade hon, jag har så brådtom nu ...Ännu har hon inte kommit igen.Jag kom ut ur gränderna, ner på Skepps­bron. Månen stod öfver Skeppsholmen, citronguli det blå. Men hela min lätta och lugna stäm­ning var borta, mötet med prästen hade fördärf­vat den. Att det skall få finnas sådana männi­skor till i världen som han! Hvem minns intedet gamla problemet, som så ofta kommer underdebatt när det sitter några fattiga satar tillsam­mans vid ett kafébord: om du kunde döda enkinesisk mandarin bara genom att trycka på enknapp i väggen, eller genom en ren viljeakt, ochsedan ärfva hans rikedomar – skulle du göradet? Den frågan har jag aldrig gittat svara på,kanske därför att jag aldrig riktigt hårdt ochbittert har känt fattigdomens elände. Men jagtror, att om jag kunde döda den där prästengenom att trycka på en knapp i väggen så skullejag göra det.Då jag gick hem i den onaturliga, blekanattskymningen, tycktes mig hettan åter likatryckande som midt på dagen, liksom mättadmed ångest, de röda stoftskyarna, som lågo lagra­de bortom fabriksskorstenarna på Kungsholmen,hade mörknat och liknade sofvande olyckor.Jag gick hemåt med långa steg, ned åt Klarakyrka, med hatten i hand, ty svetten sippradefram på min panna. Icke ens under kyrkogår­dens stora träd fanns det svalka, men på nästanhvarje bänk satt det ett par och hviskade, ochnågra sutto i knä på hvarandra och kysstes meddruckna ögon.*Jag sitter vid mitt öppna fönster nu ochskrifver detta – för hvem? För ingen vän ochför ingen väninna, knappt för mig själf ens, tyjag läser icke i dag hvad jag skref i går ochkommer icke att läsa detta i morgon. Jag skrif­ver för att röra min hand, min tanke rör sigaf sig själf; skrifver för att döda en sömnlöstimme. Hvarför får jag inte sofva? Jag har juinte begått något brott.*Det som jag skrifver ned på dessa blad är ickenågon bikt; för hvem skulle jag bikta mig? Jagberättar icke allt om mig själf. Jag berättar blottdet som behagar mig att berätta; men jag sägeringenting som icke är sant. Jag kan dock ickeljuga bort min själs eländighet, om den är eländig.*Därute hänger den stora blå natten öfverkyrkogårdens träd. Det är tyst i staden nu, såtyst att suckarna och hviskningarna från skug­gorna där nere tränga ända hit upp, och en en­staka gång skär ett fräckt skratt igenom. Jagkänner det som om i denna stund ingen i världenvore ensam mer än jag. Jag, medicine licentiatenTyko Gabriel Glas, som stundom hjälper andramen aldrig har kunnat hjälpa mig själf, och somvid fyllda trettitre år aldrig har varit när enkvinna.14 juni.Hvilket yrke! Hur kom det sig att jagbland alla näringsgrenar valde den, som passademig minst? En läkare måste vara ett af de två:människovän eller ärelysten. – Det är sant, påden tiden trodde jag mig vara bägge delarna.Åter var här i dag en liten kvinna, somgrät och tiggde och bad, att jag skulle hjälpahenne. Jag känner henne sedan flera år. Giftmed en liten tjänsteman, fyra tusen om året ellernågot sådant, och tre barn. Barnen kommo slagi slag de tre första åren. Sedan har hon fåttvara förskonad i fem eller sex år, hon har vun­nit igen en smula hälsa och krafter och ungdom,och hemmet har hunnit ordna sig, resa sig litetefter olyckorna. Knappt om brödet naturligtvis,men det går ändå, tycks det. – Så med ensär olyckan där igen.Hon kunde knappt tala för gråt.Jag svarade naturligtvis med den vanligautanläxan, som jag alltid läser upp i liknandefall: min plikt som läkare, och aktningen förmänniskolif, också det spädaste.Jag var allvarlig och obeveklig. Så måstehon då gå till sist, skamsen, förvirrad, hjälplös.Jag annoterade fallet; det var det adertonde imin praktik, och jag är likväl icke kvinnoläkare.Det första glömmer jag aldrig. Det var enung flicka, tjugutvå år eller så; en stor mörk­hårig, litet vulgär ung skönhet. Man såg strax,att hon var af den sorten som måste ha uppfylltjorden på Luthers tid, om han annars hade rättdå han skref: det är lika omöjligt för en kvinnaatt lefva utan man som att bita af sin egen näsa.Tjockt borgerligt blod. Fadern var en förmögenhandlande; jag var husläkare i familjen, därförkom hon till mig. Hon var upprörd och utomsig men icke mycket blyg.Rädda mig, bad hon, rädda mig. – Jag sva­rade med plikten etc., men det var tydligen någotsom hon icke förstod. Jag förklarade för henneatt lagen icke förstår sig på skämt i sådana fall.– Lagen? Hon såg bara frågande ut. – Jagrådde henne att anförtro sig åt sin mor: så talarhon med pappa, och så blir det bröllop. – O,nej, min fästman har ingenting, och far skullealdrig förlåta mig. De voro icke förlofvade, honsade »fästman» blott emedan hon icke kundefinna något annat ord, älskare är ett romanordsom låter oanständigt i tal. – Rädda mig, harni då ingen barmhärtighet! Jag vet inte hvad jaggör, jag går i Norrström!Jag blef litet otålig. Hon ingaf mig ickeheller något särskildt medlidande, sådant därarrangerar sig ju alltid, när det bara finns pengar.Det är bara stoltheten som får lida en smula.Hon snyftade och snöt sig och talade förvirradt,till sist kastade hon sig på golfvet och sparkadeoch skrek.Nå, det slutade naturligtvis som jag hadetänkt; fadern, en rå lymmel, gaf henne ett parörfilar, gifte henne sedan i rykande fart medmedbrottslingen och skickade ut dem på bröl­loppsresa.Sådana fall som hennes ha aldrig gjort mighufvudbry. Men det gjorde mig ondt om denlilla bleka kvinnan i dag. Så mycket lidandeoch elände för ett så litet nöje.Aktningen för människolif – hvad är det imin mun annat än ett gement hyckleri, och hvadkan det vara annat för den, som då och då hartillbragt en ledig stund med att tänka. Detmyllrar ju af människolif. Och vid främmande,okända, osedda människolif har aldrig någon påallvar fäst det ringaste afseende, kanske medundantag af några alltför påtagligt narraktigafilantroper. Man visar det i handling. Alla rege­ringar och parlament i världen visa det.Och plikten. Hvilken förträfflig skärm attkrypa bakom för att slippa göra det, som börgöras.Men man kan ju inte heller sätta allt påspel, ställning, anseende, framtid, för att hjälpafrämmande och likgiltiga människor. Att räknapå deras tystlåtenhet vore väl barnsligt. En vänin­na kommer i samma knipa, så hviskas det ettord om hvar hjälp står att få, och snart är mankänd. Nej, bäst att hålla sig till plikten, om denockså är en målad kuliss, som Potemkins byar.Jag är bara rädd att jag läser upp mitt plikt­formulär så ofta, att jag till sist tror på det själf.Potemkin bedrog bara sin kejsarinna, hur mycketföraktligare är det icke att bedraga sig själf.*Ställning, anseende, framtid. Som om jagicke hvar dag och hvar stund vore beredd attpacka dessa kollyn ombord på det första skepp,som kommer lastadt med en handling.En verklig handling.15 juni.Åter sitter jag vid fönstret, den blå nattenvakar därute, och det hviskar och prasslar underträden.Jag såg ett äkta par i kväll på min afton­promenad. Henne kände jag strax igen. Det ärinte så många år sedan jag dansade med hennepå baler, och jag har inte glömt, att hon hvargång jag såg henne gaf mig en sömnlös natt ipresent. Men det visste hon ingenting om. Honvar icke kvinna då ännu. Hon var jungfru. Hon varden lefvande drömmen: mannens dröm om kvinnan.Nu gick hon stadigt gatan fram vid den äktamannens arm. Dyrare klädd än förr, men tarf­ligare, mera borgerligt; något slocknadt och tärdti blicken, och på samma gång en belåten hustru­min som om hon bar sin mage framför sig påen nysilfverbricka.Nej, jag förstår det icke. Hvarför skall detvara så, hvarför skall det alltid bli så? Hvarförskall kärleken vara trollguldet, som andra dagenblir vissna löf, eller smuts, eller ölsupa? Urmänniskornas längtan efter kärlek har ju heladen sidan af kulturen spirat upp, som icke direktsyftar till hungerns stillande eller försvar motfiender. Vårt skönhetssinne har ingen annankälla. All konst, all dikt, all musik har druckitur den. Den tarfligaste moderna historiemålninglika väl som Rafaels madonnor och Steinlenssmå parisiska arbeterskor, »Dödens ängel» lika­väl sum Höga visan och Buch der Lieder, kora­len och Wienervalsen, ja hvarje gipsornament pådet tarfliga hus där jag bor, hvarje figur i tape­ten, formen på porslinsvasen där och mönstret imin halsduk, allt som vill pryda och försköna,det må nu lyckas eller misslyckas, stammar där­ifrån, fast på mycket långa omvägar ibland. Ochdet är intet nattligt hugskott af mig, utan bevisadthundra gånger.Men den källan heter icke kärleken, utanden heter: drömmen om kärlek.Och å andra sidan är allt, som står i sam­band med drömmens fullbordan, med driftenstillfredsställelse, och som följer af den, inför vårdjupaste instinkt något oskönt och oanständigt.Detta kan icke bevisas, det är bara en känsla:min känsla, och jag tror egentligen allas. Män­niskorna behandla alltid hvarandras kärlekshisto­rier som något lågt eller komiskt och göra oftaicke ens undantag för sina egna. Och sedanföljderna ... En kvinna i grossess är något för­skräckligt. Ett nyfödt barn är vedervärdigt. Endödsbädd gör sällan ett så ohyggligt intryck somen barnsbörd, denna förfärliga symfoni af skrikoch smuts och blod.Men först och sist själfva akten. Jag glöm­mer aldrig, då jag som barn för första gångenunder ett af de stora kastanjeträden på skol­gården hörde en kamrat förklara »hur det gårtill». Jag ville inte tro det; det måste kommaflera andra pojkar till och bekräfta det och skrattaåt min dumhet, och jag trodde det knappt ändå,jag sprang min väg i fullt ursinne. Hade alltsåfar och mor gjort på det sättet? Och skulle jagsjälf göra så när jag blef stor, kunde jag inteslippa ifrån det?Jag hade alltid känt ett stort förakt för dedåliga gossar, som brukade rita fula ord påväggarna och planken. Men i den stunden vardet mig som om Gud själf hade ritat något fultpå den blå vårhimmeln, och jag tror egentligenatt det var då jag först började undra, om detverkligen fanns någon gud.Ännu i dag har jag inte riktigt hämtat migfrån min förvåning. Hvarför måste vårt släkteslif bevaras och vår längtan stillas just genom ettorgan som vi flera gånger om dagen begagna tillafloppsrör för orenlighet; hvarför kunde det ickeske genom en akt, som det låg värdighet ochskönhet i på samma gång som den högsta vällust?En akt, som kunde utföras i kyrkan, inför allasögon, likaväl som i mörkret och ensamheten?Eller i ett rosentempel midt i solen, under kör­sång och dans af bröllopsskaran.*Jag vet inte hur länge jag har gått af ochan genom rummen.Det ljusnar därute nu, kyrktuppen blänkermot öster, sparfvarna pipa hungrigt och hvasst.Besynnerligt, att det alltid går en rysninggenom luften före soluppgången.18 juni.Det var litet svalare i dag, jag tog en rid­tur för första gången på öfver en månad.Hvilken morgon! Jag hade lagt mig tidigtkvällen förut och sofvit i ett hela natten. Jagsofver aldrig utan att drömma, men den nattensdrömmar voro blå och lätta. Jag red utåt Hagarundt om ekotemplet, förbi koppartälten. Daggoch spindelväf öfver alla buskar och snår ochett stort sus genom träden. Deva var vid sittkäckaste lynne, jorden dansade fram under oss,ung och frisk som på skapelsens söndagsmorgon.Jag kom till ett litet värdshus; jag kände till det,jag var ofta där i våras under mina morgon­ridter. Jag satt af och tömde en flaska öl i ettenda drag, så tog jag den brunögda flickan omlifvet och svängde henne rundt ett hvarf, kysstehenne på håret och red min kos.Som det står i visan.19 juni.Så, fru Gregorius. Det var alltså ärendet.Litet ovanligt, det är sant.Hon kom sent denna gång, mottagningstidenvar förbi, och hon var ensam kvar i väntrummet.Hon steg in till mig, mycket blek, hälsadeoch blef stående midt i rummet. Jag gjorde engest åt en stol, men hon stod kvar.– Jag narrades sist, sade hon. Jag är intesjuk; jag är fullkomligt frisk. Det var någothelt annat jag ville tala med doktorn om, jagkunde bara inte få fram det då.En bryggarkärra skramlade förbi nere pågatan, jag gick fram och stängde fönstret och iden plötsliga tystnaden hörde jag henne säga,lågt och fast, men med en liten darrning påorden, som om hon var nära gråt:– Jag har fått en så förfärlig afsky för minman.Jag stod med ryggen mot kakelugnen. Jagböjde på hufvudet till tecken att jag följde med.– Inte som människa, fortfor hon. Han äralltid god och vänlig mot mig; aldrig har hansagt mig ett hårdt ord. Men han inger mig enså förfärlig motvilja.Hon drog djupt efter andan.– Jag vet inte hur jag skall uttrycka mig,sade hon. Det som jag tänkte begära af doktornär något så besynnerligt. Och det strider kanskealldeles mot hvad ni anser vara rätt. Jag vetju inte hvad doktorn tänker om sådana saker.Men det finns något hos er som inger mig förtro­ende, och jag vet ingen annan som jag skulle kunnaanförtro mig åt i det här fallet, ingen annan i helavärlden som skulle kunna hjälpa mig. Skulledoktorn inte kunna tala med min man? Kundeni inte säga honom att jag lider af en sjukdom,något underlifslidande, och att han måste afståfrån sina rättigheter, åtminstone för en tid?Rättigheter. Jag for med handen öfver pan­nan. Jag ser rödt för ögonen, när jag hör detordet nämnas i den betydelsen. Gud i himlen,hur har det gått till i människornas hjärnor, närde gjorde rättigheter och plikter af detta!Det stod genast klart för mig, att här måstejag hjälpa, om jag kunde. Men jag fann ickestrax något att säga, jag ville höra henne talamera. Det är också möjligt, att min medkänslaför henne var blandad med en dosis rätt vanligoch enkel nyfikenhet.– Förlåt, fru Gregorius, frågade jag, hurlänge har ni varit gift?– I sex år.– Och har det som ni kallar er mans rättig­heter alltid känts lika svårt för er som nu?Hon rodnade litet.– Det har alltid varit svårt, sade hon. Mennu på sista tiden har det blifvit mig outhärdligt.Jag förmår inte mera, jag vet inte hvad det skallbli af mig, om detta skall fortsätta.– Men, inföll jag, pastorn är ju inte längreung. Det förvånar mig att han vid sin ålder kangöra er så mycket ... förtret. Hur gammal ärhan egentligen?– Femtiosex år, tror jag – nej, han ärkanske femtiosju. Men han ser ju äldre ut.– Men säg mig, fru Gregorius – har nialdrig själf talat med honom om detta? Sagthonom hur mycket det plågar er, och bedt honomvänligt och vackert att skona er?– Jo, en gång har jag bedt honom om det.Men han svarade med en förmaning. Han sadeatt vi inte kunde veta, om inte Gud har för afsiktatt skänka oss ett barn, fast vi inte ha fått någothittills, och därför skulle det vara en mycketstor synd om vi slutade upp med det som Gudvill att vi skall göra för att få barn ... Och hanhar kanske rätt. Men det är så svårt för mig.Jag kunde inte undertrycka ett leende. Hvil­ken inpiskad gammal skojare!Hon såg mitt leende, och jag tror att honmissförstod det. Hon stod tyst ett ögonblick,som om hon betänkte sig; så började hon talaigen, lågt och darrande, medan rodnaden stegallt högre och mörkare öfver hennes hy.– Nej, ni måste veta allt, sade hon. Nihar kanske redan gissat det, ni ser ju midtigenom mig. Jag begär ju att ni skall narrasför min skull, då måste jag åtminstone varauppriktig mot er. Ni får döma mig hur ni vill.Jag är en otrogen hustru. Jag tillhör en annanman. Och det är därför det har blifvit så för­färligt svårt för mig.Hon undvek min blick, medan hon sadedetta. Men jag, jag såg henne egentligen förstnu. Nu först såg jag, att det stod en kvinna imitt rum, en kvinna med hjärtat öfverfullt aflust och elände, en ung kvinnoblomma med doftaf kärlek omkring sig och med blygselrodnadöfver att doften var så mäktig och stark.Jag kände att jag bleknade.Ändtligen såg hon upp och mötte min blick.Jag vet inte hvad hon trodde sig läsa i den, menhon kunde icke hålla sig upprätt längre, honsjönk ner på en stol, skakande af gråt. Kansketrodde hon att jag tog hela saken frivolt, kanskeockså att jag var likgiltig och hård och att hon tillingen nytta hade blottat sig för en främmande man.Jag gick fram till henne, tog hennes hand,klappade den sakta: Seså, inte gråta, inte gråtamera nu. Jag vill hjälpa er. Jag lofvar er det.– Tack, tack ...Hon kysste min hand, hon vätte den medsina tårar. Bara en enda våldsam snyftningtill, så lyste det upp ett leende genom gråten.Jag måste också le.– Men ni var dum som talade om det därsista, sade jag. Inte för att ni behöfver vararädd att jag missbrukar ert förtroende; men så­dant skall man hålla hemligt. Alltid, utan undan­tag, så länge man kan. Och jag hade naturligt­vis hjälpt er ändå.Hon svarade:– Jag ville säga det. Jag ville, att någonsom jag aktar högt och ser upp till skulle vetadet och likväl inte förakta mig.Så kom en lång historia: hon hade en gångför ungefär ett år sedan hört på ett samtal mel­lan mig och hennes man, pastorn – han vardålig, och jag var där på sjukbesök. Vi hadekommit att tala om prostitutionen. Hon mindesallt hvad jag hade sagt och repade upp det förmig – det var något mycket enkelt och vanligt,dessa stackars flickor äro också människor ochböra behandlas som människor o. s. v. Men honhade aldrig hört någon tala så förr. Sedan desshade hon sett upp till mig, och det var därförhon nu hade fått mod att anförtro sig åt mig.Allt det där hade jag glömt, totalt ... Gömdti snö, kommer upp i tö.Jag lofvade alltså att tala med hennes manännu samma dag, och hon gick. Men hon hadeglömt handskar och parasoll, hon kom tillbakaoch hämtade dem och försvann igen. Hon strå­lade och lyste, glad och yr som ett barn, somhar fått sin vilja fram och som väntar sig någotmycket roligt.*Jag gick dit på eftermiddagen. Hon hadeförberedt honom; det var öfverenskommet. Jaghade ett samtal med honom i enrum. Han varännu gråare i ansiktet än vanligt.– Ja, sade han, min hustru har ju redansagt mig hur det står till. Jag kan inte sägahur ondt det gör mig om henne. Vi hade såinnerligt hoppats och önskat, att vi en gång skullefå ett litet barn. Men jag vill inte vara med omskilda sofrum, det måste jag bestämdt säga ifrån.Det är ju så ovanligt i våra kretsar, det skullebara ge anledning till prat. Och jag är ju förresten en gammal man.Han hostade ihåligt.– Ja, sade jag, jag betviflar naturligtvis inteatt pastorn sätter sin hustrus hälsa framför alltannat. Och för öfrigt är det ju godt hopp omatt vi skall kunna få henne frisk igen.– Det ber jag till Gud om, svarade han.Men hur länge tror doktorn att det kan dra om?– Det är svårt att säga. Men ett halft årsabsolut afhållsamhet blir säkert nödvändigt. Sedanfå vi ju se ...Han har ett par smutsbruna fläckar i ansiktet;de blefvo ännu mörkare och tydligare nu mot denfärglösa hyn, och ögonen liksom krympte ihop.*Han har varit gift en gång förr; bra syndatt hon dog, den första hustrun! I hans arbets­rum hänger det ett porträtt af henne i svartkrits­förstoring: en simpel och knotig och »fromsinlig»pigtyp, inte alltför olik den goda Katarina von Bora.Hon passade honom säkert. Synd att hon dog!21 juni.Hvem är den lycklige? Det har jag nu frågatmig sedan i förrgår.Besynnerligt, att jag skulle få veta det såsnart, och att det just skulle vara en ung mansom jag känner, om än flyktigt. Det var KlasRecke.Ja, ja, det är verkligen något helt annat änpastor Gregorius.Jag mötte dem nyss, på min kvällspromenad.Jag gick utan mål genom gatorna i den varmarosenskymningen, gick och tänkte på henne, denlilla kvinnan. Jag tänker ofta på henne. Jagkom in på en tom och afsides gata – där sågjag dem plötsligt komma emot mig. De kommout ur en port. Jag drog hastigt upp näsdukenoch snöt mig för att dölja mitt ansikte. Detvar för resten onödigt; han känner visst knapptigen mig, och hon såg mig icke, hon var blindaf lycka.22 juni.Jag sitter och läser bladet som jag skrefi går afton, läser det om och om igen, och jagsäger till mig själf: så, gamle vän, du har alltsåblifvit kopplare?Dumheter. Jag har befriat henne ur någotförfärligt. Jag kände det som något som måstegöras.Hvad hon så gör med sig själf är hennes sak.23 juni.Midsommarnatt. Ljusa, blå natt. Jag minnsdig ju från barndomen och ungdomen som denlättaste, yraste, luftigaste af alla årets nätter,hvarför är du så kvaf och ängslande nu?Jag sitter vid fönstret och tänker öfver mittlif, forskar efter orsaken hvarför det kom att gåi en så helt annan fåra än alla de andras, sålångt på sidan om allmänna vägen.Låt mig tänka.Nyss, då jag gick hemåt öfver kyrkogården,såg jag åter en af dessa scener, om hvilka demoraliska insändarna i pressen bruka säga, attde trotsa all beskrifning. Det är tydligt, att endrift, som kan förmå dessa stackars människoratt väcka allmän förargelse på en kyrkogård,måste vara oerhördt mäktig och stark. Dendrifver lättsinniga män till alla slags galenskaper,och hederliga och förståndiga män drifver dentill att underkasta sig stora umbäranden ochförsakelser i andra hänseenden. Och den drifverkvinnorna till att öfvervinna den blygselkänsla,som all flickuppfostran i generationer efter gene­rationer har varit anlagd på att väcka och för­stärka, till att uthärda förfärliga kroppsliga lidan­den, och ofta till att störta sig på hufvudet idet djupaste elände.Blott mig har den ännu icke drifvit till någon­ting. Hur är det möjligt?Mina sinnen vaknade först sent, vid en tid­punkt då min vilja redan var en mans vilja.Jag var mycket ärelysten som barn. Jag vandemig tidigt vid själfbehärskning, vid att göraskillnad mellan det, som var min innersta ochkonstanta vilja, och det som var viljan för stun­den, ögonblickets lust; att lyssna till den enarösten och att ringakta den andra. Jag har sedanmärkt, att detta är något rätt sällsynt blandmänniskorna, kanske mera sällsynt än talangoch geni, och det förefaller mig därför ibland,som om jag egentligen borde ha blifvit någotovanligt och betydande. Jag var ju också ettstort ljus i skolan; ständigt yngst i klassen, stu­dent vid femton år och medicine licentiat vidtjugutre. Men där stannade jag. Inga fortsattaspecialstudier, ingen doktorsdisputation. Folkville nog låna mig pengar, hur mycket som helstnästan; men jag var trött. Jag kände ingen lustatt specialisera mig ytterligare, och jag ville för­tjäna mitt bröd. Skolgossens ärelystnad eftervackra betyg var mättad och dog bort, och be­synnerligt nog, det kom aldrig en mans ärelyst­nad i stället. Jag tror det berodde på att detvar då jag började tänka. Jag hade inte hafttid till det förut.Men under hela den tiden låg mitt driftlif ien halfslummer, lefvande nog att väcka obestämdadrömmar och begär, som hos en ung flicka, menicke mäktigt och bjudande som hos andra ungamän. Och om jag också emellanåt vakade en nattigenom i heta fantasier, föreföll det mig dockalltid otänkbart att jag skulle kunna finna till­fredsställelse hos de kvinnor som mina kamraterbesökte, kvinnor som de ibland hade pekat utför mig på gatorna och som föreföllo mig mot­bjudande. Det gjorde väl också till, att minfantasi alltid hade fått växa på egen hand ochsköta sig själf nästan utan all beröring medkamraternas. Jag var ju alltid så mycket yngreän de, jag förstod i början ingenting när de taladeom sådana saker, och emedan jag ingenting för­stod, vande jag mig att icke höra på. Så förblefjag »ren». Icke ens gossårens synder gjorde jagnågonsin bekantskap med, visste knappt ens hvaddet var. Jag hade ingen religiös tro som höllmig tillbaka, men jag gjorde mig drömmar omkärleken, o, mycket vackra drömmar, och jagvar viss om att de skulle förverkligas en gång.Jag ville inte sälja min förstfödslorätt för engrynvälling, ville inte smutsa min hvita mössa.Mina drömmar om kärleken – det tycktesmig en gång att de voro så nära, så nära attbli verklighet. Midsommarnatt, underliga blekanatt, alltid väcker du upp det minnet igen, detminnet som egentligen är mitt lifs enda, detenda som står när allting annat sjunker undanoch blir stoft och ingenting. Och ändå var detså obetydligt, det som skedde. Jag var ute påmin morbrors landtställe öfver midsommarhelgen.Där var ungdom och dans och lekar. Blandungdomsskaran fanns en flicka, som jag hadeträffat några gånger förr, på bjudningar i familjer.Jag hade icke tänkt på henne mycket förut, mendå jag nu såg henne där, rann det mig plötsligti sinnet hvad en kamrat till mig hade sagt omhenne en gång på en bjudning: den där flickanhar allt ett godt öga till dig, hon har suttit ochsett på dig hela kvällen. Detta erinrade jag mignu, och fast jag inte trodde det utan vidare,gjorde det i alla fall att jag såg mera på henneän jag kanske annars skulle ha gjort, och jagmärkte också att hon såg på mig ibland. Honvar kanske inte vackrare än många andra, menhon stod i de tjugu årens fulla blomma, och honhade ett tunnt hvitt bluslif öfver det unga bröstet.Vi dansade några gånger med hvarandra kringmajstången. Inemot midnatt gingo vi allesam­mans upp på ett berg för att se på utsikten ochtända ett midsommarbål, och det var meningenatt vi skulle stanna där tills solen gick upp.Vägen gick genom skogen mellan höga rakatallar; vi gingo par om par, och jag gick medhenne. Då hon snubblade mot en trädrot i skogs­dunklet räckte jag henne min hand, det gick enilning af glädje igenom mig då jag kände henneslilla mjuka, fasta, varma hand i min, och jagbehöll den sedan också där vägen blef jämn ochlätt. Hvad talade vi om? Jag vet inte, inte ettord har stannat i mitt minne, jag minns bara attdet gick som en hemlig ström af tyst och beslut­sam hängifvenhet genom hennes röst och genomalla hennes ord, som om detta att hon gick däri skogen hand i hand med mig var något somhon länge hade drömt om och hoppats på. Vikommo upp på berget, andra ungdomar voro därföre oss och hade redan tändt bålet, och vi läg­rade oss i grupper och parvis här och där. Frånandra höjder och berg flammade andra eldar.Öfver oss hängde rymden stor och ljus och blå,nedanför lågo vikarna och sunden och den vidafjärden isigt blanka och djupa. Jag höll ännualltjämt hennes hand i min, jag tror också attjag vågade smeka den sakta. Jag betraktadehenne förstulet och såg, att hennes hy glödde inattens blekhet och ögonen stodo fulla af tårar,men hon grät icke, hon andades jämnt och lugnt.Vi sutto tysta, men inom mig sjöng det, en sång,en gammal visa som kom för mig, jag vet intehur:Det brinner en eld, han brinner så klart, han flammar somtusen kransar –skall jag in i elden gå och med min käraste dansa?Vi sutto länge så. En och annan af deandra reste sig och gick hemåt, och jag hördenågon säga: det är stora moln i öster, vi få intese någon soluppgång. Skaran på berget glesnade,men vi sutto kvar, till sist voro vi ensamma.Jag såg på henne länge, och hon mötte stadigtmin blick. Då tog jag hennes hufvud mellanmina händer och kysste henne, en lätt ochoskyldig kyss. I detsamma var det någon somropade henne, hon ryckte till, gjorde sig lös ochsprang sin väg, sprang på lätta fötter nedåt genomskogen.Då jag hann upp henne var hon redan blandde andra, jag kunde bara trycka hennes hand itysthet, och hon tryckte min tillbaka. Därnerepå ängen gick dansen ännu kring majstången,pigor och drängar och herrskapsfolkets ungdomom hvarandra, som det brukas den enda nattenpå året. Jag förde henne i dansen på nytt, envild och yr dans blef det; det var redan fulldager, men med midsommarnattens häxeri ännukvar i luften, hela jorden dansade under oss,och de andra paren susade förbi än högt öfveross, än långt nedanför, allt gick upp och neroch rundt omkring. Så kommo vi till sist utur de dansandes hvirfvel, vi vågade icke se påhvarandra men smögo oss bort tillsammans utanett ord, bakom en syrenhäck. Där kysste jaghenne åter. Men det var något annat nu, henneshufvud låg tillbakalutadt mot min arm, hon slötögonen, och hennes mun blef ett lefvande väsenunder min kyss. Jag tryckte min hand mothennes bröst, och jag kände hennes hand läggasig öfver min – kanske var det hennes meningatt värja sig, att föra undan min hand, men iverkligheten tryckte hon den blott hårdare motsitt bröst. Men under tiden steg det ett skimmeröfver hennes ansikte, först svagt, sedan starkare,till sist som ett våldsamt eldsken, hon öppnadeögonen men måste sluta dem på nytt, bländad,och när vi så ändtligen hade kysst den långakyssen till slut, stodo vi kind mot kind ochstirrade häpna rakt in i solen, som bröt framur molnskockarna i öster.Sedan såg jag henne aldrig mera. Det ärtio år sedan dess, tio år just i natt, och ännu idag blir jag sjuk och galen när jag tänker pådetta.Vi stämde inte något möte till dagen därpå,vi tänkte inte på det. Hennes föräldrar boddepå ett ställe i närheten, och vi togo det somnågot själfklart att vi skulle träffas och varatillsammans dagen därpå, alla dagar, hela lifvet.Men nästa dag blef en regndag, den gick utanatt jag såg henne, och på kvällen måste jag resain till staden. Där läste jag ett par dagar senarei en tidning, att hon var död. Drunknad underbadning, hon och en annan ung flicka.– – – Ja, ja, det är nu tio år sedan dess.Jag var bedröfvad först. Men jag måsteegentligen vara en rätt stark natur. Jag arbetadesom förut, jag tog min examen på hösten. Menjag led också. Jag såg henne för mig om natten,ständigt. Jag såg den hvita kroppen ligga blandsjögräs och slam och lyftas upp och ner af vatt­net. Ögonen stodo vidöppna, och öppen stodmunnen som jag hade kysst. Så kom det män­niskor i en båt, med en dragg. Och draggenfäste sin klo i hennes bröst, i samma unga flick­bröst som min hand hade smekt så nyss.Det drog lång tid om efter detta, innan jagåter kände något af att jag var man och att detfanns kvinnor till i världen. Men då var jaghärdad. Nu hade jag dock en gång känt engnista från den stora flamman, och jag var min­dre än någonsin böjd för att hålla tillgodo medtalmikärlek. Andra må vara mindre nogräknadei den punkten, det får bli deras sak, och jagvet inte om hela frågan har någon så stor bety­delse. Men jag kände, att den hade betydelseför mig. Och det vore dock väl naivt att tro,att icke en mans vilja skulle kunna reglera dessabagateller, om blott viljan finns där. Käre MartinLuther, du pastor Gregorius’ värdige lärofader,hvilken syndare i köttet måste du inte ha varit,eftersom du pratade så mycket dumheter när dukom in på det kapitlet. Men du var dock upp­riktigare än dina bekännare nu för tiden, ochdet skall man väl alltid hålla dig räkning för.Så gick då år efter år, och lifvet drog migförbi. Jag såg många kvinnor som tände minlängtan på nytt, men just de kvinnorna märktealdrig mig, det var som om jag inte fanns tillför dem. Hur kom det sig? Jag tror att jagförstår det nu. En kvinna, som älskar, har justden förtrollning öfver sin gång och sin hy ochöfver hela sitt väsen, som tar mig fången. Detvar alltid sådana kvinnor som tände mitt begär.Men eftersom de redan älskade andra män, kundede ju icke se mig. Andra sågo i stället på mig;jag var ju utexaminerad läkare vid unga år ochmed början till en god praktik, jag ansågs följ­aktligen för ett utmärkt parti och blef naturligt­vis föremål för en hel del efterhängsenhet. Mendet var nu alltid spilld möda.Ja, åren gingo, och lifvet drog mig förbi. Jagverkar i mitt kall. Människorna komma till migmed sina sjukdomar, alla sorter, och jag kurerardem sågså godt jag kan. Några bli friska, andradö, de flesta släpa sig vidare med sina krämpor.Jag gör inga underkurer; en och annan, som jagicke har kunnat hjälpa, har vändt sig från migtill kloka gubbar och till notoriska charlataner,och blifvit frisk. Men jag tror att man anser migför en samvetsgrann och försiktig läkare. Snartär jag väl den typiske husläkaren, han med denstora erfarenheten och den lugna, förtroende­väckande blicken. Människorna skulle kanskeha mindre förtroende för mig om de visste hurilla jag sofver.Midsommarnatt, ljusa blå natt, du var judock förr så lätt och luftig och yr, hvarför liggerdu nu som en ångest öfver mitt bröst?28 juni.På min kvällspromenad i afton kom jag förbiGrand Hôtel; där satt Klas Recke vid ett bordpå trottoaren, ensam med en whisky. Jag fort­satte ännu några steg, så vände jag om och togplats vid ett bord i närheten för att iakttagahonom. Han såg mig icke, eller ville icke semig. Den lilla kvinnan har naturligtvis berättatför honom om sitt besök hos mig och om detlyckliga resultatet – för det senare är han för­modligen tacksam, men det gör honom kanskelitet obehag att veta, att det finns en som är in­vigd i hemligheten. Han satt orörlig och såg utöfver strömmen och rökte på en mycket lång ochsmal cigarr.Det gick en tidningspojke förbi; jag köpteett Aftonblad att begagna till skyddande förkläd­nad och betraktade honom öfver tidningskanten.Och åter for det igenom mig samma tanke somdå jag för många år sedan såg honom för förstagången: hvarför har den mannen fått just detansikte, som jag borde ha haft? Så ungefärskulle jag se ut, om jag kunde göra om mig själf.Jag, som på den tiden led så bittert af att jagvar ful som hin onde. Nu gör det mig detsamma.Jag har knappt sett en vackrare man. Kalla,ljusgrå ögon, men i en inramning som gör demdrömmande och djupa. Alldeles raka och hori­sontala ögonbryn, som gå långt bortåt tinningar­na; en marmorhvit panna, ett mörkt och rikthår. Men i ansiktets nedra hälft är munnen detenda som är fullkomligt vackert, eljest finns därnågra små bizarrerier, en oregelbunden näsa,en mörk och liksom förbränd hy, kort sagdt alltsom behöfs för att rädda honom från det slagsfelfria skönhet, som mest väcker löje.Hur ser den mannen ut inuti? Det vet jagså godt som ingenting om. Jag vet bara atthan gäller för att vara ett mycket godt hufvud,ur vanlig karriärsynpunkt sedt, och jag tror migminnas, att jag oftare har sett honom i sällskapmed hans öfverordnade i departemanget, där hantjänstgör, än med hans jämnåriga kamrater.Det for hundra tankar igenom mig när jagsåg på honom, där han satt orörlig med blickenut i det obestämda – sitt glas rörde han icke,och cigarren höll på att slockna. Hundra gamladrömmar och fantasier vaknade på nytt, när jagtänkte på det lif som är hans och jämförde detmed mitt eget. Ofta har jag sagt till mig själf:begäret är det ljufvaste i världen och det endasom en liten smula kan förgylla upp dettaeländiga lif; men begärets tillfredsställelse måttedet inte vara mycket bevändt med, att döma afalla dessa konsuler och generalkonsuler som iden vägen icke neka sig något och som likvälaldrig ha ingifvit mig någon afund. Men när jagser en man sådan som han därborta, kännerjag en bitter afund längst inne. Det problem,som förgiftade min ungdom och som tynger migännu långt in i mannaåren, har för honom löstsig af sig själf. Det är sant, det har det välockså gjort för de flesta andra, men den lös­ningen på problemet inger mig icke afund, utanäckel, eljest skulle det för länge sedan vara löstockså för mig. Men honom har kvinnornas kär­lek ända från början fallit till som en naturligrätt, aldrig har han stått i valet mellan hungeroch ruttet kött. Jag tror knappt heller att hannågonsin har hunnit med att tänka särdelesmycket, aldrig har han fått tid att låta reflexio­nen drypa gift i sitt vin. Han är lycklig, ochhonom afundas jag.Och jag tänkte också med en frysning påhenne, på Helga Gregorius, jag såg hennes lycko­dränkta blick genom skymningen. Ja, de tvåhöra ihop, det är naturligt urval. – Gregorius;hvarför skall hon släpa det namnet och denmänniskan med sig genom lifvet? Det är jumeningslöst.Det började skymma, det föll ett rödt afton­sken öfver den sotflammiga slottsfasaden. Detgick människor förbi på trottoaren; jag lyssnadetill deras röster, det var magra yankees med sinsuddiga slang, små feta handelsjudar med sinanasaltoner och vanligt borgarfolk med belåtnalördagsaftonstonfall i rösten. En och annannickade åt mig och jag nickade tillbaka, en ochannan lyfte på hatten, och jag lyfte på min hatt.Några bekanta slogo sig ned vid ett bord alldelesintill mitt, det var Martin Birck och Markel ochen tredje herre, som jag har träffat någon gång,men hvars namn jag har glömt eller kanskealdrig vetat – han är mycket flintskallig, ochnär jag har träffat honom förut har det varitinomhus, därför kände jag inte igen honom förrän han tog av sig hatten för att hälsa. Reckenickade åt Markel, som han känner, och restesig strax efteråt för att gå. Då han kom näramitt bord, tycktes han plötsligt känna igen migoch hälsade ytterst artigt, men litet främmande.Vi voro du i Uppsala, men det har han glömt.Sällskapet bredvid började genast tala omhonom, så snart han var utom hörhåll, och jaghörde den flintskallige herrn vända sig till Markeloch fråga:– Jaså, du känner den där Recke, det lärju vara en framtidsman – det sägs att han ärärelysten?Markel: – Ja, ärelysten ...Om jag skallkalla honom ärelysten så är det väl mest förvår stora vänskaps skull, annars uttrycker mansig nog riktigare om man säger, att han villkomma fram. Ärelystnad är något så sällsynt.Vi ha vant oss att kalla en person för ärelystenom han vill bli statsråd. Statsråd, hvad är det?Inkomster som en mindre grosshandlare ochknappt så mycket makt att han kan hjälpa framsina släktingar, långt mindre drifva igenom sinaidéer, om han har några. Det hindrar naturligtvisinte att jag själf gärna skulle vilja bli statsråd,det är ju alltid en förmånligare plats än den jaghar – men man skall bara inte kalla det äre­lystnad. Det är något annat. På den tiden dåjag var ärelysten gjorde jag upp en för restenmycket vackert uttänkt plan att eröfra hela jor­den och ordna om förhållandena, så att allt blefsom det skulle vara; och när det så till sist blefså bra, att det nästan började bli tråkigt, dåskulle jag stoppa på mig så mycket pengar jagbehöfde och smyga mig bort, försvinna i någonmillionstad och sitta i ett kaféhörn och drickaabsint och ha min glädje af att se på hur galetallting gick sedan jag drog mig tillbaka ... Menjag tycker nu om Klas Recke i alla fall, därföratt han är vacker, och därför att han har enovanlig talang att ställa det litet hyggligt ochtrefligt för sig här i jämmerdalen.Ja, Markel; han är sig lik i det hela. Hanär politiker i en stor tidning nu och skrifverofta i upprymd sinnesstämning artiklar, som äroämnade att läsas på allvar och som ibland ocksåförtjäna det. Litet orakad och ruggig om för­middagarna, men alltid elegant om kvällarna ochmed ett humör, som lyser upp samtidigt medgaslyktorna. Bredvid honom satt Birck medfrånvarande ögon, klädd i en stor regnkappamidt i värmen; han drog den omkring sig meden frusen gest.Markel vände sig till mig och frågade vän­ligt om jag ville slå mig ner i en utvald kretsaf gamla alkoholister. Jag tackade och svarade,att jag strax skulle gå hem. Det var också minmening, men jag kände i verkligheten ingenlängtan efter mina ensamma rum, jag satt ännulänge kvar och lyssnade till musiken från Ström­parterren, som tydlig och stark trängde framgenom den kvällstysta staden, och jag såg hurslottet speglade sina blinda och stirrande fönster­rader i strömmen – ty det är ingen ström justnu, den ligger blank som en skogstjärn. Ochjag såg på en liten blå stjärna som stod ochdarrade öfver Rosenbad. Jag hörde också påsamtalet vid bordet bredvid. De talade om kvin­norna och om kärleken, och frågan gällde, hvadsom är den viktigaste förutsättningen för att manskall kunna ha riktigt roligt med en kvinna.Den flintskallige herrn sade: Att hon är sextonår, att hon är svarthårig och mager, och att honhar ett hett blod.Markel, med ett drömmande uttryck: Atthon är tjock och mullig.Birck: Att hon håller af mig.2 juli.Nej, detta börjar bli ohyggligt. Åter stodfru Gregorius i mitt rum i dag, vid tiotiden påmorgonen. Hon såg blek och förstörd ut, ochögonen stirrade så stora emot mig. Hur är det,frågade jag ovillkorligen, hvad har händt – hardet händt något?Hon svarade, lågt:– I natt tog han mig med våld. Så godtsom med våld.Jag satte mig i min stol vid skrifbordet, minhand fingrade visst med en penna och en pappers­lapp, som om jag tänkte skrifva ett recept. Honsatte sig i ett soffhörn. – Stackars liten, sadejag, liksom för mig själf. Jag kunde icke hittapå något annat att säga.Hon sade:– Jag är gjord att trampas på.Vi tego ett ögonblick, så började hon berätta.Han hade väckt henne midt i natten. Han hadeinte kunnat somna. Han tiggde och bad; hangrät. Han talade om att hans salighet stod påspel, han visste inte hvilka svåra synder hankunde komma att begå, om hon inte gjordehonom till viljes. Det var hennes plikt att göradet, och plikten gick före hälsan. Gud skullehjälpa dem, Gud skulle göra henne frisk i alla fall.Jag satt stum af häpnad.– Är han då en hycklare? frågade jag.– Jag vet inte. Nej, det tror jag inte. Menhan har vant sig att begagna Gud till allt möjligt,som det bäst passar sig för honom. Det göra dealltid, jag känner ju så många präster. Jag hatardem. Men han är ingen hycklare, tvärtom, hanhar visst alltid ansett det som något själfklartatt hans religion är den rätta, och snarare trorhan att de som förkasta den måste vara bedra­gare, elaka människor, som ljuga med flit föratt föra andra i fördärfvet.Hon talade lugnt, bara med en liten darr­ning i rösten, och det hon sade öfverraskademig på ett sätt; jag hade icke vetat förr, attdenna lilla kvinnovarelse tänkte, att hon kundebedöma en man, sådan som den hon taladeom, så klart och liksom utifrån, fast hon jumåste känna ett dödligt hat till honom, endjup vämjelse. Jag kände vämjelsen och hatet ihennes rösts darrning och i alla hennes ord, ochdet smittade också mig, medan hon berättadesaken till slut: hon ville stiga upp, klä på sig,gå ut, gå ute på gatan hela natten tills det blefmorgon; men han höll henne fast, och han varstark, han släppte henne icke – – – 
Jag kände att jag blef het, mina tinningarbultade. Jag hörde en röst inom mig så tydligt,att jag nästan blef rädd för att jag tänkte högt,en röst som hviskade mellan tänderna: Akta dig,präst! Jag har lofvat den lilla kvinnan där, denlilla kvinnoblomman med det ljusa silkeshåret,att jag skall skydda henne mot dig. Akta dig,ditt lif är i min hand om jag vill, jag kan göradig salig förr än du önskar. Akta dig, präst, dukänner mig inte, mitt samvete har inte den ring­aste likhet med ditt, jag är min egen domare,jag är af en människosort som du inte anar attden finns till!Satt hon verkligen och lyssnade till minahemliga tankar? Det gick en liten isning igenommig, när jag plötsligt hörde henne säga:– Jag skulle kunna mörda den mannen.– Kära fru Gregorius, svarade jag små­leende, det är ju ett talesätt naturligtvis, menman bör inte begagna det ens som sådant.Jag hade så när sagt: allra minst som sådant.– Men – fortsatte jag nästan i sammaandedrag, för att vika in på ett annat ämne –men säg mig, hur gick det egentligen till att niblef gift med pastor Gregorius? Påtryckning frånföräldrarna, eller kanske ett litet konfirmations­svärmeri?Hon skakade till som af en frysning.– Nej, ingenting af allt detta, sade hon.Det skedde så besynnerligt, det var ingentingsådant som ni kan gissa er till eller förstå af ersjälf. Jag var naturligtvis aldrig kär i honom,aldrig det ringaste. Inte ens den vanliga flick­förtjusningen för konfirmationsprästen – ingen­ting alls. Men jag skall försöka berätta och för­klara alltsammans för er.Hon makade sig längre in i soffhörnet ochsatt där hopkrupen som en liten flicka. Och meden blick, som såg förbi mig och ut i det obe­stämda, började hon tala.– Jag var så lycklig i min barndom ochmin första ungdom. Den tiden står för mig somen saga, när jag tänker på den. Alla tyckte ommig, och jag höll af alla och trodde alla om godt.Så kom den där åldern, ni vet. Men det gjordeingen förändring i början, jag var ännu alltjämtlycklig, ja lyckligare än förut – ända till mitttjugonde år. En ung flicka har också sin sinn­lighet, det förstår ni nog, men i den allra förstaungdomen gör den henne bara lycklig. Åtmin­stone var det så med mig. Blodet sjöng i minaöron, och jag sjöng också själf – sjöng ständigt,när jag gick i mina sysslor i hemmet, och små­gnolade när jag gick på gatan ... Och jag varjämt förälskad. Jag hade växt upp i ett mycketreligiöst hem; men jag trodde ändå inte att detvar någon så förfärligt svår synd att kyssas. Närjag var förälskad i någon ung man och hankysste mig, så lät jag det ske. Jag visste juockså att det fanns något annat, som man måsteakta sig för och som var en förfärlig synd, mendet stod för mig som något så oklart och aflägset,och det frestade mig inte. Nej, inte alls; jagförstod inte ens att det kunde fresta någon, jagtrodde bara att det var något som man måsteunderkasta sig när man var gift och skulle habarn, men ingenting som kunde ha någon bety­delse i och för sig. Men när jag var tjugu årblef jag mycket förälskad i en man. Han sågbra ut och var god och fin – åtminstone troddejag det då, och jag tror det ännu när jag tänkerpå honom. Ja, det måste han vara – han giftesig sedan med en ungdomsväninna till mig, ochhan har gjort henne mycket lycklig. – Det varen sommar vi träffades, på landet. Vi kysstes.En dag förde han mig med sig långt in i skogen.Där försökte han förföra mig, och det var näraatt han hade lyckats. O, om han hade lyckats,om jag inte hade sprungit min väg – hvad all­ting kunde vara annorlunda då mot nu! Dåhade jag kanske blifvit gift med honom – åtmin­stone hade jag aldrig blifvit gift med den, somnu är min man. Jag hade kanske fått små barnoch ett hem, ett verkligt hem; aldrig hade jag dåbehöft bli en otrogen hustru. – Men jag blefalldeles vild af blygsel och förskräckelse, jagvred mig ur hans armar och sprang min väg,sprang för brinnande lifvet.Det kom en förfärlig tid sedan. Jag villeinte se honom mera, vågade inte se honom.Han sände mig blommor, han skref bref på brefoch bad mig förlåta. Men jag trodde att hanvar en usling; brefven svarade jag inte på, ochblommorna kastade jag ut genom fönstret. –Men jag tänkte på honom, ständigt. Och nu vardet inte längre bara kyssar jag tänkte på; nuvisste jag hvad frestelsen var. Jag kände detsom om det hade försiggått en förändringmed mig, fast ingenting hade skett. Jag före­ställde mig att man kunde se det på mig. Ingenkan förstå hur jag led. På hösten, när vi hadeflyttat in till staden, var jag ute och gick ensamen eftermiddag i skymningen. Blåsten pep kringhusknutarna, och det föll en regndroppe då ochdå. Jag kom in på den gatan, där jag visste atthan bodde, och förbi huset. Jag stannade ochsåg att det lyste i hans fönster, jag såg hanshufvud i lampskenet, lutadt öfver en bok. Detdrog mig som magnet, jag tyckte att det skullevara så bra att vara därinne, hos honom. Jagsmög mig in genom porten och uppför halfvatrappan – där vände jag om.Om han hade skrifvit till mig i de dagarna,skulle jag ha svarat. Men han hade tröttnat påatt skrifva och aldrig få svar, och sedan träffa­des vi aldrig – inte på många år, och då varju allting så annorlunda.Jag har visst redan sagt er, att jag varmycket religiöst uppfostrad. Nu sjönk jag all­deles ner i religionen, jag blef sjuksköterskeelev,men måste sluta därför att min hälsa hade blifvitklen; så var jag åter hemma, gick i mina sysslordär i hemmet som förut och drömde och läng­tade och bad Gud befria mig från mina dröm­mar och min längtan. Jag kände att det som varvar outhärdligt, att en förändring måste ske. Såen dag fick jag veta af far, att pastor Gregoriushade begärt mig till hustru. Jag stod alldeleshäpen, han hade aldrig närmat sig till mig pånågot sådant sätt att jag kunnat ana något. Hanhade umgåtts länge hos oss, mor beundradehonom, och far var lite rädd för honom, trorjag. Jag gick in i mitt rum och grät. Det varalltid något hos honom som bjöd mig emot påett särskildt sätt, och jag tror att det just vardetta som gjorde att jag till sist bestämde migför att säga ja. Ingen lade något tvång på mig,ingen öfvertalade mig. Men jag trodde att detvar Guds vilja. Man hade ju lärt mig att tro,att Guds vilja alltid var det, som allra mestbjöd vår egen vilja emot. Ännu natten föruthade jag ju legat vaken och bedt till Gud ombefrielse och ro. Jag trodde nu, att han hadehört mina böner – på sitt sätt. Jag tyckte migse hans vilja lysa alldeles klart för mina ögon.Jag trodde, att vid den mannens sida skulle minlängtan slockna och mina begär dö bort, och attdet var på det sättet Gud hade ordnat det förmig. Och att han var en god och bra man varjag ju säker på, eftersom han var präst.Det gick ju annorlunda. Han kunde ickedöda mina drömmar, han kunde bara smutsadem. I stället dödade han så småningom mintro. Det är det enda jag kan tacka honom för,ty jag längtar inte tillbaka till den. När jag nutänker på den, förefaller den mig bara besynner­lig. Allt det som man längtade efter, allt somvar ljuft att tänka på, det var synd. En mansfamntag var synd, om man längtade efter detoch gärna ville det; men om man fann det osköntoch motbjudande, ett gissel, en plåga, ett äckel– då var det synd att icke vilja det! Säg,doktor Glas, är inte det besynnerligt?Hon hade talat sig varm och het. Jag nickadeåt henne öfver glasögonen:– Jo, nog är det besynnerligt.– Eller säg, tror ni att min kärlek nu ärsynd? Den är inte bara lycka, den är kanskemera ångest, men tror ni att den är synd? Omden är synd, då är allt hos mig synd, eftersomjag inte kan upptäcka något hos mig, som ärbättre eller värdefullare än den. – Men det för­vånar er kanske att jag sitter här och talar meder om detta. Jag har ju nu en annan att talamed. Men när vi träffas är tiden så kort, ochhan talar så litet med mig – hon rodnade plöts­ligt – han talar så litet med mig om det, somjag mest tänker på.Jag satt lugn och tyst med hufvudet i han­den och betraktade henne genom halfslutna ögon­lock, där hon satt i mitt soffhörn, blommanderöd under det stora gula håret. Jungfru Sammets­kind. Och jag tänkte: om det nu vore för mighon kände så, att tiden icke räckte till för atttala. När hon nu börjar tala härnäst – såtänkte jag – då går jag fram till henne ochsluter till hennes mun med en kyss. Men honsatt tyst nu. Dörren stod halföppen till dettomma väntrummet, och jag hörde min hushåll­lerskas steg i korridoren.Jag bröt tystnaden:– Men säg mig, fru Gregorius – har nialdrig tänkt på skilsmässa? Ni är ju inte bun­den vid er man af något ekonomiskt nödtvång– er far lämnade ju förmögenhet efter sig, nivar enda barnet, och er mor lefver ännu, i godaomständigheter, inte sant?– Ack, doktor Glas, ni känner honom inte.Skilsmässa – en präst! Han skulle aldrig gåin på det, aldrig, hvad jag än gjorde, hvad somän hände. Han skulle hellre »förlåta» mig sjuoch sjuttio resor, och upprätta mig och alltmöjligt ... Han skulle vara i stånd till att hållaförböner för mig i kyrkan. – Nej, jag är gjordatt trampas på.Jag reste mig:– Ja, kära fru Gregorius, hur vill ni attjag skall göra nu? Nu ser jag ingen utväg mera.Hon skakade rådvill på hufvudet.– Jag vet inte. Jag vet ingenting mera.Men jag tror att han kommer hit till doktorn idag, för sitt hjärta; han talade om det i går.Kunde ni inte säga honom något ännu en gång?Men naturligtvis utan att låta honom ana attjag har varit här i dag och talat med er omdetta?– Ja – vi få se.Hon gick.Då hon hade gått, tog jag till ett häfte afen facktidskrift för att förströ mig. Men dethjälpte inte, jag såg henne alltjämt för mig, såghenne sitta uppkrupen där i soffhörnet och be­rätta om sitt öde och om hur det gick till, atthon råkade komma så alldeles på galen kanthär i världen. Hvems var felet? Var det denmannens, som ville förföra henne i skogen ensommardag? Ack, hvad har mannen för uppgiftgent emot kvinnan annat än att förföra henne,det må nu ske i skogen eller i brudsängen, ochsedan hjälpa och stödja henne i allt, som följeraf förförelsen. Hvems var då felet – var detprästens? Han hade ju bara begärt henne, sommyriader män ha begärt myriader kvinnor, begärthenne i tukt och ära till på köpet, som det heterpå hans besynnerliga språk – och hon hadesamtyckt, utan att veta eller förstå, bara i för­tviflan och under påverkan af den besynnerligabegreppsförvirring som hon hade växt upp i. Honvar inte vaken då hon gifte sig med den människan,hon gjorde det i sömnen. I drömmen sker juofta de besynnerligaste saker, och de förefallafullkomligt naturliga och vanliga – i drömmen.Men då man vaknar och erinrar sig hvad manhar drömt, häpnar man och gapskrattar ellerryser. Nu har hon vaknat! Och föräldrarna,som dock borde ha vetat hvad ett äktenskap äroch som likväl gåfvo sitt samtycke och kansketill och med voro förtjusta och kände sig smick­rade – voro de vakna? Och prästen själf: hadehan inte den ringaste känsla af det onaturligaoch groft oanständiga i sitt förehafvande?Aldrig har jag haft en så stark känsla afatt moralen är en karusell, som går rundt. Detvisste jag egentligen förut, men jag hade alltidtänkt mig, att svängningstiderna måste vara sek­ler eller tidehvarf – nu föreföllo de mig somminuter och sekunder. Det skimrade för minaögon, och som den enda ledtråden genom häx­dansen förnam jag åter en gång rösten i mittinre, rösten som hviskade mellan tänderna: aktadig, präst!*Mycket riktigt. Han kom på mottagnings­timmen. Det klack till i mig af en plötslig ochhemlig munterhet, när jag öppnade dörren ochsåg honom sitta därute i väntrummet. Det varbara en patient före honom, en gammal fru somville ha ett recept förnyadt – så blef det hanstur. Han bredde ut rockskörten och tog medlångsam värdighet plats i samma soffhörn, därhans hustru hade suttit uppkrupen några timmarförut.Han började naturligtvis med att prata enmassa strunt, som vanligt. Det var nattvards­frågan han underhöll mig med. Hjärtfelet kombara fram i förbigående, i en bisats, och jagfick det intrycket att han egentligen hade kommitför att höra min mening som läkare angåendeden heliga nattvardens hälsofarlighet, som nu ärär under debatt i alla tidningar till omväxlingmed storsjöodjuret. Jag har inte följt med dennadiskussion, jag har nog då och då sett en artikelom saken i en tidning och läst den till hälften,men jag var långt ifrån orienterad i ämnet, ochdet blef i stället pastorn som fick utveckla frå­gans läge för mig. Hvad skall man göra för attförebygga smittoöfverföring vid kommunionen?Det var frågan. Pastorn beklagade mycket atten sådan fråga hade blifvit väckt; men nu varden en gång väckt och måste besvaras. Mankunde tänka sig åtskilliga lösningar på frågan.Det enklaste vore kanske att det för hvarje kyrkaanskaffades ett antal små bägare, som af klocka­ren kunde rengöras vid altaret efter hvar om­gång – men det skulle bli dyrt; kanske till ochmed omöjligt för fattiga landsförsamlingar attanskaffa ett tillräckligt antal silfverbägare.Jag anmärkte i förbigående, att det i vårtid, då det religiösa intresset befinner sig i stadigtstigande, och då det anskaffas massor af silfver­bägare till hvarenda velocipedtäflan, väl inte bordevara omöjligt att anskaffa alldeles likadana bägaretill ett religiöst ändamål. För resten kan jag inteerinra mig, att det i instiftelseorden till nattvardenförekommer ett enda ord om silfver, men den reflex­ionen behöll jag för mig själf. – Vidare hade mantänkt sig den möjligheten – fortfor prästen –att hvarje nattvardsgäst kunde medföra sin bägareeller sitt glas. Men hur skulle det se ut, om denrike kom med en konstnärligt arbetad silfverbägareoch den fattige måhända med ett brännvinsglas?Jag tyckte för min del att det kunde seganska pittoreskt ut, men jag teg och lät honomfortsätta. – Vidare hade en präst af den moderna,frisinnade riktningen föreslagit att taga in vårfrälsares blod i kapslar. – Jag undrade förstom jag hade hört rätt: i kapslar, som ricinolja?– Ja, i kapslar, kort sagdt. Och slutligenhade en hofpredikant konstruerat en alldeles nysorts nattvardskalk, tagit ut patent på den ochbildat ett aktiebolag – pastorn beskref denutförligt för mig, den tycktes vara byggd på unge­fär samma idé som trolleriprofessorernas glas ochbuteljer. – Nå, pastor Gregorius är för sin delortodox och inte det ringaste frisinnad, dessanyheter förefalla honom därför allesammans högstbetänkliga, men bacillerna äro ju också betänk­liga, och hvad skall man göra?Bacillerna – det gick upp ett ljus för migdå jag hörde honom uttala detta ord. Jag kändealldeles tydligt igen tonfallet, jag erinrade migatt jag hade hört honom tala om baciller någongång förut, och det stod med ens klart för mig,att han led af den sjukdom som kallas bacill­skräck. Bacillerna stå tydligen i hans ögon pånågot mystiskt sätt utanför både religionen ochden sedliga världsordningen. Det kommer sig afatt de äro så nya. Hans religion är gammal, näranitton hundra år, och den sedliga världsord­ningen daterar sig åtminstone från århundradetsbörjan, från den tyska filosofin och Napoleonsfall. Men bacillerna ha kommit öfver honom påhans ålderdom, alldeles oförberedt. De ha ihans föreställning först i dessa yttersta dagarbörjat sin obehagliga verksamhet, och det haraldrig fallit honom in, att det efter allt att dömafanns massor af baciller också i det enkla ler­krus, som gick bordet rundt vid afskedsmåltideni Getsemane.Omöjligt att afgöra, om han är mera fårän räf.Jag vände honom ryggen och lät honomprata medan jag ordnade något i mitt instrument­skåp. Jag bad honom i förbigående att taga afrock och väst, och hvad nattvardsfrågan beträffarbestämde jag mig utan långt betänkande för attge mitt förord åt metoden med kapslarna.– Jag medger, sade jag, att denna idé iförsta ögonblicket föreföll litet stötande till ochmed för mig, oaktadt jag inte kan skryta mednågon särskildt varm religiositet. Men vid när­mare eftertanke måste alla betänkligheter förfalla.Det väsentliga i nattvarden är ju inte brödet ochvinet, inte ens kyrksilfret, utan tron; och denäkta tron får naturligtvis inte låta påverka sigaf sådana yttre ting som silfverpokaler och gela­tinkapslar ...Under de sista orden satte jag stetoskopettill hans bröst, bad honom att vara tyst en litenstund och lyssnade. Det var ingenting märkvär­digt jag fick höra, bara den lilla oregelbundenheti hjärtrörelserna som är så vanlig hos en äldreman, när han fått den vanan att äta litet meratill middagen än han behöfver och att sedanrulla ihop sig på en soffa och sofva. Det kankomma ett slaganfall en dag, det vet man aldrig,men det är ingen nödvändighet eller ens någonsärskildt hotande sannolikhet.Men jag hade nu en gång föresatt mig attgöra ett allvarligt nummer af den här konsulta­tionen. Jag lyssnade mycket längre än jag egent­ligen behöfde, flyttade på hörröret, knackade ochlyssnade omigen. Jag märkte hur det pinadehonom att sitta tyst och passiv under allt detta– han är ju van att prata jämt, i kyrkan, i säll­skap, i sitt hem; han har en afgjord begåfningför att prata, och troligtvis var det just dennalilla talang som först drog honom till hans yrke.Undersökningen var han litet rädd för, han skullenog helst ha velat fortsätta en stund till medsina nattvardsbaciller för att sedan plötsligt sepå klockan och rusa på dörren. Men nu hadejag honom där i soffhörnet, och jag släppte honominte. Jag lyssnade och teg. Ju längre jag lyss­nade, desto krångligare blef hans hjärta.– Är det allvarligt? frågade han till sist.Jag svarade icke strax. Jag gick några slagöfver golfvet. Det låg en plan och jäste inommig, en rätt enkel liten plan i och för sig; menjag har ingen vana vid intrigstycken, därför tve­kade jag. Jag tvekade också därför, att planenhelt och hållet var byggd på hans dumhet ochokunnighet – och var han verkligen dum nog,skulle jag våga? Eller är det för groft, genom­skådar han mig kanske?Jag afbröt min promenad och betraktadehonom ett par sekunder med min allra skarpasteläkarblick. Det gråbleka, slappfeta ansiktet lågi fåraktigt fromma veck, men blicken kunde jaginte fånga, glasögonen reflekterade bara mittfönster med gardinerna och fikusen. Men jagbestämde mig för att våga. Han må vara räfeller får – tänkte jag – också en räf är dockalltid mycket dummare än en människa. Medhonom kunde man bestämdt utan risk leka char­latan en liten stund – han tyckte om charlatan­fasoner, det märktes tydligt; min tankfulla pro­menad öfver golfvet och min långa tystnad efterhans fråga hade redan imponerat på honom ochgjort honom mjuk.– Besynnerligt, mumlade jag slutligen liksomför mig själf.Och jag närmade mig honom på nytt medhörröret:– Förlåt, tillade jag, jag måste höra efterännu ett litet tag, för att vara säker på att jaginte misstar mig.– Ja, sade jag till sist – skall jag dömaefter hvad jag hör i dag, så är det inte någotbra hjärta pastorn har. Men jag tror inte attdet är lika dåligt i hvardagslag. Jag tror att dethar sina speciella skäl att krångla i dag!Han försökte i en hast göra om sitt ansikte tillett frågetecken, men det ville inte lyckas riktigt.Jag såg strax, att hans onda samvete hade för­stått mig. Han gjorde munnen i ordning för attbörja tala, kanske för att fråga hvad jag menade,men han kom sig inte för, utan hostade bara.Han ville nog helst undgå en närmare förklaring– men det ville nu inte jag.– Låt oss vara uppriktiga mot hvarandra,pastor Gregorius, började jag. – Han hoppadetill af förskräckelse vid denna inledning. –Pastorn har säkert inte glömt det samtal som vihade med hvarandra för ett par veckor sedanmed anledning af er frus hälsotillstånd. Jag villinte göra någon ogrannlaga fråga om hur pastornhar hållit den öfverenskommelse vi då träffade.Men jag vill bara säga, att om jag då hade vetathur det var fatt med pastorns hjärta, skulle jagha kunnat anföra ännu starkare skäl för det rådjag tillät mig att ge. För er fru gäller det hen­nes hälsa, för längre eller kortare tid; men förpastorn själf kan det lätt gälla lifvet.Han såg ohygglig ut, medan jag talade –han fick ett slags färg i ansiktet, men ingentingrödt, bara grönt och gredelint. Han var så för­färligt ful att se på, att jag måste vända migbort. Jag gick till det öppna fönstret för attfå en smula frisk luft i lungorna, men det varnästan mera kvaft ute än inne.Jag fortsatte:– Min ordination är enkel och klar: denlyder på skilda sofrum. Jag påminner mig attpastorn inte tycker om det, men det kan intehjälpas. Det är nämligen inte bara själfva denyttersta tillfredsställelsen som i detta fall inne­bär en stor fara; det är också af vikt att und­vika allt som kan egga och hetsa begäret. – Ja,ja, jag vet hvad pastorn vill säga: att ni är engammal man, och dessutom präst; men jag ärju läkare och kan ha rätt att tala öppet meden patient. Och jag tror inte att jag är alltförogrannlaga om jag påpekar, att den ständiganärheten till en ung kvinna, på natten till, måstegöra ungefär samma verkan på en präst som påen hvar annan man. Jag har ju legat i Uppsala,jag kände rätt många teologer där, och jag fickinte just det intrycket att det teologiska studietmera än något annat var ägnadt att brandför­säkra unga kroppar mot den sortens eldsvåda.Och hvad åldern beträffar – ja, hur gammalär det pastorn är? – femtisju år; det är enkritisk ålder. I den åldern är begäret sig likt,ungefär som förr – men tillfredsställelsen häm­nar sig. Nå, det är sant, det finns så mångaolika sätt att se på lifvet, och olika sätt att vär­dera det; och om det vore en gammal vivör jagtalade med, skulle jag naturligtvis få vara bereddpå det från hans synpunkt ganska logiska svaret:det ger jag tusan, det är ingen mening med attförsaka det som ger lifvet värde bara för att fåbehålla lifvet. Men jag vet ju, att ett sådant sättatt resonnera är helt och hållet främmande förpastorns världsåskådning. Min plikt som läkareär i detta fall att upplysa och att varna – detär allt hvad jag kan göra, och jag är säker omatt nu, då pastorn vet att det gäller allvar, ärdet också allt som behöfs. Jag har svårt attföreställa mig, att det skulle vara i pastornssmak att knall och fall dö samma död somsalig kung Fredrik 1, eller nu senast herr FelixFaure ...Jag undvek att se på honom, medan jagtalade. Men då jag hade slutat, såg jag att hansatt med handen öfver ögonen och att hansläppar rörde sig, och jag gissade mera än jaghörde: Fader vår, som är i himmelen, helgadtvarde ditt namn ... Inled oss icke i frestelse, utanfräls oss ifrån ondo ...Jag satte mig ner vid skrifbordet och skreflitet digitalis åt honom.Och jag tillade, då jag räckte honom receptet:– Det är inte heller bra för pastorn attgå i staden hela denna varma sommar. Enbadsejour på sex veckor skulle göra pastornmycket godt; Porla eller Ronneby. Men då måstepastorn naturligtvis resa ensam.5 juli.Sommarsöndag. Dam och kvalm öfverallt,och bara fattigt folk i rörelse. Och fattigt folkär tyvärr mycket osympatiskt.Vid fyratiden satte jag mig på en liten ång­slup och for ut till Djurgårdsbrunn för att ätamiddag. Min hushållerska var bjuden på begraf­ning och skulle dricka kaffe i det gröna efteråt.Det var ingen nära anförvant eller vän till hennesom var död, men en begrafning är i alla fallett stort nöje för en kvinna af hennes klass, ochjag hade inte hjärta att neka henne permission.Jag kunde alltså inte få någon middag hemma.Egentligen var jag också bortbjuden till bekantapå en villa i skärgården; men jag kände ingenlust. Jag tycker inte så mycket om hvarkenbekanta eller villor eller skärgården. Framförallt inte skärgården. Ett landskap hackadt tillkalops. Små holmar, små vatten, små berg­knallar och små mariga träd. Ett blekt ochfattigt landskap, kallt i färgen, mest grått ochblått, och likväl inte fattigt nog att äga ödslig­hetens storhet. När jag hör människor berömmaskärgårdens vackra natur misstänker jag alltidatt de ha helt andra saker i tankarna, och vidnärmare undersökning visar det sig nästan alltidatt misstanken bekräftas. Den ena tänker påden friska luften och de sköna baden, den andrapå sin segelbåt och den tredje på abborrarna,och allt detta går för dem under rubriken vackernatur. Här om dagen talade jag med en ungflicka, som var förtjust i skärgården, men detvisade sig under samtalets gång att hon egent­ligen tänkte på solnedgångarna, och kanske ocksåpå en student. Hon glömde att solen går nedöfverallt och att studenten är flyttbar. Jag trorinte att jag är alldeles otillgänglig för naturskön­het, men då måste jag resa längre bort, tillVättern eller Skåne, eller till hafvet. Det harjag sällan tid till, och på de tre eller fyra när­maste milens omkrets från Stockholm har jagaldrig träffat på något landskap som kan jäm­föras med Stockholm själft – med Djurgårdenoch Haga och trottoarkanten vid strömmen utan­för Grand. Därför stannar jag för det mesta istaden sommar och vinter. Jag gör det så myckethellre som jag har ensittarens ständiga begär attse folk omkring mig – främmande människorväl att märka, som jag inte känner och intebehöfver tala med.Jag kom alltså till Djurgårdsbrunn och fickett bord vid glasväggen i den låga paviljongen.Kyparen skyndade fram med matsedeln och breddediskret en ren servet öfver de rester af kalfsteks­sås och Battys senap som ett tidigare middags­sällskap lämnat kvar, och då han i nästa ögon­blick räckte mig vinlistan röjde han med denkorta, hastigt framkastade frågan: Chablis? atthans minne rymde kanske lika omätliga fonderaf detaljkunskaper som mången professors. Jagär ingen flitig källarkund, men det är sant attjag nästan aldrig dricker något annat vin änchablis, när jag då och då äter middag ute. Ochhan var gammal i facket och kände sina pappen­heimare. Den första ungdomsyran hade hanstillat med att balansera punschbrickor i Berns,med en mognare ålders allvar hade han fylltmera invecklade plikter som matsalskypare påRydberg och Hamburger börs, och hvem vet hvil­ken tillfällig ogunst af ödet som var skuld till atthan nu med glesnande hjässa och litet flottigarefrack verkade i sitt kall på ett något enklareställe. Han hade med åren fått en prägel af atthöra hemma öfverallt, där det luktar mat ochkorkas upp buteljer. Det gladde mig att se honom,och vi växlade en blick af hemligt förstånd.Jag såg mig omkring bland publiken. Vidbordet näst intill satt den sympatiske unge man,som jag brukar köpa cigarrer af, och smordekråset med sin flicka, en täck liten bodfrökenmed kvicka råttögon. Litet längre bort satt enaktör med hustru och barn och torkade sig ommunnen med slätrakad prästerlig värdighet. Ochborta i en vrå satt ett ensamt gammalt original,som jag känner igen från gatan och kaféernasedan väl tjugu år tillbaka, och delade sin mid­dag med sin hund, gammal och litet grå i pälsenockså han.Jag hade fått min chablis och satt och njötaf solstrålarnas lek med den lätta ljusa dryckeni mitt glas, då jag helt nära mig hörde en frun­timmersröst som jag tyckte mig känna igen. Jagsåg upp. Det var ett herrskap som just kom in,en herre, en fru och en liten gosse på fyra, femår, ett mycket vackert barn, men dumt och löjligtutstyrdt i ljusblå sammetsblus och spetskrage.Det var frun som förde ordet, och hennes röstföreföll mig bekant: där ska’ vi sitta – nej, intedär – där skiner solen – nej, där har vi ingenutsikt – hvar är vaktmästarn?Plötsligt kände jag igen henne. Det varsamma unga kvinna som en gång hade vriditsig i gråt på golfvet i mitt rum och tiggt och bedtatt jag skulle hjälpa henne – att jag skulle be­fria henne från barnet som hon väntade. Såblef hon gift med den bodknodden som hon sågärna ville ha, och fick sitt barn – litet förraskt, men det gör ingenting nu – och här havi alltså corpus delicti i sammetsblus och spets­krage. Nå, min lilla fru, hvad säger ni nu –fick jag inte rätt? Skandalen, den gick öfver,men er lilla gosse har ni kvar, och har glädjeaf honom ...Men jag undrar i alla fall om det verkligenär det barnet. Nej, det kan det ju inte vara.Gossen är fyra, högst fem år, och det är minstsju eller åtta år sedan den där historien passe­rade; det var ju strax i början af min praktik.Hvad kan det då ha blifvit af det första barnet?Kanske det förolyckades på något sätt. Nå, detgör heller ingenting, eftersom de tyckas ha repa­rerat skadan sedan ...Jag tycker inte så mycket om herrskapetför resten, när jag ser närmare på dem. Frunär ung och rätt vacker ännu, men hon har lagtlitet på hullet och fått nästan väl blomstrandehy. Jag misstänker att hon går på konditorierom förmiddagarna och dricker porter med bakelseoch skvallrar med sina väninnor. Och herrn ären bod-donjuan. Skall jag döma honom efterutseendet och fasonerna, så är jag böjd för atttro att han är så otrogen som en tupp. Dessutomha bägge det där sättet att gräla på kyparen iförskott för den försumlighet som de vänta afhonom: ett sätt, som gör mig illamående. Patrask,med ett ord.Jag sköljde ner mina blandade intryck meden stor klunk af det lätta, syrliga vinet och sågut genom det stora öppna skjutfönstret. Därutelåg landskapet rikt och lugnt och varmt i efter­middagssolen. Kanalen speglade strändernasgrönska och himlens blå. Ett par kanoter medroddare i randig trikå ilade tyst och lätt in underbron och blefvo borta, bicyklister rullade framöfver bron och spredos öfver vägarna, och i gräsetunder de stora träden sutto människorna i grupperoch njöto af skuggan och den vackra dagen.Och öfver mitt bord fladdrade två gula fjärilar.Och medan jag satt så och lät blicken sjunkain och hvila i den djupa sommargrönskan därute, gledo mina tankar in på en fantasi som jagroar mig med ibland. Jag har litet sparadepengar, ett tiotusental kronor eller litet mer, igoda värdepapper. Om fem sex år eller så harjag kanske samlat nog för att kunna bygga migett hus på landet. Men hvar skall jag byggadet? Det måste vara vid hafvet. Det skall varapå en öppen kust, utan holmar och skär. Jagvill ha fri horisont, och jag vill höra hafvet.Och jag vill ha hafvet i väster. Solen skall gåner där.Men det är också en annan sak som är likaviktig som hafvet; jag vill ha rik grönska och storasusande träd. Inga tallar och granar. Ja, tallarnagå ändå an, när de äro höga och raka och starkaoch ha lyckats bli hvad de äro ämnade till; menden naggade konturen af en granskog mot himlenpinar mig på ett sätt som jag inte kan förklara.Dessutom regnar det ju ibland på landet som istaden, och en granskog i regnväder gör migalldeles sjuk och eländig. Nej, det skall varaen arkadisk ängd med långsam sluttning nedmot stranden och grupper af stora bladrika träd,som slå gröna hvalf öfver mitt hufvud.Men tyvärr, kustnaturen är icke sådan; denär rå och snål. Och af blåsten från hafvetbli träden knotiga och små och förkrympta.Den kust, där jag vill bygga och bo, får jagaldrig se.Och så att bygga ett hus; det är också enhistoria. Först tar det ett par år innan det blirfärdigt, och troligtvis dör man under tiden; såtar det ytterligare ett par tre år innan det bliri ordning, och sedan dröjer det ännu bortåtfemtio år innan det blir riktigt trefligt ...En hustru borde väl egentligen också höratill saken. Men det har nu sina sidor. Jag harså svårt att fördraga den tanken att någon serpå mig medan jag sofver. Ett barns sömn ärvacker, en ung kvinnas också, men knappast enmans. Man säger att en hjältes sömn vid läger­elden, med ränseln till hufvudgärd, skall varavacker att se, och det är möjligt, ty han är såtrött och sofver så godt. Men hur kan mittansikte se ut, när tanken ligger i dvala? Jagville knappt se det själf om jag kunde, än mindrebör någon annan se det.Nej, det finns ingen lyckodröm som intetill sist biter sig själf i svansen.Ofta undrar jag också, hvilken natur jaghelst skulle välja ut åt mig, om jag aldrig hadeläst en bok och aldrig sett ett konstverk. Kanskejag aldrig ens skulle tänka på att välja då –kanske skärgården med sina knallar vore godnog åt mig då. Alla mina tankar och drömmarom natur äro troligtvis byggda på intryck fråndikt och konst. Af konsten har jag lärt minlängtan efter att få lustvandra på de gamla flo­rentinarnas blomsterängar och gunga på Homeros’haf och böja knä i Böcklins heliga lund. Ack,hvad skulle mina egna fattiga ögon se i världen,lämnade åt sig själfva, utan alla dessa hundraeller tusen lärare och vänner bland dem somha diktat och tänkt och sett för oss andra. Oftatänkte jag i min ungdom: den som fick varamed; den som kunde vara med. Den som kundefå gifva något en gång, icke bara ständigt tagaemot. Det är så ödsligt att gå ensam med enofruktbar själ; man vet inte hvad man skallhitta på för att känna sig vara något och betydanågot och få litet aktning för sig själf. Det ärtroligtvis en stor lycka att de flesta äro så an­språkslösa i den vägen. Jag var det icke, ochdet har pinat mig länge, fast jag tror att detvärsta är öfver nu. Diktare kunde jag ju intebli. Jag ser ingenting, som icke andra redan hasett och gifvit form och gestalt. Jag känner junågra författare och konstnärer; underliga figureri mitt tycke. De vilja ingenting, eller när devilja något, göra de motsatsen. De äro baraögon och öron och händer. Men jag afundasdem. Icke så att jag ville afstå från min viljaför deras syner, men jag skulle önska mig derasögon och öron på köpet. Ibland när jag ser enaf dem sitta tyst och frånvarande och se ut i dettomma, tänker jag för mig själf: kanske ser hanjust nu något som ingen har sett förr och somhan inom kort skall tvinga tusen andra att se,och bland dem också mig. Hvad de yngsta blanddem producera förstår jag mig visserligen intepå – inte ännu! – men jag vet och förutser,att om de bara en dag bli erkända och berömda,kommer också jag att förstå och beundra dem.Det är som med de nya moderna i kläder, möbleroch allting annat; det är bara de stelnade ochförtorkade, de för länge sedan färdiga, som kunnastå emot. Och diktarna själfva, är det då verk­ligen de som skrifva tiden lagar? Ja, gud vet.Det tycker jag ändå knappt att de se ut till. Jagtänker snarare att de äro instrument som tidenspelar på, eolsharpor som vinden sjunger i. Ochhvad är jag? Inte ens så mycket. Jag har ingaegna ögon. Jag kan ju inte ens se på supen ochrädisorna på bordet där borta med mina egnaögon, jag ser på dem med Strindbergs och tänkerpå en sexa på Stallmästargården som han åt isin ungdom. Och då kanotiärerna nyss ilade förbipå kanalen i sina randiga tröjor, var det migett ögonblick som om Maupassants skugga iladeföre dem.Och nu, när jag sitter vid mitt öppna fönsteroch skrifver detta vid ett fladdrande ljus – tyjag har motvilja mot att röra vid fotogenlampor,och min hushållerska sofver för godt efter sittbegrafningskaffe med dopp för att jag skulle hahjärta att väcka henne – nu, då ljuslågan flämtari draget och min skugga på den gröna tapetenfladdrar och skälfver liksom lågan och vill fålif – nu tänker jag på Andersen och hans sagaom skuggan, och det tycks mig att jag själf ärskuggan som ville bli människa.6 juli på morgonen.Jag måste anteckna min dröm, som jag hadei natt:Jag stod vid pastor Gregorius’ bädd; hanlåg sjuk. Öfre delen af hans kropp var blottad,och jag lyssnade på hans hjärta. Sängen stodi hans arbetsrum; en kammarorgel stod i etthörn, och någon spelade på den. Ingen koral,knappt en melodi. Bara formlösa fugaartadetongångar fram och tillbaka. En dörr stod öppen;det oroade mig, men jag kunde inte komma migför att få den stängd.– Är det allvarligt? frågade prästen.– Nej, svarade jag, allvarligt är det inte;men det är farligt.Jag menade, att det som jag tänkte på varfarligt för mig själf. Och jag tyckte i drömmenatt jag uttryckte mig djupsinnigt och fint.– Men för säkerhets skull, tillade jag, kanvi ju skicka till apoteket efter några nattvards­kapslar.– Skall jag opereras? frågade prästen.Jag nickade.– Det torde bli nödvändigt. Pastorns hjärtaduger inte alls, det är för gammalt. Vi får lofatt ta bort det. Det är för resten en alldelesofarlig operation, den kan utföras med en vanligpappersknif.Detta föreföll mig som en helt enkel veten­skaplig sanning, och jag hade just en pappers­knif i handen.– Vi lägger bara en näsduk öfver ansiktet.Prästen stönade högt under näsduken. Meni stället för att operera honom tryckte jag hastigtpå en knapp i väggen.Jag tog bort näsduken. Han var död. Jagkände på hans hand; den var iskall. Jag sågpå min klocka:– Han har varit död i minst två timmar,sade jag för mig själf.Fru Gregorius steg upp från orgeln, där honhade suttit och spelat, och kom fram till mig. Hennesblick tycktes mig bekymrad och sorgsen, ochhon räckte mig en knippa mörka blommor. Ochdå först såg jag att hon smålog tvetydigt, ochatt hon var naken.Jag sträckte armarna emot henne och villedraga henne till mig, men hon vek undan, ochi det samma stod Klas Recke i den öppnadörren.– Doktor Glas, sade han, i min egenskapaf tillförordnad kanslisekreterare förklarar jager häktad!– Det är för sent nu, svarade jag honom.Ser du ingenting?Jag pekade på fönstret. Ett rödt eldskenslog in genom rummets bägge fönster, det varplötsligt ljust som midt på dagen, och en kvinno­röst, som tycktes komma från ett annat rum,jämrade och kved: världen brinner, världenbrinner!Och jag vaknade.Morgonsolen stod rätt in i rummet, jag hadeinte dragit ned gardinen på kvällen då jag komhem.Besynnerligt. De senaste dagarna har jagju alls inte tänkt på den fula prästen och hansvackra hustru. Inte velat tänka på dem.Och Gregorius har ju rest till Porla.*Jag skrifver inte ner alla mina tankar här.Jag skrifver sällan ner en tanke första gångenden kommer till mig. Jag väntar och ser, omden kommer igen.7 juli.Det regnar, och jag sitter och tänker påobehagliga saker.Hvarför sade jag nej åt Hans Fahlén dendär gången förra hösten, då han kom till migoch bad att få låna femtio kronor? Det ärvisserligen sant att jag kände honom bra litet.Men han skar halsen af sig veckan därpå.Och hvarför lärde jag mig inte grekiska dåjag gick i skolan? Det retar mig så att jag kanbli sjuk. Jag läste det ju i fyra år. Var detkanske för att min far hade tvingat mig attvälja det i stället för engelska, som jag föresattemig att ingenting lära? Hur kan man vara sådjuriskt dum! Allt annat lärde jag mig ju, tilloch med det nonsens som kallades logik. Men jagläste grekiska i fyra år, och jag kan ingen grekiska.Och det kan omöjligt ha varit min läraresfel, ty han blef statsråd sedan.Jag har lust att leta fram skolböckerna igenoch se till om jag kan lära mig något nu, detär kanske inte för sent.*Jag undrar hur det kan vara att ha ett brottatt ångra.*Jag undrar om inte Kristin har middagenfärdig snart ...*Blåsten ruskar om i träden på kyrkogården,och regnet skvalar i takrännan. En fattig sluskmed en butelj i fickan har sökt skydd underkyrktaket, i en vrå invid en sträfpelare. Han stårstödd mot den röda kyrkomuren, och hans blickirrar from och blå bland de drifvande molnen. Detdryper af de två magra träden vid Bellmansgraf. Snedt öfver kyrkogårdshörnet ligger ettberyktadt hus; en flicka i lintyget tassar framtill ett fönster och rullar ner gardinen.Men nere bland grafvarna går församlingenskyrkoherde försiktigt genom smutsen med para­ply och galoscher, och nu kryper han in genomden lilla dörren till sakristian.*A propos, hvarför går prästen alltid in ikyrkan genom en bakport?9 juli.Det regnar alltjämt. Dagar som dessa ärosläkt med allt hemligt gift i min själ.Nyss, då jag var på hemväg från mina sjuk­besök, växlade jag i ett gathörn en hastig häls­ning med en man, som jag inte tycker om attmöta. Han har förnärmat mig en gång, djupt,fint, och under sådana omständigheter att jag inteser någon möjlighet att betala det.Sådant tycker jag inte om. Det angripermin hälsa.*Jag sitter vid chiffonnierklaffen och drar utden ena lådan efter den andra och tittar pågamla papper och saker. Ett litet gulnadt tid­ningsurklipp faller mig i händerna:Finns det ett lif efter detta? Af theol. dr H.Cremer. Pris 50 öre.John Bunyans uppenbarelser. En framställningaf det kommande lifvet, himlens härlighet och helvetetsfasor. Pris 75 öre.☛ Människans egna kraft. ☚ Rätta vägentill utmärkelse och rikedom af S. Smiles. Pris 3: 50, eleg.inb. i klotb. med guldsnitt 4: 25.Hvarför har jag gömt denna gamla annons?Jag minns, jag klippte ur den när jag var fjortonår, det året då min fars förmögenhet gick uppi rök. Jag sparade af mina små fickpengar, ochtill sist köpte jag mr Smiles bok, dock inte medguldsnitt. Då jag hade läst den sålde jag denstrax i ett antikvariat; den var för öfverdrifvet dum.Men annonsen har jag kvar. Den är ocksåvärdefullare.Och här är en gammal fotografi: landstället,som vi hade några år. Mariebo hette det, eftermin mor.Fotografin är gulnad och blekt, och det liggersom en dimma öfver det hvita huset och gran­skogen där bakom. Ja, så såg det ut där undergråa och regniga dagar.Jag hade just aldrig så roligt där. Om som­rarna fick jag alltid så mycket stryk af min far.Jag var visst ett svårhandterligt barn på detider, då jag inte hade skolan och läxläsningen.En gång fick jag stryk orättvist. Det hörnästan till mina bästa barndomsminnen. Det gjordeondt i skinnet naturligtvis, men godt i själen.Jag gick ner till sjön efteråt, det blåste nästanstorm och skummet yrde ända upp i mitt ansikte.Jag vet inte om jag någonsin senare har känt enså behaglig öfversvämning af ädla känslor.Jag förlät min far; han hade ett så häftigt lynne,och han hade också så mycket bekymmer försina affärer.Svårare var det att förlåta honom alla degånger han gaf mig stryk rättvist; jag vet inteom jag har förlåtit honom det riktigt ännu. Somden gången då jag trots det strängaste förbudåterigen hade bitit sönder mina naglar. Hvadhan slog mig! Och i timmar efteråt dref jagomkring i ösregn i den eländiga granskogen ochgrät och svor.Det var aldrig något riktigt lugn öfver minfar. Han var sällan glad, och då han icke vardet kunde han icke heller fördraga andras glädje.Men fester tyckte han om; han hörde till dedystra slösarna. Han var rik och dog fattig.Jag vet inte om han var fullt hederlig; han lågju i så stora affärer. Hur jag undrade som barnöfver ett skämtsamt ord, som jag en gång hördehonom fälla till en af sina affärsvänner:»Ja, min kära Gustaf, det är inte så lätt att varahederlig när man förtjänar så mycket pengarsom vi» ... Men han var sträng och hård och hadefullkomligt klara och bestämda begrepp om plikten,när det gällde andra. För sig själf finner man jualltid omständigheter, som ursäkta ett undantag.Men det värsta var, att jag alltid kände enså stark fysisk motvilja mot honom. Hur jagpinades, då jag som liten pojke måste bada till­samman med honom och han ville lära migsimma. Jag slingrade mig som en ål ur hanshänder, jag tyckte gång på gång att jag höll påatt drunkna och var nästan lika rädd för dödenoch för beröringen med hans nakna kropp. Hananade väl icke heller hur denna rent kroppsligamotvilja skärpte min pina de gånger, då han gafmig stryk. Och ännu långt senare var det migen plåga då jag på resor eller eljest tillfälligtvismåste sofva i samma rum som han.Och ändå höll jag af honom. Kanske mestdärför att han var så stolt öfver mitt goda huf­vud. Och också därför att han alltid var så fintklädd. En tid hatade jag honom också, därföratt han inte var god mot min mor. Men så blefhon ju sjuk och dog. Jag märkte då, att hansörjde henne mera än jag själf förmådde medmina femton år, och då kunde jag ju inte hatahonom längre.Nu äro de borta bägge. Och borta äro dealla – alla de som gingo och stodo bland möb­lerna i min barndoms hem. Ja, inte alla, mende som jag brydde mig något om. Bror Ernst,som var så stark och så dum och så snäll, minhjälp och mitt beskydd i alla skolpojkslifvetsäfventyrligheter – borta. Till Australien for han,och ingen vet om han lefver eller är död. Ochmin vackra kusin Alice, som stod så blek ochrak vid pianot och sjöng med en sömngångerskasögon och med en röst som skimrade och brann,sjöng så att jag skakades af frossa där jag satthopkrupen i en vrå af den stora glasverandan,sjöng så som jag aldrig får höra någon sjungamer, hvad blef det af henne? Gift med fattig­domen, med en lärare i en småstad, och gammalredan och sjuk och förtärd. Jag föll i en plötsliggråtkramp då jag träffade henne förra julen hoshennes mor, det smittade henne, och vi grätobägge ... Och hennes syster Anna med de hetakinderna, hon som hade samma feber i dansensom systern i sången, hon rymde från sin lym­mel till man med en annan lymmel, och bleföfvergifven. Nu lefver hon af sin kropp i Chicago,säger man. Och deras far, den goda, vackra,kvicka morbror Ulrik, som de alltid sade att jagliknade fast jag liknade honom fult, han drogsmed i samma krasch som störtade min far ochdog som han i en knappt maskerad misär ...Hvad var det för en pest som ref bort dem allapå några få år, till grafven eller till ett skugglifi elände, alla, alla, också de flesta af vännernasom fordom fyllde våra rum i festernas dagar?Gud vet hvad det var. Men det är bortaalltsammans.Och Mariebo, det heter visst nu Sofielund.10 juli.Vid chiffonnierklaffen.Det föll mig in att trycka på den fjäder,som öppnar den lilla lönlådan. Jag vet ju hvadsom finns där: bara en liten rund ask med någrapiller. Jag vill inte ha dem i mitt medikament­skåp, det kunde möjligtvis ske en förväxlingnågon gång, och det vore inte bra. Jag har lagattill dem själf, för flera år sedan, och det är litetcyankalium i dem. Jag gick inte just i aktuellasjälfmordstankar då jag gjorde i ordning dem åtmig; men jag ansåg, att en vis man alltid börvara beredd.Om man tar in litet cyankalium i ett glasvin eller något liknande, följer döden ögonblick­ligen, glaset faller ur handen ner på golfvet, ochdet är tydligt för hvar och en att det föreliggerett själfmord. Det är inte alltid bra. Om mandäremot tar ett af mina piller och dricker ettglas vatten på, dröjer det en eller annan minutinnan pillret hinner lösas upp och göra verkan,man kan lugnt ställa glaset tillbaka på brickanoch sätta sig i en bekväm stol framför brasan ochtända en cigarr och vika upp Aftonbladet. Plöts­ligt sjunker man ihop. Läkaren konstaterar ettslaganfall. Sker obduktion, upptäcks naturligt­vis giftet. Men då inga misstänkta eller urmedicinsk synpunkt särskildt intressanta om­ständigheter föreligga, sker ingen obduktion.Och man kan icke säga att det föreligger någrasådana omständigheter om en person får slagmedan han läser Aftonbladet vid sin middags­cigarr.Det känns dock lugnt och godt att veta, attdessa små inmjölade kulor, som likna blyhagel,ligga där och vänta på den dag, då de kunnabehöfvas. I dem slumrar det en kraft, ond ochförhatlig i sig själf, människans och allt lefvan­des hufvudfiende från begynnelsen. Och manfrigör den först då, när den är den enda ochhett åtrådda befriaren från ett värre.Hvad var det jag mest tänkte på, då jaglagade till dessa små svarta kulor åt mig? Ettsjälfmord af olycklig kärlek har jag aldrig kunnatföreställa mig. Förr då af fattigdom. Fattigdomenär förfärlig. Af all så kallad yttre olycka är detnog den, som verkar djupast inåt. Men den tycksinte vara mig nära; själf räknar jag mig till debättre lottade, och samhällsvetenskapen hänförmig till de rika. Hvad jag närmast tänkte påvar nog sjukdom. Lång, obotlig, vidrig sjukdom.Jag har ju sett så mycket ... Kräfta, ansikts­lupus, blindhet, förlamning ... Hur många olyck­liga har jag inte sett, som jag utan den ringastetvekan skulle ha gifvit ett af dessa piller, ominte hos mig som hos annat godt folk det egnaintresset och respekten för polisen talade star­kare än barmhärtigheten. Och i stället, hurmycket odugligt, hopplöst fördärfvadt människo­material har jag inte på ämbetets vägnar varitmed om att konservera – och inte ens blygtsatt taga emot betalning.Men sådant är bruket. Man gör alltid klokti att följa bruket; och i ting, som icke beröraoss djupt personligt, göra vi kanske också rätti att följa det. Och hvarför skulle jag göra migtill martyr för en uppfattning, som förr ellersenare blir alla civiliserade människors, mensom i dag ännu är brottslig?Den dag skall och måste komma, då rättenatt dö blir erkänd som en långt viktigare ochmera oförytterlig människorätt än den att läggaen sedel i valurnan. Och när den tiden ärmogen, skall hvarje obotligt sjuk – och hvarje»brottsling» också – äga rätt till läkarens hjälp,om han vill befrielsen.Det låg något vackert och stort i den gift­bägare, som athenarne läto läkaren räcka Sokra­tes, när de nu en gång hade trott sig finna atthans lif var farligt för staten. Vår tid skulle,förutsatt att den hade bedömt honom på sammasätt, ha släpat honom upp på en tarflig schavottoch slaktat ner honom med en yxa.*God natt, du onda kraft. Sof godt i dinlilla runda dosa. Sof, tills jag behöfver dig;så vidt det beror på mig skall jag icke väckaupp dig i otid. Det regnar i dag, men imorgon skiner kanske solen. Och först omden dagen gryr, då själfva solskenet tyckes migförpestadt och sjukt, skall jag väcka dig föratt få sofva själf.11 juli.Vid chiffonnierklaffen en jämngrå dag.I en af smålådorna hittade jag nyss en litenlapp, på hvilken det stod skrifvet några ord medmin egen handstil, sådan den var för ett antalår sedan – ty hvar människas handstil förändrasoafbrutet, en liten smula hvart år, kanske omärk­ligt för henne själf, men lika oundvikligt ochsäkert som ansiktet, hållningen, rörelserna, själen.Det stod skrifvet:»Ingenting förringar och drar ned en män­niska så, som medvetandet att icke vara älskad.»När skref jag det? Är det en reflexion afmig själf, eller är det ett citat som jag har an­tecknat?Minns inte.*De ärelystna förstår jag. Jag behöfver barasitta i en vrå på Operan och höra krönings­marschen i Profeten för att känna ett hett ehuruvisserligen snabbt förflyktigadt begär efter atthärska öfver människorna och låta kröna mig ien gammal domkyrka.Men det skall vara medan jag lefver; restenmå gärna vara tystnad. Aldrig har jag förståttdem som jaga efter ett odödligt namn. Mänsk­lighetens minne är bristfälligt och orättvist, ochvåra äldsta och största välgörare ha vi glömt.Hvem uppfann vagnen? Pascal uppfann skott­kärran och Stephenson lokomotivet, men hvemuppfann vagnen? Hvem uppfann hjulet? Ingenvet det. Till gengäld har historien bevarat namnetpå konung Xerxes’ lifkusk: Patiramfes, son afOtanes. Han körde storkonungens vagn. Ochden drummeln som satte eld på Dianatemplet iEfesus för att människorna icke skulle glömmahans namn, han vann mycket riktigt sitt måloch står nu i Brockhaus.*Man vill bli älskad, i brist därpå beundrad,i brist därpå fruktad, i brist därpå afskydd ochföraktad. Man vill ingifva människorna någonslags känsla. Själen ryser för tomrummet ochvill kontakt till hvad pris som helst.13 juli.Jag har gråa dagar och svarta stunder. Jagär inte lycklig. Dock känner jag ingen som jagville byta med; mitt hjärta krymper ihop vidföreställningen att jag kunde vara den eller denbland mina bekanta. Nej, jag ville inte varanågon annan.I min första ungdom led jag mycket af attjag icke var vacker, och i mitt brinnande begärefter att vara vacker tyckte jag mig vara ettvidunder af fulhet. Nu vet jag ju att jag ser utungefär som folket är mest. Det gör mig justinte heller glad.Jag tycker inte särdeles mycket om mig själf,hvarken skalet eller innanmätet. Men jag villeinte vara någon annan.14 juli.Välsignade sol, som förmår leta dig ner tilloss, ända ner till grafvarna under träden ...Ja, det var nyss; nu är det mörkt. Jagkommer från min kvällspromenad. Staden lågsom tvagen i ett rosenbad, och öfver de södrahöjderna hvilade lätta rosendimmor.Jag satt en stund ensam vid ett bord påtrottoarkanten utanför Grand och drack litetsockerdricka med citron; då kom fröken Mertensförbi. Jag reste mig och hälsade, och till minöfverraskning stannade hon, räckte mig handen ochsade några ord, innan hon fortsatte, något om sinmors sjukdom och om den vackra aftonen. Me­dan hon talade blef hon litet röd, som om honkände att det hon gjorde var ovanligt och kundemisstydas.Jag misstydde det nu i hvart fall inte. Jaghar ju många gånger sett hur mjukt och vänligtoch oberördt af all form hennes sätt är motnästan alla, och det har alltid intagit mig.Men i alla fall – hur hon strålade! Älskarhon någon?Hennes familj hörde till de många som blefvolidande på min fars fall. På senare år hargamla öfverstinnan varit sjuklig och anlitar migofta. Jag har aldrig velat taga emot något hono­rar, och de förstå ju skälet.Hon rider också; på sista tiden har jag setthenne några gånger på mina morgonridter, i gårsenast. Med ett muntert »god morgon» red honförbi mig i raskt tempo, sedan såg jag hennesakta af långt borta vid en krökning af vägen,hon föll i skridt och red en lång sträcka medslappa tyglar, som i drömmar ... Men jag höllmin jämna takt, och på det sättet redo vi förbihvarandra ett par gånger på en kort stund.*Hon är inte egentligen vacker, men det ärnågot hos henne som på ett alldeles särskildtsätt står i förbindelse med hvad som i mångaår och ända till helt nyligen var min dröm omkvinnan. Sådant kan inte förklaras. En gång– det är väl nu ett par tre år sedan – lagadejag med mycket besvär att jag blef bjuden i enfamilj, där jag visste att hon umgicks, bara föratt få träffa henne. Hon kom också mycket rik­tigt dit, men den gången såg hon mig knappt,och vi kommo inte att säga många ord åt hvar­andra.Och nu: henne känner jag väl igen, hon ärden samma som då. Det är mig själf jag intemera känner igen.17 juli.Nej, ibland tycks det mig att lifvet ser allt­för gement ut i ansiktet.Jag är nyss hemkommen från ett nattligtsjukbesök. Jag väcktes af en ringning i telefon,fick ett namn och en adress – det var helt nära– och en antydan om hvad saken gällde: ettbarn hade plötsligt sjuknat svårt, troligen stryp­sjuka, hos grosshandlare den och den. Omsvär­mad af druckna nattsvirare och af skökor somröcko mig i rocken skyndade jag genom gatorna.Det var fyra trappor upp i ett hus vid en sido­gata. Namnet, som jag hört i telefon och somjag nu läste på dörren, tycktes mig bekant, utanatt jag kunde reda ut hvarifrån jag hade det.Jag mottogs af frun i nattröja och underkjol –det var damen från Djurgårdsbrunn, densammasom jag kände sedan den där gången för många årtillbaka. Så, den lilla vackra gossen alltså, tänktejag. Genom en trång matsal och ett idiotisktförmak, för tillfället belyst af en flottig kökslampa,ställd på hörnet af en atenienne, fördes jag ini sängkammaren, som tydligen var gemensam förhela familjen. Mannen såg jag dock inte till,han var inte hemma. »Det är vår äldsta pojkesom är sjuk», förklarade frun. Jag fördes framtill en liten säng. Det var inte den lilla vackragossen som låg i den. Det var en annan, ettvidunder. Enorma apkäkar, hoptryckt kranium,små onda och slöa ögon. En idiot, det var klartvid första ögonkastet.Så – det var alltså den förstfödde. Det varhonom hon bar under sitt hjärta den gången.Det lifsfröt var det som hon på sina knän tiggdemig om att befria henne från; och jag svaradehenne med plikten. Lif, jag förstår dig inte!Och nu vill döden ändtligen förbarma sigöfver honom och dem och taga honom bort fråndet lif som han aldrig borde kommit in i. Menhan får det inte! De önska ingenting hellre änatt bli honom kvitt, det är ju inte möjligt annat,men i sina hjärtans djupa feghet skicka de lik­väl efter mig, läkaren, för att jag skall drifvaundan den goda och barmhärtiga döden ochhålla missfostret vid lif. Och i min lika storafeghet gör jag »min plikt» – gör den nu, somjag gjorde den då.Jag tänkte ju inte alla dessa tankar strax,där jag stod yrvaken i det främmande rummet,vid en sjukbädd. Jag bara verkade i mitt kalloch tänkte ingenting – stannade så länge jagbehöfdes, gjorde det som skulle göras, och gick.I tamburen mötte jag mannen och fadern, somjust kom hem, litet dragen.*Och apgossen kommer att lefva – kanskemånga år ännu.Det vidriga djuransiktet förföljer mig ändahit in i mitt rum med sina små onda, slöa ögon.Och jag sitter och läser hela historien i dem.Han har fått just de ögon med hvilka världensåg på hans mor, då hon gick hafvande medhonom. Och med samma ögon narrade världenhenne också att själf se på det hon gjort.Här är nu frukten – se hvilken vacker frukt!Den råa fadern som slog henne, modernmed hufvudet fullt af hvad släktingar och bekantaskulle säga, tjänarna som tittade på henne underlugg och fnissade och gladdes i sina hjärtan åtatt få en tydlig bekräftelse på att de »bättre»inte äro bättre än de sämre, mostrar och far­bröder med ansikten som blefvo stela af idiot­förtrytelse och idiotmoral, prästen som fattadesig kort och torrt på det snöpliga bröllopet,med en viss rätt kanske litet generad af att påvår herres vägnar uppmana kontrahenterna attgöra hvad som ögonskenligen redan var gjordt– alla drogo de sitt strå till stacken, alla ha deen liten del i det som blef. Inte ens läkarensaknades – och läkaren, det var jag.Jag hade ju kunnat hjälpa henne den gången,då hon i högsta nöd och förtviflan kröp på sinaknän i det här rummet. I stället svarade jaghenne med plikten, som jag inte trodde på.Men jag kunde ju inte heller veta eller ana ...Hennes fall var dock ett af dem, där jagkände mig säker. Om jag också inte trodde på»plikten» – inte trodde att den var den öfverallt annat bindande lag, som den gaf sig ut föratt vara – så stod det dock alldeles klart förmig att det rätta och kloka i detta fall var attgöra det, som de andra kalla plikten. Och jaggjorde det utan tvekan.Lif, jag förstår dig inte.*»När ett barn födes vanskapligt, dränker mandet».(Seneca.)*Hvarje idiot på Eugeniahemmet kostar merai årligt underhåll än en frisk ung kroppsarbetarehar i årlig inkomst.24 juli.Afrikahettan har kommit igen. Hela efter­middagen ligger det som en rök af guldstoft itung vindstilla öfver staden, och först med skym­ningen kommer svalka och lindring,Nästan hvar kväll sitter jag en stund påtrottoarkanten utanför Grand och suger en lättcitronsyrad dryck ur ett smalt vassrör. Jaghåller af den stunden då lyktorna börja tindraupp i krökningen längs strömmens kanter, detär min bästa timme på dagen. Oftast sitter jagensam, men i går satt jag där med Birck ochMarkel.– Jag prisar gud, sade Markel, för att deändtligen ha börjat tända lyktorna igen. Jagkänner inte igen mig själf i det här sommar­nattsmörkret utan lyktor som vi nu ha irratomkring i en rund tid. Fast jag vet att anord­ningen har kommit till uteslutande af sparsam­hetsskäl, ett fullt aktningsvärdt motiv alltså, harden i alla fall en gemen bismak af att vara ar­rangerad för turistsmaken. »Midnattssolens land»– fy katten.– Ja, sade Birck, man kunde åtminstonenöja sig med att hålla lyktorna släckta ett partre nätter vid midsommar, då det verkligen nästanär ljust. På landet är sommarnattsskymningenett helt trolleri, men här hör den inte hemma.Tända ljus tillhör staden. Aldrig har jag käntlyckan och stoltheten öfver att höra hemma i enstad starkare, än då jag som barn kom in frånlandet någon höstkväll och såg det tindra af ljusrundt kajerna. Nu, tänkte jag, nu måste destackarna där borta på landet hålla sig inne istugan eller också stöfla omkring i mörker ochsmuts.– Men det är sant, tillade han, på landethar man i stället en helt annan stjärnhimmel änhär. Här duka stjärnorna under i konkurrensenmed gaslyktorna. Och det är synd.– Stjärnorna, sade Markel, duga inte attlysa oss på våra irrfärder i natten. Det är sorg­ligt i hvilken grad de ha förlorat all praktiskbetydelse. Förr reglerade de hela vårt lif; ochnär man öppnar en vanlig fjortonöres almanackaskulle man kunna tro att de göra det ännu. Detvore svårt att leta upp ett mera slående exempelpå traditionens seghet än detta, att den mestspridda folkbok som finns är fylld med noggrannauppgifter om saker som ingen människa längrebryr sig om. Alla dessa astronomiska tecken,som den fattigaste bonde för två hundra årsedan förstod på ett ungefär och som han stu­derade med ifver och flit, då han trodde att allhans välfärd berodde af dem, äro i dag okändaoch obegripliga för mängden af bildade. Omvetenskapsakademien hade sinne för skämt, kundeden roa sig med att blanda om Kräftan, Lejonetoch Jungfrun i almanackan som lotter i en hatt,allmänheten skulle inte märka det ringaste. Stjärn­himmeln har sjunkit ner till en rent dekorativ roll.Han tog en klunk ur sin grogg och fortfor:– Nej, stjärnorna kan inte längre glädjasig åt samma popularitet som förr i världen. Sålänge man trodde att ens öde hängde på dem,voro de fruktade men också älskade och dyrkade.Och som barn ha vi ju alla tyckt mycket om demi tanke att de voro små vackra ljus, som Gudtände på om kvällarna för att glädja oss, ochvi tänkte att det var åt oss de blinkade. Nuåterigen, då vi ha fått veta litet mera om dem, ärode för oss bara en ständig, plågsam, oförskämderinran om vår egen obetydlighet. Här går mantill exempel en natt på Drottninggatan och tänkerstorartade, underbara, ja epokgörande tankar,tankar som man känner med sig att ingen män­niska i världen förr har förmått eller vågat tänka.Låt vara att en mångårig erfarenhet sitter på lurlångt nere i vårt undermedvetna jag och hviskar,att vi nästa morgon utan det ringaste tvifvelantingen ha glömt dessa tankar eller icke längreha blick för det storartade och epokgörande idem – det gör detsamma, det minskar intelyckan i tankeruset så länge det räcker. Menman behöfver bara råka titta uppåt och få seen liten stjärna sitta alldeles stilla mellan ettpar plåtskorstenar och lysa och blinka, så förstårman att man lika gärna kan glömma dem strax.Eller man går och tittar i rännstenen och undrar,om man verkligen gör rätt i att supa ihjäl sigeller om man kanske kunde finna på något bättreatt fylla ut tiden med. Så stannar man plötsligt– som det hände mig härom natten – ochstirrar pa en liten tindrande punkt i rännstenen.Man finner efter en stunds reflexion att det ären stjärna som speglar sig – det var för restenDeneb i Svanen. Och med ens står det klartför en hur löjligt oviktig hela frågan är.– Nå – tillät jag mig att inskjuta – dettakan man nu visserligen kalla att betrakta fyllerietunder evighetens synvinkel. Men den är knappastfullt naturlig för oss i nyktert tillstånd och lämparsig i hvart fall inte till dagligt bruk. Om stjärnanDeneb föll på den idén att betrakta sig själf subspecie æternitatis, skulle den kanske finnasig alltför obetydlig för att anse det mödan värdtatt lysa längre. Emellertid sitter den nu därtroget på sin post sedan en längre tid tillbakaoch lyser mycket vackert, och speglar sig bådei världshafven på de okända planeter, hvilkas solden troligtvis är, och också någon gång i en ränn­sten på den lilla mörka jorden. Följ exemplet,käre vän! Ja, jag menar i det stora och helaoch på ett ungefär, och inte bara beträffanderännstenen.– Markel – inföll Birck – öfverskattarmycket räckvidden hos sin tanke, om han tror atthan kan betrakta ens den minsta och svagaste afsina groggar under evighetens synvinkel. Det stårinte i hans förmåga, och han skulle inte kommalefvande ifrån det. Jag tror mig ha läst någon­stans att den synpunkten uteslutande är förbe­hållen vår herre. Och det är kanske därför hanhar upphört att existera. Receptet var visst förkraftigt till och med för honom.Markel teg. Han såg allvarlig och sorgsenut. Åtminstone föreföll det mig så efter hvadjag kunde se af hans ansikte där i dunklet underdet stora rödrandiga suntältet, och då han drogen tändsticka för att få eld på sin slocknadecigarr slog det mig att han hade blifvit gammal.Han kommer att dö mellan fyrtio och femtio,tänkte jag för mig själf. Och han är visst förresten redan ett godt stycke öfver fyrtio.Plötsligt sade Birck, som satt så att hankunde se ut öfver trottoaren i riktning åt staden:– Där borta kommer fru Gregorius, honsom är gift med den där vidriga prästen. Gudvet hur det kan ha gått till då hon blef fast förhonom. När man ser de två tillsammans måsteman vända sig bort, man har en känsla af attden enklaste grannlagenhet mot henne kräfver det.– Är prästen med? frågade jag.– Nej, hon är ensam ...Ja visst, prästen var ju i Porla ännu.– Jag tycker att hon ser ut som en blondDelila, sade Birck.Markel: Låt oss hoppas att hon fattar sinuppgift i lifvet rätt och sätter enorma horn påHerrans nazir.Birck: Det tror jag knappt. Hon är natur­ligtvis religiös, på annat sätt vore det äktenskapetoförklarligt.Markel: Efter mitt enkla förstånd vore dettvärtom oförklarligt om hon hade den ringastebråkdel af religion i behåll efter en passandetids äktenskap med pastor Gregorius – och förresten kan hon i hvart fall omöjligt vara merareligiös än madame de Maintenon. Den sannatron är en ovärderlig hjälp i alla lifvets förhållan­den och har aldrig hindrat trafiken.Vårt prat tystnade, då hon gick förbi, i rikt­ning åt museet och Skeppsholmen. Hon bar enenkel svart dräkt. Hon gick hvarken långsamteller fort, och hon såg hvarken åt höger ellervänster.Ja, hennes gång ... Jag måste ofrivilligt slutaögonen, då hon gick förbi. Hon har en gångsom en, som går mot sitt öde. Hon gick medhufvudet litet sänkt, så att en bit af halsen lystehvit under den ljushåriga nacken. Log hon?Jag vet inte. Men jag kom plötsligt att tänkapå min dröm härom natten. Det slags leende,som hon hade i den hemska drömmen, har jagaldrig sett henne le i verkligheten, och vill helleraldrig se det.Då jag såg upp på nytt, såg jag Klas Reckegå förbi åt samma håll. Han nickade i förbigå­ende åt Birck och Markel, kanske också åt mig,det var litet obestämdt. Markel gestikulerade åthonom att slå sig ned hos oss, men han gickförbi utan att låtsas märka det. Han gick i hen­nes spår. Och jag tyckte mig se en stark hand,som höll dem bägge i en och samma osynligatråd och drog dem åt ett och samma håll. Ochjag frågade mig själf: hvart bär vägen för henneoch honom? – Å, hvad kommer det mig vid!Den väg hon går skulle hon ha gått också utanmin hjälp. Jag har bara röjt undan litet af denotäckaste smutsen för hennes små fötter. Menhennes väg är för visso tung ändå, det måsteden vara. Världen är inte god för dem somälska. Och in i mörkret bär det ju alltid tillsist, för dem och för oss alla.– Recke är svår att få fatt i på sista tiden,sade Markel. Jag är säker om att den lymmelnhar något särskildt för sig. Jag har hört sägasatt han slår för en liten flicka med pengar. Ja,ja, det måste väl gå den vägen till sist, han harskulder som en tronföljare. Han är i procentar­händer.– Hur vet du det? frågade jag, kanske litetomotiveradt vresigt.– Jag vet det inte alls, svarade han fräckt.Men jag förstår det. Låga själar bruka bedömaen man efter hans affärsställning. Jag går denmotsatta vägen och bedömer affärsställningen eftermannen. Det är mera logiskt, och jag kännerRecke.– Nu får du inte dricka mera whisky, Markel,sade Birck.Markel slog i en ny whisky åt sig själf ochen åt Birck, som satt och stirrade ut i tommaluften och gjorde min af att icke se något. Mingrogg var nästan orörd, och Markel betraktadeden med en blick full af bekymmer och ogillande.Birck vände sig plötsligt till mig:– Säg mig en sak, frågade han, sträfvar duefter lycka?– Jag förmodar det, svarade jag. Jag kän­ner ingen annan definition på lyckan än att denär sammanfattningen af det som hvar och en isin stad finner eftersträfvansvärdt. Så är detväl alltså själfklart att man sträfvar efter lycka.Birck: Ja visst. På det sättet är det själf­klart. Och ditt svar erinrar mig för hundradegången om att all filosofi lefver och har sinnäring uteslutande af språkliga tvetydigheter. Motden vulgära lyckopannkakan sätter den ena sinfrälsningskrokan och den andra »sitt verk»; ochbägge förneka all bekantskap med något somhelst sträfvande efter lycka. Det är en afunds­värd gåfva att på det sättet kunna bedraga sigsjälf med ord. Man har ju alltid ett begär attse sig själf och sin sträfvan i ett ljus af idealitet.Och den djupaste lyckan ligger kanske till sist iden illusionen, att man icke traktar efter lycka.Markel: Människan sträfvar icke efterlycka, utan efter vällust. »Det är möjligt,» sadecyrenaïkerna, »att det kan finnas människor somicke söka efter vällust, men orsaken därtill är,att deras förstånd är missbildadt och deras om­döme fördärfvadt.»– Då filosoferna, fortfor han, säga att män­niskan sträfvar efter lycka, eller efter »frälsning»,eller efter »sitt verk», tänka de därvid blott påsig själfva, eller i hvart fall på vuxna personeraf en viss bildningsgrad. Per Hallström berättari en af sina noveller, hur han som liten hvarkväll brukade läsa: lyktan kommer, lyktan går,den gud älskar lyktan får. Han kände tydligenvid denna späda ålder inte betydelsen af ordetlyckan och ersatte därför omedvetet det obekantaoch obegripliga ordet med ett lättfattligt ochvälbekant. Men cellerna i vår kropp veta likalitet som små barn någonting om »lycka» eller»frälsning» eller ett »verk». Och det är de sombestämma vår sträfvan. Allt hvad organiskt lifheter på jorden flyr smärtan och söker vällusten.Filosoferna tänka blott på sin egen medvetnasträfvan, sin velade sträfvan, hvilket vill säga:sin inbillade sträfvan. Men den omedvetna delenaf vår varelse är tusenfaldt större och mäktigareän den medvetna, och det är den som ger utslaget.Birck: Allt hvad du där säger öfverbevisarmig bara om att jag har rätt i det jag sade nyssoch att språket måste göras om från början omman skall kunna tala filosofi med något resultat.Markel: Ja herregud, behåll din lycka, jagtar vällusten. Skål! Men om jag också går medpå ditt språkbruk, så blir det inte därför sant attalla sträfva efter lycka. Det finns människorsom sakna alla anlag för lycka och som kännadet med pinsam, obeveklig klarhet. Sådana män­niskor sträfva inte efter lycka utan efter att fålitet form och stil på sin olycka.Och han tillade plötsligt, oförmodadt:– Glas hör till dem.Det sista kom så förbluffande att jag sattsvarslös. Ända tills jag hörde honom nämna mittnamn trodde jag att han talade om sig själf.Jag tror det ännu, och att det var för att döljadet som han slog ner på mig. Det blef en tryc­kande tystnad. Jag såg ut öfver glittret på ström­men. I skymassorna öfver Rosenbad öppnadesen ljus månbristning, och det föll ett blekt silfveröfver det gamla Bondeska husets pelarfasad. Uteöfver Mälaren seglade långsamt ett rödviolettmoln för sig själf, lösryckt från de andra.25 juli.Helga Gregorius: alltjämt ser jag henne förmig. Ser henne som jag såg henne i drömmen:naken, sträckande emot mig ett knippe mörkablommor. Kanske röda, men mycket mörka. Ja,rödt blir ju alltid så mörkt i skymningen.Ingen natt går jag till sängs utan en önskanatt hon åter ville komma till mig i drömmen.Men det tvetydiga leendet har min fantasiså småningom arbetat bort, och jag ser det intelängre.*Jag önskar prästen vore väl tillbaka. Såkom hon säkert hit igen. Jag vill se henne ochhöra hennes röst. Jag vill ha henne hos mig.26 juli.Prästen: också hans ansikte förföljer mig– förföljer mig med just det uttryck som detfick vid vårt sista sammanträffande, då jag fördesamtalet in på de könsliga sakerna. Hur skall jagkunna skildra detta uttryck? Det är uttryckethos en, som luktar på något ruttet och i hem­lighet finner lukten god.2 augusti.Det är månsken. Alla mina fönster ståöppna. I mitt arbetsrum brinner lampan; jaghar ställt den på chiffonnierklaffen för att denskall vara i lä för nattvinden, som svagt susandefyller gardinen som ett segel. Jag går af ochan genom rummen, då och då stannar jag vidklaffen och kastar ner en rad. Jag har ståttlänge vid ett af fönsterna i salen och sett utoch lyssnat efter alla nattens underliga ljud.Men denna natt är det tyst därnere under demörka träden. Det sitter bara en ensam kvinnapå en bänk; hon har suttit där länge. Och månenskiner.*Då jag kom hem i middags låg det en bokpå mitt skrifbord. Och när jag öppnade den fölldet ur ett visitkort: Eva Mertens.Jag minns att hon talade om den boken härom dagen, och att jag sade, helt löst, att detskulle vara roligt att läsa den. Jag sade detaf artighet för att inte göra mig skyldig tillringaktning för något som intresserade henne.Sedan har jag inte tänkt på den saken mer.Men hon har alltså tänkt på den.Är jag nu mycket dum om jag tror, att honär litet förtjust i mig? Jag ser ju på henne atthon älskar. Men om hon älskar en annan, hurkan hon då ha så mycket intresse öfver för mig?Hon har två klara, uppriktiga blå ögon ochett rikt brunt hår. Näsan är litet felmodellerad.Munnen – munnen kommer jag inte ihåg. Åjo,den är röd och litet stor; men jag ser den interiktigt för mig. Och riktigt känner man väl baraden mun som man har kysst, eller som man harlängtat mycket efter att kyssa. – Jag vet en munsom jag känner.Jag sitter och ser på det lilla enkla, korrektavisitkortet med namnet i blek litografierad skrift.Men jag ser mer än namnet. Det finns ett slagsskrift, som bara blir synlig under inflytande afstark värme. Värmen vet jag inte om jag har,men jag läser den osynliga skriften ändå: »kyssmig, var min man, gif mig barn, låt mig älska.Jag längtar efter att få älska.»»Här gå många unga jungfrur, som ännuingen man har rört, och som icke hafva godtaf att sofva ensamma. Sådana skola hafva godamän.»Så ungefär talade Zarathustra. Den riktigaZarathustra, den gamla, inte han med piskan.Är jag en »god man»? Skulle jag kunnabli hennes goda man?Jag undrar hvilken bild hon kan ha gjortsig af mig. Hon känner mig inte. I henneslätta hjärna, som bara rymmer några ömma ochvänliga tankar på dem som stå henne nära, ochdessutom kanske litet skräp, har det formats enbild som har några yttre drag af mig, men somicke är jag, och i den bilden har hon funnit behag,vill det synas – gud vet hvarför, kanske hufvud­sakligen därför att jag är ogift. Men om hon kändemig, om hon till exempel af en slump skulle råka fåläsa hvad jag skrifver på dessa lappar om kvällarna,ja, då tänker jag att hon med en skygg men riktiginstinkt skulle draga sig undan från de vägar därjag går fram. Jag tänker att svalget mellan vårasjälar är litet väl stort. Eller hvem vet: om manskall ge sig i äktenskap, är det kanske tvärtomen lycka att svalget är så stort – vore det mindre,kunde jag bli frestad att söka fylla det, och detslutade aldrig väl! Den kvinna, som jag kanblotta mig för, finns inte. Men ändå: att lefvasida vid sida med henne och aldrig släppa hennein i det som verkligen är jag och mitt – fårman göra så med en kvinna? Låta hennefamna en annan i tron att det är jag – får mangöra så?Åja, nog får man det. Så går det väl egent­ligen alltid till; man vet så litet om hvarandra.Man famnar en skugga och man älskar en dröm.Och hvad vet för resten jag om henne?Men jag är ensam, och månen skiner, ochjag längtar efter en kvinna. Jag kunde ha lustatt gå till fönstret och ropa henne hit upp, honsom sitter ensam på bänken där nere och väntarpå någon som icke kommer. Jag har portvinoch brännvin och öl och god mat och en bäddadsäng. Det vore ju himmelriket för henne.*Jag sitter och tänker på Markels ord härom kvällen om mig och lyckan. Jag kunde san­nerligen ha lust att gifta mig och bli så lyckligsom en julgris bara för att förarga honom.3 augusti.Ja, månen. Där är den igen.Jag minns så många månar. Den äldstajag minns är den som satt bakom fönsterrutani min första barndoms vinterkvällar. Den sattalltid öfver ett hvitt tak. En gång läste min morViktor Rydbergs »Tomten» högt för oss barn;då kände jag strax igen den. Men den hadeännu ingen af de egenskaper som den sedanfick, den var hvarken mild och sentimental ellerkall och hemsk. Den var bara stor och blank.Den hörde till fönstret, och fönstret hörde tillrummet. Den bodde hos oss.Sedan, då man hade märkt att jag varmusikalisk och låtit mig taga pianolektioner ochjag var så långt kommen att jag kunde fingralitet på Chopin, då blef månen ny för mig. Jagminns en natt, jag var väl tolf år ungefär, då jaglåg vaken och icke kunde sofva, därför att jaghade Chopins tolfte nocturne i hufvudet, ochdärför att det var månsken. Det var på landet,vi hade nyss flyttat ut och det fanns ännu ingenrullgardin i rummet där jag låg. Månljuset ranni en stor hvit flod in i rummet och öfver sängenoch hufvudgärden. Jag satt upprätt i sängenoch sjöng. Jag måste sjunga den underbaramelodien utan ord, jag kunde icke komma ifrånden. Den blef till ett med månskenet och ibägge låg det ett löfte om något oerhördt, somen gång skulle komma på min lott, något jagvet icke hvad, en osalig lycka eller en olyckasom var mera värd än all jordens lycka, någotbrinnande och ljuft och stort som väntade mig.Och jag sjöng tills min far stod i dörren och rötåt mig att sofva.Det var Chopins måne. Och det var sammamåne som sedan skälfde och brann öfver vattneti augustikvällarna, då Alice sjöng. Jag älskadehenne.Så minns jag min Uppsalamåne. Aldrig harjag sett en måne med ett så kallt och frånvarandeansikte som den. Uppsala har ett helt annatklimat än Stockholm, ett inlandsklimat med torrareoch klarare luft. En vinternatt gick jag af ochan med en äldre kamrat på de hvita snögatornamed deras gråa hus och svarta skuggor. Vi taladefilosofi. Med mina sjutton år trodde jag knapptpå Gud; men jag satte mig på tvären mot dar­winismen: med den tycktes mig allt bli menings­löst, dumt, tarfligt. Vi gingo in under ett svarttunnhvalf och uppför några trappsteg och stodotätt under domkyrkans murar. Med sina bygg­nadsställningar liknade den skelettet af någotoerhördt djur från döda formationer. Min väntalade med mig om vår släktskap med våra brö­der djuren; han talade och bevisade och skrekmed en gäll och okultiverad röst, som ekademellan murarna, och han bröt på något lands­mål. Jag svarade inte mycket, men jag tänkteför mig själf: Du har orätt, men jag har ännuläst och tänkt för litet för att kunna vederläggadig. Men vänta – vänta bara ett år, och jagskall gå med dig på denna samma plats, i mån­sken liksom nu, och jag skall bevisa för dig hurorätt du hade och hur dum du var. Ty det somdu säger kan inte, får inte på några villkor varasant; om det är sant, då vill jag inte vara medlängre, i en sådan värld har jag ingenting attskaffa. Men kamraten pratade och gestikulerademed ett litet tyskt häfte, som han höll i handen,och som hade försett honom med hans argument.Plötsligt stannade han midt i månskenet, slogupp boken på ett ställe, där det var några illu­strationer i texten, och räckte mig den. Månensken så klart att man både kunde se hvad deföreställde och läsa underskriften. Det var bil­derna af tre kranier, tämligen snarlika –: skal­larna af en orangutang, en australneger ochImmanuel Kant. Med afsky slängde jag bokenlångt ifrån mig. Kamraten blef ond och flög påmig, vi brottades och slogos i månskenet, menhan var starkare och fick mig under sig och»tvättade» mig på det gamla skolpojkssättet i an­siktet med snö.Det gick ett år och det gick flera, men jagkände mig aldrig vuxen att öfverbevisa honom;jag fann, att jag måste låta den uppgiften ligga.Och fast jag inte rätt förstod hvad jag hade attskaffa i denna värld, stannade jag ändå kvar.Och många månar har jag sett sedan dess.En blid och sentimental måne mellan björkar vidkanten af en sjö ... Månen ilande genom dim­morna öfver hafvet ... Månen på flykt genomrifna höstmoln ... Kärleksmånen, som lyste påGretchens trädgårdsfönster och Julias balkong ...En icke längre ung flicka, som gärna ville bligift, sade mig en gång, att hon måste gråta dåhon såg månen lysa öfver en liten stuga i skog­en ... Månen är liderlig och lysten, säger enpoet. En annan försöker lägga in en etiskt­religiös tendens i månstrålarna och liknar demvid trådar, som af kära aflidna spinnas till ettnät att fånga en vilsekommen själ i ... Månenär för ungdomen ett löfte om allt det oerhördasom väntar, för den äldre ett vårdtecken öfveratt löftet sveks, en erinran om allt som brastoch gick sönder ...Och hvad är månskenet?Solsken i andra hand. Försvagadt, förfalskad!*Den måne, som nu kryper fram bakom kyrk­tornet, har ett olyckligt ansikte. Det synes migsom om dragen vore vanställda, upplösta, upp­frätta af ett namnlöst lidande. Stackars man,hvarför sitter du där? Är du dömd som för­falskare – har du förfalskat solskenet?I sanning, det är icke något litet brott. Densom blott vore säker att aldrig begå detsamma.7 augustiLjus!... Jag reste mig i bädden och tände ljusetpå nattduksbordet. Jag kallsvettades, håret klib­bade vid pannan ... Hvad var det jag hade drömt?Återigen detsamma. Att jag dödade prästen.Att han måste dö, emedan han redan luktadelik, och att det var min plikt som läkare attgöra det ... Jag fann det svårt och obehagligt,det var något som aldrig förr hade förekommiti min praktik – jag ville gärna konsultera enkollega, ville inte bära ansvaret ensam i en såallvarlig sak ... Men fru Gregorius stod naken ien vrå långt borta i halfmörkret och försökte skylasig med ett litet svart flor. Och då hon hördemig nämna ordet »kollega», fick hon ett så för­skrämdt och förtvifladt uttryck i ögonen att jagförstod att det måste ske strax, att hon var för­lorad annars, på något sätt som jag inte kundereda ut, och att jag måste göra det ensam ochså att ingen någonsin kunde få veta det. Sågjorde jag det då, med bortvändt hufvud. Hurgick det till? Jag vet inte. Jag vet bara attjag höll för näsan och vände bort hufvudet ochsade för mig själf: se så, nu är det gjordt. Nuluktar han inte mer. Och jag ville förklara förfru Gregorius, att det var ett mycket sällsyntoch egendomligt fall: de flesta människor luktaju först efter döden och då begrafver man dem;men om någon luktar redan som lefvande, måsteman döda honom, på vetenskapens nuvarandeståndpunkt finns det ingen annan utväg ... Menfru Gregorius var borta, det var bara ett storttomrum omkring mig, i hvilket allt tycktes vikaundan och fly för mig ... Mörkret ljusnade tillen askgrå månskymning ... Och jag satt upprätti bädden alldeles vaken och lyssnade till minegen röst ...Jag steg upp, klädde på mig en smula, tändeljus i alla rummen. Jag gick af och an, regel­bundet som ett urverk, jag vet inte hur länge.Till sist stannade jag framför spegelbordet i salenoch stirrade på mitt bleka och förryckta jagsom på en främmande. Men af fruktan att gevika för en plötslig impuls och slå sönder dengamla spegeln som sett min barndom och nästanhela mitt lif och mycket af det som skeddeinnan jag fanns, gick jag bort och ställde mig vidett öppet fönster. Det var icke månsken nulängre, det regnade, och regnet blåste mig midti ansiktet. Det var skönt.Drömmar fara som strömmar ... Jag kännerdig, gamla ordspråksvisdom. Och det mesta mandrömmer är i verkligheten icke värdt en tanke– lösa skärfvor af det man upplefvat, ofta afdet likgiltigaste och dummaste, af det som med­vetandet inte funnit värdt att taga vara på mensom ändå lefver sitt skugglif för sig själf i någonaf hjärnans skräpkamrar. Men det fins ocksåandra drömmar. Jag minns en gång hur jag sompojke satt och grubblade en hel eftermiddag öfverett geometriskt problem och måste gå till sängsutan att ha löst det: i sömnen arbetade hjärnanvidare för sig själf och gaf mig lösningen i dröm­men. Och den var riktig. Det finna också dröm­mar som äro bubblor från djupet. Och när jagrätt tänker efter: – många gånger har en drömlärt mig något om mig själf. Många gånger hardrömmen afslöjat för mig önskningar, som jagicke ville önska, begär, som jag icke ville vetaaf vid dagsljus. De önskningarna och begärenhar jag sedan vägt och pröfvat i fullt solsken.Men de tålde sällan ljuset, och merendels stöttejag dem tillbaka ner i de skumma djup dit dehörde. I nattens drömmar kunde de sedan kom­ma igen på nytt, men jag kände igen dem ochhånlog åt dem äfven i drömmen, tills de upp­gåfvo alla kraf på att stiga upp och lefva i verk­ligheten och ljuset.Men detta är något annat. Och jag vill vetahvad det är; jag vill väga och pröfva. Det ären af grunddrifterna i mitt väsen att icke tålanågot halfmedvetet och halfklart hos mig själf,där det står i min makt att taga fram det ochhålla det upp i ljuset och se efter hvad det är.Alltså, låt oss tänka efter:En kvinna kom till mig i sin nöd, och jaglofvade att hjälpa henne. Hjälpa, ja – hvaddet betydde eller kunde komma att betyda hadeju ingen af oss tänkt sig in i då. Det som honbegärde af mig var ju så enkelt och lätt. Detkostade mig hvarken möda eller betänkligheter,det hela roade mig snarast, jag gjorde den vackraunga kvinnan en delikat tjänst på samma gångsom jag spelade den vidriga prästen ett elaktspratt, och i min tjocka svartgråa spleen komdenna episod och lyste upp som en rosengnistafrån en värld, stängd för mig ... Och för hennebetydde det ju lyckan och lifvet – så, som honsåg det och som hon fick mig att se det. Sålofvade jag då att hjälpa henne, och gjorde det– det som skulle göras då.Men sedan har det hela så småningom fåtten annan uppsyn, och den här gången får jagse till att komma till botten på affären innanjag går vidare.Jag lofvade att hjälpa henne; men jag tyckerinte om att göra en sak till hälften. Och nuvet jag ju, och har vetat det länge: hon är intehjälpt med mindre än att hon blir fri.Om ett par dar kommer prästen tillbaka –så börjar den gamla historien på nytt. Jag kän­ner ju honom nu. Men det är inte bara detta;det fick hon väl till sist se till att komma öfverpå egen hand, hur svårt det må vara, och fastdet rifver sönder hennes lif och gör henne tillen trasa. Men det är något som säger mig såvisst, som om det redan hade skett, att hon snartskall bära ett barn under sitt hjärta. Så, somhon älskar nu, lär hon inte komma förbi densaken. Hon vill det kanske inte ens. Och då:om detta sker – när detta sker – hvad så...?Då måste prästen bort. Alldeles bort.Det är sant: om detta sker, så kan det juhända att hon kommer till mig och ber mig att»hjälpa» henne med samma slags hjälp som såmånga förgäfves ha tiggt mig om – och gör hondet: – ja, så får jag väl då göra henne tillviljes, ty jag vet inte hur jag skall kunna görahenne emot i något. Men så är jag också ledvid det hela, och så får historien vara slut,hvad min andel beträffar.Men jag känner, jag känner och vet att detinte kommer att gå till på det sättet. Hon ärinte lik de andra, hon kommer aldrig att be migom den hjälpen.Och då måste prästen bort.Hur jag vänder det, ser jag ingen annanlösning. Att bringa honom till förnuft? Att fåhonom att inse, att han inte längre har någonrätt att smutsa hennes lif, att han måste gifvahenne fri? Nonsens. Hon är hans hustru; hanär hennes man. Allt ger honom rätt mot henne:världen, gud, hans eget samvete. Kärleken ärnaturligtvis detsamma för honom som den varför Luther: ett naturbehof, som hans gud engång för alla har gifvit honom lof att tillfreds­ställa med just denna kvinna. Att hon möterhans begär med kyla och olust kan aldrig ettögonblick komma honom att tvifla på sin »rätt».För öfrigt föreställer han sig kanske, att hon idessa ögonblick i hemlighet känner detsammasom han, men han finner det vara alldeles i sinordning att en kristen kvinna och prästhustruicke vidgår något sådant ens för sig själf. Tilloch med för egen del tycker han inte riktigt omatt kalla den där saken ett nöje; han vill hellreatt den skall heta »plikt» och »guds vilja» ...Nej, bort med en sådan, bort med honom, bort!Hur var det: jag sökte ju en gärning, jagtiggde om den. Är detta alltså gärningen – mingärning? Den som skall göras, den som jagensam ser att den måste göras och som ingenkan och vågar göra mer än jag?Man skulle kunna säga att den ser litet be­synnerlig ut. Men det är intet skäl, hvarken moteller för. »Storheten», »skönheten» i en handling,det är reflexskenet af dess verkan på publiken.Men som det naturligtvis är min anspråkslösamening att hålla allt hvad publik heter utanförden här saken, kommer den synpunkten inte ibetraktande. Jag har bara med mig själf attgöra. Jag vill syna min gärning i sömmarna; jagvill se hur den ser ut inuti.Först och främst: det är alltså verkligenallvar att jag vill döda prästen?»Vill» – ja, hvad betyder det? En män­niskovilja är ingen enhet; den är en syntes afhundra stridiga impulser. En syntes är enfiktion; viljan är en fiktion. Men vi behöfvafiktioner, och ingen fiktion är nödvändigare föross än viljan. Alltså: vill du?Jag vill, och jag vill icke.Jag hör stridiga röster. Jag måste hålla för­hör med dem; jag måste veta hvarför den enasäger: jag vill, och den andra: jag vill icke.Först du som säger »jag vill» – hvarför villdu? Svara!– Jag vill handla. Lif är handling. Då jagser något som upprör mig vill jag gripa in. Jaggriper icke in hvar gång jag ser en fluga i ettspindelnät, ty spindlarnas och flugornas värld äricke min, och jag vet att man måste begränsasig, och jag tycker inte om flugor. Men om jagser en liten vacker insekt med guldskimrandevingar i nätet, då rifver jag sönder det och dödarspindeln om det behöfs, ty jag tror inte på attman inte får döda spindlar. – Jag går i skogen;jag hör nödrop; jag springer efter skriket ochfinner en man i begrepp att våldföra en kvinna.Jag gör naturligtvis hvad jag kan för att befriahenne, och om det blir nödvändigt, dödar jag man­nen. Lagen ger mig ingen rätt därtill. Lagen germig rätt att döda en annan blott till nödvärn, ochmed nödvärn menar lagen blott värn i ytterstanöd för eget lif. Lagen tillåter mig icke att dödanågon för att rädda min far eller min son ellermin bästa vän, och icke för att skydda minälskade för misshandel eller våldtäkt. Lagenär löjlig, kort sagdt, och ingen anständig män­niska låter sitt handlingssätt bestämmas af den.– Men den oskrifna lagen? Moralen ...?– Käre vän, moralen befinner sig, det vetdu lika väl som jag, i flytande tillstånd. Denhar undergått märkbara förändringar till ochmed på de ilsnabba ögonblick som vi två halefvat i världen. Moralen, det är den berömdakritcirkeln kring hönan: den binder den som trorpå den. Moralen, det är andras åsikter om deträtta. Men här var det ju fråga om min! Detär sant, i en mängd fall, kanske i de allra flestaoch oftast förekommande, stämmer min åsikt omdet rätta någorlunda öfverens med de andras,med »moralen»; och i en mängd andra fall finnerjag divergensen mellan mitt jag och moralen ickevara värd de risker som en afvikelse kan dragamed sig, och underordnar mig därför. På såsätt blir moralen för mig medvetet hvad den ipraktiken är för alla och en hvar, ehuru ickealla veta af det: – icke en fast och öfver alltingbindande lag, men en i hvardagslag brukbar modusvivendi i det ständiga krigstillståndet mellan jagetoch världen. Jag vet och erkänner, att den gängsemoralen så väl som den borgerliga lagen i sinastora allmänna grunddrag uttrycker en rättsupp­fattning, som är frukten af oöfverskådliga tidersfrån släkte till släkte ärfda, långsamt ökade ochändrade erfarenhet om de nödvändigaste villkorenför människors sammanlefnad med hvarandra.Jag vet, att i stort sedt dessa lagar någorlundaallmänt måste respekteras, om lifvet alls skallkunna lefvas här på jorden af varelser sådanasom vi, varelser, otänkbara inom hvarje annanram än samhällsorganisationens och uppföddamed alla dess växlande rätter, bibliotek ochmuséer, polis och vattenledning, ljus på gatorna,natthämtning, vaktparad, predikningar, operabalettoch så vidare. Men jag vet också, att de män­niskor som det har varit något bevändt medaldrig ha tagit dessa lagar pedantiskt. Moralenhör till husgerådet, inte till gudarna. Den skallbegagnas; den skall inte härska. Och den skallbegagnas med urskillning, »med ett litet saltkorn».Det är klokt att ta seden dit man kommer; detär enfaldigt att göra det med öfvertygelse. Jagär en resande i världen; jag ser på människornasseder och tar upp hvad jag har bruk för. Ochmoral kommer af mores, seder; den hvilar heltoch hållet på seden, bruket; den har ingen annangrund. Och att jag genom att döda den därprästen begår en handling som strider mot bruketbehöfver du inte undervisa mig om. Moralen – duskämtar!– Jag tillstår att jag gjorde frågan meraför formens skull. Jag tror att vi förstå hvar­andra beträffande moralen. Men jag släpper diginte därför. Frågan gällde från början väsentligeninte hur du kan våga göra detta som vi tala om,ehuru det strider mot bruk och moral; den gälldeväsentligen, hvarför du vill göra det. Du sva­rade med liknelsen om våldsmannen som skändaren kvinna i skogen. Hvilken jämförelse! Å enasidan en rå förbrytare, å den andra en oförvitligoch aktningsvärd gammal präst!– Ja, jämförelsen haltar en smula. Dengällde en okänd kvinna och en okänd man ochett blott ofullständigt kändt förhållande mellandem. Det är inte säkert, att den okända kvin­nan är värd att man dödar en man för hennesskull. Det är inte heller säkert, att den okändemannen, som möter en ung kvinna i djupa sko­gen och plötsligt blir besatt och öfverväldigad afPan, därför är värd att dödas. Det är slutligeninte säkert att någon sådan fara är för handensom gör ett ingripande nödvändigt! Flickan skri­ker för att hon är rädd och för att det gör ondt,men det är inte sagdt att skadan bör mätas efterskriket. Det kan hända att de två bli goda vän­ner innan de skiljas åt. På landsbygden hamånga äktenskap börjat med våldtäkt och inteblifvit sämre än andra, och kvinnorof var engång i tiden den normala formen för förlofningoch giftermål. Om jag alltså i det exempel, somjag valde, dödar mannen för att befria kvinnan– ett handlingssätt som jag tänker att mängdenaf moraliskt tänkande människor skulle gilla,utom juristerna, och som inför en fransk elleramerikansk jury skulle inbringa mig ett eklatantfrikännande med applåd af publiken – så handlarjag rent impulsivt, utan öfverläggning, och görkanske en stor dumhet. Men vår affär är heltannorlunda beskaffad. Här är det inte fråga omett enstaka fall af våldtäkt utan om ett lifsvarigtförhållande, som väsentligen består i fortsatt,upprepad våldtäkt. Här gäller det inte en okändman af okändt värde, utan en som du känneralltför väl: pastor Gregorius. Och här gäller detatt hjälpa och rädda, inte en okänd kvinna, utandin hemligt älskade ...– Nej tyst, det är nog, var tyst ...!– Kan en man låta den som han älskarskändas och smutsas och trampas inför sina ögon?– Var tyst! Hon älskar en annan. Dethär är hans sak, inte min.– Du vet att du älskar henne. Alltså ärdet din sak.– Var tyst! ... Jag är läkare. Och du villatt jag skall smyga döden på en gammal mansom kommer till mig för att söka min hjälp!– Du är läkare. Hur ofta har du inte ut­talat frasen: min plikt som läkare. Här har duden nu: jag tycker att den är tydlig. Din pliktsom läkare är att hjälpa den som kan och börhjälpas, och att skära bort det ruttna köttet somfördärfvar det friska. Det är visserligen ingenära att skörda: du kan inte låta någon få vetadet, då sätter man dig på Långholmen ellerKonradsberg.Jag erinrar mig nu efteråt, att en vindfläktplötsligt tog gardinen och förde den mot ljuset,det tog eld ytterst i kanten, men jag kväfde straxden lilla blå lågan i min hand, och stängdefönstret. Jag gjorde dessa saker automatiskt,nästan utan att veta det. Regnet piskade fönster­glaset. Ljusen brunno stelt och stilla. På detena af dem satt en liten spräcklig grå nattfjäril.Jag satt och stirrade på ljusens stela lågoroch blef liksom borta. Jag tror att jag sjönki ett slags dvala. Kanske sof jag en stund. Menplötsligt spratt jag till som vid en häftig stöt ochmindes allt: frågan som måste lösas, beslutet sommåste fattas innan jag kunde söka hvila.Alltså, du som inte vill: – hvarför vill duinte?– Jag är rädd. Först och främst rädd förupptäckt och »straff». Jag underskattar inte dinomtänksamhet och klokhet, och jag tror nog attdu kommer att ordna det så att det går bra.Jag håller det för sannolikt. Men risken finnsdär ändå. Slumpen ... Man vet aldrig hvad somkan hända.– Man måste kunna riskera något här ivärlden. Du ville en handling. Har du glömthvad du skref här i dagboken för inte så mångaveckor sedan, innan vi ännu visste något omallt detta som har kommit sedan: – ställning,anseende, framtid, allt det där var du beredd attpacka in på det första skepp som kom lastadtmed en handling ... Har du glömt det? Skalljag visa dig bladet?– Nej. Jag har inte glömt det. Men detvar inte sant. Det var skryt. Jag känner detannorlunda nu, när jag ser skeppet komma. Dukan väl förstå att jag inte hade tänkt mig ettsådant satans spökskepp! Det var skryt! Detvar lögn! Det är ingen som hör oss; jag kanvara uppriktig. Mitt lif är tomt och eländigt ochjag ser ingen mening i det, men jag hänger fastvid det ändå, jag tycker om att gå i solskenetoch se på folket, och jag vill inte ha något attgömma på och vara rädd för, låt mig vara i fred!– Fred, nej – det blir ingen fred ändå.Vill du att jag skall se den jag älskar drunknai en smutspöl, då jag kan hjälpa henne upp medett enda djärft och raskt grepp – blir det freddå, kan jag någonsin få fred om jag vänder henneryggen och går ut i solskenet och ser på folket?Blir det fred?– Jag är rädd. Inte så mycket för upptäckt;jag har ju alltid mina piller och kan dra migur spelet om det skulle börja osa katt. Men jagär rädd för mig själf. Hvad vet jag om migsjälf? Jag är rädd för att komma in i någotsom binder mig och snärjer mig och aldrig släppermig mera. Det som du begär af mig möter intenågot hinder i mina åsikter; det är en handlingsom jag skulle gilla hos en annan, förutsatt attjag visste det som jag vet; men den passar intemig. Den strider mot mina böjelser, vanor, in­stinkter, mot allt det som väsentligen är jag. Jagär inte byggd för sådant. Det finns tusentalsraska, präktiga karlar, som döda en människalika lätt som en fluga, hvarför kan inte någonaf dem göra det? Jag är rädd att få dåligt sam­vete; man får det af att försöka krypa ur sittskinn. Att »hålla sig i skinnet» betyder att kännasina gränser: jag vill hålla mig i skinnet. Män­niskorna handla dagligen med största lätthet ochbehag tvärt emot sina uppriktigaste och mestvälgrundade åsikter, och deras samveten må somfisken i vattnet; men försök att handla mot dininnersta struktur, då får du höra hur samvetetskriker! Då blir det kattmusik! Du säger attjag har tiggt och bedt om en handling – detär omöjligt, det är inte sant, det måste varanågot missförstånd. Det är otänkbart att jagkan ha haft en så vanvettig önskan – jag ärfödd till åskådare, jag vill sitta bekvämt i enloge och se på hur folk mördar hvarandra påscenen, men själf har jag ingenting där att göra,jag vill vara utanför, låt mig vara i fred!– Lump! Du är en lump!– Jag är rädd. Detta är ju en mardröm.Hvad har jag att göra med dessa människor ochderas smutsiga affärer! Prästen är mig så vidrigatt jag är rädd för honom ... Jag vill inte hanågon beblandelse mellan hans öde och mitt.Och hvad vet jag om honom? Det som är migvidrigt är inte »han», han själf, utan det intryckhan gjort på mig – han har säkert träffat hundraoch tusen människor utan att verka på dem somhan gör på mig. Den bild han har afsatt i minsjäl kan inte plånas ut för att han försvinner,allraminst om han försvinner genom mig. Hanhar redan som lefvande »besatt» mig mer änjag tycker om, hvem vet hvad han kan hittapå som död? Jag känner till det där, jag harläst Raskolnikov, jag har läst Thérèse Raquin.Jag tror inte på spöken, men jag vill inte ställaså till att jag kan komma att tro på dem. Hvadhar jag med allt det här att göra? Jag vill resabort. Jag vill se skogar och berg och floder.Jag vill gå under stora gröna träd med en litenvackert inbunden bok i fickan och tänka vackra,fina, goda, lugna tankar, tankar som man kansäga högt och få beröm för. Släpp mig, låt migresa, i morgon ...– Lump!Ljusen brunno med smutsröda lågor motden grå gryningsdagern. Nattfjäriln låg på skrif­bordet med svedda vingar.Jag kastade mig på sängen.8 augusti.Jag har ridit och badat, jag har haft minmottagning och gjort mina sjukbesök som vanligt.Och åter kommer kvällen. Jag är trött.Kyrkans tegeltorn står så rödt i kvällssolen.Trädkronornas grönska är så mäktig och mörkjust nu, och det blå där bakom är så djupt. Det ärlördagskväll; små fattiga barn hoppa hage nerepå sandgången. I ett öppet fönster sitter en mani skjortärmarna och blåser flöjt. Han blåser inter­mezzot ur Cavalleria rusticana. Det är underligtmed melodier och deras smitta. För knappt tioår sedan steg denna melodi upp ur kaos ochsmög sig på en fattig italiensk musiker, kanskeen kväll i skymningen, kanske en kväll somdenna. Den befruktade hans själ, den föddeandra melodier och andra rytmer och gjordehonom i förbund med dem i ett slag till envärldsberömdhet och gaf honom ett nytt lif medny glädje och nya sorger och en förmögenhet attspela bort i Monte Carlo. Och melodien brederut sig som en plötslig smitta hela världen rundtoch gör sin ödesbestämda gärning på godt och ondt,färgar kinder röda och kommer ögon att glänsa,blir beundrad och älskad af otaliga och väckerleda och äckel hos andra, ofta hos de samma somälskade den först; ringer envist och obarmhärtigti den sömnlöses öron om natten, retar affärs­mannen som ligger och grämer sig öfver attaktierna som han sålde i förra veckan ha stigit,stör och pinar tänkaren som vill samla sin tanketill att formulera en ny lag, eller dansar omkringi tomrummet i en idiots hjärna. Och medanmannen, som »skapade» den, kanske är merautpinad och led vid den än någon annan, rifverden ännu kväll efter kväll skallande applådsalfvoraf publiken på all världens förlustelseställen, ochmannen där borta blåser den med känsla påsin flöjt.9 augusti.Att vilja är att kunna välja. Å, att det skallvara så svårt att välja!Att kunna välja är att kunna försaka. Å,att det skall vara så svårt att försaka.En liten prins skulle göra en utfärd; manfrågade honom: vill prinsen åka med häst ellerfara i båt? Och han svarade: jag vill åka medhäst och fara i båt.Allt vilja vi ha, allt vilja vi vara. Vi villha all lyckans lust och allt lidandets djup. Vivill ha handlingens patos och åskådandets ro.Vi vill både ha öknens stillhet och larmet påforum. På en gång vilja vi vara den ensammestanke och folkets röst; vi vilja vara både melodioch ackord. På en gång! Hur vore det möjligt!»Jag vill åka med häst och fara i båt.»10 augusti.Ett ur utan visare har något utslätadt ochtomt som erinrar om ansiktet hos en död. Jagsitter just och ser på ett sådant ur. Det är förresten inte något ur, det är bara en tom boettmed en gammal vacker urtafla. Jag såg dennyss i fönstret hos den puckelryggige urmakareni gränden, då jag gick hemåt i den heta gulaskymningen – en underlig skymning; så har jagtänkt mig slutet på en dag i öknen ... Jag gickin till urmakaren, som har reparerat min klockaen gång, och frågade hvad det var för ett ursom inte hade några visare. Han log med sittkoketta puckelryggsleende och visade mig denvackra gamla silfverboetten, ett fint arbete; hanhade köpt klockan på auktion, men verket varutslitet, obrukbart, och han tänkte sätta dit ettnytt. Jag köpte boetten som den var.Jag tänker lägga in några af mina piller iden och bära den i högra västfickan som pendanttill klockan. Det är bara en ny variant af De­mostenes’ idé med giftet i pennan. Det finnsingenting nytt under solen!*Nu kommer natten; en stjärna blinkar redangenom bladverket i den stora kastanjen. Jagkänner att jag får sofva godt i natt; det är svaltoch lugnt i mitt hufvud. Ändå har jag svårt attslita mig från trädet och stjärnan.Natten. Ett så vackert ord! Natten är äldreän dagen, sade de gamla gallerna. De troddeatt den korta förgängliga dagen var född af denoändliga natten.Den stora, oändliga natten.Nå, det är nu också ett talesätt ... Hvad ärnatten, hvad är det som vi kalla natten? Detär den smala koniska skuggan af vår lilla planet.En liten spetsig kägla af mörker midt i ett hafaf ljus. Och detta ljushaf, hvad är det? Engnista i rymden. Den lilla ljuskretsen kring enliten stjärna: solen.Å, hvad är det för en pest som har gripitmänniskorna att fråga om allting hvad det är?Hvad är det för ett gissel som har piskat demut ur den öfriga syskonringen af krälande ochgående och springande och klättrande och fly­gande varelser på jorden, ut att se på sin världoch sitt lif uppifrån, utifrån, med kalla främ­mande ögon, och finna det smått och ingentingvärdt? Hvart bär det hän, hur skall det sluta?Jag måste tänka på den klagande kvinnoröstensom jag hörde i min dröm, jag hör den ännu imina öron, en gammal förgråten kvinnas röst:världen brinner, världen brinner!Du skall se på din värld från din egen syn­punkt och icke från någon tänkt punkt ute irymden; du skall blygsamt mäta med ditt egetmått, efter ditt stånd och dina villkor: människan­jordbebyggarens stånd och villkor. Då är jordenstor nog och lifvet en viktig sak, och nattenoändlig och djup.12 augusti.Så grant solen lyser på kyrktuppen i kväll!Jag håller af det vackra och förståndigadjuret som alltid svänger efter vinden. Det ärmig en ständig erinran om den hane som vidett visst tillfälle gol tre resor, och en sinnriksymbol af den heliga kyrkan, som lefver af attförneka sin mästare.På kyrkogården promenerar församlingensherde långsamt af och an i den vackra sommar­kvällen, stödd på en yngre ämbetsbroders arm.Mitt fönster står öppet, och det är så stilla attett och annat ord af hvad de säga tränger ändahit upp. De tala om det förestående valet tillpastorprimariiämbetet, och jag hörde att kyrko­herden nämnde namnet Gregorius. Han uttaladedetta namn utan någon förtjusning och med enicke helt oblandad sympati. Gregorius hör tillde präster som alltid ha haft menigheten försig och som följd däraf ämbetsbröderna emot sig.Jag hörde på tonfallet, att kyrkoherden nämndehans namn mera i förbigående och att han ickeansåg honom ha några allvarliga utsikter.Det är också min mening. Jag tror inte atthan har några utsikter. Det skulle öfverraskamig mycket om han blef pastor primarius ...*Det är den 12 augusti i dag; han for tillPorla den 4 eller 5 juli och skulle vara där isex veckor. Då dröjer det alltså inte många darinnan man har honom här igen, pigg och kryefter sin badsejour.13 augusti.Hur det skall gå till? Det har jag vetatlänge. Slumpen har gjort, att lösningen på proble­met så godt som ger sig själf: mina cyankalium­piller, som jag en gång i världen lagade i ord­ning utan en tanke på någon annan än mig själf,få naturligtvis nu göra tjänst.En sak faller af sig själf: det går inte anatt låta honom ta in dem hemma hos sig. Hosmig måste det ske. Det blir inte behagligt, menjag ser ingen annan utväg, och jag vill ha ettslut på det här. Om han tar ett piller hemmahos sig på min ordination och kreverar straxefteråt, är det att befara att polisen möjligen kankonstruera upp ett samband mellan dessa bådafakta. Till på köpet skulle den, som jag vill rädda,lätt kunna bli misstänkt och indragen och nedstänktmed smuts för lifstiden, kanske dömd för mord ...Naturligtvis bör ingenting ske som kan varaägnadt att oroa polisen. Ingen får veta af attprästen har fått något piller: han måste dö en fulltnaturlig död, af hjärtslag. Inte heller hon fårana något annat. Att han dör hos mig är natur­ligtvis litet fatalt för mitt anseende som läkareoch kommer att ge mina vänner stoff till dåligakvickheter, men det får vara detsamma.Han kommer upp till mig en dag och pratarom sitt hjärta eller någon annan smörja och villha konstateradt att han är bättre efter badkuren.Ingen kan höra hvad vi tala om; den stora,tomma salen ligger mellan väntrummet och mittmottagningsrum. Jag lyssnar och knackar, för­klarar att han är märkbart bättre, men att deti alla fall är en sak som oroar mig en smula ...Jag tar fram mina piller, förklarar att det är ettnytt medel mot vissa hjärtsjukdomar (ett namnfår jag väl också hitta på) och råder honom attta ett med detsamma. Jag bjuder honom på ettglas portvin att skölja ner det med. Drickerhan vin? Ja visst, jag har hört honom stödjasig på brölloppet i Kana ... Han skall få ettlitet godt vin. Grönstedts grådask. Jag serhonom för mig: han läppjar först litet på vinet,så lägger han pillret på tungan, tömmer glasetoch sköljer ner det. Glasögonen spegla fönstretoch fikusen och dölja hans blick ... Jag vändermig bort, går till fönstret och ser ut på kyrko­gården, slår och trummar på rutan ... Han sägernågot, att det var ett godt vin till exempel, menstannar i halfva meningen ... Jag hör en duns ...Han ligger på golfvet ...Men om han inte vill ta pillret? Å, hantar det som en läckerhet, han svärmar för me­dicin ... Men om? Ja, då kan jag inte hjälpadet, då får det vara; jag kan inte slå ihjäl honommed en yxa.... Han ligger på golfvet. Jag plockar undanpillerasken och vinbuteljen och glaset. Jag ringerpå Kristin: pastorn är sjuk, ett svimningsanfall,det går snart öfver ... Jag känner på pulsen,på hjärtat:– Det är en slagattack, säger jag till sist.Han är död.Jag telefonerar till en kollega. Ja, – tillhvem? Låt mig tänka. Den duger inte; hanskref en afhandling för sju år sedan som jagrecenserade litet skeptiskt i en facktidskrift ...Den: för klok. Den och den och den: bort­resta. Den – ja, honom får vi ta. Eller ocksåden, eller i nödfall den.Jag visar mig i dörren till väntrummet, tro­ligtvis ganska lagom blek, och förklarar dämpadtoch behärskadt att det har inträffat en händelsesom tvingar mig att afbryta mottagningen för i dag.Kollegan kommer; jag förklarar hvad somhändt: pastorn har länge haft svårt hjärtlidande.Han beklagar mig vänligt för den gemena oturenatt dödsfallet skulle inträffa just uppe hos migoch skrifver på min begäran ut dödsattesten ...Nej, jag ger inte prästen något vin; han kanspilla på sig, eller det kan kännas på lukten atthan druckit vin, och det kan bli trassligt attförklara ... Han får nöja sig med ett glas vatten.Jag är för resten af den åsikten att vin ärskadligt.Men om det kommer till obduktion? Ja, dåfår jag ju ta ett piller själf. Det är en illusionatt tro, att man kan inlåta sig på ett företag afdet här slaget utan någon risk, det har jag vetathela tiden. Jag får vara beredd på det yttersta.Egentligen fordrar ju situationen att jag själfbegär obduktion. Någon annan lär knappast göradet – ja, det vet man för resten inte ... Jagsäger åt min kollega, att jag tänker begäraobduktion; han svarar förmodligen att det sakligtsedt naturligtvis är onödigt, eftersom dödsorsakenär klar, men att det ju kan vara riktigt för for­mens skull ... Sedan låter jag frågan falla. Hursom helst, här är i alla fall en lucka i planen.Jag får tänka öfver det där litet närmare.Man kan för resten inte ordna alla detaljerpå förhand; något ändrar ändå slumpen; någotlitet måste man räkna med sin improvisations­konst.En annan sak – pest och satan, en sådanidiot jag är! Jag har ju inte bara mig själf atttänka på. Antag, att det kommer till obduktionoch att jag tar ett piller och försvinner genommin fallucka och gör sällskap med Gregoriuspå färden öfver Styx, hvad skall man då finnapå för en förklaring på den sällsamma förbry­telsen? Människorna äro så nyfikna. Och närde döda ha tagit sina hemligheter med sig, kom­mer man inte då att söka förklaringen hos någonaf de lefvande – hos henne? Släpa henneinför rätta, förhöra henne, trakassera henne ...Att hon har en älskare vädra de snart upp; atthon måste ha önskat prästens död och längtatefter den faller nästan af sig själf. Det gitterhon kanske inte ens förneka. Det blir svartför mina ögon ... Och det skulle bli jag somgjorde dig detta, du allra ljufvaste lilla kvinno­blomma!Jag grubblar mig blind och grå på detta.Men kanske – kanske ändå att jag har enidé. Om jag ser, att det måste bli obduktion,får jag i god tid låta några tydliga symptom pågalenskap framträda innan jag tar mitt piller.Och ännu bättre – ja, det ena goda förskjuterinte det andra –: jag skrifver ett dokument ochlägger det öppet på skrifbordet här i rummet,där jag skall dö, ett papper fullskrivet med gali­matias tydande på förföljelsevansinne, religions­grubbel och så vidare: prästen har förföljt migi åratal; han har förgiftat min själ, därför harjag förgiftat hans kropp; jag har handlat tillnödvärn, etc. Några bibelspråk kan man ocksåfläta in, det finns alltid några som kunna passa.På så sätt kommer det ljus i saken: mördarenvar galen, det är förklaring nog, man behöfverinte söka efter någon annan, jag får en kristligbegrafning och Kristin får bekräftelse på hvadhon alltid i stillhet har misstänkt – ja, inte justalltid i stillhet. Hon har sagt mig hundra gångeratt jag är tokig. Hon kan afge ett förmånligtvittnesmål, om det behöfs.14 augusti.Jag önskar att jag hade en vän att anförtromig åt. En vän, som jag kunde rådgöra med.Men jag har ingen, och om jag hade någon –så finns det i alla fall gränser för de anspråkman kan ställa på sina vänner.Jag har ju alltid varit litet ensam. Jag harburit min ensamhet med mig i människovimletsom snigeln sitt hus. För några är ensamhetenicke en omständighet som de ha råkat i, utanen egenskap. Och än större lär min ensamhetbli genom detta; hur det än går, antingen detgår bra eller illa – för mig blir »straffet» i hvartfall ensam cell på lifstid.17 augusti.Narr! Lump! Kretin!Å, hvad tjäna invektiv till – man förmårändå ingenting mot sina nerver och sin mage.Mottagningstiden var slut för länge sedan;den sista hade nyss gått; jag stod vid fönstret isalen och tänkte på ingenting. Plötsligt får jagse Gregorius komma gående snedt öfver kyrko­gården, rakt på min port. Det blef grått ochgrumligt för mina ögon. Jag väntade honominte, jag visste inte af att han var återkommen.Jag kände svindel, yrsel, kväljningar, alla symp­tom på sjösjuka. Jag hade bara en tanke ihufvudet: inte nu, inte nu. En annan gång, intenu. Han är i trappan, han står utanför dörren,hvad skall jag göra ... Ut till Kristin: Om någonsöker mig så säg att jag har gått ut ... Jag för­stod af hennes uppspärrade ögon och gap attjag måste ha sett besynnerlig ut. Jag störtadein i sängkammaren och reglade dörren. Och jaghann nätt och jämt fram till lavoaren: där kräk­tes jag.*Min fruktan hade alltså rätt? Jag duger inte?Ty det var just nu det borde ha skett. Densom vill handla måste kunna gripa tillfället. Ingenvet om det kommer igen. Jag duger inte!21 augusti.I dag har jag sett henne och talat med henne.Jag gick ett slag ut på Skeppsholmen påeftermiddagen. Strax jag kommit öfver bronmötte jag Recke; han kom ned från höjden därkyrkan ligger. Han gick långsamt och tittade imarken med framskjuten underläpp och petadeundan småsten med käppen, och han såg inteut att vara riktigt nöjd med sin värld. Jag troddeinte att han skulle se mig, men just som vipasserade hvarann såg han upp och nickademarkeradt hjärtligt och muntert, med en blixt­snabb omläggning af hela ansiktsuttrycket. Jagfortsatte min väg, men hejdade mig efter ett parsteg: hon är säkert inte långt härifrån, tänktejag. Kanske står hon kvar däruppe på höjden.De ha haft något att säga hvarandra och stämtmöte däruppe, dit sällan någon kommer, och föratt inte bli sedd tillsammans med honom harhon låtit honom gå ner först. Jag satte mig påbänken, som går rundt kring stammen på denstora balsampoppeln, och väntade. Jag tror attdet är det största träd som finns i Stockholm.Många vårkvällar satt jag som barn under detträdet med min mor. Far var aldrig med; hantyckte inte om att gå ut och gå med oss.... Nej, hon kom inte. Jag trodde att jagskulle få se henne komma ner från höjden, menhon hade kanske gått ner en annan väg, elleraldrig varit där.Jag gick dit upp i alla fall, en omväg, förbikyrkan – då fick jag se henne sitta hopkrupenpå ett af trappstegen utanför kyrkporten, framåt­böjd, med hakan i handen. Hon satt och sågrakt in i solen, som höll på att gå ner. Därförsåg hon mig inte strax.Redan första gången jag såg henne slog detmig hur olik hon är alla andra. Hon liknarhvarken en dam af värld eller en medelklassfrueller en kvinna af folket. Kanske dock mest detsista, isynnerhet som hon nu satt där på kyrktrap­pan med det ljusa håret bart och fritt i solen,ty hon hade tagit af hatten och lagt den bredvidsig. Men en kvinna af ett ursprungligt folk elleraf ett som aldrig funnits, ett där ingen klass­bildning ännu begynt, där »folket» ännu ickeblifvit underklass. En dotter af en fri stam.Plötsligt såg jag att hon satt och grät. Intemed snyftningar, bara med tårar. Grät som en,som har gråtit mycket och knappt märker atthon gråter.Jag ville vända om och gå bort, men i det­samma märkte jag att hon hade sett mig. Jaghälsade litet stelt och ville gå förbi. Men honreste sig strax från det låga trappsteget, lika lättoch mjukt som från en stol, och gick fram ochräckte mig handen. Hon torkade hastigt borttårarna, satte på sig hatten och drog ett gråttflor öfver ansiktet.Vi stodo tysta en sekund.– Det är vackert här uppe i kväll, sade jagtill sist.– Ja, sade hon, det är en vacker afton.Och det har varit en vacker sommar. Nu är densnart slut. Träden gulna redan. – Se, en svala!En ensam svala ilade förbi oss så nära attjag kände en kylig fläkt öfver ögonlocken, dengjorde en snabb kurva som för ögat blef en pil­skarp vinkel, och försvann i det blå.– Det blef så tidigt varmt i år, sade hon.Då brukar det bli tidig höst.– Hur står det till med pastorn? frågade jag.– Jo jag tackar, svarade hon. Han komhem från Porla för ett par dar se’n.– Och har han blifvit något bättre?Hon vände hufvudet litet ifrån mig och ki­sade med ögonen mot solen.– Inte från min synpunkt sedt, svaradehon lågt.Jag förstod. Det var således som jag hadetänkt. Nå, det var heller inte svårt att gissa ...En gammal gumma gick och sopade vissnalöf. Hon kom oss närmare och närmare, och vigingo sakta undan längre ut på kullen. Jag gickoch tänkte på prästen. Jag skrämde honom förstmed hans hustrus hälsa, det hjälpte knappt tvåveckor; jag skrämde honom med hans egen ochmed den bleka döden, det hjälpte i sex. Ochdet hjälpte så länge bara därför att han varskild från henne. Jag börjar tro att Markel ochoch hans cyrenaïker ha rätt: människorna be­kymra sig inte om lyckan, de söka efter vällusten.De söka efter vällusten äfven mot sitt intresse,mot sina åsikter och sin tro, mot sin lycka ...Och den unga kvinnan som gick vid min sidamed en så rak och stolt rygg men nacken medallt det ljusa silkesvirret djupt böjd under sinabekymmer – hon hade gjort alldeles detsamma:sökt vällusten och icke bekymrat sig om lyckan.Och för första gången slog det mig nu, att det varalldeles samma slags handlingssätt som fyllde migmed vämjelse för den gamla prästen och med enoändlig ömhet för den unga kvinnan, ja, med enförsagd vördnad som inför gudomens närhet.Solen glödde mattare nu genom den tjockadunstkretsen öfver staden.– Säg, fru Gregorius – får jag fråga erom en sak?– Ja, gärna.– Den som ni älskar – jag vet ju inte allshvem det är – hvad säger han om det här, ochom alltsammans; hvad vill han göra? Hur villhan att det skall bli? Ty han kan ju integärna vara nöjd med det som det är –?Hon teg länge. Jag började tro att jag hadefrågat dumt och att hon inte ville svara.– Han vill att vi skall resa, sade hon till sist.Jag studsade.– Kan han det också? frågade jag. Jagmenar, är han en fri man, förmögen, oberoendeaf anställning eller yrke, en man som gör hvadhan vill?– Nej. Då hade vi ju gjort det för längese’n. Han har hela sin framtid här. Men hanvill bryta sig en ny bana i ett främmande land,långt bort. Kanske Amerika.Jag måste le invärtes. Klas Recke och Ame­rika! Men jag blef stel då jag tänkte på henne.Jag tänkte: därborta kommer han att gå till bottengenom alldeles samma egenskaper som han flyterpå här. Och hvad blir det så af henne ...Jag frågade:– Och ni själf – vill ni det?Hon skakade på hufvudet. Ögonen stodofulla af tårar.– Jag vill helst dö, sade hon,Solen drunknade småningom i det grå töcknet.Ett kyligt vinddrag susade genom träden.– Jag vill inte förstöra hans lif. Inte blien börda för honom. Hvarför skulle han resa?Det skulle bara vara för min skull. Han har helasitt lif här, sin ställning, sin framtid, sina vänner,allting.– Jag kunde ingenting svara på detta, honhade ju så alltför rätt. Och jag tänkte på Recke.Hela förslaget syntes mig så underligt från honom.Jag skulle aldrig ha väntat något sådant af honom.– Säg, fru Gregorius – jag får ju vara er vän,ni betraktar mig så, inte sant? Ni tycker inteilla om att jag talar med er om de här sakerna?Hon log mot mig genom tårarna och floret– ja, hon log!– Jag håller mycket af er, sade hon. Nihar gjort sådant för mig som ingen annan kundeeller ville ha gjort. Ni får tala med mig om allthvad ni vill. Jag tycker så mycket om när nitalar.– Har han, er vän – har han velat detlänge, att ni skulle resa bort tillsammans? Harhan talat om det länge?– Aldrig förr än i kväll. Vi träffades häruppe kort innan ni kom. Han har aldrig talatmed mig om det förr. Jag tror knappt ens hanhar tänkt på det förr.Jag började förstå ... Jag frågade:– Har det alltså stött till något särskildtjust nu ... eftersom han kom på den tanken?Något oroande ..?Hon böjde på hufvudet:– Kanske.Den gamla med kvasten sopade åter sinalöf alldeles inpå oss, vi gingo tillbaka mot kyrkan,långsamt, under tystnad. Vi stannade vid trappandär vi först hade mötts. Hon var trött: honsatte sig åter på trappsteget och stödde hakanmot handen med blicken ut i den grånandeskymningen.Vi tego länge. Det var stilla omkring oss,men öfver oss susade vinden med en skarpareton än nyss genom trädkronorna, och det varingen värme mer i luften.Hon skälfde till i en frysning.– Jag vill dö, sade hon. Jag vill så för­färligt gärna dö. Jag känner att jag har fåttallt mitt, allt det jag skulle ha. Jag kan aldrigbli så lycklig mer som jag har varit dessa veckor.Det har sällan gått någon dag som jag inte hargråtit; men jag har varit lycklig. Jag ångraringenting, men jag vill dö. Och ändå är det såsvårt. Jag tycker att själfmord är fult, isynner­het för en kvinna. Jag har en sådan afsky förallt våld på naturen. Och jag vill inte hellergöra honom någon sorg.Jag teg och lät henne tala. Hon kisadesmalt med ögonen:– Ja, själfmord är fult. Men det kan varaännu fulare att lefva. Det är förskräckligt attman så ofta bara har det som är mer eller mindrefult att välja på. Den som kunde få dö!Jag är inte rädd för döden. Inte ens omjag trodde att det fanns någonting efter dödenskulle jag vara rädd för den. Jag har hvarkengjort något ondt eller något godt som jag hadekunnat göra annorlunda; jag har gjort hvad jaghar måst göra, i smått som stort. Minns ni attjag en gång talade med er om min ungdoms­kärlek och att jag ångrade, att jag inte gaf migåt honom? Jag ångrar det inte längre. Jagångrar ingenting, inte ens mitt giftermål. Ingen­ting hade ändå kunnat ske annorlunda än dethar skett.Men jag tror inte att det finns någontingefter döden. Som barn tänkte jag mig alltidsjälen som en liten fågel. I en illustrerad världs­historia som min far hade såg jag också attegypterna afbildade den som en fågel. Men enfågel flyger inte högre än luften räcker, och denräcker inte långt. Den hör till jorden, den också.I skolan hade vi en lärare i naturkunnighet somförklarade för oss att ingenting af det som finnspå jorden kan komma bort från den.– Det är jag rädd att han hade fått ombakfoten, insköt jag.– Det är nog möjligt. Men jag uppgaf ialla fall min fågeltro, och själen blef mera obe­stämd för mig. För några år sedan läste jagallt hvad jag kom öfver om religionen och sådant,både för och emot. Det hjälpte mig ju att redaupp mina begrepp i mycket, men jag fick ändåinte veta det jag ville. Det finns människor somskrifver så utmärkt väl, och jag tror att de kanbevisa hvad som helst. Jag tyckte alltid att denhade rätt som skref bäst och vackrast. ViktorRydberg dyrkade jag. Men jag kände och förstod,att om lif och död visste ändå ingen någonting.– Men – och det kom en hög och varmfärg öfver hennes kind i mörkret – men påsista tiden har jag fått veta mer om mig själf änförut i hela mitt lif. Jag har lärt känna minkropp. Jag har lärt mig känna och förstå, attmin kropp är jag. Det finns ingen glädje ochingen sorg och inte något lif alls annat än genomden. Och min kropp vet ju att den måste dö.Den känner det, liksom ett djur kan känna det.Därför vet jag nu, att det finns ingenting för migbortom döden.Det hade mörknat. Sorlet från staden stegstarkare upp till oss nu i mörkret, och lyktornabörjade tändas därnere i krokarna längs kajeroch broar.– Ja, sade jag, er kropp vet att den skalldö en gång. Men den vill inte dö; den villlefva. Den vill inte dö förr än den är utslitenoch tyngd af år. Förtärd af lidande och för­bränd af lust. Då först vill den dö. Ni troratt ni vill dö, därför att allting ser så svårtut nu. Men ni vill det inte, jag vet att ni intekan vilja det. Låt tiden gå. Tag dagen somden kommer. Allting kan bli annorlunda förrän ni tror. Också ni själf kan bli annorlunda.Ni är stark och sund; ni kan bli ännu starkare;ni hör till dem som kan växa och förnyas.Det gick en frysning genom hennes gestalt.Hon reste sig:– Det är sent, jag måste gå hem. Vi kaninte gå ner härifrån tillsammans, det vore intebra om någon såg oss. Gå den där vägen, sågår jag åt andra hållet. Godnatt!Hon räckte mig sin hand. Jag sade:– Jag skulle så gärna vilja kyssa er kind.Får jag det?Hon tog upp floret och böjde fram sin kind.Jag kysste den.Hon sade:– Jag vill kyssa er panna. Den är vacker.Vinden slet i mina glesnande hårtestar närjag blottade mitt hufvud. Och hon tog det mellansina varma och mjuka händer och kysste minpanna – högtidligt, som en ceremoni.22 augusti.Hvilken morgon! En lätt känning af höst iden glasklara luften. Och stilla.Mötte fröken Mertens på min morgonridt ochväxlade några muntra ord med henne i förbi­farten. Jag tycker om hennes ögon. Jag troratt det är mera djup i dem än man ser strax.Och så håret ... Men sen finns det heller intestort mera på meritlistan. Jo, en liten god karak­tär har hon bestämdt också.Jag red Djurgården rundt och tänkte helatiden på henne som satt på trappan däruppevid kyrkan och såg in i solen och grät, och somlängtade efter att få dö. Och sannerligen: omingen hjälp kommer, om ingenting inträffar –om inte det inträffar som jag tänker på – dåär hvarje försök att trösta henne med ord baralöjligt prat, det kände jag själf medan jag taladetill henne. Då har hon rätt, hundra gånger rätti att söka döden. Hon kan hvarken resa ellerstanna. Resa – med Klas Recke? Bli honomen börda och en black om foten? Jag välsignarhenne för att hon inte vill det. De skulle gå underbägge. Han har det bra förspändt här, sägs det,med ena foten i sitt departement och den andra ifinansvärlden; jag har hört folk kalla honom enframtidsman, och om han har skulder så är detnog inte värre för honom än för många andra»framtidsmän» innan deras position är gjord.Han har precis det lagom af begåfning som bru­kar hjälpa fram sin man – inom den rätta miljön,naturligtvis; någon elementarkraft är han inte.»Bryta sig en ny bana» ... nej, det ligger inteför honom. Och hon kan inte heller bli kvar isitt gamla lif. En fånge i fiendeland. Föda sittbarn under den främmande mannens tak ochvara nödd att hyckla och ljuga för honom ochse hans äckliga fadersglädje – kanske uppspäddmed misstankar som han inte törs tillstå mensom han kommer att begagna för att ytterligareförgifta hennes lif ... Nej, hon kan det heltenkelt inte, det slutar med någon katastrofom hon försöker det ... Hon måste bli fri. Honskall vara sin egen och råda öfver sig själf ochsitt barn. Då ordnar sig allting för henne,då blir lifvet möjligt och godt för henne attlefva. Jag har gjort en ed vid min själ: honskall bli fri.Jag var i en ohygglig spänning nyss, undermin mottagning. Jag trodde att han skulle kommai dag, jag tyckte att jag kände det i huden ...Han kom inte, men lika godt; när helst hankommer skall han inte finna mig oberedd. Detsom hände i torsdags skall inte upprepas.Nu går jag ut och äter middag. Jag skulleönska att jag träffade Markel, så kunde jag bjudahonom på middag på Hasselbacken. Jag villprata och dricka vin och se folk.Kristin har redan middagen färdig och blirursinnig, men det får vara detsamma.(Senare.)Det är färdigt; det är gjordt. Jag har gjort det.Så underligt det kom. Så sällsamt slumpenordnade det för mig. Jag kunde nästan blifrestad att tro på en försyn.Jag känner mig tom och lätt som ett urblåstägg. Nyss, då jag kom inom salsdörren och sågmig själf i spegeln, studsade jag inför uttrycketi mitt ansikte: något visst tomt och utslätadt,något jag vet inte hvad, som kom mig att tänkapå uret utan visare, som jag bär i min ficka.Och jag måste fråga mig själf: det där som duhar gjort i dag – var det alltså hela ditt innehåll,finns det ingenting kvar nu därinne?Dumheter. Det är en känsla som går öfver.Jag är lite trött i hufvudet. Det kan jag halof till.Klockan är half åtta; solen har nyss gåttned. Hon var en kvart öfver fyra då jag gickut. Tre timmar alltså. Tre timmar och någraminuter.... Jag gick alltså ut för att äta middag; jagsneddade öfver kyrkogården; jag gick genom grän­den; jag stannade ett ögonblick framför urmakarensfönster, fick en smilande puckelryggig hälsningaf mannen därinnanför och besvarade den. Jagminns att jag gjorde denna reflexion: hvar gångjag ser en puckelrygg, känner jag mig af sympatien smula puckelryggig själf. Förmodligen enreflexverkan af den från barndomen inlärdamedkänslan med olyckan ... Jag kom upp påDrottninggatan; jag gick in i Havannamagasinetoch köpte ett par ordentliga Upmann. Jag vekom hörnet vid Fredsgatan. När jag kom påGustaf Adolfs torg, kastade jag en blick in genomRydbergs fönster i tanke att Markel möjligenkunde sitta där vid sin absint, som han brukaribland, men där satt bara Birck med ett glascitron. Det är en tungus, honom kände jagingen lust att äta middag med på tu man hand.... Utanför tidningskontoret köpte jag ett Afton­blad och stoppade det i fickan. Där finns kanskenågot nytt om Dreyfusaffären, tänkte jag ... Menjag. gick hela tiden och undrade hur jag skullefå fatt i Markel. Att telefonera till hans tidninglönade sig inte, han är aldrig där vid den tiden ;och medan jag tänkte detta gick jag in i encigarrbod och telefonerade. Han hade nyss gått.... På Jakobs torg såg jag på långt håll pastorGregorius komma emot mig. Jag gjorde migredan i ordning att hälsa då jag med ens upp­täckte att det inte var han. Det var inte ensnågon nämnvärd likhet.– Så, tänkte jag, då möter jag honom snart.Ty enligt en allmänt spridd folktro, som jagdunkelt påminde mig att min erfarenhet vid någottillfälle hade bekräftat, skall ett misstag på personaf denna art vara ett slags varsel. Jag erinrademig till och med, att jag i en pseudovetenskapligtidskrift »för psykiska undersökningar» hade lästen historia om en man, som efter ett sådant»varsel» tvärt vek in på en sidogata för att undgåett möte som var honom obehagligt – och komrakt i armarna på den som han ville undvika ...Men jag trodde inte på dessa dumheter, ochmina tankar fortsatte hela tiden i tysthet sinrazzia efter Markel. Det kom för mig, att jagett par gånger vid samma tid på dagen hadeträffat honom i vattenbutiken i torget; jag gickdit. Han var naturligtvis inte där, men jag sattemig i alla fall i en af sofforna under de storaträden invid kyrkogårdsmuren för att drickaett glas vichyvatten medan jag ögnade igenommitt Aftonblad. Jag hade knappt vecklat uppdet och fäst ögonen på den stående fetstilsrubri­ken: Dreyfusaffären – förrän jag hörde tungaknastrande steg i sanden, och pastor Gregoriusstod framför mig.– Se doktorn, god dag, god dag. Får jaglof att slå mig ner? Jag tänkte dricka ett litetglas vichyvatten före middagen. Det kan välinte vara farligt för hjärtat?– Ja, kolsyran är ju inte bra, svarade jag,men ett litet glas någon gång kan inte göra storskada. Hur står det till efter badsejouren?– Mycket bra. Jag tror att den har be­kommit mig riktigt bra. Jag sökte doktorn förnågra dar se’n, i torsdags tror jag det var, menjag kom för sent. Doktorn var utgången.Jag svarade, att jag oftast brukar kunnaträffas äfven en eller annan halftimme eftermottagningstidens slut, men att jag den dagentyvärr hade blifvit tvungen att gå ut litet tidigareän vanligt. Jag bad honom komma i morgon.Han visste inte om han hade tid, men han skulleförsöka.– Det är vackert i Porla, sade han.(Det är mycket fult i Porla. Men Gregoriusär som stadsbo van att alltid finna »landet»vackert, hur det än ser ut. Dessutom hade hanbetalat och ville till det yttersta ha valuta försina pengar. Därför fann han det vackert.)– Ja, svarade jag, det är ganska vackert iPorla. Fast mindre vackert än på de flesta andraställen.– Ronneby är kanske vackrare, medgaf han.Men det är ju så lång och dyr resa.En halfvuxen flicka serverade vattnet, tvåsmå kvartsbuteljer.Plötsligt fick jag en ingifvelse. Eftersomdet ändå måste ske: – hvarför inte här? Hvar­för inte nu? Jag såg mig omkring, Det fannsingen i närheten just nu. Vid ett bord långtborta sutto tre gamla herrar, af hvilka jag kändeen, en pensionerad gammal ryttmästare; men depratade högt med hvarandra och talade omhistorier och skrattade och kunde icke höra hvadvi sade eller se hvad vi gjorde. En liten smutsigoch barfota flickunge tassade fram till oss ochbjöd ut blommor, vi skakade på hufvudena, ochhon försvann lika tyst. Framför oss låg torgetssandplan nästan tom i den sena middagstimmen.Från hörnet vid kyrkan sneddade då och då enfotgängare ned mot östra alléen. En varm sensom­marsol förgyllde Dramatiska teaterns gamla gulafasad mellan lindarna. På trottoaren stod teaternsdirektör och pratade med regissören. Afståndetgjorde dem till miniatyrer, hvilkas linjespel blottett öga som kände dem förut kunde uppfatta ochtolka. Regissören röjdes af sin röda fez, somblef till en liten gnista i solen, direktören af dessadelikata handrörelser som tycktes säga: ja, herre­gud, hvar sak har två sidor! Jag kände migöfvertygad om att det var något i den vägen hansade, jag såg den lätta axelryckningen, jag tycktemig höra tonfallet. Och jag tillämpade ordenpå mig och mitt. Ja, hvar sak har två sidor.Men man må aldrig så väl ha ögonen öppna fördem bägge, man måste dock till sist välja denena. Och jag hade för längesedan gjort mitt val.Jag tog upp urboetten med pillerna ur väst­fickan, tog ett piller mellan tummen och pekfingret,vände mig litet åt sidan och låtsades taga in det.Så tog jag en klunk ur mitt vattenglas liksom föratt skölja ner det. Pastorn blef strax intresserad:– Jag tror att doktorn medicinerar? sade han.– Ja, svarade jag. Vi ha dåliga hjärtanlite hvar. Mitt är inte heller som det skall vara.Det kommer sig af att jag röker för mycket.Kunde jag bara lägga bort att röka, skulle jagaldrig behöfva den här smörjan. Det här är etttämligen nytt medel; jag har sett det mycket re­kommenderadt i tyska facktidskrifter, men jag villegärna pröfva det på mig själf innan jag användedet i min praktik. Nu har jag hållit på meddet i öfver en månad, och jag har funnit detutmärkt. Man tar ett piller en stund före mid­dagen; det hindrar »matfebern», den där oronoch hjärtklappningen strax efter måltiden. Fårjag lof?Jag räckte honom dosan med locket uppsla­get och vändt så, att han icke kunde se att detvar en urtafla; det skulle ha kunnat ge honomstoff till onödiga frågor och prat.– Jag tackar, sade han.– Jag kan skrifva ett recept på dem i mor­gon, tillade jag.Han tog ett piller utan vidare frågor ochsväljde ner det med en klunk vatten. Jag tyckteatt mitt hjärta stod stilla. Jag stirrade rätt fram­för mig. Torget låg tomt och ökentorrt. Enståtlig poliskonstapel gick långsamt förbi, stan­nade, knäppte med fingrarna bort ett dammkornfrån sin välborstade syrtut och fortsatte sin rond.Solen sken alltjämt lika varmt och gult på Dra­matiska teaterns vägg. Direktören gjorde nu engest som han sällan använder, den judiska gestenmed utvända händer, affärsmannens gest som be­tyder: jag vänder insidan ut, jag döljer ingenting,jag lägger korten på bordet. Och den röda fezennickade två gånger.– Den här vattenbutiken är gammal, sadepastorn. Det är visst den äldsta i sitt slag iStockholm.– Ja, svarade jag utan att vända på huf­vudet, den är gammal.Klockan slog tre kvart på fem i Jakobskyrka.Jag tog mekaniskt upp min klocka för attse efter om den gick rätt, men min hand famladeoch darrade så att jag tappade klockan i markenoch glaset gick sönder. Då jag böjde mig nedför att ta upp den, såg jag att det låg ett pillerpå marken; det var det som jag nyss hade låtsatsta in. Jag trampade sönder det med min fot.I detsamma hörde jag pastorns vattenglas fallaomkull på brickan. Jag ville inte se ditåt, mensåg ändå hans arm falla slappt ned och hanshufvud nicka till mot bröstet och de bristandeögonen vidöppna ...Det är löjligt, det var nu tredje gången sedanjag kom hem som jag steg upp och kände efteratt min dörr är väl stängd. Hvad har jag attfrukta? Ingenting. Inte det ringaste. Jag har gjortmin sak nätt och delikat, hvad man än må sägaom den för resten. Slumpen hjälpte mig också.Det var tur att jag såg pillret på marken ochtrampade sönder det. Om jag inte hade tappatmin klocka, skulle jag förmodligen inte ha settdet. Det var alltså tur att jag tappade minklocka ...Prästen är död af hjärtslag; jag skref själfut attesten. Han hade gått sig varm och andfåddi den starka sommarhettan; så drack han ettstort glas vichyvatten alldeles för häftigt ochutan att låta det slå af sig. Jag förklarade dettaför den ståtliga poliskonstapeln, som hade vändtoch kommit tillbaka, för den lilla uppskrämdaserveringsflickan och för några nyfikna, somsamlat sig. Jag hade rådt pastorn att låta vattnetstå och slå af sig en liten stund, innan han drackdet, men han var törstig och ville inte höra påmig. »Ja,» sade konstapeln, »jag såg just hurhäftigt och törstigt den gamle herrn drack sittvatten, då jag gick förbi nyss, och jag tänkte:det där är inte bra för honom» ... Bland deförbigående, som stannade, var en ung prästmansom kände den döde. Han åtog sig att underrättafru Gregorius, så skonsamt som möjligt.Jag har ingenting att frukta. Hvarför kännerjag då oupphörligt på min dörr? Därför att jaghar en känsla af att det oerhörda atmosfäriskatrycket af andras meningar, de lefvandes, dedödas och de ännu oföddas, ligger samladtdärute och hotar att spränga dörren och krossamig, pulvrisera mig ... Därför känner jag på låset.... När jag ändtligen kunde komma därifrån,satte jag mig upp på en spårvagn, den förstajag fick fatt i. Den förde mig långt ut på Kungs­holmen. Jag fortsatte landsvägen ända ner tillTranebergs bro. Vi bodde där en gång, en som­mar då jag var fyra eller fem år. Där metadejag min första lilla abborpinne på en kröktknappnål. Jag mindes precis fläcken där jaghade stått. Jag stod där länge också nu och söpin den välkända lukten af stillastående vattenoch soltorkad tjära. Nu liksom då kilade småkvicka abborrar af och an i vattnet. Jag mindeshur girigt jag hade sett på dem den gången ochhur hett jag hade önskat att jag kunde fångadem. Och när det ändtligen lyckades och enliten, liten abborre, knappt tre tum lång, sprattladepå kroken, gallskrek jag af förtjusning och sprangrakt hem till mamma med den lilla fisken sprit­tande och skälfvande i min knutna hand ... Jagville att vi skulle äta den till middagen, menmamma gaf den åt katten. Och det var ocksåroligt. Att se honom leka med den och sedanhöra hur benen knastrade mellan hans rof­tänder ...På hemvägen gick jag in på Piperska murenför att äta middag. Jag trodde inte att jag skulleträffa någon bekant där, men där sutto två läkareoch vinkade åt mig att slå mig ner hos dem.Jag drack bara ett glas pilsner och gick.Hvar skall jag göra af dessa lappar? Hittillshar jag brukat lägga dem i lönnlådan i chiffon­niern: men det är inte bra. Ett bara någorlundaerfaret öga ser strax på en gammal möbel sådansom denna att det måste finnas en lönnlåda iden och tar lätt reda på den. Om trots alltnågonting skulle inträffa, något som icke kunnatförutses, och man föll på den idén att göra enhusundersökning här, så skulle man strax hittadem där. Men hvar skall jag då göra af dem?Jag vet: jag har en mängd kartonger på bok­hyllan, attrapper i form af böcker, fyllda medvetenskapliga anteckningar och andra gamlapapper, omsorgsfullt ordnade och med etiketterpå ryggarna. Jag kan sticka in dem bland an­teckningarna i gynäkologi. Och jag kan blandadem med mina äldre dagbokslappar, jag har jufört dagbok förr också, aldrig regelbundet någonlängre tid, men periodiskt ... För resten kan detgöra detsamma tills vidare. Jag får alltid tid attbränna dem om det skulle behöfvas.*Det är färdigt, jag är fri. Nu vill jag skakaaf mig detta, nu vill jag tänka på annat.Ja – på hvad då?Jag är trött och tom. Jag känner mig all­deles tom. Som en blåsa som jag stuckit hål på.Jag är hungrig, det är hela saken. Kristinfår värma upp middagen och ta in den.23 augusti.Det har regnat och blåst hela natten. Denförsta höststormen. Jag låg vaken och hördetvå grenar gnissla mot hvarandra i den storakastanjen utanför mitt fönster. Jag minns attjag steg upp och satt vid fönstret en stund ochsåg skytrasorna jaga hvarandra. Reflexen frångaslyktorna gaf dem ett smutsigt tegelrödt ochbrandfärgadt sken. Jag tyckte att kyrkspirankrökte sig för stormen. Skyarna formade sig tillgestalter, de blefvo till en vild jakt af smutsigaröda djäflar, som tutade i lurar och hvissladeoch skreko och fläkte trasorna af hvarandraskroppar och gjorde alla sorters hor. Och medanjag satt där brast jag plötsligt i skratt: jag skrat­tade åt stormen. Jag tyckte att den gjorde förmycket väsen af affären. Det gick mig som juden,då åskan slog ner just medan han åt en fläsk­kotlett: han trodde att det var för fläskbitensskull. Jag tänkte på mig och mitt, och jag troddeatt stormen tänkte på det samma. Till sist som­nade jag på min stol. En köldrysning väcktemig, jag gick till sängs men somnade inte mer.Och så blef det då till sist en ny dag.Nu är det morgongrått och stilla, men regnaroch regnar. Och jag har en förskräcklig snufvaoch har redan blött ner tre näsdukar.Då jag vek upp tidningen vid mitt morgon­kaffe, såg jag att pastor Gregorius är död. Heltplötsligt, af slag ... i vattenbutiken i Kungsträd­gården ... En af våra mera kända läkare, somhändelsevis befann sig i hans sällskap, kundeblott konstatera att döden inträdt ... Den aflidnevar en af hufvudstadens helst hörda och mest om­tyckta predikanter ... En sympatisk och vidhjärtadpersonlighet ... Femtioåtta år gammal ... Sörjdnärmast af maka, född Waller, samt åldrig moder.Ack ja, herregud, vi måste alla den vägengå. Och han hade länge haft dåligt hjärta.Men han hade alltså en gammal mor. Detvisste jag inte. Hon måste vara förskräckligtgammal.... Det är något visst dystert och otrefligtmed det här rummet, isynnerhet sådana härregnvädersdagar. Allting här är gammalt ochmörkt och litet malätet. Men jag trifs inte mednya möbler. I alla fall tror jag att jag får lofatt skaffa mig nya gardiner för fönstret, de äroför mörka och tunga och hålla ljuset ute. Denena är också litet bränd i kanten sedan den därnatten i somras, då ljuset fladdrade till och dentog eld.»Den där natten i somras» ... Låt mig tänka,hur längesen kan det vara? – Två veckor. Ochjag tycker att det är en hel evighet sedan dess.Hvem kunde ana att han hade sin mor ilifvet ...Hur gammal skulle min mor vara om honlefde nu? Å, inte så värst gammal. Knapptsextio år.Hon skulle ha hvitt hår. Hon skulle kanskegå litet tungt i backar och trappor. De blå ögo­nen, som voro ljusare än alla andras, skulle varaännu ljusare nu af ålder och de skulle le godtunder det hvita håret. Hon skulle glädja sig åtatt det har gått så bra för mig, men ännu meraskulle hon sörja öfver bror Ernst som är i Austra­lien och aldrig skrifver. Hon hade aldrig annatän sorg och bekymmer af Ernst. Därför tycktehon mest om honom. – Men hvem vet, han hadekanske blifvit annorlunda om hon fått lefva.Hon dog för tidigt, min mor.Men det är godt att hon är död.(Senare.)Nyss, då jag kom hem i skymningen, stan­nade jag som förstenad på tröskeln till salen.På bordet framför spegeln stod ett knippe mörkablommor i ett glas. Det var skymning. De fyllderummet med sin tunga doft.Det var rosor. Mörka, röda rosor. Ett parnästan svarta.Jag stod alldeles stilla midt i det tysta, skym­ningsstora rummet och vågade knappt röra migoch knappt andas. Jag tyckte mig gå i endröm. Blommorna på spegeln – det var ju demörka blommorna från min dröm.Ett ögonblick blef jag rädd. Jag tänkte:detta är en hallucination; jag börjar gå sönder,det lider mot slutet med mig. Jag vågade ickegå fram och taga blommorna i min hand af fruk­tan att gripa i tomma luften. Jag gick in i mittarbetsrum. På skrifbordet låg ett bref. Jag brötdet med darrande fingrar i tanke att det kundeha något samband med blommorna; rnen det varen middagsbjudning. Jag läste det och skref ettord till svar på ett visitkort: »kommer». Så gickjag åter ut i salen: blommorna voro kvar. Jagringde på Kristin; jag ville fråga henne hvemsom hade kommit med blommorna. Men ingenkom på min ringning; Kristin var utgången. Detfanns ingen i våningen mer än jag.Mitt lif börjar blanda sig med mina dröm­mar. Jag kan inte längre hålla dröm och lif isär. Jag känner till det där, jag har läst omdet i stora böcker: det är början till slutet. Menen gång måste ju slutet komma, och jag fruktaringenting. Mitt lif blir mer och mer dröm. Ochdet har kanske aldrig varit annat. Jag har kan­ske drömt hela tiden, drömt att jag är läkareoch att jag heter Glas och att det fanns en prästsom hette Gregorius. Och jag kan när som helstvakna som gatsopare eller biskop eller skolpojkeeller hund – hvad vet jag ...Å, dumheter. När drömmar och varselbörja slå in, och det icke är fråga om pigor ochgamla fruntimmer utan om högre organiseradeindivider, då säger psykiatrien att det är ett teckentill begynnande andlig desorganisation. Men hurförklaras det? Det förklaras så, att man i deallra flesta fall aldrig har drömt det som »slårin»; man tycker att man har drömt det, ellerockså att man har upplefvat alldeles detsammaen gång förr, in i de minsta detaljer. Men mindröm med de mörka blommorna har jag upp­skrifven! Och blommorna själfva, de äro ingenhallucination, de stå där och dofta och äro lef­vande, och någon har kommit hit med dem.Men hvem? Det finns ju bara en att gissapå. Skulle hon alltså ha förstått? Förståttoch gillat och sändt dessa blommor som ett teckendärpå och ett tack? Det är ju vansinne, det äromöjligt. Något sådant händer inte, kan inte fåhända. Det vore alltför förskräckligt. Det voreinte tillständigt. Det finns gränser för hvad enkvinna får förstå! Är det så, då förstår jag in­genting längre, då vill jag inte leka med längre.Det är ändå vackra blommor. Skall jagställa dem på mitt skrifbord? Nej. De få stådär de stå. Jag vill inte röra vid dem. Jag ärrädd för dem. Jag är rädd!24 augusti.Min snufva blef en hel liten influensa. Jaghar stängt min dörr för mina patienter för attinte smitta ner dem, och håller mig inne. Jaghar sändt återbud till middagen hos Rubins. Jagkan ingenting göra, inte ens läsa. Jag har nysslagt patience med en gammal kortlek som jaghar kvar efter min far. Jag tror att det liggerväl ett dussin gamla kortlekar i lådan till detförtjusande mahognyspelbordet, en möbel somensamt den skulle kunna föra mig i fördärfvetom jag hade den ringaste lust för spel. Skifvanär klädd med grönt kläde när man slår upp den,den har aflånga gropar i kanten för markerna,och de delikataste inläggningar.Ja, stort mera lämnade han mig heller intei arf, min goda far.Regn och regn ... Och det regnar inte vatten,utan smuts. Atmosfären är inte grå längre, denär brun. Och när regnet ibland saktar af på enstund, ljusnar den till ett smutsigt gult.Öfver patiencekorten på mitt bord ligga bla­den af en sönderplockad ros. Jag vet inte hvar­för jag satt och plockade bladen af den. Kanskeför att jag kom att tänka på hur vi barn förr ivärlden brukade stöta rosenblad i en mortel ochrulla dem till hårda kulor, som vi trädde upp påsnören och gaf mamma till halsband på hennesfödelsedag. De luktade så godt, de där kulorna.Men efter några dar skrumpnade de ihop somrussin och kastades bort.Rosorna – ja, det var nu också en historia.Det första jag såg då jag kom ut i salen i morsevar ett visitkort som låg på spegelbordet bredvidblomglaset: Eva Mertens. Jag förstår ännu i dennastund inte hur jag kunde undgå att se det i går.Och hur ända längst bort i andra ändan af hel­vete har den goda, söta flickan kunnat falla påden idén att skicka blommor till mig ovärdigesyndare? Den djupare orsaken kan jag visser­ligen med ansträngande af mitt skarpsinne ochmed öfvervinnande af min blygsamhet gissa migtill; men anledningen? Förevändningen? Hurjag grubblar, kan jag inte tänka ut någon annanförklaring än denna: Hon har läst eller hört talasom hur jag råkade vara närvarande vid det sorg­liga dödsfallet; hon antar att jag är djupt upp­skakad och har därför velat sända mig dettabevis på sin sympati. Hon har handlat plötsligtoch impulsivt och så som det föll sig natur­ligt för henne. Det är ett godt hjärta på denflickan ...Om jag skulle låta henne älska mig? Jagär så ensam. Förra vintern hade jag en grå­strimmig katt, men han sprang bort på vårsidan.Jag kommer ihåg honom nu, när skenet af denförsta höstbrasan dansar på den rödflammigamattan: just där framför kakelugnen brukadehan ligga och spinna. Jag ansträngde mig för­gäfves att vinna hans tillgifvenhet. Han lapademin mjölk och värmde sig vid min eld, menhans hjärta förblef kallt. Hvad blef det af dig,Murre? Du hade dåliga anlag. Jag fruktar attdu har kommit på dekadans, om du ännu vandrarhär på jorden. I natt hörde jag en katt skrikapå kyrkogården, och jag tyckte alldeles att jagkände igen din röst.*Hvem var det som sade: »Lifvet är kort,men timmarna äro långa.» Det borde ha variten matematiker som Pascal, men det var visstFénélon. Synd, att det inte var jag.*Hvarför törstade jag efter en handling? Kan­ske mest för att råda bot på ledsnaden. »L’ennuicommun à toute créature bien née,» som drott­ning Margareta af Navarra uttryckte det. Mendet är länge sedan den var ett privilegium för»varelser af börd». Att döma af mig själf ochnågra som jag känner, ser det ut som om denmed stigande upplysning och välstånd vore påväg att sprida sig också bland populacen.Handlingen kom till mig som ett stort under­ligt moln, sköt en blixt och drog förbi. Ochledsnaden blef kvar.Men det är också ett rent fördömdt influensa­väder. Dagar som dessa tycker jag att det stigerupp gammal liklukt från kyrkogården och trängerin genom väggar och fönster. Regnet dropparpå fönsterblecket. Jag känner det som om detdroppade på min hjärna för att urhålka den. –Det är något fel med min hjärna. Jag vet inteom den är för dålig eller för bra, men den ärinte som den borde vara. Till gengäld vet jagåtminstone med mig själf att jag har hjärtat pårätta stället. Dropp – dropp – dropp. Hvarföräro de två små träden vid Bellmans graf så elän­diga och tunna? Jag tror att de äro sjuka.Kanske gasförgiftade. Han borde sofva understora susande träd, den gamle Karl Mikael.Sofva, ja – få vi sofva? Riktigt? Den somvisste det ... Det kommer för mig ett par raderur en berömd dikt:L’ombre d’un vieux poéte erre dans la gouttièreavec la triste voix d’un fantôme frileux.»En gammal skalds skugga irrar i takrännanmed den sorgsna rösten hos ett fruset spöke.»Det var tur för Baudelaire att han slapp hörahur det låter på svenska. Det är på det helataget ett förbannadt språk vi ha. Orden trampahvarandra på tårna och knuffa hvarandra i ränn­stenen. Och allt blir så påtagligt och rått. Ingahalftoner, inga lätta antydningar och mjuka öfver­gångar. Ett språk som tycks vara skapadt tillbruk för den outrotliga pöbelvanan att plumpaut med sanningen i alla väder.Det mörknar mer och mer: decembermörkeri augusti. De svarta rosenbladen ha redanskrynklat sig. Men kortlapparna på mitt bordlysa i gälla skrattande färger i allt det grå somför att påminna om att de en gång blefvo upp­funna för att skingra en sjuk och galen furstessvårmod. Men jag fasar vid blotta tanken påarbetet att samla ihop dem och vända de afvigarätt och blanda dem till en ny patience, jag kanbara sitta och se på dem och lyssna till hur»hjärterknekt och spaderdam hviska dystert omsin begrafda kärlek», som det står i samma sonnett.Le beau valet de cœur et la dame de piquecausent sinistrement de leurs amours défunts.Jag kunde ha lust att gå upp i det smutsigagamla rucklet där snedt öfver och dricka portermed flickorna. Röka en sur pipa och dra enspader med värdinnan och ge henne goda rådför hennes reumatism. Hon var här i förra veckanoch klagade sin nöd, fet och präktig. Hon hadeen tjock guldbrosch under isterhakan och betaladeen femma kontant. Hon skulle bli smickrad afen kontravisit.Det ringde på tamburdörren. Nu öppnarKristin ... Hvad kan det vara? Jag har ju sagttill att jag inte tar emot i dag ... En detek­tiv? ... Som låtsas vara sjuk, uppträder sompatient ... Kom in du, min gubbe, jag skall nogsköta om dig ...Kristin gläntade på dörren och slängde ettbref med svarta kanter på mitt bord. Inbjudningatt bevista jordfästningen ...*– Min handling, ja ... »Vil Monsieur haveden Historie paa heroiske Vers, saa koster det8 skilling ...»25 augusti.Jag såg i drömmen gestalter från min ung­dom. Jag såg henne som jag kysste en mid­sommarnatt för längesedan, då jag var ung ochicke hade dödat någon. Jag såg också andraunga flickor af dem som hörde till vår krets dentiden; en, som gick och läste det året jag blefstudent och som alltid ville tala med mig omreligionen; en annan, som var äldre än jag ochsom gärna stod och hviskade med mig i skym­ningen bakom en jasminhäck i vår trädgård. Ochen annan, som alltid gjorde narr af mig, mensom blef så ond och häftig och föll i krampgråten gång då jag gjorde narr af henne ... De gingobleka i en blek skymning, deras ögon stodo vid­öppna och förskrämda, och de gjorde tecken åthvarandra då jag närmade mig. Jag ville talatill dem, men de vände sig bort och svarade migicke. Jag tänkte i drömmen: det är helt natur­ligt, de känna inte igen mig, jag har blifvit såförändrad. Men på samma gång förstod jag attjag bedrog mig själf, och att de mycket väl kändeigen mig.Då jag vaknade, brast jag i gråt.28 augusti.I dag var jordfästningen, i Jakobs kyrka.Jag gick dit: jag ville se henne. Jag villese om jag kunde fånga en gnista från hennesstjärnögon genom floret. Men hon satt djuptböjd under sitt svarta dok och lyfte icke påögonlocken.Officianten utgick från Syrachs ord: »Frånmorgon till afton kan mycket ändra sig, ochHerren kan allting med hast förvandla.» Hangäller för att vara ett världens barn. Och det ärsant att jag ofta har sett hans blanka kranium lysapå teatrarnas parkett och hans hvita händer formasig till diskreta applåder. Men han är en framstå­ende andlig vältalare, och han var tydligen själfdjupt gripen af de gamla orden, som i oöfverskåd­liga släktled ha ljudit vid oförmodade dödsfall ochhastigt öppnade grafvar och som ge ett så ska­kande uttryck åt människobarnens bäfvan underden okända handen som skuggar öfver derasvärld och lika gåtfullt sänder dem dag och nattoch lif och död. »Stillastående och förblifvandeär oss icke gifvet», sade prästen. »Det vore ossicke nyttigt, icke möjligt, icke ens uthärdligt.Förvandlingens lag är icke blott dödens: den ärförst och främst lifvets lag. Och likväl stå vihvar gång på nytt lika öfverraskade och gripnaaf rysning inför förvandlingen, när vi se den såplötsligt fullbordad och så annorlunda än vi hadetänkt ... Det borde icke så vara, mina bröder.Vi borde tänka: Herren visste att frukten varmogen, fast det icke syntes så för oss, och lätden falla i sin hand» ... Jag kände mina ögonfuktas och dolde min rörelse i hatten. Jagglömde i denna stund nästan bort hvad jag vissteom orsaken till att frukten så hastigt hade mog­nat och fallit af ... Eller rättare: jag kände attjag i grunden icke visste mera därom än någonannan. Jag visste blott litet om de närmasteanledningarna och omständigheterna, men bakomdem förlorade sig den långa orsakskedjan idunklet. Jag kände min »handling» som länk ien kedja, som våg i en rörelse; en kedja ochen rörelse, som hade begynt långt före min förstatanke och långt före den dag, då min far förstagången såg med begärelse på min mor. Jagkände nödvändighetens lag: kände den rentkroppsligt som en ilning genom märg och ben.Jag kände ingen skuld. Det finns ingen skuld.Den rysning jag kände var densamma som jagstundom får af mycket stor och allvarsam musikeller mycket ensamma och ljusa tankar.Jag hade inte på åratal varit i en kyrka.Jag mindes hur jag som fjorton, femton årspojke hade suttit i dessa samma bänkar och bititihop tänderna i ursinne mot den feta utspökadeskurken vid altaret och tänkt för mig själf, attden där humbugen kanske skulle kunna räcka itjugu, högst trettio år ännu. En gång under enlång, tråkig predikan fattade jag det beslutet attsjälf bli präst. Jag tyckte att de präster jag settoch hört voro stympare i sitt yrke och att jagskulle kunna göra allt det där mycket bättre ände. Jag skulle stiga högt, bli biskop, ärkebiskop.Och när jag väl blifvit ärkebiskop – då skulleman få höra på roliga predikningar! Då skulledet bli folk i Uppsala domkyrka! Men innanprästen hunnit till amen var min historia redanslut: jag hade en god vän i skolan som jag talademed om allting; jag var kär i en flicka; och såhade jag min mor. För att kunna bli biskopmåste jag ju ljuga och göra mig till också fördessa, och det var omöjligt. Några måste manha, som man kan vara uppriktig för ... Ja, herre­gud, den tiden, den oskyldiga tiden ... Det ärunderligt att sitta och tänka sig tillbaka in i enstämning och en tankekrets från längesedangångna år. På sådant känner man tidens flykt.Förvandlingens lag, som prästen sade (det harhan för resten huggit ur någon Ibsenpjäs). Detär som att se en gammal fotografi af sig själf.Och jag tänkte vidare: hur lång tid kan jag ännu hakvar att irra omkring på måfå i denna gåtornas ochdrömmarnas och de otydbara fenomenens värld?Kanske tjugu år, kanske mer ... Hvem är jagom tjugu år ...? Om jag vid sexton år genomnågot spökeri hade fått se i en syn mitt lif somdet är nu, hur skulle det ha känts? – Hvem ärjag om tjugu år, om tio år? Hvad tänker jagdå om mitt lif af i dag? Jag har gått i väntanpå erynnierna i dessa dagar. De ha inte kommit.Jag tror inte att det finns några. Men hvemvet ... De göra sig kanske ingen brådska. Detycka kanske att de ha god tid. Hvem vet hvadde kunna göra af mig med åren. – Hvem ärjag om tio år?Så fladdrade mina tankar som spräckligafjärilar, medan ceremonien led mot sitt slut.Kyrkans portar slogos upp, man trängdes motutgången under klockornas dån, kistan vackladeoch gungade som ett skepp i porthvalfvet, ochen frisk höstvind slog emot mig. Ute var deten gråblandad himmel och en tunn blek sol. Jagkände mig själf litet gråblandad och tunn ochblek, som man blir af att sitta länge inklämd ien kyrka, isynnerhet när det är begrafning ellernattvardsgång. Jag gick till badhuset vid Malm­torgsgatan för att få en finsk badstu.Då jag hade klädt af mig och kom in ibadstun hörde jag en välkänd röst:– Här är varmt och godt som i ett litetafdelningskontor af helvete. Stina! Borstningom tre minuter!Det var Markel. Han satt uppkrupen på enhylla tätt under taket och dolde ofullständigtsina afgnagda knotor bakom ett färskt Aftonblad.– Titta inte på mig, sade han då han fick semig. Präster och murflar skall man inte se nakna,säger predikaren.Jag virade en våt handduk om hufvudet ochsträckte ut mig på en lafve.– A propos präster, fortfor han, så ser jagatt pastor Gregorius begrofs i dag. Du var kanskei kyrkan?– Ja, jag kommer just därifrån.– Jag hade vakten på tidningen när under­rättelsen om dödsfallet kom. Mannen, som kommed notisen, hade gjort en lång sensationshistoriaoch blandat in ditt namn. Det tyckte jag varonödigt. Jag vet att du inte bryr dig så mycketom reklam. Jag gjorde om alltsammans ochströk det mesta. Som du vet representerar vårtidning den upplysta opinionen och gör inte såstor affär af att en präst får slag. Men någravackra ord måste i alla fall sägas, och det gjordemig ju alltid litet besvär ... »Sympatisk» gaf sigju själft, men det räckte ju inte. Så kom jagatt tänka på att han troligtvis hade fetthjärtaeller någonting i den vägen, eftersom han dogaf slag, och så hade jag karaktäristiken färdig:en sympatisk och vidhjärtad personlighet.– Käre vän, sade jag, du har en vackerlifsuppgift.– Ja, den skall du inte skratta åt! svaradehan. Jag skall säga dig en sak: det finns treslags människor – tänkare, murflar och boskap.Till murflarna räknar jag visserligen i hemlighetde allra flesta som kallas tänkare och diktare,och många murflar höra till boskapen, men dethör inte hit. Tänkarnas sak är att skaffa rättpå sanningen. Men det finns en hemlighet medsanningen, som eget nog är mycket litet känd,fast jag tycker att den borde ligga i öppen dag– det är den, att det är med sanningen sommed solen: dess värde för oss beror uteslutandepå den rätta distansen. Om tänkarna finge hållas,skulle de styra vårt klot rakt in i solen ochbränna oss till aska. Det kan knappt förvånaatt deras verksamhet tidtals gör boskapen ängslig,så att den ropar: släck solen, släck för satan,släck! Vi murflar ha till uppgift att bevara denrätta och nyttiga distansen till sanningen. Enriktigt god murfvel – det finns inte många! –förstår med tänkaren och känner med boska­pen. Det är vår sak att skydda tänkarna motboskapens raseri och boskapen mot alltför starkasanningsdoser. Men jag medger gärna att densenare uppgiften är den lättare och den som vii hvardagslag fyller bäst, och jag medger ocksåatt vi däri ha en värdefull hjälp af en mängdoäkta tänkare och klokare boskap ...– Kära Markel, svarade jag, du talar visaord, och oaktadt jag har en svag misstanke omatt du hvarken räknar mig till tänkarna ellermurflarna utan till den tredje sorten, skulle detvara mig ett verkligt nöje att äta middag meddig. Den där olycksdagen då jag träffade prästeni vattenbutiken hade jag nyss förut sprungit ochsökt dig öfverallt i just den afsikten. Kan duslå dig lös i dag? Så kör vi ut till Hassel­backen ...?– En utmärkt idé, svarade Markel. En idésom ensamt den ställer dig i tänkarnas rangklass.Det finns tänkare som ha den finessen att döljasig bland boskapen. Det är den allra gentilastesorten, och jag har alltid räknat dig dit. Hurdags? Så, klockan sex, det är utmärkt.Jag gick hem för att befria mig från desvarta byxorna och den hvita halsduken. Hemmaväntade mig en angenäm öfverraskning: min nyamörkgrå redingotekostym, som jag beställde iförra veckan, var färdig och hemskickad. Enblå, hvitprickig väst hör också till. Det är svårtatt åstadkomma en riktigare dräkt för en Has­selbacksmiddag en vacker sensommardag. Menjag var litet orolig för Markels apparition. Hanär nämligen alldeles oberäknelig i det fallet, denena dagen kan han vara kostymerad till diplomatoch den andra dagen till slusk – han kännerju alla människor och är van att röra sig ioffentligheten som hemma i sina rum. Min oroberodde hvarken på fåfänga eller människofruktan:jag är en känd man, jag har min position, ochjag kan äta middag på Hasselbacken med endroskkusk om det roar mig; och hvad Markelbeträffar känner jag mig alltid hedrad af hanssällskap utan att tänka på hans kläder. Mendet sårar mitt skönhetssinne att se en vårdslösdräkt vid ett fint dukadt bord på en elegantrestaurant. Det kan ta bort mer än halfva nöjetför mig. Det finns storgubbar som tycka omatt stryka under sin storhet genom att gå kläddasom lumpsamlare: sådant är oanständigt.Jag hade stämt möte med Markel vid Torn­bergs klocka. Jag kände mig lätt och fri, för­yngrad, förnyad, liksom tillfrisknad från en sjuk­dom. Den friska höstluften tycktes mig kryddadmed en doft från ungdomsåren. Kanske det komaf cigarretten som jag rökte; jag hade fått fatt ien sort som jag var förtjust i förr i världen mensom jag inte har rökt på många år ... Jag fannMarkel vid ett pärlande humör, med en halsduksom liknade ett fjälligt grönt ormskinn, och i dethela taget riggad så att konung Salomo i allsin härlighet inte var på långt när så chic somhan. Vi satte oss upp i en droska, kuskenskyldrade med piskan, slog en klatsch för attstimulera sig själf och hästen och körde i väg.Jag hade bedt Markel att pr telefon försäkraoss om ett bord vid verandaräcket, han harnämligen mera auktoritet på stället än jag. Vifördrefvo tiden med en akvavit, ett par sardineroch några salta oliver, medan vi gjorde uppprogrammet: Potage à la chasseur, sjötungsfilet,vaktel, frukt. Chablis; Mumm extra dry; Man­zanilla.– Du kom inte ut till Rubins i torsdags? frå­gade Markel. Värdinnan saknade dig mycket. Honsäger att du har ett så trefligt sätt att tiga på.– Jag var förkyld. Alldeles omöjlig. Satthemma och lade patience hela förmiddagen, ochnär det blef middagstid gick jag till sängs. Hvadvar det för folk där?– Ett helt menageri. Birck bland andra.Han har lyckats bli af med sin benikemask.Rubin berättade hur det gick till: Birck fattadeför en tid sedan det högtidliga beslutet att gefan i sitt ämbetsverk och ägna sig uteslutandeåt litteraturen. Och när benikemasken fick nysom den saken, fattade det kloka djuret ocksåsitt beslut och gaf sig af till en annan marknad.– Nå, tänker han göra allvar af beslutet?Jag menar Birck?– Inte. Han nöjer sig med det redan vunnaresultatet och stannar kvar i tullen. Och nu villhan försöka göra troligt att det bara var enkrigslist ...Jag tyckte mig se Klas Reckes ansikte skymtafram vid ett bord långt borta. Det var verkligenhan. Han var i partie carrée med en annanherre och två damer. Jag kände ingen af dem.– Hvilka är det Recke sitter med där borta?frågade jag Markel.Han vände sig om men kunde inte få ögonenhvarken på Recke eller hans sällskap. Sorletsteg rundt om oss i täflan med orkestern, somintonerade Boulangermarschen. Markel mörknade.Han är lidelsefull dreyfusard och såg i dettamusiknummer en antidreyfusistisk demonstration,tillställd af något löjtnantskotteri.– Klas Recke? återtog han. – Jag ser ho­nom inte. Men han är väl ute och gycklar medsina blifvande släktingar. Han seglar snart ini hamnen, tänker jag. En flicka med pengar harkastat sina för resten mycket vackra ögon påhonom. Men à propos vackra ögon, så hade jagen ung fröken Mertens till bords vid middagenhos Rubins. En rar flicka, rent förtjusande. Jaghar aldrig träffat henne där förr. Jag minns intehur det föll sig, men jag råkade nämna dig, ochså snart hon fått klart för sig att vi voro goda vän­ner, talade hon bara om dig hela tiden och frågademig om allt möjligt som jag inte kunde svarapå ... Så med ens tvärtystnade hon och blef rödi örsnibbarna. Jag kan inte förstå annat än atthon är kär i dig.– Du är litet hastig i dina slutsatser, insköt jag.Men jag tänkte på hvad han hade sagt omRecke. Jag visste inte hvad jag skulle tro:Markel pratar så mycket som det inte är någoti. Han har nu en gång den svagheten. Och jagville inte fråga. Men han talade alltjämt omfröken Mertens, och talade så varmt att jag fannmig föranledd att skämta:– Du är tydligen kär i henne själf, detbränner ju genom västen! Tag henne, kära Markel,jag blir ingen farlig rival. Mig slår du lätt urbrädet.Han skakade på hufvudet. Han var allvarligoch blek.– Jag är ur leken, svarade han.Jag sade ingenting, och det blef tyst. Kypa­ren serverade champanjen med en tempeltjänaresallvar. Musiken började förspelet till Lohengrin.Den gångna dagens skyar hade drifvit undan ochlagrat sig i rosiga strimmor vid horisonten, mendäruppe hade rymden blånat till ett djupt oändligtblått, blått som denna underbara blå musik. Jaglyssnade till den och glömde mig själf. Den sistatidens tankar och grubbel och den handling somdet mynnat ut i tycktes mig flyta långt bort idet blå som något redan borta och redan overkligt,något afsöndradt och frånskildt som aldrig skullebekymra mig mer. Jag kände att jag aldrigskulle komma att vilja eller kunna göra någotsådant mer. Var det alltså en villfarelse? Jaghade ju dock handlat efter bästa förstånd. Jaghade vägt och pröfvat, för och mot. Jag hadegått till botten med saken. Var det en villfarelse?Det fick vara det samma. I orkestern bröt justnu det hemlighetsfulla ledmotivet igenom: »Duskall icke fråga!» Och jag tyckte mig i dennamystiska tonserie och dessa fyra ord läsa enplötslig uppenbarelse af en urgammal och hemligvisdom. »Du skall icke fråga!» Icke gå tillbotten med tingen: då går du själf till botten.Icke söka efter sanningen: du finner den ickeoch förlorar dig själf. »Du skall icke fråga!»Den sanningsmängd, som är dig tjänlig, får dutill skänks; den är blandad med villfarelse ochlögn, men det är för din hälsas skull, oblandadskulle den bränna dina inälfvor. Försök inteatt rensa bort lögnen ur din själ, det följer såmycket med som du inte har tänkt på, du tapparbort dig själf och allt som är dig kärt. »Duskall icke fråga!»– När man vill ha anslag till operan afriksdagen, sade Markel, måste man plugga i denatt musiken har ett »förädlande inflytande». Jagskref själf något liknande nonsens i en ledarehärom året. Det är för resten ett slags sanning,fast uttryckt i en för våra lagstiftare fattbar öfver­sättning. På originalspråket skulle det heta: musi­ken eggar och styrker; den stegrar och bekräftar.Den bekräftar den fromme i hans menlöshet, kri­garen i hans mod, den utsväfvande i hans laster.Biskop Ambrosius förbjöd kromatiska gångar ikyrkomusiken, emedan de efter hans personligaerfarenhet väckte okyska föreställningar. På 1730-talet fanns det en pastor i Halle, som i Händelsmusik såg en tydlig bekräftelse på augsburgiskabekännelsen. Jag har boken. Och en god wagne­rian bygger upp en hel lifsåskådning på ett motivur Parsifal.Vi hade kommit till kaffet. Jag räckte Markelmitt cigarrfodral. Han tog en cigarr och betraktadeden uppmärksamt:– Den här cigarren har en allvarlig uppsyn,sade han. Den är bestämdt riktig. Jag var eljestlitet orolig för cigarrfrågan. Som läkare vet dunog att de goda cigarrerna äro de giftigaste.Därför var jag ängslig för att du skulle ge mignågon förbannad smörja.– Käre vän, svarade jag, ur hygienisk syn­punkt är hela den här middagen ett hån motförnuftet. Och hvad cigarren beträffar, så tillhörden den esoteriska riktningen inom tobaksindu­strien. Den vänder sig till de utvalda.Publiken hade glesnat omkring oss, detelektriska ljuset skrufvades upp, och det börjadeskymma därute.– Jo – sade Markel plötsligt – nu ser jagRecke. Jag ser honom i spegeln. Och han ärmycket riktigt i sällskap med den dam som jaggissade. De andra i sällskapet känner jag inte.– Nå, och hvem är hon?– Fröken Lewinson, dotter till fondmäklarensom dog härom året ... Hon har en halfmiljon.– Och du tror att han tänker gifta sig förpengar ...?– För all del, visst inte. Klas Recke ären fin man. Du kan vara lugn för att han sköterom att han först blir lidelsefullt förälskad i henne,och sedan gifter han sig af kärlek. Det därkommer han att göra så bra, att pengarna nästanbli en öfverraskning för honom.– Känner du henne?– Jag har träffat henne ett par gånger. Honser mycket bra ut. Näsbenet är bara litet förskarpt, och förståndet för resten också. En ungdam som med omutlig rättrådighet skiftar soloch vind mellan Spencer och Nietzsche och säger»där och där har den rätt, men där och där harden andra träffat pricken» – hon inger mig enviss oro, men inte af den rätta sorten ... Hvadvar det du sa’?Jag hade inte sagt någonting. Jag satt itankar, och mina läppar hade kanske rört sigmed tankarna, jag hade kanske mumlat någotför mig själf utan att veta det ... Jag såg henneför mig, henne som jag ständigt tänker på. Jagsåg henne gå af och an i skymningen på en tomgata och vänta på någon som icke kom. Ochjag mumlade för mig själf: Kära, det här är ditteget. Det här måste du gå igenom själf. Härkan jag inte hjälpa dig, och om jag också kundeså ville jag inte. Här måste du vara stark. Ochjag tänkte vidare: Det är godt att du är fri ochdin egen nu. Så kommer du lättare igenom det.– Nej, Glas, det här går inte längre, sadeMarkel bekymrad. Hur länge tänker du att viskall sitta här utan en droppe whisky?Jag ringde på kyparen och beställde whiskyoch ett par filtar, ty det började bli kallt. Reckebröt upp med sitt sällskap och passerade vårtbord utan att se oss. Han såg öfver hufvud tagetingenting. Han gick med den snörräta gångenhos en man som tagit fast sikte på ett mål. Enstol stod litet i vägen, han såg den inte ochstötte omkull den. Det hade blifvit tomt omkringoss. Det susade höstligt i träden. Skymningengrånade och tätnade. Och draperade i vårafiltar som i röda mantlar sutto vi länge kvaroch talade om både låga och upphöjda ting,och Markel sade saker som voro alltför sannaatt kunna fästas med skrifttecken på ett papper,och som jag har glömt.27 augusti.Åter en dag som gått, och det är natt igenoch jag sitter vid mitt fönster.Du ensamma, du kära.Vet du det redan? Lider du? Stirrar dumed vakna ögon i natten? Vrider du dig i ångesti din bädd?Gråter du? Eller har du inga tårar mer?Men han kanske narrar henne i det längsta.Han är hänsynsfull. Han tar hänsyn till att honhar sorg efter sin man. Han har inte låtit henneana något än. Hon sofver godt och vet omingenting.Kära, du måste vara stark när det kommer.Du måste komma öfver det. Du skall se attlifvet ännu har mycket för dig.Du skall vara stark.4 september.Dagarna komma och gå, och den ena är denandra lik.Och osedligheten, den florerar fortfarande,kan jag märka. I dag var det för ombytes skullen mansperson, som ville att jag skulle hjälpahans fästmö ur knipan. Han påstod att vi hadevarit skolkamrater. Han talade om gamla minnenoch rektor Snuffe i Ladugårdslandet.Jag var obeveklig. Jag läste upp min läkaredför honom. Den imponerade på honom till dengrad att han bjöd mig två hundra kronor kontantoch en växel på samma belopp jämte obrottsligvänskap för lifvet. Det var nästan rörande; hansåg ut att ha det smått.Jag körde ut honom.7 september.Från mörker till mörker.Lif, jag förstår dig inte. Jag känner iblanden andlig yrsel, som hviskar och varnar ochmumlar om att jag har gått vilse. Jag kände såhelt nyss. Då tog jag fram mitt rättegångsproto­koll: de dagboksblad, där jag höll förhör medde båda rösterna i mitt inre: den som ville ochden som icke ville. Jag läste det om och omigen, och jag kunde inte finna annat än att denrösten, som jag till sist lydde, var den som haderätta klangen, och att det var den andra somvar ihålig. Den andra rösten var kanske denklokaste, men jag skulle ha mist den sista akt­ningen för mig själf om jag lydt den.Och ändå – ändå –Jag har börjat drömma om prästen. Det varju att förutse, och just därför förvånar det mig.Jag hade tänkt att jag skulle slippa ifrån detjust därför att jag hade förutsett det.*Jag förstår att konung Herodes icke tyckteom sådana profeter som gingo omkring och upp­väckte döda. Han högaktade dem i öfrigt, mendenna gren af deras verksamhet ogillade han ...*Lif, jag förstår dig inte. Men jag säger inteatt det är ditt fel. Jag håller det för mera troligtatt jag är en vanartig son än att du är en ovär­dig mor.Och det har till sist börjat gå upp för migsom en aning –: det är kanske icke meningenatt man skall förstå lifvet. Allt detta raseri attförklara och förstå, all denna sanningsjakt ärkanske en afväg. Vi välsigna solen, därför att vilefva just på det afstånd ifrån den som är ossnyttigt. Några millioner mil närmare eller längrebort, och vi skulle förbrinna eller förfrysa. Omdet nu vore med sanningen som med solen?Den gamla finska myten säger: den som serguds ansiktet måste dö.Och Ödipus. Han löste sfinxens gåta ochblef den eländigaste bland människor.Icke gissa gåtor! Icke fråga! Icke tänka!Tanken är en syra som fräter. Du tänker ibörjan, att den blott skall fräta på det som ärmurket och sjukt och som skall bort. Men tankentänker inte så: den fräter blindt. Den börjarmed det rof som du helst och gladast kastar åthonom, men du skall inte tro att det mättarhonom. Han slutar inte förr än han gnagt sönderdet sista du har kärt.Jag borde kanske inte ha tänkt så mycket;jag borde hellre ha fortsatt mina studier. »Veten­skaperna äro nyttiga därigenom att de hindramänniskan från att tänka.» Det är en vetenskaps­man som har sagt det. Jag borde kanske ocksåha lefvat lifvet, som det heter, eller lefvat lusen,som det också heter. Jag borde ha åkt på skidoroch sparkat fotboll och lefvat friskt och muntertmed kvinnor och vänner. Jag borde ha gift migoch satt barn i världen: borde ha gjort migplikter. Sådant blir hållhakar och stöd. Det ärkanske också dumt, att jag inte har kastat migi politiken och uppträdt på valmöten. Ocksåfosterlandet har kraf på oss. Nå, det kan jagkanske hinna med ännu ...Första budet: du skall icke förstå för mycket.Men den som förstår det budet, han – harredan förstått för mycket.Jag yrar, det går i cirkel för mig.Från mörker till mörker.9 september.Jag ser henne aldrig.Ofta går jag ett slag ut på Skeppsholmen,bara därför att det var där jag talade med hennesist. I kväll stod jag på höjden vid kyrkan ochsåg solen gå ner. Det slog mig hur vackertStockholm är. Jag har inte tänkt mycket på detförr. Det står jämt i tidningarna att Stockholmär vackert, därför fäster man sig inte vid det.20 september.På middagen hos fru P. i dag talades detom Reckes förestående förlofning som om enkänd sak.... Jag blir allt omöjligare i sällskap. Jagglömmer att svara när man talar till mig. Oftahör jag det inte. Jag undrar om min hörselbörjar bli försvagad?Och så dessa masker! De gå med maskallesammans. Till på köpet är det deras störstaförtjänst. Jag skulle inte vilja se dem utan. Ja,inte heller själf visa mig utan! Inte för dem!För hvem då?Jag gick därifrån så tidigt jag kunde. Jaggick och frös på hemvägen; det har plötsligtblifvit kalla nätter. Jag tror att det blir en kallvinter.Jag gick och tänkte på henne. Jag mindesförsta gången hon kom till mig och bad om minhjälp. Hur hon plötsligt blottade sig och röjdesin hemlighet utan att det alls behöfdes. Hurvarmt hennes kind brann den gången! Jag minnsatt jag sade: sådant skall man hålla hemligt.Och hon: Jag ville säga det. Jag ville att niskulle veta hvem jag är. – Om jag nu skullegå till henne med min nöd liksom hon kom tillmig? Gå till henne och säga: jag härdar inteut att ensam veta hvem jag är, att gå med mask,ständigt, för alla. En måste jag blotta mig för;en måste veta hvem jag är ...Å, vi skulle bara bli vansinniga bägge.Jag dref på måfå genom gatorna. Jag komtill huset där hon bor. Det lyste i ett af hennesfönster. Det var ingen rullgardin nerfälld; honbehöfver ingen, det är stora obebyggda tomtermed brädgårdar och sådant på andra sidan gatan,ingen kan se in. Jag såg heller ingenting, ingenmörk gestalt, ingen arm eller hand som rördes,bara gult lampsken på musslinsgardinen. Jagtänkte: hvad gör hon nu, hvad sysslar hon med?Läser i en bok, eller sitter med hufvudet i händernaoch tänker, eller reder sitt hår för natten ... Å,om jag vore där, om jag fick vara där hos henne ...Ligga där och se på henne och vänta, medan honreder sitt hår framför spegeln och långsamt löserupp sina kläder ... Men inte som en början, enförsta gång, utan som ett led i en lång, god vana.Allt, som har en början, har också ett slut.Det skulle hvarken få ha början eller slut.Jag vet inte hur länge jag stod där orör­lig som en bildstod. En vattrad skyhimmel,svagt genomskimrad af månsken, rörde sig öfvermitt hufvud långsamt som ett fjärran landskap.Jag frös. Gatan låg tom. Jag såg en nattvand­rerska komma fram ur mörkret och närma sig.Kommen halft förbi mig stannade hon, vände sigom och såg på mig, med hungriga ögon. Jagskakade på hufvudet: då gick hon och blef bortai mörkret.Plötsligt hörde jag en nyckel rassla i låsettill porten, den öppnades och en mörk gestaltgled ut ... Var det verkligen hon ..? Somgår ut midt i natten, och utan att ha släckt sinlampa ..? Hvad är detta? Jag tyckte att hjärtatstannade i mig. Jag ville se hvart hon gick.Jag gick långsamt efter.Hon gick bara till breflådan i hörnet, kastadener ett bref och skyndade sig fort tillbaka. Jagsåg hennes ansikte under en lykta: det var blektsom lärft.Jag vet inte om hon såg mig.*Aldrig blir hon min; aldrig. Jag gjorde aldrighennes kind röd, och det var inte jag som hadegjort den så kritblek nu. Och aldrig skall honmed ångest i hjärtat ila öfver gatan om nattenmed ett bref till mig.Mig gick lifvet förbi.7 oktober.Hösten härjar mina träd. Kastanjen utanförfönstret är redan naken och svart. Molnen farai tunga skockar öfver taken, och jag ser aldrigsolen.Jag har skaffat mig nya gardiner i mittarbetsrum: helt hvita. Då jag vaknade i morsetrodde jag först att det hade snöat; det var all­deles samma dager i rummet som när den förstasnön har kommit. Jag tyckte jag kände luktenaf nyfallen snö.Och snart kommer den, snön. Man kännerden i luften.Den skall vara välkommen. Låt den komma.Låt den falla. 
INDEXJUNI.Jag har aldrig sett en sådan sommar1Hvilket yrke!8Åter sitter jag vid fönstret12Det var litet svalare18Så, fru Gregorius19Hvem är den lycklige?27Jag sitter och läser28Midsommarnatt29På min kvällspromenad41JULI.Nej, detta börjar bli ohyggligt49Sommarsöndag74Jag måste anteckna min dröm86Det regnar90Det regnar alltjämt93Vid chiffonnierklaffen99Vid chiffonnierklaffen en jämngrå dag104Jag har gråa dagar107Välsignade sol108Nej, ibland tycks det mig111Afrikahettan116Helga Gregorius129Prästen130AUGUSTI.Det är månsken131Ja, månen136Ljus!142Jag har ridit och badat161Att vilja163Ett ur utan visare164Så grant solen lyser167Hur skall det gå till?169Jag önskar att jag hade en vän176Narr! Lump! Kretin!177I dag har jag sett henne179Hvilken morgon191Det har regnat och blåst207Min snufva213Jag såg i drömmen gestalter från min ungdom222I dag var jordfästningen223Åter en dag242SEPTEMBER.Dagarna komma och gå243Från mörker till mörker244Jag ser henne aldrig248På middagen hos fru P.249OKTOBERHösten härjar mina träd253