 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 26C.J.L. Almqvist. MonografiSAMLADE VERK 26C.J.L. AlmqvistC.J.L. Almqvist. MonografiTexten redigerad och kommenteradav Bertil RombergSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETGunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Per A. Sjögren, Barbro Ståhle Sjönell,Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stödfrån Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet.Redaktionens verksamhet har understötts genom ett anslagfrån Crafoordska stiftelsen, Lund.Parallellt med Samlade Verk(som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan)utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.AbstractAlmqvist, C.J.L., C.J.L. Almqvist. Monografi. Texten redigerad ochkommenterad av Bertil Romberg.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1995 (Samlade verk, 26)(C.J.L. Almqvist. A Monograph. Edited by Bertil Romberg,Department of Literature, University of Lund.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Bertil Romberg & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 1995Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1995ISBN 91 7230 057 4InnehållInledning7C.J.L. ALMQVIST. MONOGRAFI33Varianter och kommentarer409InledningUnder 1830-talet hade Almqvist kommit att framstå som en av samti­dens mest betydande och intressanta författare. Men hans situationhade förändrats i början av 1840-talet. Han hade 1841 tvingats ta av­sked från Nya elementarskolan och måste nu försörja sig som yrkesför­fattare. Han gav 1842 ut andra och tredje delarna av Gabrièle Mimansooch första och andra delarna av Tre fruar i Småland och medverkade iAftonbladet med i runt tal 100 artiklar. Men hans 1839 utgivna Det gåran fortsatte att skapa problem för honom. Han låg i fejd med domkapit­let i Uppsala, som ifrågasatte hans renlärighet och krävde förklaringbeträffande teserna i Det går an och bilden av aposteln Paulus i Mar­jam; detta ledde till förhör och skriftväxling. Mot professor Hwassersbok Om äktenskapet (1841) polemiserade han i en lång artikelserie”Bidrag till Det-går-an-litteraturen” (AB januari 1842).Under Hiertas utrikesresa 1842 fick Almqvist vikariera som redaktörför Aftonbladet i tre månader fram till den 26 augusti. En häftig pole­mik fördes mellan Aftonbladet och tidningarna Svenska Biet och Freja.Polemiken ledde till det s.k. ”dådet”, ett gement angrepp som Almqvistriktade mot Frejas redaktör August Blanche. Almqvist anspelade påBlanches personliga förhållanden, denne var utomäktenskaplig son tillen förmögen präst som ansågs vara procentare. Blanche reagerade häf­tigt och spottade offentligt Almqvist i ansiktet. Fejden fortsattes i tid­ningarna. Skandalen var stor och Almqvist betraktades i många kretsarsom ”misstänkt person”.Almqvist var emellertid aldrig den som led i tysthet; han hade förvana att försvara sig, sina handlingar och sina arbeten med stor kraftoch polemisk skicklighet. Under och efter det kritiska året 1842 är detuppenbart att han känt ett behov av att försvara och förklara sig och sittförfattarskap. År 1842 förelåg Den sansade kritiken färdig, där Almqvistmed Molières La Critique de l’École des femmes som förebild mönstrarsitt författarskap, sina fiktiva gestalter, sina verks tendenser (eller bristpå sådana) och sina konstnärliga principer. Men på grund av förlägga­rens konkurs blev Den sansade kritiken inte utgiven förrän 1849.I stället kom 1844–1845 det stora arbetet C.J.L. Almqvist. Monogra­fi, samlad och utgifven för att lätta öfversigten och bedömandet af vissabland tidens frågor. Den har ett apologetiskt syfte, vilket märks redan ititeln. Det förtydligas än mer i inledningen, där Almqvist med hänvis­ning till törnrosskriften Prestens ställning i tidehvarfvet (1840) talar omvad han vill med sitt verk. Han vill genom att samla akterna i den sedanflera år pågående debatten om frågor rörande religionens, statens ochkonstens områden precisera sin ställning.Almqvist inser, att han är en omstridd person och att hans namnkommit att begagnas som titel och igenkänningstecken av hans fiender.Han ställer frågan: är det Almqvist som börjat striden och anfallit ”alltbestående i kyrkan, staten och konsten?” Eller är det tvärtom så, att hanbara begagnat sin rätt att uttala sig om ”ämnen, hvari han haft en öfver­tygelse; men hvarefter den äldre bildningens förfäktare, i stället för attvederlägga hans yttrade tankar, anfallit hans person”.C.J.L. Almqvist. Monografi trycktes i Jönköping hos J.P. Lundström1844 (de 15 första arken t.o.m. s. 360) och hos J.E. Lundström &Comp. 1845 (de återstående arken s. 361–600). Förläggare var JohanSandwall. Boken annonserades i augusti 1845. I ett brev från Köpen­hamn till brodern Fridolf talar Almqvist om boken och sina förhopp­ningar att kungen skall ta del av den. Förväntningarna på den reform­vänlige Oscar I var stora och Almqvist påpekar, att kungen ”flera gångersagt mig att han med nöje läst mina böcker (t.ex. MenniskoslägtetsSaga); och torde således äfven med nöje se åtskilligt i min monografi”(10/11 1845). Man kan ana också ett taktiskt syfte med boken, vilketframhållits av Alf Kjellén, medan Johan Svedjedal visat att man dess­utom kan se boken som praktisk affärsuppgörelse mellan Almqvist ochJohan Sandwall.C.J.L. Almqvist. Monografi omtrycktes aldrig under Almqvists livstidoch inte heller senare. Föreliggande utgåva är den första sedan original­utgåvan.Boken består av tre avdelningar. Den första omfattar de handlingarsom växlades mellan Uppsala domkapitel och Almqvist 1840–1843.Den andra avdelningen presenterar översiktligt de huvudpunkter”inom Religionens, Statens och Konstens område, der Almqvist af denäldre bildningens kämpar bör vederläggas”.Dessa huvudpunkter behandlas ingående i den tredje, mycket om­fångsrika avdelningen som upptar närmare 5/6 av bokens omfång. Denomfattar en rad viktiga tidningsartiklar jämte ett antal större uppsatser.Uppsatserna är Om Manhemsförbundet. Förslag till förbundets orga­nism, Om Brottsliges Behandling, Om Poesi i Sak och Hvad innebäraPoesiens två förnämsta konstslag? Hvad är skillnaden emellan ett Eposoch Drama? Tre av de fyra styckena utgör lätta omarbetningar av c:a 25år gamla verk. Den fjärde uppsatsen, Om Poesi i Sak, hade tidigarepublicerats som artikelserie i Dagligt Allehanda 1839.Idéer och angreppDebatt med domkapitletAtt Almqvist inleder sin monografi med att behandla striden med dom­kapitlet är begripligt. Han vill redovisa sina argument från den nyligenavslutade uppgörelsen och genom bokform ge dem ett mer beståendevärde än vad de spridda tidningsnumren kunde erbjuda.Almqvist var sedan 1837 prästvigd och sorterade under Uppsaladomkapitel, som i brev av 10/6 1840 ingrep mot honom med anledningav Det går an och Marjam. Det går an är ju ett inlägg i äktenskapsfrå­gan, där vigseln med kraft angripes. Mot detta reagerade domkapitlet,liksom mot Marjams skildring av aposteln Paulus som ”en vansinnigtjollrande person”. Almqvists svarsskrivelse är daterad 29/7 1840 ochpräglas av en viss juridisk fintlighet. Han ifrågasätter domkapitlets rättatt varna honom, bl.a. eftersom han inte formellt erkänt författarskapet.Nästa rond inleddes med att domkapitlet skrev en förklaring 29/41841 och kallade Almqvist till förhör 2/11 1842. I brev till WendelaHebbe 6/11 1842 har Almqvist skildrat detta förhör:Jag har nyligen varit i Upsala och hållit tal för erkebiskopen i sittan­de kapitel, och erkebiskopen har hållit tal för mig. Allt slutades likvälinom 1/2 timme, ganska hyggligt, artigt och varmt. Jag skall skrifvasvar på 12 st. frågor. [...] Erkebiskopen talade långsamt, stilla ochmed en mycket beskedlig röst, under det han gjorde en skriftlig His­torik öfver mig och deribland framdrog åtskilligt ur ”Prestens Ställ­ning (XIII Del)”. Jag blef alls icke stött, utan svarade – dock utan alltskämt i rösten – att jag offentligt och innerligt tackade för det tillfälleDomkapitlet gaf mig att officiellt inför Rikets högsta theologiskamyndighet och med detsamma inför hela Sverige få aflägga minTrosbekännelse, varmt, fullständigt och djupt, i alla de frågor, somönskades. – Dessa frågor bekom jag nu för att efter 1 månad besvara;och dermed slöts akten. Fahlcrantz, som annars brukar hafva eneldblossande färgton, satt alldeles grågul i synen: kanske kom det afväderleken, ty det var utmärkt kallt i onsdags, och isbarken slog un­der högt jubilerande urväder på Domkapitlets rutor.(Brev, s. 167 f)Almqvist håller en munter och milt överlägsen ton i brevet till Wendela;i sitt skriftliga svar på de 12 frågorna uttrycker han sig mindre muntertoch mera försiktigt. Almqvist framhåller, att han icke hyser några irrlä­ror och att han ingenting förkunnat, som inte är i överensstämmelsemed den heliga skrift och de symboliska böckerna.Nästa rond innebar, att domkapitlet i brev 16/1 1843 ställde trefrågor till Almqvist, som han hade att besvara inom en månad. Av dessafrågor gällde den tredje äktenskapet, och i sitt svar koncentrerar sigAlmqvist på vigselns betydelse, d.v.s. frågan om vigseln är nödvändigför äktenskapet. Det är den inte, menar Almqvist, som drar fram ettbatteri teologiska argument till stöd för sin uppfattning. Det torde f.ö.vara Thomander som här varit Almqvist behjälplig.Enligt Almqvist förklarade domkapitlet efter detta ”ingen vidare åt­gärd vara att för närvarande taga med Almqvist” (s. 90). Men i självaverket var det inte Almqvist som fick sista ordet. Domkapitlet avlät näm­ligen en svarsskrivelse 29/3 1843, som var hållen i en stillsam och istort sett vänlig form. Almqvist var osäker om han skulle svara på dennasista skrivelse eller ej. I brev till Fridolf 19/4 1843 ber han denne rådgö­ra med Hierta och Thomander om skrivelsen bör besvaras. Resultatetblev att Almqvist avstod från att svara och ingenting nämnde härom isin bok. Det gjorde däremot hans pålitlige fiende C.E. Fahlcrantz, somi sin bok C.J.L. Almqvist såsom författare i allmänhet och såsom theologisynnerhet skärskådad (1845–1846) återgav domkapitlets slutskrivelsemed bistra kommentarer.Om ManhemsförbundetMed pedagogiska frågor sysselsatte sig Almqvist under hela sitt yrkeslivsom lärare, främst vid Nya elementarskolan. Men redan på 1810-taletbörjade han tillägna sig Manhemsförbundets götiskt-kristliga pedagogis­ka program. År 1820 utgav han volymen Handlingar till upplysning iManhemsförbundets historia, som är en redogörelse för de olika grader­na i förbundets organisation och mystik. Det är en stark pedagogiskintention, som ligger bakom detta stora program, vilket mynnar ut iförhoppningar om religiös förnyelse, nationell bildning och ett idealise­rat bondeliv. ”Svenska folkets egentlighet är Bonden: han är fundamen­tet, marken” (s. 165), säger Almqvist och fortsätter med Rousseauanskaaccenter: ”Att blott lefva som idealiserad Bonde vore då det allmän­naste och högsta lefnadssättet” (s. 165). Fyra år senare skulle Almqvistomsätta dessa sina teorier i praktiken uppe i Värmland.I uppsatsen om Manhemsförbundet fastslås ändamålet vara ”att bi­draga till bildandet af äkta Svenskar” (s. 110) och vidare, att ”på denensidiga grundvalen af Svenskhet allsidig mensklighet bör byggas”(s. 111). Vill man nå detta syfte gäller det att kasta en blick på mänsklig­hetens bildningsgång alltifrån forntiden till våra dagar, ”på det att vi dermåtte få rätt på den Svenska punkten; samt finna, hvilket allmänt lifdermed bör förenas” (s. 113).För att verkställa den stora Manhemsidén måste planen utvecklasorganiskt och stegvis. Medlemmarna har att gå igenom nio grader, somefter hand öppnar ögonen på dem. Almqvist tar till en analogi meddramat:så, som man i ett drama skådar karakterernas utveckling allt närma­re och inrare genom akter och scener, och slutligen känner sig gri­pen af styckets hel-intryck och går hem en annan menniska – så skalldet vara. Blott ännu kraftigare, emedan man i Manhemsförbundetsdrama sjelf är skådespelare.(s. 119)Manhemsförbundet är en del av Almqvists stora uppfostringslära. Attproblemen fortfarande var aktuella för honom framgår av att Almqvist islutet av framställningen hänvisar till ett annat verk: ”Utförligare fram­ställning om föreslagna förbättringar vid svenska undervisningsverkenoch akademierna, såväl som om Nya Elementarskolans system, finnes iden år 1840 tryckta och utgifna boken: Om Svenska Uppfostringsväsen­det af C.J.L. Almqvist” (s. 178).Fem Bref öfver dessa dagars ämnenDetta avsnitt behandlar religionen, kyrkan och äktenskapet och byggerpå tidningsartiklar i Aftonbladet och Jönköpingsbladet 1843–1845. Bak­om dessa artiklar ligger Almqvists fejd med domkapitlet. Varför skall viöverhuvudtaget ha en statsreligion, undrar Almqvist i det första brevet:”Det gifves ingen Stats-kemi, ingen Stats-botanik, ingen Stats-astrono­mi, ingen Stats.... (insätt hvad disciplin du behagar)” (s. 183). Vetenska­perna har genomgående vunnit på att överlämnas åt forskningens fullafrihet. Varför, frågar Almqvist vidare, skulle då vetenskapen om det”allrahögsta” antas komma på villovägar genom en sådan frihet?Ett ämne som gång på gång tas upp i Almqvists skrifter och tidnings­artiklar är patriarkalismen; i det tredje brevet kopplas den som kontrastsamman med Luthers lära om arvsynden.Frågan om edens betydelse behandlar Almqvist i åtskilliga samman­hang. Tendensen framgår i skräcknovellen Urnan (1838); principielltdiskuteras frågan i t.ex. Prestens ställning (1840). En artikelserie iAftonbladet augusti 1845, ”Undersökning af den frågan huruvidaSvenska Prest-eden lägger några lagliga hinder i vägen för lärofrihetäfven i theologiskt afseende. Några ord till Svenska Presterskapet”, in­går med undantag för den första artikeln (2/8 1845) också i fjärde bre­vet, s. 194–209.Almqvist granskar kritiskt den svenska prästedens innehåll och inne­börd, och framhåller de motsägelser och orimligheter, som uppkommergenom det nuvarande systemet. Den blivande prästen avlägger ed attförbli vid den rena evangeliska läran, sådan den uppenbarats i Gamlaoch Nya testamentet. Men, påpekar Almqvist, till Guds ord har lagts enserie bekännelseskrifter och utläggningar, bl.a. de symboliska böcker­na. Dessa bör inte vara ”suverän regulator för tron och den religiösaöfvertygelsen”. Almqvist erinrar om Stockholms stads konsistorium ochdess behandling av den framstående prästmannen Nils Ignell, som pågrund av sin inställning till de symboliska böckerna först förklaradesirrlärig och inkompetent till den komministertjänst han dock till slutfick 1844.I slutet av brevet slår Almqvist fast, att det svenska prästerskapet förreller senare måste få sig följande två frågor förelagda:1. Skall Svenska kyrkans lära ur den grund, som den redan besitter,ytterligare renas, lyftas och närmare förenas med Christi ord?– eller2. Skall den kullkastas, en ny grund läggas och deruppå en ny kyr­kolära byggas till renhet och öfverensstämmelse med Christi ord? Detförra är Reformation (d.v.s. en ytterligare fortsättning af den genomLuther började Reformationen); det sednare är Revolution.(s. 207)Den kommande frågan blir alltså ett val mellan revolution och reform.För egen del väljer Almqvist här – som nästan alltid annars – reform.Femte brevet har den långa rubriken ”Karakteren af den estetiskaoch konjugiala polemiken i afhandlingar, noveller, tidskrifter, tidnings­artiklar. Hwasser, Atterbom, Reuterdahl, Kusinförfattarinnan, Fredr.Bremer. – Orgiasmen; och idéen för dess utrotande. – Plato, Longos,Gandharva-äktenskapet i Indien”.Almqvist erinrar om Palmblads broschyr Törnrosens Bok. Nemligenden äkta och veritabla, utgifven icke af Richard Furumo utan af Hof­marskalken Hugo Löwenstjerna sjelf (1840) och anmärker mot Palm­blads sätt att identifiera Almqvist med Richard Furumo. Sådant visar attdet finns föga djup i Palmblads artistiska omdöme, ”då han borde hafvafunnit ’herr Hugo sjelf’ fullt ut lika mycket vara det, i sitt slag. Egentli­gen är väl ingendera Almqvist” (s. 211).Almqvist reagerar också starkt mot Palmblads med fleras påstående,att ”Almqvist i sina skildringar skulle hylla det lättfärdiga” (s. 213).Almqvist har tvärtom mer än de flesta ”valt dygdiga och ädla personertill mål för teckningen, och endast låtit ett, i förhållande till de öfriga,inskränkt antal onda visa sig på scenen”(s. 213). När det gäller äkten­skapsfrågan tar han upp Hwassers bok om äktenskapet, som han tidiga­re grundligt debatterat i artikelserien ”Bidrag till Det-går-an-litteratu­ren”. Likaså går han in på Atterboms synpunkter på äktenskapet iSvenska Siare och Skalder. Almqvist tar också upp Sophie von Knor­rings Torparen och hans Omgifning och Fredrika Bremers En Dagbok,vilka verk Almqvist tidigare skärskådat i artikelserien ”De stora frågor­na om paragraf-moral och själs-moral” (AB dec. 1843 – jan. 1844).Om Brottsliges BehandlingDenna uppsats publicerades första gången i den av Almqvist och Loren­zo Hammarsköld redigerade tidskriften Hermes 1821. Almqvists tes äratt den brottslige är en sjuk människa och skall behandlas som sådan;brottet är alltså ett sjukdomsfall och straffet bör vara läkemedel. I ettbrev till J.A. Schröder 28/5 1821 kommenterar Almqvist uppsatsen ochslår fast, att straff som hämnd är en hednisk uppfattning, medan straffsom förädling och förbättring tillhör ”det christna elementet i Menni­skan”. Uppfattningen om brottslingen som en sjuk, som behöver bot,möter också i Amorina; och i Tre fruar i Småland inrättar man en kolo­ni, där tillfångatagna rövare vårdas till bot och bättring i en småländsködemark. I sin viktiga artikelserie om paragrafmoral och själsmoral före­språkar Almqvist i samband med Tre fruar i Småland en humanarebehandling av brottslingar.Frågan om brott, bot och straff har sålunda varit aktuell för Almqvistockså under de första åren på 1840-talet, och att den gamla Hermesupp­satsen omtrycktes i monografien ter sig mycket rimligt. Dessutom harAlmqvist haft anledning att tro, att synpunkterna i Om Brottsliges Be­handling skulle ådraga sig den liberale och reformvänlige Oscar I:s in­tresse. Denne hade nämligen 1844 efterträtt den strävt konservativeKarl XIV Johan.Om Poesi i SakAlmqvists viktigaste estetiska skrift, Om Poesi i Sak, publicerades ur­sprungligen som en serie artiklar i Dagligt Allehanda 1839.Med den första artikeln börjar Almqvist sin bekanta programförkla­ring för den realistiska riktningen inom litteraturen. Den anknyter tillavhandlingen från professorskonkurrensen i Lund 1838 om framtidenspoesi, som publicerades i svensk översättning i Eos i februari 1839, ochtill artiklarna om poesi och politik och om folknöjen i Dagligt Allehan­da 1839, som samma år publicerades i Törnrosens bok, bd XII. På trös­keln till sitt nya litterära skede gjorde alltså Almqvist – som flera gångertidigare – ett försök att teoretiskt utreda och överblicka konstens väsen.Almqvist inleder med en fråga av enorm räckvidd: ”Hvaruti bestårdet nya, som vi gå till mötes? I samhällets pånyttfödelse”, blir svaret.Men det räcker inte med politiken. Även religionen, skön konst, poesimåste pånyttfödas.Almqvist gör en grundläggande distinktion mellan två slags poesi:poesi i sak och poesi i blott ord. Poesi och politik kopplas inledningsvisihop. Liksom samtidens politiska huvudfrågor innebär, att ”menniskor­na begära ett sant innehåll i samhället” (s. 246), så måste poesiens formvika för ett sant innehåll. I stället för skenet i tomma ord måste kommaväsen och verklighet, i stället för poesi i blott ord måste komma poesi isak. ”Vår tids lynne är redan, och blir allt mer, en fordran på verk­lighet”. Sken och form har i allt för många fall varit en poetisk mask,som dolt ett saklöst innehåll; men nu bebådas inom såväl politik somestetik ”maskeradens slut-timma” och verklighetens och sanningensankomst.Det innebär att sak skall ställas mot ord, innehåll mot form, verklig­het mot sken, vara mot heta. Och denna åtskillnad kan åskådliggörasytterligare med en rad synonyma motsatspar: sak–namn, sanning–lögn,det äkta–det förvrängda, det avslöjade–det beslöjade.I hela Almqvists författarskap finns det ett uppriktigt sanningssökan­de och ett behov att kalla var sak vid sitt rätta namn, och detta kommerfram icke minst i hans journalistik. Det vägleder hans strävanden inomestetik, politik, religion och pedagogik. Det är därför han upprepar sinaangrepp på charlataner och charlataneri, d.v.s. på människor och före­teelser som är oäkta, som ger sig ut för att äga kunskaper som de intehar, som omger saken och sanningen med en dimma av vilseledandeord.Dessa nya signaler blir utslagsgivande för Almqvist. Det bestående ihans senare författarskap blir poesi i sak både i diktning och i sakprosa.Hvad innebära Poesiens två förnämsta konstslag? Hvad är skillna­den emellan ett Epos och Drama?Denna uppsats publicerades ursprungligen under titeln ”Om Enhetenaf Epism och Dramatism. En aning om den poetiska Fugan” i Hermes1821. Uppsatsen består av strängt teoretiska spekulationer över epikensoch dramatikens väsen.Almqvist definierar drama som en ”poetisk målning af personershandlingar, framställd under formen af samtal mellan dessa personer”,och epos som ”en sådan poetisk framställning, hvari författaren sjelfuppträder såsom berättare af de i hans stycke förefallande händelser”(s. 280). Så småningom vill han visa hur de båda konstslagen samman­går till en enhet.Almqvist gör teoretiska men dunkla betraktelser över epikens ochdramatikens sammanhang med trosformer, livsåskådningar och histo­riska epoker. Efter att ha betraktat dessa ”öfre begreppsregioner” gårAlmqvist till de ”nedre, baserade, mathematiska”, det vill säga till någotsom mer liknar formella, berättartekniska synpunkter. Han anläggerbl.a. aritmetiska betraktelsesätt: epismen är enheten och dramatismenär mångfalden. Han betraktar ämnet också geometriskt: ”Epismen gårifrån (det geometriska Helas, sferens) centrum till periferien, och Dra­matismen ifrån periferien till centrum” och han kan därför konkludera,att ett drama icke är ”ett språk (icke nånsin författarens), utan det är allasina uppträdande individers, till ton, grammatik och åsigter, hvar för sigegna språk.” (s. 296)Almqvist går nu att söka enheten, och via lyriken går han in på denkonstart, musiken, där verkligen de olika delarna sammanljuder till enhelhet, och finner den musikaliska konstform, fugan, som förenar debegrepp som i poesien epism och dramatism ger uttryck för. Fugan är”det Hela, i musikalisk Konst uttryckt” (s. 298). Epismens och drama­tismens enhet kan då kallas för den poetiska fugan, där de dramatiskaoch episka elementen smälter samman.Skriften är så ytterligt teoretiskt hållen, att Almqvist ingenstädes gernågot praktiskt exempel. Men vi vet – av tidigare brev – att Almqvistbetraktade Amorina som en fuga. Och senare karakteriserade AlmqvistDrottningens Juvelsmycke som ”en fuga, som har slägttycke med Amori­na, men, såsom jag tror, bättre än denna”.De två ”fugorna” Amorina och Drottningens Juvelsmycke utgör varoch en en skicklig strukturell förening av episka och dramatiska ele­ment. Lägger man till detta de lyriska inslagen, som förekommer i bådaverken, och det musikaliska inslaget i Drottningens Juvelsmycke kom­mer vi nära Friedrich Schlegels definition av den romantiska romanen:”ich kann mir einen Roman kaum anders denken, als gemischt ausErzählung, Gesang und andere Formen”.Svenska Riksdagens Ombildning eller RepresentationsfråganFrågan om en representationsreform var synnerligen aktuell under1840-talet och Almqvist engagerade sig med liv och lust för denna re­form med artiklar i Aftonbladet och Jönköpingsbladet. Ett urval av dessaartiklar ligger till grund för det sista stora avsnittet i monografien, somAlmqvist delat in i 8 kapitel.Inledningsvis talar Almqvist om de förhoppningar han hyser rörandedet från 1840–1841 års riksdag vilande representationsförslaget. Detkan visserligen tyckas motigt att få fram det, men historien ”visar frånalla epoker, att när en stor sanning, en vigtig förbättring skolat göra siggällande i tidehvarfvet, så måste den i början alltid, och stundom längenog, röna motstånd. Men ingen har studerat häfderna, som ej sett san­ningen segra till sluts, och understundom har det skett fortare, än mananat” (s. 302).Almqvist vänder sig mot fyrståndsrepresentationen, som de konser­vativa vill bevara; Almqvist konstaterar torrt, att den inte bestått mer än”130 år af de nära 2000, som nationen sjelf varit till” (s. 311).I det fjärde kapitlet tar Almqvist upp fyra huvudpunkter i det vilanderepresentationsförslaget. Valrätten bör utsträckas inte bara till flera per­soner, utan också i vissa fall till flera slags personer. Almqvist diskuteraradeln som stånd och ställer mot bördsaristokratien en annan, nämligenförtjänstaristokratien. En sådan sann adel skall främjas genom utökadvalrätt och valbarhet. Almqvist ömmar för rösträtt åt kvinnor, men ock­så åt tjänare, ja, även åt fattiga och tiggare.Vidare argumenterar Almqvist för valbarhetens utvidgande, rådpläg­ningens inskränkande på två kamrar samt ”införande af ett nytt slagsKonservatism, i nationell mening” (s. 339) – d.v.s. ett seniorat, ett slagsöverhus. Kapitlet ger en klar och representativ översikt över den brän­nande fråga, som fick sin lösning först 1865.I femte kapitlet diskuterar Almqvist bl.a. census, d.v.s. hur stor för­mögenhet man måste ha för att få rösträtt. Han tar också upp vådan avståndsprivilegier. Detta är s.k. Tillägg, som i not anges vara skrivna1844 under riksdagens lopp.Ståndsriksdagen hade emellertid gott om försvarare, och företrädareför adels- och prästestånden prisade det gamla systemets fördelar. Såt.ex. professor Ebbe S. Bring, som blev föremål för en mördandegranskning i artikeln ”Nytt prov på lärt charlataneri”, där Almqvist san­nerligen inte skräder orden: ”Få bedrövligheter äro större, än den, dåytlighet och dunkel tillsammans påsätta sig en mask av beläsenhet ochlärdom” (Journalistik I, s. 341).Almqvist fortsatte kapitlet med att skärskåda de två högre stånden iett avsnitt, som publicerats i Aftonbladet 8/8 1844 under den talanderubriken ”Med hvad rätt sitta adel och prester på den svenska riksda­gen?”. Adeln och prästeståndet kallas för ”ståndsutväxter på samhället”och Almqvist finner det orimligt att dessa två stånd, som tillsammans ihela riket inte når upp till en 150-del av folkmängden, skall innehahälften av representationen. I sjätte och sjunde kapitlen utvecklar Alm­qvist ytterligare sin syn på adeln och prästerskapet och disproportionenmellan deras ringa antal och deras stora andel i representationen. Att dei århundraden haft hävd härpå, är inget hållbart argument.Det åttonde kapitlet står för sig. Almqvist lämnar debatten om densvenska representationsreformen och anlägger europeiska perspektiv.Kapitlet rubriceras ”Det europeiska problemet. Blick på fransyska revo­lutionen. Skandinaviens betydelse i den europeiska frågan” och är ettomtryck av artikelserien ”Europas ställning i allmänhet, med särskildtafseende på Skandinavien” (JB våren 1845). Almqvist visar hur denskandinaviska idéen väckt uppseende inte bara i Norden utan också iTyskland. Härifrån går han över till det stora europeiska folkförbundsom Europas stater egentligen bildar beroende på ”gemensamheten afursprung och religion” (s. 370) och konfronterar de skandinaviskaidéerna med det ”europeiska problemet”.Almqvist definierar detta problem som ”förverkligandet af rättstill­ståndet menniskor emellan i samhället” och noterar, att rättstillståndetsövergång från utopi till verklighet börjat inom nationerna. Men framste­gen skiftar och det är intressant att se hur de olika folken i Europareagerat; han tror för sin del, att den skandinaviska Norden kommer attfå mycket stor betydelse för världsdelen. Almqvist talar gärna om Euro­pa som ett enda stort folkförbund. Han argumenterar mycket skickligtfrån sin radikala ståndpunkt genom att göra gällande, att grunden tillden allmänna politiska rörelsen i Europa är att finna i kristendomenshuvudläror (s. 373). Läran att älska sin nästa som sig själv är grundentill all reform.Almqvist ser Luthers religiösa reform som upphov till politiska refor­mer. Han pekar på England och Cromwells revolution och menar också,att Amerikas förenta stater är ”den fortsatta länken af den tyska refor­mations- och engelska revolutionskedjan” (s. 376).Almqvist tar därefter upp franska revolutionen. Dess våldsgärningarkan inte förnekas, säger han, men de berodde på att de högre klassernaoch regeringen inte lyssnade till kraven från de lägre klasserna. Tänke­sätten började jäsa, säger Almqvist, som fortsätter med en fyndig bild:Explosionen liknade en ångpannas, som måste springa sönder, dåintet tillbörligt och tillräckligt rum gifves åt den utvidgade och elas­tiska luften. Revolutionens fasor kunna följaktligen ej läggas densanning och rättvisa till last, som innehållas i anspråken på nödig,billig och förnuftig samhällsförbättring. [...] Men i högsta grad läro­rikt är och blir det alltid, att se, hvarthän ett orimligt motstånd motnyttiga och nödvändiga reformer kan leda.(s. 378)Folket begärde endast reform men tvangs till revolution.Almqvist kommer in på personlighetsprincipen, som han flerstädesventilerat. Här varierar han definitionen såhär:Individernas förhållande till det Hela i staten, ordnadt på rättsgrundoch med en åt alla gifven jemlikhet inför lagen, i stället för den olik­het i rättigheter såsom menniskor, hvilken genom våld och godtyckeblifvit upprättad till vissa kasters och folkklassers förmån, men tillandras förtryck eller åtminstone förfång.(s. 385)Almqvist tillägger, att denna jämlikhet inte förnekar den personligaolikheten mellan människor till karaktär, skicklighet o.s.v. Personlig­hetsprincipen gäller helt enkelt människans rätt att få utvecklas ochgälla för vad hon är som människa. De flesta av de problem som Alm­qvist och samtiden diskuterade, äktenskapet, feminismen, bördsfråganeller representationsfrågan, kan föras tillbaka på personlighetsprinci­pens grundläggande frågeställning. Enligt personlighetsprincipen är detsjälvklart, att t.ex. Sara Videbeck skall få ägna sig åt den yrkesutövninghon är lämpad för, utan hänsyn till skråförordningar. Det innebär ock­så, att varje människa skall ha rätt att såväl vetenskapligt som trosmäs­sigt följa sin innersta övertygelse. Det innebär likaså, att varje människagenom att välja ombud till rikets representation skall kunna påverka sittlands styrelse. Och slutligen ligger personlighetsprincipen till grund förden allt starkare framhävda motsättningen mellan bördsadel å den enasidan och förtjänst- eller karaktärsadel å den andra.I slutet kopplar Almqvist samman internationella och nationella per­spektiv. Det pågår i hela Europa en strid ”för arbetsklassernas insättan­de i ett fullkomligare rättstillstånd” inom samhället, och arbetarna kom­mer att segra liksom tredje ståndet en gång gjorde. Skandinaviens bety­delse för det europeiska problemet är att vara en förebild och vägvisare.Här i Norden har bönderna – annars en folkklass i samhällets botten –haft en helt annan ställning än i det övriga Europa. Det är visserligenännu bara de självägande bönderna, som har politiska rättigheter, menutvecklingen arbetar också för den stora delen ”af vårt bondelement,som är tjenande”.Almqvist slutar detta avsnitt och därmed hela sin monografi med envacker hyllning till bonden och bondeståndet:det stora ståndet ibland oss, som på sina armar bär oss alla, med sittarbete hufvudsakligen närer oss alla, försvarar oss i farans stund ochi sitt sköte bär vårt – måhända hela Europas – framtida hopp i dessskönaste blomning.(s. 405)Han anknyter här till sitt stora äventyr under 1820-talet, bondelivet iVärmland, och till tidigare verk som Manhemsboken, Svenska fattigdo­mens betydelse eller Grimstahamns nybygge.*Monografien kan som helhet betraktas som en sammanfattning av deämnen och idéer som Almqvist kämpat och kämpar för. Och dess kortaandra avdelning är i sin tur en disposition som samtidigt är en koncen­trerad genomgång av de frågor som är aktuella i Almqvists författar­skap. I slutet av denna avdelning fastslår Almqvist att varje läsare får taställning till frågan, ”i hvad afseende eller mening Almqvist i sina ytt­randen kan kallas uppfinnare, eller icke; samt till hvad grad han måkunna sägas med dem hafva öppnat nya utsigter (’brutit nya banor,’såsom det skall heta) i Sverige” (s. 106).Almqvist understryker att hans sympatier och engagemang ligger ihans väsen och att hans samlade redogörelse kommit till mindre som”personligt försvar, än för saken och sanningen”. Han gör också följan­de märkliga uttalande:Almqvist är till sitt grundlynne så mycket qvietist, att, om icke yttreomständigheter, befattningar, bekantskaper och förhållanden i verl­den, oberoende af honom sjelf, föranledt eller snarast sagdt tvungithonom, så hade troligen ingenting af honom blifvit utgifvet.(s. 106)Detta uttalande får betraktas som en sanning med modifikation. Alm­qvist var glad i polemik och väntade inte alltid på angrepp från andra föratt gå i ställning. Och han kunde slå hårt och snabbt, när det gällde.Men samtidigt finns det, som han säger, ett starkt kvietistiskt draghos honom. Mystikern och drömmaren Almqvist är aldrig långt bortafrån realisten och samhällsdebattören. Jag behöver bara erinra omsongelyriken eller om Skaldens natt med dess hängivna skildring avmystikens lycka.Almqvist höll som nämnts ett vakande öga på hur hans arbeten mot­togs i offentligheten. Om så behövdes förklarade och försvarade hansina verk med stor kraft och inte alltid med så nogräknade metoder.Men detta att en stor författare själv gav ut en bok om sitt författarskapvar på 1840-talet något unikt i svensk litteratur utanför den egentligamemoarlitteraturen. Först Strindberg skulle 40 år senare använda sig avdenna möjlighet.Redan titeln på Almqvists bok, C.J.L. Almqvist. Monografi, ger ettdrag av objektivitet och vetenskaplighet åt hans företag. Och i boken ärdet påtagligt hur Almqvist strävar efter objektivitet. Han gör visserligenflitigt stilistiska ändringar men däremot inga större innehållsliga änd­ringar.Tillkomst och mottagandeDiktaren Almqvist samarbetade väl med journalisten Almqvist och hadetidigt klart för sig tidningarnas betydelse och makt; han insåg att denperiodiska pressen och litteraturen i bokform kompletterar och under­stöder varandra. Detta utreder han redan i sin första artikel i Aftonbla­det 5/1 1839, där han framhåller, att tidningsartikeln innebär en ”has­tig och ideligen återkommande påstötning”, som verkar på läsaren ”ge­nom repetition, mer än genom djup impuls”. Att ge impuls och varaktigtintryck tillkommer i stället boken, som läses långsammare, ”kan göraanspråk på att allvarligare begrundas” (Journalistik I, s. 60).Böckerna skall alltså ge människorna ”de stora läror, som de behövaväl och länge begrunda”; tidningarnas roll är att genom ”livliga, kortaoch hastiga påkänningar åt alla håll göra läsevärlden uppmärksam på deläror, böckerna innehålla; oupphörligt påminna om dem” (a.a., s. 61).I Almqvists författarskap finns det många böcker som ger impulser;man behöver bara nämna verk som Det går an, Om SkandinavismensUtförbarhet eller den långa raden volymer i duodes- och imperialoktav­upplagorna av Törnrosens bok. Och Almqvists tidningsartiklar lämnarsällan de stora frågorna ur sikte. Med hastiga och intensiva, ideligenåterkommande påstötningar verkar de på läsarnas sinnen.Men Almqvists artiklar gjorde mer än så; de kunde redan som sådanage djupa impulser. Denna hans första tidningsartikel 1839, som startarden årslånga serien ”Om uppfostringsväsendet i Sverige”, är ett exem­pel härpå, liksom artikelserien som blev ”Om Poesi i Sak”. Och detsam­ma gäller för en rad andra artiklar i sociala och politiska ämnen.Många av artiklarna samlade Almqvist i bokform och förenade däri­genom envis påstötning och djup impuls. I brev till C.J. Lénström skri­ver han 8/10 1839:Har Du läst om Konsternas framtid i D.A., af Z -? Denna serie ärblott börjad; men skall innehålla saker. Sedermera trycker jag alltdetta, liksom hela artikeln i A.B. i bok, hvarigenom händer, att all­mänheten 1:o läst och uti sig småningom nedsmält hvarje sak styckeför stycke, och 2:o läser det i helhet.Detta växlingsbruk av publiceringsformer innebar ju en förnuftig åter­användning av gott stoff och bör dessutom ha varit ekonomiskt fördel­aktigt. Artikelserien 1839 om uppfostringsväsendet blev bok 1840 medtiteln Om Svenska Uppfostringsväsendet. ”Konstens förhållande till Po­litiken” (DA 5/2 1839) kom att som Poesi och Politik i förhållande tillhvarandra ingå i duodesupplagan av Törnrosens bok, band XII. I sam­ma Törnrosvolym omtrycktes artikelserien ”Folknöjen, betraktade urpolitisk synpunkt” (DA 3/4, 16/4, 1/8 1839). Med dessa artiklar ochartiklarna om poesi i sak bidrog Almqvist, som Svedjedal påpekat, ocksåtill marknadsföringen av folkskrifterna.Likaså publicerades de första breven i Europeiska missnöjets grunder(1850) först som en artikelserie våren 1847 i Jönköpingsbladet med denmagistrala titeln ”Om orsakerna till det närvarande släktets verkligaeller inbillade olyckor”. Och den viktiga artikeln ”Våra nyare romaner”(AB 1/6 1849) kom att i valda delar ingå i efterskriften till tredje editio­nen av Det går an (1850).Det finns således gott om exempel på hur allmänheten genom Alm­qvists tidningsartiklar förbereddes på hans böcker och idéer. Det gälleri hög grad C.J.L. Almqvist. Monografi, som till största delen är byggd påtidskriftsuppsatser och tidningsartiklar. Men samtidigt är detta verkockså en tillbakablick och en summering i stor skala av de idéer, somhan velat sprida och slåss för. Och till detta kommer att monografien ärett försvarstal, en personlig förklaring, som är innehållsrik och originell.*Flera av inslagen i C.J.L. Almqvist. Monografi hade debatterats redaninnan de samlades i bokform. Bland de mera kuriösa debattinläggen ärC.F. Ridderstads fantasistycke ”C.J.L. Almqvist” med underrubriken”Trenne Miniatur-Skådespel”, som skrevs 1843 och under absurda for­mer skildrar Almqvists fejd med domkapitlet. Bl.a. förs vi till en kyrko­gård, där Almqvist begraver liket Statsreligion. Ridderstad står härvisserligen på Almqvists sida gentemot domkapitlet, men hans attitydtill Almqvist präglas samtidigt av både parodi och illvilja.De mera regelrätta recensionerna av monografien är inte många.Recensionen i Aftonbladet 19/8 1845 är positiv; artikeln, som tordevara av Almqvist, består till stor del av ett omtryck av ”Den skandinavis­ka Nordens betydelse för det Europeiska problemet”, vilket bildar bo­kens slutavsnitt.I recensionens inledande parti lovordas boken varmt och där gesockså en träffande karakteristik av Almqvists författarskap och hanssträvanden på olika fronter:Vi se här en ibland vårt lands och vår tids snillrikaste och ihärdigasteförfattare träda fram – med tillkännagifvet namn – såsom kämpe fördet nya, mot det obrukbara men envisa gamla: såsom förklarad re­formator, i kyrka, samhälle och konst [...].De satser han framlägger säges angå några av de viktigaste frågor, somkan framställas i dessa ämnen. Och vad han här utreder,har länge sväfvat som en stum och dunkel aning för mången, somhär finner ord och ljus åt sin oförstådda känsla af det sanna och deträtta i dessa punkter.I Studier, kritiker och notiser recenserades monografien 8/11 1845 i enlång och grundlig artikel av Johan Andersson, den blivande Fausttolka­ren och biskopen. Recensenten uppehåller sig så gott som uteslutandevid Det går an och äktenskapsfrågan, som hos den läsande och skrivan­de allmänheten ådragit sig störst intresse. Det är en hovsam och objek­tiv kritik. Han framhäver dock de ”mästerliga” avhandlingarna ”OmPoesi i Sak” och ”Hvad innebära Poesiens två förnämsta konstslag?Hvad är skillnaden emellan ett Epos och Drama?”, och han finner ”OmManhemsförbundet” intressant.Den blivande Aftonbladsredaktören C.F. Bergstedt skrev i Frey1850 en samlingsrecension, där han förutom monografien också tarupp Törnrosens bok, imperialoktavupplagan 1–2, och De dödas sagor.Bergstedt är besviken på Almqvists inlägg till domkapitlet. Denne harinte med allvar och grundlighet gått in för att visa hur lärobegreppenkunde förändras. Almqvist har mer uppträtt som advokat i egen sak änsom en reformator.1845–1846 fick monografien ett svar i bokform av C.E. Fahlcrantz(jfr ovan s. 11). På detta gick Almqvist i svaromål med artiklarna ”Stu­dentbladet, dokt. Fahlcrantz och rektor Almqvist” (AB 17/4 1846) och”Post- och Inrikestidningens första, andra och tredje ord rörande pro­fessor Fahlcrantz och rektor Almqvist” (AB 25/6 1846).ForskningC.J.L. Almqvist. Monografi har ofta uppmärksammats i Almqvistforsk­ningen. Det gäller särskilt sådana delar som uppgörelsen med domkapit­let och de fyra tidigare publicerade större uppsatserna, vilka behandlatsav Olle Holmberg 1922, Henry Olsson 1927 och 1937, Greta Hedin1928 och Kurt Aspelin 1980. Men boken som helhet har inte blivitföremål för någon monografisk undersökning. Den hör också till deverk, som aldrig kom att utges i Bonniers upplaga av Samlade skrifter(1920–1938).I sina arbeten om Almqvist (1869, 1876) tar Arvid Ahnfelt upp mo­nografien och behandlar huvudsakligen fejden med domkapitlet. Det­samma gör Albert Lysander (1878), som dock i motsats till Ahnfelt an­ser, att Almqvists monografi ”är helt och hållet anlagd på allmänhetensförvillande”.En starkt subjektiv, ibland okritiskt beundrande attityd intar A.H.Bergholm i sin doktorsavhandling Studier öfver C.J.L. Almqvist (1902);i kapitlet ”Sociala spörsmål” berör han förutom Europeiska missnöjetsgrunder också monografien.Algot Werin (1923) belyser den konstnärliga utvecklingen hos Alm­qvist och hans anslutning till samtidens sociala och politiska strävan­den. Han understryker draget av försvarsskrift i monografien och fram­håller hur Almqvist var både rationalist och känslomänniska. HedvigPetri-Liljekrantz avtrycker i Carl Jonas Love Almqvists pedagogiskaverksamhet (1923) monografiens 12 punkter om uppfostringsväsendet.Greta Hedin (1928) tar på en knapp halvsida upp det som monografienkallar ”uppfostrans grundprincip”.Stig Hellsten (1951) gör en noggrann genomgång av den teologiskadebatt, som Almqvist förde med domkapitlet och som han lät inledamonografien. De teologiska frågorna får därigenom en modern ochfackmannamässig belysning.Karin Westman Bergs Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning(1962) understryker hur Almqvist i monografien behandlar både denreligiösa och politiska aspekten i kampen mot dogmer och politiskt bak­åtsträvande. Fejden med domkapitlet uppmärksammas liksom kopp­lingen mellan Det går an och den indiska äktenskapsformen Gandhar­va.I Gunnar Balgårds Carl Jonas Love Almqvist – samhällsvisionären(1973) betraktas monografien som ”ett av de centrala verken i svenskpolitisk idédebatt under hela 1800-talet”. Balgård försummar inte deteologiska aspekterna på monografien men lägger stor vikt vid de poli­tiska; han framhåller särskilt Almqvists engagemang för representa­tionsreformen.I sitt stora arbete om Almqvists författarskap kring 1840 framhållerKurt Aspelin monografiens såväl politiska som estetiska innehåll. Hanbetraktar Almqvist som en ”av de levande företrädare för den borgerligaoffentlighetsprincip som AB inkarnerar i samtiden” och som vill frittoch kritiskt skärskåda det politiska livet. Men samtidigt understrykerAspelin, att Almqvists starka politiska engagemang aldrig utesluter”törnrosevangeliets” religiöst bestämda idévärld.Johan Svedjedal behandlar i sin viktiga studie över Almqvist på bok­marknaden flerstädes monografien, dess tillkomst och syfte.Ett urval av Almqvists journalistik (och därmed en del av monografi­ens stoff) utgavs och kommenterades 1989 av Bertil Romberg. Densam­me karakteriserar i Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk (1993) mo­nografien som försvarstal för Almqvist och som summering av hansställningstaganden i tidens frågor.NoterFejden med domkapitlet behandlas i Stig Hellsten, Kyrklig och radikal äk­tenskapsuppfattning i striden kring C.J.L. Almqvists ”Det går an”, Stockholm1951.Algot Werin, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923,s. 41 f. Se också C.J.L. Almqvist, Journalistik I, s. 240 f.Bertil Romberg, ”Den sansade kritiken och Almqvists synpunkter på sittkonstnärskap”, Samlaren 1967.C.J.L. Almqvist. Monografi, s. 35. I fortsättningen hänvisas till detta verkgenom sidhänvisning inom parentes i den löpande texten.Johan Svedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniskaoch litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Upp­sala 1987, s. 239.Brev till Fridolf Almqvist 10/11 1845 (UUB X 251 k 13); Alf Kjellén,Sociala idéer och motiv hos svenska författare under 1830- och 1840-talen. D. 2:(1844–1848) Från patriarkalism till marxism, Stockholm 1950, s. 78; Svedjedal1987, s. 347.Hellsten 1951, s. 259 f.Christian Erik Fahlcrantz, C.J.L. Almqvist såsom författare i allmänhet ochsåsom theolog isynnerhet skärskådad. 1, Upsala 1845, s. 93–100. Se vidare AlbertLysander, C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, Stockholm 1878,s. 354 ff; Hellsten 1951, s. 243 f; samt Stig Jägerskiöld, Oskuld och arsenik. C.J.L.Almquist i den europeiska krisen 1848–1851, Stockholm 1987, s. 92–105.Se Greta Hedin, Manhemsförbundet. Ett bidrag till göticismens och den yng­re romantikens historia, Göteborg 1928.Werin i SS VIII, xiii; Werin 1923, s. 277; Svedjedal 1987, s. 95.Romberg 1967, s. 88 f och 93 ff.Hellsten 1951, s. 141 ff och passim; Gunnar Balgård, Carl Jonas Love Alm­qvist – samhällsvisionären, Stockholm 1973, s. 107 f, 203; Kurt Aspelin, ”Deteuropeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekulation, Stockholm 1979(Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840, D. 1), s. 297, 308;Journalistik I, s. 294–333.Brev till J.A. Schröder 28/5 1821 (UUB G 263). Se också Werin 1923, s.364; Henry Olsson, C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, Stockholm 1927,s. 312 f.Se Kurt Aspelin, ”Poesi i sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis underfolklivsskildringarnas skede, Stockholm 1980 (Studier i C.J.L. Almqvists författar­skap åren kring 1840, D. 2). De två första artiklarna i tidningsversionerna ärtryckta i Journalistik I, s. 86–96. Jfr också Arne Melberg, Realitet och utopi. Utkasttill en dialektisk förståelse av litteraturens roll i det borgerliga samhällets genom­brott, Stockholm 1978, s. 111.Olsson 1927, s. 221 f, 235 f, 296 ff; Bertil Romberg, ” ’Ett helt af omväxlan­de dramatisk och episk form’. Om framställningsformen i Amorina och Drottning­ens juvelsmycke”, Perspektiv på Almqvist. Dokument och studier samlade av Ulla­Britta Lagerroth och Bertil Romberg, Stockholm 1973.Friedrich Schlegel, Kritische Schriften, München 1964, s. 515.Aspelin 1979, s. 295 f; Journalistik I, s. 334–337.Aspelin 1979, s. 184, 228–231; om skandinavismen se också Greta Hedin,”Carl Jonas Love Almqvist och skandinavismen”, Nordens ungdom, 3, 1917; ÅkeHolmberg, Skandinavismen i Sverige vid 1800-talets mitt (1843–1863), Göteborg1946; Bertil Romberg, ”Om Almqvist, Schack och skandinavismen”, Svensk litte­raturtidskrift 1965.Jfr Aspelin 1979: avsnittet ”Utopisk mysticism”.Brev till C.J. Lénström 8/10 1839 (KB Ep A:6). Jfr Svedjedal 1987,s. 167 f.Svedjedal 1987, s. 167.Carl Fredrik Ridderstads miniatyrskådespel ”C.J.L. Almqvist” publiceradesi Salongen 1843 och i Ridderstads Samlade Dikter III, Linköping 1862. Se BertilRomberg, ”Almqvistporträtt i svensk dikt”, Perspektiv på Almqvist, s. 79 f.Litteratur omnämnd i noter och forskningsöversikt1920 påbörjades en vetenskaplig, till fullständighet syftande utgåva Samladeskrifter. Första fullständiga upplagan, med inledningar, varianter och anmärkningar.Under redaktion av Fredrik Böök utgiven av Olle Holmberg, Josua Mjöberg, EmilOlson och Algot Werin. Utgåvan avslutades 1938, sedan 21 band av planerade 32utkommit. Till de 11 band, som aldrig kom, hör C.J.L. Almqvist. Monografi. Etturval Brev 1803–1866 (1968) har utgivits av Bertil Romberg, som också utgivit etturval tidningsartiklar i två volymer Journalistik I–II (1989).*Ahnfelt, Arvid, C.J.L. Almqvist, hans lif och verksamhet, Stockholm 1876– , C.J.L. Almqvist såsom nyromantiker, Upsala 1869Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekulation,Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840,D. 1)– , ”Poesi i sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis under folklivsskildringarnasskede, Stockholm 1980 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring1840, D. 2)Balgård, Gunnar, Carl Jonas Love Almqvist – samhällsvisionären, Stockholm 1973Bergholm, A.H., Studier öfver C.J.L. Almqvist, Helsingfors 1902Fahlcrantz, Christian Erik, C.J.L. Almqvist såsom författare i allmänhet och såsomtheolog isynnerhet skärskådad, 1–2, Upsala 1845–1846Hedin, Greta, ”Carl Jonas Love Almqvist och skandinavismen”, Nordens ungdom,3, 1917, s. 25–28– , Manhemsförbundet. Ett bidrag till göticismens och den yngre romantikenshistoria, Göteborg 1928 (Göteborgs Högskolas Årsskrift 34 1928:1)Hellsten, Stig, Kyrklig och radikal äktenskapsuppfattning i striden kring C.J.L.Almqvists ”Det går an”, Stockholm 1951Holmberg, Olle, C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Columbine, Stockholm 1922Holmberg, Åke, Skandinavismen i Sverige vid 1800-talets mitt (1843–1863),Göteborg 1946Jägerskiöld, Stig, Oskuld och arsenik. C.J.L. Almquist i den europeiska krisen 1848–1851, Stockholm 1987Kjellén, Alf, Sociala idéer och motiv hos svenska författare under 1830- och 1840-talen. D. 2: (1844–1848) Från patriarkalism till marxism, Stockholm 1950Lysander, Albert, C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, Stockholm 1878Melberg, Arne, Realitet och utopi. Utkast till en dialektisk förståelse av litteraturensroll i det borgerliga samhällets genombrott, Stockholm 1978Olsson, Henry, C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, Stockholm 1927– , Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937Petri-Liljekrantz, Hedvig, Carl Jonas Love Almqvists pedagogiska verksamhet,Stockholm 1923Ridderstad, Carl Fredrik, Samlade Dikter III, Linköping 1862– , ”C.J.L. Almqvist” (förf:s Salongen), Linköping 1843Romberg, Bertil, ”Almqvistporträtt i svensk dikt”, Perspektiv på Almqvist.Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973, s. 78–113– , Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993– , ”Den sansade kritiken och Almqvists synpunkter på sitt konstnärskap”,Samlaren 1967, s. 84–105– , ” ’Ett helt af omväxlande dramatisk och episk form’. Om framställningsformeni Amorina och Drottningens juvelsmycke”, Perspektiv på Almqvist, 1973,s. 117–133– , ”Om Almqvist, Schack och skandinavismen”, Svensk litteraturtidskrift 1965,s. 100–123Schlegel, Friedrich, Kritische Schriften, München 1964Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska ochlitteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840,Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vidLitteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21)Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923Westman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg 1962(Kvinnohistoriskt arkiv, 3) 
C. J. L. ALMQVIST.MONOGRAFI,SAMLAD OCH UTGIFVEN FÖR ATT LÄTTAÖFVERSIGTEN OCH BEDÖMANDETAF VISSA BLAND TIDENS FRÅGOR.Inledning.Trettonde delen af Törnrosens Bok (oktav-upplagan) slöts med ettstycke, kalladt ”Prestens Ställning i tidehvarfvet; en Betraktelse.” Till­dragelser hafva sedan timat, rörande samma ämnen, och hvaråt allmän­heten tid efter annan lemnat sin uppmärksamhet. Det kan följaktligenvara tjenligt, att på ett ställe samla alla de akter, som på olika tiderförekommit, och hvilka ogäfaktigast visa beskaffenheten af saken emel­lan kämparne för den äldre bildningen i Sverige och författaren af Törn­rosens Bok; samt dertill lägga annat, hitintills otryckt. Den namnöfver­skrift, som samlingen bekommit, må ursäktas, då samma namn länge itidningsartiklar af sjelfva dess fiender blifvit begagnadt som titel, ochföljaktligen äfven här kan användas till igenkänningstecken, utan alltvidare anspråk.Antingen det nu förhåller sig så, att egaren till namnet C. J. L. Alm­qvist är den, som börjat striden emot personer och anfallit allt beståendei kyrkan, staten och konsten; eller det tvertom skulle vara så, att han isjelfva verket och ända från begynnelsen ingenting annat gjort, än be­gagnat sin menskliga rätt, att, utan angrepp på någons personlighet,säga sina tankar öfver de ämnen, hvari han haft en öfvertygelse; menhvarefter den äldre bildningens förfäktare, i stället för att vederläggahans yttrade tankar, anfallit hans person: så förblifver det, i hvilketderafallet som helst, omisskänligt, att ”de äldre” åt hela saken gifvit all möj­lig vigt, både genom snart sagdt oräkneliga tidningsuppsattser, enkomriktade på Almqvist, och genom böcker om honom. Utan att finna dettailla, skola vi i det följande sammandraga ämnena omkring deras egentli­ga medelpunkter och visa hvari Almqvist hufvudsakligast hade bort gen­drifvas, i fall det skolat vara något bevändt med anfallet. Punkterna, såfå som möjligt, torde ändock befinnas talrika nog.Hvad framställningssättet i alla dessa stycken vidkommer, torde läsa­ren ynnestfullt besinna, att de allesammans till innehåll, form och stilvarit betingade af de tillfällen, för hvilkas skull de blifvit skrifna.Samlingen sönderfaller naturligast i tre afdelningar: 1:o Handlingar,vexlade emellan Upsala Domkapitel och Rektor Almqvist; 2:o De huf­vudpunkter (till antalet sju) inom religionens, statens och konstens om­råde, som frågorna emellan den äldre bildningens förfäktare och Alm­qvist i synnerhet angå; 3:o Strödda uppsattser öfver hithörande ämnen.FÖRSTA AFDELNINGEN.Handlingar, vexlade emellanUpsala Domkapiteloch Rektor Almqvist.I.Domkapitlets Bref år 1840.Till Rectorn vid nya Elementarskolan i Stockholm,Magister Carl Jon. Ludv. Almqvist.Sedan Upsala Domcapitel, under hvars förmanskap H:r Rectorn i eccle­siastiskt afseende, genom födelse och ordination, hörer, en längre tid,men förgäfves, väntat, att H:r Rectorn sjelf skulle söka att på ett till­fredsställande sätt offentligen förklara sig i afseende på det från mångahåll uttalade stora och rättvisa missnöje, som hos en hvar, för hvilkenreligion och sedlighet äro heliga, blifvit väckt af åtskilliga skrifter, tillhvilka H:r Rectorn erkänt sig vara författare, så är det Domcapitletsbåde samvets- och embetspligt, att på det allvarligaste uppmana H:r Rec­torn sjelf till den åtgärd, hvarigenom den vållade förargelsen må såmycket möjligt upphäfvas, och dess vidare följder kraftigare motarbetas,än genom en strängare åtgärd från Domcapitlets sida, till hvilken det­samma i det längsta vill undgå att anse sig nödsakadt.Bland H:r Rectorns ifrågavarande skrifter äro isynnerhet tvänne,hvilka genom den syftning, de synas äga, väckt en allmännare harm.Deras titlar äro: ”Det går an” och ”Marjam”. I den förra har, underdiktens form, en åsigt af äktenskapet blifvit uttalad, som är i strid, ejblott med uppenbarelsens lära, utan med tänkbarheten af ett samhällesbestånd och med en ovilkorlig sedlighetskänsla, som blott af låga passio­ner kan öfverröstas. I den andra framställes en vansinnigt jollrande per­son, i hvilken – ehuru den historiskt åsyftades namn ej tydligt utsäges –likväl ej blott enskilda i galenskapen inflickade skriftställen, men ockandra hänsyftningar synas vilja tvinga läsaren att se en af de högsteförkunnare af den heliga lära, hvilken H:r Rectorn med oss och inföross bekänt sig troende omfatta och med de högtidligaste löften förplig­tat sig att, ”enligt Guds ord predika till visdom, till rättfärdighet, tillhelgelse och förlossning”, men hvilken lära, försoningens lära, i dennadikt synes vanställd till ett föremål för löjet och otron.Då det är psychologiskt otänkbart, att H:r Rectorn, ens såsom men­niska, skulle kunna vara alldeles likgiltig för det ovilkorliga omdömettill och med öfver blotta hederskänslan hos den prestman, som villeanses verkligen hysa sådana tänkesätt, och dock icke, innan han meddem offentligen framträder, sjelfmant nedlägger sitt embete, så återstårför Domcapitlet intet annat sätt att för sig förklara detta factum, än atthärleda detsamma från ett förvirradt begrepp om gränsorna för diktensrättigheter, samt om den moraliska oskadligheten och således strafflös­heten af allt, som ger sig namn af poesi.Det förföriska i mängdens bifall, som dock är så lätt vunnet åt hvarjesyftning att lossa på de för begären och egenkärleken obeqväma band,utöfvar beklagligen ofta sin magt äfven på dem, hvilkas gåfvor dock äroofvan om mängdens bedömande. Det är Domcapitlets öfvertygelse, attäfven på H:r Rectorns omdömesförmåga detta skänkta eller sökta bifallutöfvat sin förblindande magt.Domcapitlet kan och vill således för närvarande inskränka sin åtgärdtill en allvarlig uppmaning, att H:r Rectorn med sjelfpröfning och bönsöker bekämpa de frestelser, som förespegla en ära, hvilken blott dendjupt fallne kan anse värd att vinna äfven med offret af tusende missled­des lugn och tro och dygd, och främst att H:r Rectorn redligt framträderoch – såsom en man, en christen anstår, och framför allt är en Ordetstjenares heliga pligt, – genom tillfredsställande förklaring och bekännel­se i möjligaste måtto tillintetgör det onda, som redan kan vara verkadt,och sedan med ett så mycket mera brinnande nit i Herrans tjenst använ­der de gåfvor, hvilka Han H:r Rectorn förlänat. Upsala Domcapitel den10 Juni 1840.C. F. af Wingård.Joh. Thorsander. J. Svanberg, genom C. E. Fahlcrantz.Christ. Er. Fahlcrantz. F. Sjöstedt.Joh. E. Forssell.II.Svar.Till Maxime Venerandum Consistorium Ecclesiasticumi Upsala.En ifrån M. V. Consistorium till mig ställd skrifvelse af den 10 sistlidneJuni har den 11 dennes kommit mig tillhanda, och föranleder mig tillföljande vördsamma hemställan.Bemälde skrifvelse innefattar till mig en tjenlig föreställning medtillagd förmaning, för att använda de uttryck, hvarmed en dylik faderligembetsåtgärd i 1 § Kongl. brefvet den 1 Augusti 1786 benämnes. Jaghyser icke det ringaste tvifvelsmål, att ju M. V. C. haft den allvarligasteafsigt, att vid denna föreställnings meddelande på det punktligaste iakt­taga alla lagliga former, och jag har ej den ringaste anledning till denmisstanka, att M. V. C. skulle åsyftat göra sin föreställning sådan, attden i någon mån af mig skulle kunna jäfvas, eller varda sin fulla kraftberöfvad. Jag kan blott icke medgifva att M. V. C. lyckats i denna godaafsigt fullkomligen.Jag vet icke om min – på grund af permission, enligt hvad närlagdahandling styrker – tillämnade utrikes resa varit M. V. C. bekant ellericke; men det vet jag, att någon för mig olägligare tid icke hade kunnatväljas, i fall man hade den ädelmodiga afsigt, att lemna mig tillfälletöppet till mitt försvar emot hårda beskyllningar. Jag bör icke afstå ifrånen resa, till hvars företagande jag gjort åtskilliga, efter mina vilkor, ickeobetydliga anstalter; och jag bör icke heller lemna mitt namn till pris åtalla de anfall, man deremot vill försöka. Jag kan detta sednare så mycketmindre, som, samtidigt med bemälde M. V. C:ii skrifvelse, den under­rättelse blifvit ibland allmänheten utbredd, att jag af M. V. C. erhållitvarningar.M. V. C:ii skrifvelse kan lagenligt icke hafva egt rum, utan såsomverkställighet af någon dom, hvilken af M. V. C. eller någon annanembetsmyndighet blifvit öfver mig fälld. Af denna dom, derest den fin­nes, har jag icke ännu erhållit del, hvarken på det sätt författningarneutstaka, ej heller i någon annan ordning eller oordning. Jag vågar utbed­ja mig, att denna dom vid min återkomst må meddelas mig, ehvad denär af M. V. C. utfärdad eller annars, såsom jag förmodar, af M. V. C.känd, på det jag då må kunna begagna mig af laga rättegångsfördelar, ihändelse jag finner mig dertill befogad.Vore här endast frågan om småsaker, så kunde jag redan stanna viddetta tillkännagifvande. Men då det gäller de svåraste tillvitelser emotmin person, är jag både af vördnaden emot M. V. C., och af aktning förmig sjelf, skyldig, att icke låta beskyllningarne qvarstå tills jag återkom­mer från en längre färd, och vill jag således här, med förbiseende af detofvannämnda, gifva åt denna vördsamma skrifvelse samma innehåll,som kunde tillhöra en besvärsskrift.1:o. M. V. C. tyckes förutsätta, att hvarje prestman i ecklesiastiktafseende lyder under det Consistorii förmanskap, hvilket han genomfödelse och ordination tillhörer. Jag dristar i detta hänseende vara afolika tankar. Jag vågar tro, att en prest, utan afseende på födelse ochordination, lyder under det Consistorium, hvarunder han tjenstgör. Jagvet mig aldrig hafva tjenstgjort en dag under M. V. C:ii i Upsala domvär­jo, och öfver min tjenstgöring såsom rektor vid nya elementarskolan harM. V. C. i Upsala icke Ephoratet. Upsala Consistorium är icke den myn­dighet, hvilken det i erforderligt fall tillhör att gifva mig embetsvitsord iafseende på lära och lefverne, och är således icke heller den myndighet,som deröfver har uppsigten samt derför ansvarar. Jag skall med myckentillfredsställelse gifva mig under M. V. C:ii förmanskap, i fall någontjenstgöring eller befordran under dess uppsigt mig beviljas, men intilldess måste jag bestrida ett sådant förmanskaps tillvaro.2:o. M. V. C. behagar förklara, att jag erkänt mig vara författare tillåtskilliga af M. V. C. klandrade skrifter. Saken kunde annars vara afringa vigt; men såsom M. V. C:ii skrifvelse onekligen är en juridiskhandling, hvilken förmodligen också afser juridiska följder, så kan denicke undvika skyldigheten att stödja sig på juridisk grund eller bevis;hvarföre, då sådant icke uppvisats, förfarandet svårligen kan frånkän­nas en betänklig natur, och, såsom prejudikat eller en möjligen inritadosed hos domstolar, skulle kunna utvisa banan för de mest samhällsun­dergräfvande åtgärder. Ett erkännande, hvarom här endast får vara frå­gan, eger blott rum i två fall: antingen muntligen inför domaren ellerhans ombud, eller ock skriftligen under sådana förhållanden, som för­vissa domaren, att det härrör ifrån den anklagade sjelf och ej ifrån enannan. Intet af allt detta inträffar på mig, jag har således icke erkänt dethvarför jag af M. V. C. erhållit föreställning. M. V. C. torde vara af dengodheten besinna, att vi här måste tala juridik med hvarandra. Hademitt föregifna fel varit mig genom vittnen öfverbevisadt, så hade väl M.V. C:ii gjorda uppgift om mitt erkännande varit lika oriktig; men do­men, det oaktadt, kunnat vara laglig. Men icke heller detta har inträffat.Rykten, andras anmälan, andras tryckta tankar, eller hvad det allt måvara, har ingen giltighet inför domaren. Det ofvan åberopade Kongl.brefvet af den 1 Augusti 1786 § 1 utstakar den ordning, i hvilken före­ställnings meddelande skall kunna lagligen försiggå: Så snart prestmanvarder känd och angifven etc. etc., bör Consistorium i orten, hvarest denangifne vistas, igenom prosten härstädes anställa vederbörlig undersök­ning och efter inhemtad underrättelse om förhållandet, der han finnesskyldig, antingen skriftligen eller genom prosten göra honom en tjenligföreställning med tillagd förmaning o. s. v. Derest alltså M. V. C. i dennasak, emot min förmodan, öfver mig hade förmanskap, så hade ovägerli­gen antingen genom M. V. C:ii i hufvudstaden vistande Herr ordföran­de, eller genom någon af M. V. C. förordnad prest undersökning bortmed mig anställas rörande mina tänkesätt (ty tryckta skrifter höra, så­som sådane, enligt Tryckfrihetsförordningen, till helt annat forum),och, i händelse dessa tänkesätt befunnos oriktiga, då först utlåtande isaken afgifva, till en början såsom varning, samt i fall den icke hjelpte,under allvarsammare form. Nu är jag, efter allt hvad jag kan inse, förnära trädd i en medborgares heligaste rättighet: jag är dömd ohörd.3:o. Om det domslut, hvarutinnan M. V. C. i afseende på mig stad­nat, rörde obetydliga ämnen, så kunde det lidande mig vederfarits, ge­nom att dömas ohördan, om än efter rättsbegreppet lika svårt, dock imoraliskt och borgerligt hänseende synas jemförelsevis mindre maktpå­liggande. Men beklagligtvis är icke heller detta händelsen. Min person­lighet är visserligen ganska obetydlig, och så till vida kunde det varalikgiltigt, huru man förfar med mig. Verlds-hjulet lärer rulla lika oaflåt­ligt och säkert mot sitt mål, ehvad det förkrossar en mask mer ellermindre. Men också för masken måste lifvet vara kärt; och befinner mansig vara mer än en mask, så håller man äfven något annat kärt, somkallas heder. M. V. C. har frånkänt mig min heder, icke endast somprest, christen och medborgare, utan ock såsom menniska. M. V. C.förklarar, ”att jag hos en hvar, för hvilken religion och sedlighet äroheliga, skall hafva väckt ett stort och rättvist missnöje”; att jag skall”uttalat en åsigt om äktenskapet, som skall stå i strid ej blott med Up­penbarelsens lära, utan med tänkbarheten af ett samhälles bestånd, ochmed en ovilkorlig sedlighets-känsla, som blott af låga passioner kan öf­verröstas”; och, hvad afskyvärdast är, att jag, som ännu befinnes varaEvangelisk-Luthersk prest, skall hafva ställt ”Försoningens lära till före­mål för löjet och otron”. M. V. C. har emot mig velat använda endastden faderliga ömhetens och icke stränghetens språk. Jag bör såledesantaga, att M. V. C. emot mig valt de mildaste, godhetsfullaste och mestskonsamma uttryck, af hvilka M. V. C., utan mehn för saken, kunnatbetjena sig. Redan då jag så faderligt och mildt bedömes, framstår jagsom en art afskum, det der predikar fräck osedlighet och drifver skänd­ligt gäckeri med det heliga. Är allt detta den skonsammaste uttrycksfor­men, såsom det måste förutsättas i en primitiv varning, huru skall detdå icke låta, när jag dömes efter all lagens stränghet. Kanhända trorman sig då kunna uppdaga, att aldrig fängelset inrymt eller jorden buriten förskräckligare varelse.M. V. C. uppmanar mig, att på ett tillfredsställande sätt förklara mig.Man låter mig ana, att en strängare åtgärd kan förestå; och hvaruti manskulle vilja låta denna visa sig, må slutas af den häntydningen, att jagbort sjelfmant nedlägga mitt embete. Jag skall efterkomma den förrauppmaningen; och låta dem, som hafva förnuft tillika med samvete,döma, om jag må vara skyldig att efterkomma den sednare.Jag bör icke yppa något tvifvel derom, att ju M. V. C:ii ledamöterverkligen, oskrymtadt och i hjertat hyst den personliga omvårdnad förmin själs väl, och deras, som måhända äro eller blifva mina läsare, att deaf nit och till afböjande af faror velat gifva mig en uppriktig och välmentvarning. För en så beskaffad sinnesstämning hos dem får jag högtidli­gen förklara mig hysa den innerligaste aktning; men ber dem allenastlitet närmare betänka, huruvida det jag skrifvit och utgifvit står i stridmed Guds Ord och sedligheten, enär hvar och en, som läser mina arbe­ten med uppmärksamhet och utan att med flit öfverhoppa vissa mening­ar eller skåda dem bakfram, tydligen skall finna ett sträfvande – det månu vara huru ringa som helst – att göra det rätta och sanna Guds Ord(det således, som presten företrädesvis förbundit sig att tjena) gällande,samt att föra Sedligheten ifrån en tom titel till en verklighet och sanningi lifvet. Derjemte får jag också tillstå, det jag, såsom M. V. C. synesönska, visserligen anser min skyldighet vara, att utgifva vidare skrifter iså vigtiga ämnen, derest jag lefver och Gud förlänar mig helsa och kraf­ter, samt mina fiender icke, såsom de tyckas lifligt åstunda, lyckas beröf­va mig möjligheten dertill. l sådana skrifter blir det då mitt föremål, att,i enlighet med M. V. C:ii fordran, söka på det närmaste ådagalägga, såväl, å ena sidan, skilnaden emellan Guds Ord och de menniskostadgar,om hvilka M. V. C. ur Kyrkohistorien har sig väl bekant, att de ständigtvelat fastkedja sig vid Uppenbarelsen och göra sig sjelfva dermed eqviva­lente; som å den andra, huruledes den åsigt, hvilken öfver samhälletsömmaste förhållanden verkligen är min, och icke blott af ett par vräng­are, för biafsigters skull, utgifves för min, grundar sig på en andeligprincip, hvilken, likasom den måste vara den enda för samfundet värdi­ga, också ensam kan rädda det undan en från flera håll hotande under­gång. Jag kan hafva misstagit mig, och kommer, såsom menniska, tyvärr troligen att ofta göra det; men ända derhän, som M. V. C. påbördatmig – det betygar jag heligt och oförstäldt – ända derhän har jag ickeförvillat mig. I rätts- och sedlighets-känsla har jag icke brustit eller kun­nat brista så långt, att, såsom man föregifvit, förorda uppenbar immora­litet och ett lösaktigt lefnadssätt. Det är, för att begagna M. V. C:ii egnaordalag, ”psychologiskt otänkbart”, att någon inlåter sig i försvar föroanständigheter, utan att sjelf vara till sina seder förderfvad. Om mittinre lif dömer ingen domare på jorden; men hvad det yttre vidkommer,tror jag mig både genom skrifter och handlingar hafva ådagalagt, tillhvilken grad jag afskyr den föraktliga och grofva lättsinnighet både iord, åthäfvor och gerningar, hvarpå man icke alltid, ens inom det högrepresterskapet, saknat förargelseväckande och opåtalta exempel.Det kan hända, att jag yttrat många ännu betänkligare satser, ändem, som man framdragit. Jag gifver dem alla till pris åt omdömet. Detvore verkligen icke så underligt, om jag en gång finge förnimma någonliten förklädd politisk harm deröfver, att en ringa man, som jag, vågatafslöja mindre behagliga sanningar rörande Svenska Undervisnings-vä­sendet, och icke allenast derom skrifvit, utan äfven användt krafter tillåvägabringande af en möjlig förbättring. Ett offer bör väl en gång lidaför det, att Nya Elementar-skolan hittills olyckligtvis lyckats. Jag påstårvisserligen icke, att den politiska harmen ännu låtit sig förmärka, mensäkert bidrager det icke att öka vissheten om en sådan harms obefintlig­het, ifall man med en alltjemt stigande ton apostroferar en författare,om hvilken hvar och en vet, att han aldrig arbetat för annat än sjelfvaden ideala, högre och inre principen, så väl i religion som i samhällsför­hållanden. Att en så beskaffad författare kan framställa åsigter, vid hvil­ka man icke genast finner sig, och som man vill bekämpa, är ganskabegripligt. Men bruket har då infört, att man söker i skrift vederläggadet, som han verkligen menat och sagt, samt visa, hvaruti det falskabestår.För att på en gång härtill öppna tillfälle, och undanrödja den miss­tankan, som skulle jag vilja undandraga mig en klar och tydlig redogö­relse för mina åsigter i de tvenne ämnen – nu så länge till en början –hvarom M. V. C. behagat utlåta sig; sammanfattar jag dem här nedan inågra satser, hvilka jag hoppas, att M. V. C. icke skall frånkänna ennödig grad af bestämdhet:1:o. Jag tror, att det sanna äktenskapet är och förblifver oupplösligt,ehvad menniskor derom orda eller stadga. Matth. 19: 6.2:o. Jag tror, att vigseln icke utgör det väsendtliga för äktenskapet,eller sjelfva kännemärket på, att ett verkligt sådant är till. – Fast heldrekan sannt äktenskap vara till, utan att vigsel tillkommit; äfvensom vigselkan hafva tillkommit, utan att ett rätt äktenskap är till. Det förra medgif­va Påfven och Luther, det sednare äfven i de fall, som allmän lag utsta­kar.3:o. Jag tror, att när Moses ”för menniskornas hjertans hårdhet”tillstadde Israeliterna att skilja sig från hustru för allehanda saks skull,så befann han sig icke i strid med uppenbarelsens lära (efter hans stadgautgör en del af sjelfva uppenbarelsen), ej heller med tänkbarheten af ettsamhälles bestånd (efter det Israelitiska samhället bestod en lång tid); ejheller mot en ovilkorlig sedlighetskänsla, som blott af låga passionerkan öfverröstas (efter Moses icke var hemfallen under sådane). Likasäkert måste det då ock vara, att en qvinna icke kan behöfva ansesbunden vid en ohygglig, hennes sedekänsla och hela bättre varelse för­störande man (som före kopulationen visat sig hygglig, och sedan blottaktar sig att bryta mot några yttre former), utan att denna hennes rädd­ning och frihet från det onda må hållas stå i strid med uppenbarelsenoch ett förnuftigt samhälle, eller hennes önskan, att icke kränkas, pinasoch förderfvas, utgör en fiendskap mot ”den ovilkorliga sedlighetskäns­lan, som” &c. &c.4:o. Jag tror, vidare, att om det så mycket omtalade Matth. 19: 6 börså förstås, att intet afslutadt yttre äktenskap skulle böra upplösas, utomblott för otrohets skull, som detta bibelrum utsätter, så kan saken lättdrifvas derhän, att ej mindre Moses, som lät äktenskapet fara för alle­handa saks skull, och Kongl. förordningen den 3 April 1810, som, iafseende på ett visst slags erkända äktenskap, tillåter detsamma, än slut­ligen Kongl. förordningen den 27 April 1810, som medgifver upplös­ning af äktenskap a) med lifstidsfånge, b) med landsflyktig, c) för försåt,make mot make, d) med vansinnig, e) med för lifssak benådad, f) medärelös, om ock äran återvunnits, g) med vanfrejdad, h) med fästnings­fånge på bestämda år, i) med drinkare och slösare, k) för oenighet isammanlefnaden, måste anses stå i strid ej blott med uppenbarelsenslära, utan med tänkbarheten af ett samhälles bestånd, o. s. v. Sådantlärer dock M. V. C., hvad Moses vidkommer, icke kunna medgifva; ochej heller, hvad vår borgerliga lag beträffar, enär M. V. C. derutinnanicke veterligen sökt tillvägabringa ändring och rättelse. Jag påstår omdessa, och alla dermed analoga s. k. äktenskaper, såsom blott utgöran­de yttre och tillfälliga kopulationer af högst equivoque sedlighet, att demå hållas fullt värde att upplösas, eller, som innefattar detsamma, att demå anses icke vara några: hvarken mer eller mindre: ehuru jag ickeännu har yttrat mig i den frågan, hvad jag anser det borgerliga samhälletå sin sida hafva att i dessa hänseenden tillgöra och iakttaga. Detta sist­nämnda skulle jag dock tro vara den rent sociala sidan af saken, hvilkenicke har någon gemenskap med det theologiska lärobegreppet eller kyr­kans bekännelse, och följaktligen en gång böra få diskuteras utan eckle­siastik inqvisition. Detta måste ock nödvändigt erkännas, innan man –jag, eller någon annan – skrider till den detaljerade beskrifningen på,huru samhället bör förhålla sig i äktenskapsfrågan, ty en sådan förkla­ring skulle omöjligen kunna göras nöjaktig, utan med tillstånd för denrena känslan och förnuftet att uttala sig. Endast så mycket må tilläggas,att när man icke ens mäktar inse hela denna åsigts betydelse för mensk­ligheten, samt tror, att påståendet om en nödig revision af pligtbegrep­pet (just för pligtens eget upprätthållande i denna del, som i all annan),vill säga detsamma, som pligtförgätenhet; då är man visserligen hvarkensnillrik eller galen, men deremot beklagligen ett tredje, nämligen förtillfället mycket dum. Likaså under all kritik befinner man sig, då mani menniskosjälens uttalade behof af konjugial renhet icke ser annat änbegär till smuts.5:o. Jag tror – för att slutligen komma till M. V. C:ii andra ämne – attingen menniska har gjort så mycket för kristendomens första införandepå jorden, som den af M. V. C. åsyftade ”Förkunnaren”; och tror mighafva fällt en mycket god önskan, då jag uppriktigt önskar, att M. V. C:iiH:rr ledamöter, hvar för sig, må hysa samma stora och kärleksfulla före­ställningar om honom, som jag; men jag tror tillika, hvar och en artist,som vill och kan, vara berättigad, att, utan hinder af och utan brott emotnågot domkapitel eller någon embetsed, framställa äfven troshjelten,likt hvarje annan historisk karakter, i den period af sitt lif, då den un­derbara och genomgripande brytningen går för sig hos honom, och in­nan han ännu vunnit reda med sig sjelf, än mindre inför verlden; enperiod, hvarunder det dock måste vara möjligt, att en del af hans språkkan röja några likheter med hans framtids.Sådane äro mina meningar i de af M. V. C. omrörda ämnen. Endastmina åsigter om gränsorna för den ”poetiska friheten” har jag icke aktatnödigt andraga här, och det af två skäl: först, emedan jag i poesien icketror mig böra erkänna något domkapitel som domare; och för det andra,derföre, att jag icke anser mina begrepp om den poetiska friheten varaför den Heliga Skrift eller sedligheten vådligare, än t. ex. den Consisto­rii ledamots, hvilken anses som författare till den, enligt sin afsigt,skämtsamma dikten Noachs Ark.Skulle ytterligare upplysningar af mig äskas, i dessa eller andra äm­nen, som jag något förstår, så är jag dertill beredd. Det anförda tordevara tillräckligt, att med all skyldig vördnad utvisa, huruvida man harrätt att göra mig vanärande beskyllningar eller icke.Stockholm den 29 Juli 1840.C. J. L. Almqvist.III.Domkapitlets Förklaring, i anledninghärå, af år 1841.Till Rectorn vid Kongl. Elementarskolan i Stockholm,Mag. C. J. Ludv. Almqvist.Den förklaring H:r Rectorn den 29 Juli sistl. år, med anledning af Dom­capitlets skrifvelse den 10 nästföregående Junii afgifvit, utvisar till hvadgrad H:r Rectorn förbisett eller missförstått syftemålet af denna skrifvel­se, hvilket var att meddela icke en bestraffande varningsgrad, utan en­dast en faderlig förmaning. Af stadgandet i Kyrkolagens 1 Cap. § 2,jemfördt med Kongl. Brefven den 21 Maj 1751 och 23 Juni 1752, harDomcapitlet funnit sig föranlåtet, att en sådan åtgärd vidtaga, sedan H:rRectorn i en allmän Tidning (Svenska Biet N:o 59 sistl. år) offentligenframträdt med erkännande af författarskap till de skrifter, som i Dom­capitlets nämnda skrifvelse finnas utmärkte. Detta Domcapitel har ickeheller kunnat undgå att frågan upptaga, enär H:r Rectorn, såsom Stif­tets barn här till Prest ordinerad, icke under annan ecclesiastik Embets­myndighet tjenstgör och således endast detta Domcapitel kan hafva sigofficielt bekant, att H:r Rectorn Prest-Embetet emottagit. En oeftergif­lig samvets- och embetspligt har derföre nödgat Domcapitlet, att låta ensådan skrifvelse till H:r Rectorn afgå, ehuru visserligen förutses kunde,att den i en tid, då allvaret ofta kallas inskränkthet och nitet ofördrag­samhet, skulle komma att af en eller annan misstydas; oväntadt vardock, att den skulle af H:r Rectorn missförstås, och det till den gradförklaringen utvisar.Sedan Domcapitlet nu eger den visshet, att H:r Rectorn efter förflu­I juridisk mening är denna uppgift intet sägande. Och i A:s försvarsskrift till DCvar icke frågan om annat, än den meningen.ten permissionstid till fäderneslandet återkommit, inträder ånyo Dom­capitlets pligt, att lika allvarligt, som välvilligt, söka i denna sak vinnadet ändamål, hvilket med den förra skrifvelsen åsyftades, men, såsombeskaffenheten af H:r Rectorns deröfver gifna förklaring nogsamt utvi­sar, Domcapitlet ännu icke lyckats uppnå. Hvad först beträffar H:r Rec­torns om äktenskapet yttrade meningar, så, om ock flere och vigtigaanmärkningar mot dem måste göras, har dock genom de derom i förkla­ringen framställde, i flere afseenden dels förmildrande, dels sväfvandesattser, striden blifvit förflyttad på vetenskapens område och måste derutkämpas. Att detta nu först skett, är hvad Domcapitlet hufvudsakligenfunnit hos H:r Rectorn klandervärdt, emedan tviflet, då sådant förefin­nes, öppet bör framläggas såsom tvifvel, icke i en för samvetsömhetenbekymrande och för lättsinnigheten förledande omklädnad. Då H:rRectorn tillika i sin afgifna förklaring yttrat den försäkran, att H:r Rec­torn hyser stora och kärleksfulla föreställningar om den i skriften Mar­jam införde person, i hvilken Domcapitlet funnit, såsom ock af H:r Rec­torn erkännes, att en af Christendomens högste och förste förkunnareåsyftas; så anser Domcapitlet sig häraf kunna sluta dertill, att H:r Rec­torn ingalunda med stadgadt uppsåt skall vidhålla de sattser, hvilka iH:r Rectorns skrifter ådragit sig Domcapitlets ogillande uppmärksam­het. Oförklarligt skulle annars vara, huru H:r Rectorn med dessa tänke­sätt kunnat, utan ringaste historisk anledning, tillåta sig sådan skildringaf en person, som från äldsta tider inom hela Christna kyrkan varitansedd såsom en af vår Heliga religions främsta troshjeltar, och omhvilken H:r Rectorn i sin förklaring erkänner, ”att ingen menniska hargjort så mycket för christendomens första införande på jorden.” I sam­manhang med det ofvan anförda får Domcapitlet i anseende till gränsor­na för den poetiska friheten vid religiösa ämnens behandling hänvisatill stadgandet i vår Kyrkolag t. e., att man icke får ”emot den renaevangeliska läran upptänka och utsprida några villfarande meningar,”äfvensom icke heller ”bruka några anstötliga ordasätt, Guds församlingatt bekymra eller förarga”, hvilka lagbestämmelser, grundade i sjelfvasakens natur och af sednare författningar bekräftade, äro så tydliga (1Anm.), att Domcapitlet endast behöfver till H:r Rectorns eget allvarligaompröfvande och behjertande öfverlemna, huruvida icke H:r Rectornbåde i allmänhet såsom författare, och än mera med afseende på sinställning såsom prest, kan finna sig hafva desamma i något hänseendeöfverskridit.Slutligen får Domcapitlet betyga, att dess afsigt, såväl med dess förra,som ock med denna sednare till H:r Rectorn aflåtna skrifvelse endast ärden, att, om möjligt, verka på H:r Rectorns egen öfvertygelse, (2 Anm.)och bereda sanningen seger i H:r Rectorns eget hjerta. Icke för någonannan domstol, än H:r Rectorns eget samvete, eller inför annan doma­re, än Honom, hvars röst i hvarje sanningsälskande bröst låter sig för­nimmas, vill Domcapitlet hafva rigtigheten och halten af H:r Rectornsyttrade meningar hemställda (3 Anm.), och ledes Domcapitlet härvid påen gång af den kraftigaste nitälskan i sak och den upprigtigaste välviljaför H:r Rectorns person.Upsala Domcapitel den 29 April 1841.C. F. af Wingård.Joh. Thorsander. J. Svanberg. A. E. Knös. F. Sjöstedt.I. E. Forssell.Anmärkningar.1) Dessa äro väl tydliga nog; men mindre tydligt och begripligt är,hvarföre det skall anses bringa anstöt, bekymmer och förargelse i Gudsförsamling, att med framlagda skäl ådagalägga nödvändigheten af för­bättring i en gifven institution, och visa att ”sedlighet och lycka” ickefinnes i allt hvad man så kallar.2) En sådan verkan skulle väl ändamålsenligare hafva bort försökasgenom framläggande af skäl emot hvad rektorn yttrat, än genom em­betsskrifvelser, utan allt annat innehåll än försäkringar.3) Inför ingen annan domstol eller domare, än den ofvannämnde,ville domkapitlet den 29 April 1841 hafva dessa meningar hemställda.Ifrån denna tid till slutet af år 1842, då domkapitlet inför sig inkalladeAlmqvist till svaromål, hade han alldeles inga nya meningar framställt,stridande mot dessa. Hvad hade då ingifvit domkapitlet denna skiljakti­ga plan? Dess utförande ses i det följande.IV.Utdrag af Protocollet, hållet i UpsalaDomcapitel den 2 Nov. 1842.S. D. Sedan, enligt Domcapitlets den 28 sistl. September fattade be­slut, till f. d. Rector-Scholæ Mag. Carl Jonas Ludvig Almqvist, genom v.Contractsprosten i Roslags Vestra Contract, Kyrkoherden C. E. Karl­stén, följande kallelse blifvit öfverlemnad: ”Som Domcapitlet genomDirectionen öfver Nya Elementar-Skolan i Stockholm erhållit den un­derrättelse, att H:r Rectorn upphört vara för dess behof anställd, ochDomcapitlet veterligen, H:r Rectorn icke heller innehar annan ecclesi­astik befattning, till följe hvaraf Domcapitlets skyldighet inträdt att tillsedet H:r Rectorn, såsom till Erke-Stiftet hörande och derstädes ordine­rad, varder i presterlig tjenstgöring anställd; men Domcapitlet, med denanledning detsamma eger till den öfvertygelse, att H:r Rectorn, oaktadtde föreställningar, Domcapitlet förr haft tillfälle H:r Rectorn skriftligenmeddela, fortfarande hyser grundsatser, hvilkas beskaffenhet kan blifvavådlig för dem, som kunna komma att H:r Rectorn till själavård anför­tros, på sådan grund aktat nödigt, att innan något beslut om H:r Rec­torns förordnande fattas, lemna H:r Rectorn tillfälle att personligen in­för Domcapitlet ådagalägga, huruvida H:r Rectorn verkligen bekläderPresta-Embetet med sådane grundsatser, hvartill H:r Rectorn genomsin ålagda embetsed sig förpligtat; så föranlåtes Domcapitlet härmedkalla H:r Rectorn att sig i besagde ändamål personligen härstädes instäl­la Onsdagen den Andra (2) instundande November kl. X f. m.” – ochProsten Karlstén insändt Rector Almqvists intyg, dateradt den 12 sistl.October, att detta kallelsebref kommit honom tillhanda, hade, efter detDomcapitlet af sådan anledning nu sammanträdt, Rector Almqvist till­städeskommit. Efter erhållet företräde tilltalades han af H. H:r Doctornoch Erke-Biskopen på följande sätt: Domcapitlet yttrade i sin skrifvelseaf den 10 Juni 1840 sitt ogillande af de för Religion och seder vådligaläror, H:r Rectorn i tvenne skrifter framställt, och lade på H:r Rectornssamvete ”att redligt framträda och såsom en Man och en Christen an­står, och framför allt är en Ordets tjenares heliga pligt, genom tillfreds­ställande förklaring och bekännelse i möjligaste måtto tillintetgöra detonda, som redan kunde vara verkadt, och sedan med ett så mycket merabrinnande nit i Herrans tjenst använda de gåfvor hvilka Han förlänat.”Sättet att besvara och kungöra denna skrifvelse gaf väl föga hopp omvinnande af dess afsigt; men då likväl en förklaring, om än icke nöjak­tig, var gifven och en retractation till viss del, bemödade sig Domcapitletåter i skrifvelse af den 29 April 1841 att väcka H:r Rectorns besinningoch återföra honom till känsla af Prestens pligt. Dels för att långmodigtafvakta verkan af denna ytterligare framställning, dels med afseendederpå, att H:r Rectorn såsom Skollärare icke undervisade i Christen­domen, icke heller utöfvade Presterlig verksamhet i Församlingen, dröj­de Domcapitlet med vidare åtgärd. Nu åter, sedan till dess kunskapkommit, att H:r Rectorn upphört att vara Skollärare, och Prest ej fårvara tjenstlös, har skyldigheten för Domcapitlet inträdt, att anställa H:rRectorn i Presterlig tjenstgöring, så vida, efter sådane antecedentia, hankan finnas dertill värdig och användbar. H:r Rectorns i skriften omPrestens Ställning yttrade meningar och i svaret till Domcapitlet yrkanpå revision af pligtbegreppet göra det till Domcapitlets oefterlåtliga pligt,att derom göra undersökning. Hvarföre ock Domcapitlet inkallat H:rRectorn till i dag, såsom kallelsen lyder, för att personligen inför detsam­ma ådagalägga, huruvida H:r Rectorn verkligen bekläder Presta-Embe­tet med sådane grundsatser, hvartill ”H:r Rectorn genom sin aflagdaEmbets-Ed sig förpligtat.”Härefter framställde H. H:r Doctorn och Erke-Biskopen till RectorAlmqvists besvarande följande frågor :1. Anser H:r Rectorn sig fortfarande förpligtad, att fullgöra de löftenoch den Ed, han vid sitt Prestblifvande aflade?2. Erkänner H:r Rectorn Kyrkans rättighet, för dess säkerhet omsina tjenares trohet, till den väntan, att dessa löften och denna Ed, afden, som aflade dem, fattades i samma mening, som orden innebära,och således är kyrkans, som dem föreskrifvit?3. I det första löftet åtager sig Presten det dyra Prediko-Embetet;erkänner H:r Rectorn således sin förbindelse, att bekänna, förkunna,förklara det himmelska Riket, sådant det af Christus på jorden blifvitstiftadt, och det så, att menniskor vinnas till detta Rike och blifva rättemedborgare deruti?4. I det andra löftet utfästes uppoffringen af alla själs- och kropps­krafter till detta Embetes utöfning; erkänner H:r Rectorn således sinförbindelse, att draga sin verksamhet från alla de rigtningar, ehuru be­gär och fördelar dervid måste uppoffras, som äro i strid med detta Rikestillväxt?5. Tredje löftet innefattar, att enligt Guds ord predika FörsoningensLära till visdom, till rättfärdighet, till helgelse och till förlossning; erkän­ner H:r Rectorn sig förpligtad att förkunna denna Christendomens huf­vudlära enligt Guds Ord, således utan alla hugskott, som öfvergifva ellerförtyda den Heliga Skrift, och att så framställa Christus, som Han afGudi oss gjord är till visdom, till rättfärdighet, till helgelse och till för­lossning?6. I det fjerde löftet förpligtar sig Presten, att genom Guds Nåd varaandra till efterdöme i rättsinnighet och dygd; erkänner H:r Rectorn såle­des menniskans oförmåga och derföre behof af Guds nåd till heligt lef­verne, och sin egen förbindelse, att både i tänkesätt och handling varaså mycket mera pligttrogen, som han är ställd till eftersyn för andra?Enligt Prest-Eden.7. Erkänner H:r Rectorn så väl den Heliga Skrifts sanning, som vårbekännelses öfverensstämmelse dermed?8. Erkänner H:r Rectorn sig förbunden, att hvarken uppenbarligenförkunna och utsprida eller hemligen främja deremot stridande läror?9. Erkänner H:r Rectorn sig förbunden, att sjelf icke bruka anstötli­ga ordasätt, hvarigenom Guds Församling bekymras eller förargas må,utan ock med all flit och trohet vinnlägga sig derom, att falsk lära ochförargelse, denna vare anstöt eller förförelse, i församlingen afstyres?10. Då H:r Rectorn utfäst sig, att beflita sig om och förmana tillGudaktighetens öfning uti inbördes kärlek och undersåtlig trohet, erkän­ner H:r Rectorn sig förpligtad, att långt ifrån att rubba, fasthäldre upp­rätthålla Guds stiftelser mellan menniskor, sedlig ordning och Fäder­neslandets statsskick?11. Då den förutnämnda Gudaktighetens öfning består uti en i allomåtto god, fridsam och ärbar umgängelse; erkänner H:r Rectorn, att deticke är tillåtet, att för sina afsigter använda hvilka medel, som hälst, ochatt sjelfhämnden är den Christne i allmänhet och serdeles Presten för­bjuden?12. Erkänner H:r Rectorn sin fortfarande förbindelse att fullgöra,hvad han i aflagd Ed betygat med följande ord: Kyrko-Ordningen skalljag både efterlefva och handhafva, mine förmän skyldig heder och lyd­nad bevisa, samt hvad mig i mitt Embete varder ålagdt, med trohetefterkomma?Rector Almqvist anförde deruppå till Protocollet följande: ”Jag vetpå mitt samvete inför Gud, att jag inga irrläriga grundsatser hyser. Jaghembär derföre härmed högtidligt min tacksägelse till Högv. Domcapit­let, den högsta theologiska auktoritet i mitt fädernesland, som satt migi tillfälle att afgifva min trosbekännelse i alla ifrågasatta dogmatiskapunkter, och hvilken trosbekännelse jag önskar få göra så utförlig, varmoch fullt upprigtig, som med sakens vigt öfverensstämmer. De framställ­da frågorna, hvilka jag erkänner mig fullt skyldig att besvara, och äfvenskall göra det med fullkomligaste värma och upprigtighet, anhåller jag,att få skriftligt, för att derpå inkomma med skriftligt svar, enär jag bådeanser pligten för sakens skull och aktningen för den auktoritet, införhvilken jag befinner mig, fordra, att jag afgifver min trosbekännelse såordentligt, väl och fullständigt, som möjligt. Jag vill noga öfvertänka föratt finna ord, rätt svarande emot min öfvertygelse, enär det är ingenannan än den, som Högv. Domcapitlet bör inhemta. Jag vill icke extem­porera bort mitt embete. Jag är visserligen fullt säker, att Högv. Domca­pitlet, såsom icke ledt af någon persecutionsanda, icke heller skulle viljafästa sig vid något mot min mening undfallet ord, och derföre göra migolycklig; sådant kan ej komma i fråga. Men sakens vigt fordrar, att jagöfver frågorna yttrar mig icke blott utförligt, utan äfven i sammanhangmed andra dermed gemenskap ägande ämnen, emedan allt, såsom va­rande i ett slutet system, ömsevis måste upplysa hvartannat. Men alltsådant kan icke ske så här i hast, ex tempore. Jag ber derföre, på alladessa skäl, hvilka äro lika vigtiga för Högv. Domcapitlet, då det önskarkänna min verkliga öfvertygelse, som för mig att få frågorna skriftligt,och derpå afgifva skriftliga svar.”Med bifall till Rector Almqvists sålunda gjorda anhållan, frågade H.H:r Doctorn och Erke-Biskopen, huruvida han önskade under sitt vis­tande härstädes de äskade svaren afgifva, och då Rectorn i detta afseen­de förklarade sig beredd, att underkasta sig Domcapitlets vilja, likvälmed hemställan, om ej, såsom för hans enskilta angelägenheter lämpli­gast, Domcapitlet täcktes medgifva honom att återvända hem och derutarbeta sina svar till afgifvande inom någon viss af Domcapitlet be­stämd tid, hvartill han, uppå tillfrågan, ansåg 3 veckor vara tillräckliga,biföll Domcapitlet äfven denna hans hemställan med en utsträckning itiden till den 30:de dennes, då han, utan att behöfva sig personligenhärstädes inställa, ovillkorligen bör hafva sina skriftligen uppsatta svarinsändt på de till honom framställde, här ofvan intagne frågor, hvilka,serskildt utskrifna, nu genast till honom öfverlemnades.Uppå Rector Almqvists derefter gjorda anhållan om besked rörandehans presterliga tjenstgöring, från hvilken han uti inlaga af den 10 sistl.October sökt permission på ett års tid, meddelades honom det svar attingen tjenstgöring för honom tills vidare komme i fråga, och att handerom skulle af Domcapitlet erhålla närmare underrättelse, sedan detfattat sitt beslut i den nu inledda hufvudfrågan. Afträdde.Ut Supra.Ex ProtocolloJoh. E. Forssell.V.Almqvists Svar på de 12 Frågorna.Till Högvördige Domkapitlet i Upsala!Då jag nu går att besvara de mig af Högvördige Domkapitlet den 2 idenna månad skriftligen förelagda frågor, upprepar jag hvad jag dåmundtligen anförde: att jag hembär Högvördige Domkapitlet min vörd­nadsfulla tacksägelse för det tillfälle, hvari Högv. Domkapitlet härige­nom satt mig, att afgifva min trosbekännelse i de ämnen, som blifvitställda i fråga. Jag vet på mitt samvete, att jag inga irrläror hyser; och attjag ingenting, hvarken mundtligen eller skriftligen, utspridt, som jag ejanser öfverensstämmande med den Hel. Skrift och vår kyrkas grund­skrifter, sådane som de sjelfve förklara sig och Sveriges rikes statsförfatt­ning bevisligen vill hafva dem gällande. Med varm, innerlig och red­lig öfvertygelse har jag offrat hela mitt lifs verksamhet, så ringa den änvarit, på Guds rikes förkofran, till utbredande af ren sanning, ett för­bättradt hjertelag och själens skönhet ibland menniskor, så godt som jagförstått och kunnat. På alla de mig af Högv. Domkapitlet meddeladefrågor kan jag således svara ett öppet och obetingadt ja; och kundedervid stanna, utan något vidare. Men emedan mången i detta korta jamåhända skulle vilja ana en underförstådd mening, af motsatt eller an­nan betydelse, än jag sjelf vill; utbeder jag mig, att på åtskilliga af frågor­na få göra mitt svar utförligare; helst vissa af dem omfatta ämnen, ejblott i sig sjelfva af högsta intresse för kyrkan och samhället, utan äfvensådana, att jag funnit en stor mängd af mina landsmän, serdeles prester,rörande hvad dessa frågor omfatta, sväfva i besynnerliga tankar, mera,såsom det synes, grundade på förutfattade, blinda meningar, än på verk­lig kännedom om kyrkans grundskrifter. Det är för Högv. Domkapitletett kändt förhållande, att jag tog ordination först i en mera framskridenålder. Jag hade mig de ifrågavarande grundskrifterna bekanta långt in­nan jag öfvergick till prestembetet. Hvarföre skulle jag då hafva tagitdetta steg eller icke sedan sjelfmant återkallat det, derest jag i nämndeskrifter funnit något hinder för det förra, eller ett kraf, som fordrade detsednare?Jag öfvergår nu till sjelfva frågorna.I.Anser tit. sig fortfarande förpligtad, att fullgöra de löften och den ed,han vid sitt prestblifvande aflade?Ja.II.Erkänner tit. kyrkans rättighet, för dess säkerhet om sina tjenarestrohet, till den väntan, att dessa löften och denna ed, af den, som afladedem, fattades i samma mening, som orden innebära, och således är kyr­kans, som dem föreskrifvit?Ja.III.I det första löftet åtager sig presten det dyra predikoembetet; erkän­ner tit. således sin förbindelse, att bekänna, förkunna, förklara det him­melska riket, sådant det af Christus på jorden blifvit stiftadt: och det så,att menniskor vinnas till detta rike och blifva rätte medborgare deruti?Ja.IV.I det andra löftet utfästes uppoffringen af alla själs- och kroppskraf­ter till detta embetes utöfning: erkänner tit. således sin förbindelse, attdraga sin verksamhet från alla de rigtningar, ehuru begär och fördelardervid måste uppoffras, som äro i strid med detta rikes tillväxt?På denna fråga kan jag uttala ett så mycket fullkomligare och öppna­re ja, som jag icke erkänner, att någon menniska, äfven utom prediko­ståndet, har rättighet, att – hvad fördelar än må locka – företaga detringaste i strid med Guds rikes tillväxt; och att följaktligen enhvar, re­dan såsom christen, har till skyldighet, att draga sin verksamhet ifrånalla så beskaffade rigtningar, hvilka samtligen äro onda. Emellan enprest och en annan person finnes häruti ingen annan åtskilnad, än den,att presten i första rummet eger att uppfylla alla de serskilda befattning­ar, som hans syssla kräfver, i fall han ännu eger någon presttjenst; samtatt, i allt hvad han derutöfver hinner och kan göra, han, likt alla andrachristne, tager till rättesnöre, att ingenting sätta i verket, stridande emotGuds rikes förkofran.I full öfverensstämmelse med denna grundsatts finna vi värdige,kunnige, driftige män, tillhörande presteståndet, i alla tider, den närva­rande icke undantagen, hafva sysselsatt sig med ganska mycket utomoch bredevid sjelfva de tjensten enkom tillhörande göromål, men alltidså, att dessa i första rummet icke blifvit försummade, samt att de andrasysselsättningarne icke kämpat emot Guds rike. Att jag må förbigå skö­tandet af landtbruk och allt hvad till ett hushålls ekonomi hörer, hvil­ket, enligt inrättningen i Sverge, är tillagdt presterskapet i allmänhetoch hvarje med boställe försedd eller med enskild egendom utrustadmedlem deruti i synnerhet; så må jag blott anmärka, huruledes särdeleslitterära arbeten alltid varit och, såsom jag tycker, med skäl ansetts varaen prest så mycket mera tillständiga, som han i vissa fall får räkna meri­ter derför. Äfven der det litterära slag, han stundom omfattat, icke varitsådant, att det kunnat gälla som förtjenst i befordringsväg, har det dockalltid hållits lofvärdt och godt, så fort det icke inneburit någonting ikamp mot Guds uppenbarade sanning eller emot den rena mennisko­känsla och det förnuft, som Gud nedlåter i hvarje troendes ande, tilleget och andres väl. Många litterära discipliner finnas utom den egentli­gen theologiska, hvaruti det vore lätt att såsom exempel anföra prester,äfven inom den svenska församlingen, hvilka deruti utmärkt sig, hedratfäderneslandet och lyst sitt tidehvarf. Poesien och den sköna konstenhafva ofta nog idkats af prester; och de göra så än af någre i vår kyrkahögst uppsatte; artiklar i tidskrifter och tidningar finnas ock, härledan­de sig ifrån flera medlemmar inom predikoståndet, hvilkas namn jag ejbehöfver anföra, då hvar och en känner dem, likasom vet, att intetdomkapitel hitintills derföre ansett dem hafva trädt utom sitt embetesvederbörliga gränsor, så snart de icke för sådant försummat tjenstålig­ganden, eller någonting skrifvit, ledande till förfång för Guds rikes till­växt i godhet, sanning och skönhet. Jag skulle kunna anföra mångaandra slag af verksamhetsrigtningar; men jag tror det sagda göra tillfyl­lest. Mig vill det synas, att härvid icke ankommer på sysselsättningensslag – med vilkor dock, att tillhöra hvad lag tillåter – utan på sättet hurudet utföres.Såsom Högv. Domkapitlets fråga är allmän och ställd på den pligt,hvarje prest och egentligen hvarje menniska tillkommer: så har jag ickeansett mig böra exemplifiera genom anförandet af någon viss person,följaktligen icke heller af min. Jag vet väl, att mina vedersakare velat häroch der i mina skrifter upptäcka yttranden, som förekommit dem be­tänkliga. Må de då framtaga dem och vederlägga mig! Må de öppna enså beskaffad stridsbana, der skäl på ömse sidor få gälla! Mig förekom­mer detta icke blott vara det värdiga och rätta, utan äfven det enda, somkan leda till någon god följd. Jag skall bevisa mig vara den förste attåtertaga hvarje ord, som man på anförda grunder uppdagar innebäranågot orätt. Hvarföre skulle jag icke känna mig beredd härtill? Mittsamvete gifver mig det vittnesbörd, att jag aldrig satt ett yttrande påpapper, utan drifven af innerligaste öfvertygelse. Men jag är en menni­ska, och kan hafva tagit felt, ej blott i något, utan i ganska mycket. Hvadkunde då vara mig kärare, än att upplysas om misstag; då en sådantillrättavisning måste leda mig till det jag i hela mitt lifs ringa sträfvandeoaflåtligen sökt? Vinsten häraf skulle ju vara lika stor för mig, som förnågon annan? Men att utan grund frångå känslor och tankar, vore fegt;och icke blott fegt, utan – jag kallar det förräderi emot Guds ande, talan­de till menniskan i hennes samvete. Högv. Domkapitlet, hvilket, såsomDomstol, är höjdt både öfver mig och mina vedersakare, ser förhållan­det opartiskt: Jag frågar då Högv. Domkapitlet af uppriktigaste hjerta,om jag, i afseende på öfvertygelsers bibehållande eller frångående, kun­nat och bort handla annorlunda, än jag i korthet här framställt?V.Tredje löftet innefattar, att enligt Guds ord predika försoningenslära, till visdom, till rättfärdighet, till helgelse och till förlossning; erkän­ner tit. sig förpligtad att förkunna denna christendomens hufvudläraenligt Guds ord, således utan alla hugskott, som öfvergifva eller förty­da den Heliga Skrift, och att så framställa Christus, som han af Gudi ossgjord är, till visdom, till rättfärdighet, till helgelse och till förlossning?Härtill svarar jag Ja med min själs högsta glädje. Hvar och en, somtagit någon kännedom om mina skrifter, vet, att mitt hufvudpåståendejust gått ut på, att man i hvarje christendomens hufvudlära borde hållasig till den Hel. Skrifts utsagor, såsom i högsta rummet ensamt afgöran­de; och framför allt till Christi egna.VI.I det fjerde löftet förpligtar sig presten, att genom Guds nåd varaandra till efterdöme i rättsinnighet och dygd; erkänner tit. således men­niskans oförmåga och derföre behof af Guds nåd till heligt lefverne; ochsin egen förbindelse, att både i tänkesätt och handling vara så mycketmera pligttrogen, som han är ställd till eftersyn för andre?Ja. Något häremot vet jag aldrig, att jag med minsta ord satt i frågaeller genom någon handling visat mig hylla.VII.Erkänner tit. så väl den Hel. Skrifts sanning, som vår bekännelsesöfverensstämmelse dermed?I och med det jag häruppå svarar Ja, anhåller jag att få göra enutförligare framställning till upplysande om min mening, på det att migicke måtte förekastas något missförstånd om hela betydelsen af Högv.Domkapitlets fråga; i synnerhet som den, ej blott på ytan, utan i grun­den uppfattad, förer till några af de vigtigaste ämnen, hvarmed alla tidersysselsatt sig, och särdeles vår.I hvarje punkt på jorden och i mensklighetens utveckling finna vihistorien intyga, att något element varit och bort vara stationärt; någotprogressivt. Erkänner man icke det sednare, så nekar man icke blott detena oundvikliga vilkoret för lifvet, sådant det visar sig i allt hvad Gudhar skapat, nemligen rörelsen; utan man måste till och med bestridarättmätigheten äfven af allt närvarande Stationärt, emedan intet sådantpå någon punkt eller i något afseende blifvit hvad det är, utan genom enförutgående rörelse. Allt hvad vi hafva af Bestående ibland oss utgörsjelf en Progression, ett steg till, då det sättes i jemförelse till ett föregå­ende äldre tillstånd. Christendomens faktiska uppträdande på jorden varutan tvifvel en ganska stor rörelse inom menskligheten, ehuruväl Chris­tus sjelf, till sin gudomliga natur, varit af evighet och följaktligen såsomsådan icke kan sägas någongång i tiden hafva begynt, eller i denna me­ning i och för sig progredierat. Och likasom Christendomen utgjorde ettså afgörande Rörelseelement, i förhållande till Judendomen, så var ocki senare tid Luthers uppträdande emot Katholicismen, ej mindre änhela den Evangeliska läran, en vigtig och stor progression, oaktadt deni sina hufvudpåståenden gick tillbaka till de förste christnes ursprungli­ga renhet i läran. Ty ingen kan neka, att man går framåt då man lemnaren villfarelse och åter omfattar en förfluten, glömd sanning: man pro­gredierar alltid så snart man stiger ifrån ett nyss förut varande sämre;och man gör det således lika väl då man ånyo upptager något urgammaltgodt, som när man skrider till något alldeles nytt, bättre. Ingen lärer dåkunna tänkas bestrida rättmätigheten af allt Progressivt i verlden, eme­dan det vore detsamma som att neka sjelfva den faktiska Christendomenoch den Evangeliska läran.Men om detta medgifves såsom ovedersäglig grundsatts i förstahand, så följer dock icke deraf, att man ej i tillämpningen, det är, understriden emellan det Varande och Blifvande, kan begå många slags orätt­visor.Jag skall derföre i korthet tillkännagifva, huru jag för min del anserdet rätta sättet härvid vara:1:o. Måste allt sådant, i det Stationära, Bestående och Varande, sombefinner sig vara fullkomligen godt, svarande emot sitt ändamål ochsåledes sant både till väsende och form, på intet sätt angripas af Rörelse­elementet, eller tagas under händer till omskapning.2:o. Måste allt deruti, som till sitt väsendtliga innehåll är godt, menblifvit bräckligt, ändamålslöst eller osant till sitt formela utförande, ickelida något angrepp till sin princip, men företagas till omvandling hvadformerna vidkommer; och hvilket kan ske antingen derigenom, att manåterlifvar och till full tjenstbarhet upprättar den äldre formen, i fall så­dant låter sig göra och är fördelaktigast, eller gifver det befintliga godaväsendet nya former.3:o. Måste allt sådant i det stationära elementet, som till sin formelabeskaffenhet kan vara godt, oaktadt dess princip är falsk eller icke läng­re den rättaste, hvartill menniskan på sin punkt af bildningens utveck­ling i tiden har tillgång till, företagas till förändring i sjelfva detta sittväsende; vare sig, att de här ponerade goda formerna då kunna medföljaoförvandlade, eller nya böra tagas, svarande till det nya väsendets be­hof. – Man skall kanske föreställa sig, att detta fall är omöjligt, enär mantror, att inrättningar, som i vissa delar hafva ett godt utseende och besit­ta en fördelaktig, en i och för sig sann, formell mekanism för sitt utfö­rande, tillika också alltid måste hysa en god kärna. Men, långt ifrån attdetta ständigt inträffar! Historien om flera folk och ifrån många tidergifver de mest talande prof på motsattsen.4:o. Måste slutligen allt sådant uti det Stationära eller Varande, somkan befinna sig oriktigt både till innehåll och form, helt och hållet un­dergå förvandling.5:o. Men vid sättet, huruledes det Progressiva i ett tidehvarf har attgå tillväga för vinnande af sina ofvan anförda goda och rättmätiga sträf­vanden, märkes:a) Att så länge ett varande tillstånd i samhället ännu lagenligt qvar­står, skall det i handling efterlefvas, utan att påståendet, att det till vä­sende eller form befinnes falskt (se ofvanföre), får gälla som ursäkt förolydnad; och det progressiva under denna period blott göra sig gällandepå diskussionens och historikens fält i tal och skrift. Undantag finnas välhär, då bestående samhällslagar i handling måste brytas för Guds skull;hvarpå endast må anföras de förut ofta tagne exemplen då de christne iforntiden vägrade att tillbedja de romerska imperatorernas stoder, hvil­ken dyrkan var lagstadgad i romerska riket; eller, närmare vår tid, dåGustaf Wasa utdref Sverges då verkligen varande konung, ej mindre ändess lagstadgade katholska lära. Sådant slags brytande kan likväl ickeräknas för regel, åtminstone icke för alla mindre fall.b) Sättet för det progressiva, att slutligen, och sedan diskussionenöfver ett ämne mognat, bringa den delen af det stationära, som rättvisli­gen bör bort, att afträda ur samhället, har också att tillgå lagligt, det är,genom dertill i samhället utsedde myndigheter. – Undantag från dennaregel kan icke gifvas, utan såvida i ett land eller på en tid alldeles ingaeller otillräckliga myndigheter skulle finnas för det progressiva elemen­tet att anlita till utförande af sin rättvisa sak. Så var t. ex. fallet medLuther och den evangeliska lärans införande, hvilket utan tvifvel påkatholicismens fält och i dess ögon icke skedde eller kunde ske annarsän som ett brott emot besvurna stadgar. Men emedan dylikt brytandealdrig kan göras till regel, måste äfven här, såsom sådan, endast gällahvad jag nyss ofvan (under b) anfört.Ehuru, såsom jag förmodar, ingen lärer bestrida sanningen af dethittills framställda, återstår dock en vigtig fråga. Om den Lutherskt­evangeliska kyrkan hos oss är sådan till sina grundstatuter (det vill säga,icke enligt hvarjehanda personers lösa förmenande, utan i sjelfva deskrifter, som denna lära och svenska riksförfattningen gemensamt upp­ställt till lag härför), att den icke åt det progressiva elementet inrymmerrättighet att förbättra och i denna mening förvandla något: då kan enperson i Sverige det oaktadt stå på det progressivas sida, såsom filosof,skribent, talare, skald; men han kan icke då göra det och vara prest.Eger åter den motsatta händelsen rum: är verkligen den Lutherskt­evangeliska kyrkan hos oss sådan till sina grundstatuter, att den åt detprogressiva lemnar ofvan anförda rättighet, då kan en person här stå pådet rättmätigt progressivas linie och likväl vara prest. Han kan det såmycket mera, om dessa grundstatuter ej blott härtill gifva honom rättig­het, utan derjemte på det högsta föranleda, uppmana, tvinga honom attgå till denna rättighets begagnande.Min öppna mening är, att den i sednare alternativet upptagne beskaf­fenhet tillhör vår kyrka. Skulle jag ej hyst denna tanke, så skulle jag vissticke blifvit prest; eller, derest jag af okunnighet om sakens rätta förhål­lande låtit göra mig dertill, så hade jag sedan sjelfuppmanad frångått ettembete, deruti jag skulle tvingas att förneka, att frångå, att ej tjena heladet ena oundgängliga vilkoret för allt lif.Men på det att Högv. Domkapitlet icke må anse mig hafva byggt minmening på ett lösligt infall, anhåller jag att få bevisa densamma; ochskall göra det: 1) ur den evangeliskt-lutherska kyrkans egna grundsat­ser, jemte den svenska riksförfattningens dervid fästade stadgar; och 2)ur faktiska tilldragelser, der på de senaste tiderna svenska myndigheteri staten och kyrkan sammanstämmande verkat till införande af progres­siva elementer, hvarpå jag för korthetens skull skall inskränka mig tillatt anföra blott ett, men ett i saken fullkomligt afgörande exempel. Här­till skulle jag för det tredje utan svårighet kunna lägga anföranden urskrifter af lefvande theologiske lärare vid våra universiteter, som gjortdetsamma utan att derföre anses behöfva upphöra med prestembetet.1. Tillåtelsen för ett progressivt element, att i religionsfrågor göra siggällande, så fort det stödjer sig på den Hel. Skrift, finnes i våra Symbo­liska Böcker tydligen medgifven genom den ständigt återkommandeförklaringen af dem sjelfve, det de, för att gälla i trossaker, måste rättasig efter den Hel. Skrift, samt att de, derest annorlunda skulle kunnabefinnas, frånsagt sig att vara trons rättesnöre; hvaraf ock nödvändigtföljer, att hvar och en evangelisk christen, just med ledning af de Symbo­liska böckerna, ENDAST har den Hel. Skrift att i högsta d. ä. afgö­rande rummet rätta sig efter i trons grundfrågor.Det mest tydliga och oförtydbara förklarande i denna väg, utfärdadtaf sjelfva de personer, som uppsatt och såsom sin trosbekännelse utgif­vit Formula Concordiæ, läser man i Företalet till Epitome Articulorum,der den lutherskt-evangeliska församlingens äldste bekännare förkun­nat den Regula atque Norma, ad quam omnia dogmata exigenda etquæ incederunt certamina pie declaranda et componenda sunt; och hvil­ken Regel och Rättesnöre, ”hvarefter alla läror pröfvas och de infallan­de tvistigheter christligen förklaras och biläggas skola”, här måste varapå sitt rätta ställe att omtala. Formula Concordiæ säger i denna sinNorm (jag anför orden på svenska efter Reiner Broocmans år 1730 utgif­ne af Regeringen sjelf sanktionerade öfversättning, i ny upplaga utkom­men år 1842, sid. 361:)”Vi tro, bekänne och läre, att den endaste regel och rättesnöre, efterhvilket alla Läror och alla Lärare böra anses och dömas, är intet annatän de Profetiske och Apostoliske, det Gamla och Nya Testamentetsskrifter, såsom skrifvet står Ps. 119: 105 ’Ditt ord är mina fötters lyktaoch ett ljus på minom vägom.’ Och den helige Paulus säger: Gal. 1: 8.’Om en engel af himmelen annorlunda predikade evangelium, han vareförbannad.’ Men andra, antingen fädernes eller nya lärares skrifter,ehvad namn de eljest hafva kunna, skola ingalunda aktas den Hel.Skrift jemlike, utan allesamman henne så underkastas, att man ickeannorlunda dem upptaga skall, än såsom vittnen, som visa, att, och påhvilka orter i verlden den Profetiska och Apostoliska läran jemväl efterApostlarnes tid är oförfalskad och vid makt hållen. – Och alldenstundicke långt efter Apostlarnes tid, jemväl ock medan de ännu voro i lifvet,falske lärare och kättare hafva uppkommit, emot hvilke några Symbolaeller korta och tydliga bekännelser äro författade vordne, som innehölloen samhällig den allmänna christeliga trons öfverensstämmelse och derenläriges och sanna kyrkans bekännelse (såsom äro det Apostoliska,Nicæniska och Athanasii Symbolum). Så bekänne vi allmänneligen, attvi dem vedertage, och förkaste alla kätterior och alla läror, som någon­sin emot deras mening uti Guds församling införde äro. Men hvad skilj­aktigheter uti trones saker angår, som i vår tid infallne äro, döme vi, attden Augsburgiska bekännelsen, nemligen den första och oförändrade,som år 1530 på den stora riksdagen i Augsburg blef öfverlemnad tillKejsar Carl V, innehåller vår christeliga religions och bekännelses sam­hälliga enighet och förklaring; och att hon är vår närvarande tids Sym­bolum, besynnerligen emot den falska och afgudiska dyrkan och vidske­pelse uti Påfvedömet och emot andra sekter. Jemte den Augsburgiskabekännelsen bifoge vi dess Apologiam, samt de Artiklar, som 1537 blef­vo författade i Schmalkalden, hvilke ock äro af de förnämste theologispå den tiden med deras underskrift stadfästade. Och alldenstund dennareligionshandel ock angår de så kallade Lekmän, och deras eviga salig­het derunder beror, så betyge vi allmänneligen, att vi jemväl antage denmindre och större D. Luthers Catecheser, såsom de uti hans tomis äroinförde, emedan vi hålle dem såsom bibel, hvaruti korteligen författasallt det, hvad uti den Hel. Skrift utförligen afhandlas, och hvilka sakerskunskap är en christen menniska till den eviga saligheten nödig. Efterföreskrifne skäl bör hela läran uti Religionshandeln rättas, och der nå­got befinnes deremot sträfva, det bör förkastas och fördömas, helst somdet strider emot vår samdrägtiga trosförklaring. Således behåller manen klar åtskillnad emellan Guds ord i Gamla och Nya Testamentet ochalla andra skrifter, och erkänner den Hel. Skrift allena för en domare,regel och rättesnöre, efter hvilken, såsom efter en profsten, alla lärorpröfvas och dömas böra, om de äro gode eller onde, sanne eller falske.Men Symbola eller bekännelser och andra skrifter hafva icke maktatt döma, ty denna myndighet tillkommer allena den Hel. Skrift,utan de bära allenast vittnesbörd om vår lära och henne uttyda, samtvisa huru den Hel. Skrift uti de omtvistade artiklar i alla tider blifvitförstådd och uttydd af de lärare i Guds församling, som då lefvat, såsomock med hvad skäl de emot den Hel. Skrift stridande läror blifvit förkas­tade och fördömde.”Den anförda tanken, om den Hel. Skrifts ensamma domsrätt i högstamening, finnes dessutom på så många andra ställen uttalad i FormulaConcordiæ, att man omisskänligen måste anse den utgöra de lutherskebekännarnes fullkomligt medvetna protest emot hvarje annan öfver­domsrätt, och icke såsom ett separat eller händelsevis undfallet uttryck.Med förbigående af alla andra ställen, må jag allenast citera följande urInledningen till den Christeliga lärans summariska Eftersyn &c. (sidd.392, 393 i den Broocmanska öfversättningen), der det handlar omLuthers omdöme om sine egna skrifter och huru de böra anses:– – – ”Och berope vi oss på D. Lutheri herrliga uttydningar, som äroförfattade så i hans lära, som polemiska eller den rena lärans försvars­skrifter emot allehanda villfarelser, nemligen på det sättet, som D. Luth­er sjelf uti det latinska företalet till sina verk, med en christelig ochnödig påminnelse om sina skrifter oss har visat. Ty der har han tydeligeninfört denna åtskillnad emellan Guds ord och menniskoskrifter: nemli­gen, att den Hel. Skrift allena bör erkännas för alla lärosattsersendaste regel och rättesnöre, och inga menniskoskrifter hållas likamed henne, utan fastmer vara henne undergifna.”Slutligen, att denna tanke- och lärofrihet ej blott var högtidligensanktionerad genom de Symboliska böckerna i Tyskland, utan äfvenblifvit det i Sverige, finnes ej blott genom deras formliga antagande häri landet, utan ock serdeles genom följande ord i Upsala Mötes beslut den20 Mars 1593, der det heter:”Hvarföre – af oss samtligen – så endrägteligen förent och beslutitär, som härefter följer: Först, att vi alle vid Guds rena och saliggörandeord, hvilket i de helge profeters, evangelisters och apostlars skrifvelserförfattadt är, samhälligen blifva vele, och att i våre församlingar skalllärdt, troddt och bekändt varda, den Hel. Skrift af den Helige Ande sittursprung hafver, och innehåller fullkomligen allt det, som den christli­ge lärdom om Gud den Allsvåldigeste och vår salighet samt goda ger­ningar och dygder tillkommer, och är en grund och stöd till en rättchristen tro, och ett rättesnöre till att döma, åtskilja och förekomma alltvist uti religionen, och ingen förklaring af androm behöfves, antingenaf de helige fäder eller andre, som af eget godtycke något dertill satthafva, det icke är med den Hel. Skrift, eho de ock helst vara kunna,alldenstund ingen menniska efterlåtet är, att tyda Guds ord efter egetsinne; och derutinnan skall ingen persons anseende, höghet eller autori­tet aktad eller gillad varda, utan den Helga Skrift allena, som förbe­mäldt är”, &c.II. Exempel på faktisk tilldragelse i de senaste tider, der svenskamyndigheter i staten och kyrkan infört progressiva elementer:I Augsburgiska Bekännelsen Art. IX, om Dopet, heter det: ”Härfördömas de vederdöpare, som ogilla det dop, som sker med små barn,och föregifva, att barnen förutan dopet kunna salige varda.I Svenska Kyrkans, af Erkebiskop Lindblom ”omarbetade och för­bättrade”, i denna stund gällande kateches, heter det: ”Frågan 310.Blifva de barn osalige, som utan döpelse dö? Sv. Nej; de hafva ickegenom uppsåtlig otro och synd kunnat förspilla Guds allmänna nåd ge­nom Christum.”På dylika skäl är det, som jag anser hvar och en kunna med fullthjerta och rent samvete svara Ja på den af Högv. Domkapitlet framställ­da frågan: ”om han erkänner såväl den Hel. Skrifts sanning, som vårbekännelses öfverensstämmelse dermed”, äfven om han skulle finnaenskilda mindre väsendtliga sattser, exegetiska stycken eller historiskauppgifter behäftade med felaktigheter. Ty skulle någon vilja bestridadetta svars riktighet, så måste han med samma påstå, att Svenska Kyr­kans och Statens myndighet nekade vår bekännelses öfverensstämmelsemed den Hel. Skrift, då den utgaf en kateches, hvaruti t. ex. läran omodöpta barns salighet efter döden framställes både till mening och orda­lag rakt stridande emot Augsburgiska Bekännelsens IX:de artikel. Ochlika så fullt ut, som Högv. Domkapitlet – om det ett ögonblick tillåtes attställa frågan på det sjelf – oundvikligen måste med Ja besvara frågan,huruvida det anser vår bekännelse öfverensstämma med den Hel.Skrift, oaktadt Högv. Domkapitlet under sin tillsyn låter en katechesbegagnas till lärobok i församlingarne, som t. ex. i dogmen om döpelsenskiljer sig ifrån de Symboliska Böckerna; likaså fullt ut kan hvar och enannan bejaka samma fråga, ehuru med enahanda förhållanden af skilj­aktigheter. Och hvarföre kan Högv. Domkapitlet och, med det, hvar ochen annan göra så? Jo, derföre, att de Symboliska böckerna sjelfve, ejmindre än Upsala mötes beslut, i de klaraste ordalag frånsagt sig doms­rätten i religionsämnen i högsta mening, hänskjutande denna ensamttill den Hel. Skrift; hvarutaf rakt följer, att det icke är i strid med deSymboliska böckerna, utan i full enlighet med dem, som man går tillden Hel. Skrifts afgörande i yttersta hand och uteslutande, der olikatankar yppa sig emot sjelfva de Symboliska böckerna. I allmänhet synesregeln kunna uppställas i följande ord:1) Man erkänner vår läras öfverensstämmelse med den Hel. Skrift, såfort mana) vidgår hvarje satts i vår bekännelse, som har sitt stöd i den Hel.Skrift; ochb) icke vidgår en sådan, som af Skriften sjelf motsäges eller der ochannorstädes saknar stöd. Ty härtill lemna de Symboliska böckerna ickeblott rättighet, utan uppmana dertill såsom till en christens förnämstapligt; enär de ständigt återkommande förklaringarne om den Hel.Skrifts ensamt högsta domsrätt eljest vore utan all betydelse. – Vidare:2) Man nekar vår läras öfverensstämmelse med den Hel. Skrift, såfort mana) bestrider någon satts i vår bekännelse, som har sitt stöd i Skriften;ochb) icke bestrider hvarje satts, som skulle befinnas sådan, att den afSkriften sjelf motsäges, eller der och annorstädes saknar stöd.Hela denna för Svenska Presterskapets verksamhet så vigtiga frågaupplyses ganska väl genom jemförelse med hvad politiskt erkännes förtillåtligt och rätt, sedan i 1809 års Konstitution stadgadt blifvit om ettKonstitutionsutskott under riksdagarne, dit motioner få inlemnas, ochder till afgörande upptagas, rörande förändringar i sjelfva Konstitutio­nen. Det är nemligen icke i strid med vår Konstitution, utan i full enlig­het med den, som man får motionera afvikelser ifrån densamma. Menintills dessa äro genom lag antagne, skall all handling rättas efter detförut varande, gällande. Ett alldeles dylikt förhållande måste ega rum ivår kyrkas konstitution, genom dess i grundstatuterna befintliga yrkan­den om den Heliga Skrifts ensamma och uteslutande supremati. Voreicke så, så skulle den i detta stycke icke skilja sig ifrån den Katholskakyrkan, som genom dogmen om sin ofelbarhet förklarat sig endast till­höra det stationära i lifvet, och förkättrat allt progressivt i läran såsomett religiöst uppror.VIII.Erkänner tit. sig förbunden, att hvarken uppenbarligen förkunna ochutsprida, eller hemligen främja deremot stridande läror?Ja.IX.Erkänner tit. sig förbunden, att sjelf icke bruka anstötliga ordasätt,hvarigenom Guds församling bekymras eller förargas må, utan ock medall flit och trohet vinnlägga sig derom, att falsk lära och förargelse,denna vare anstöt eller förförelse, i församlingen afstyres?Ja. – Och kan jag så mycket hellre svara ja på denna fråga, som jagsjelf är en person, som aldrig gjort mig känd för att bruka anstötligaordasätt. Någre af mina vedersakare hafva icke aktat under sin värdig­het, att emot mig begagna sådana, både af de mångfaldigaste slag, ochtalrika. Skulle jag emot tjugu sådana ord hafva gifvit dem ett dylikttillbaka, så kunde det väl måhända vara förlåtligt; likväl tror jag knappt,att man skall kunna uppspana så mycket. Jag har merändels om minamotståndare blott berättat hvilka uttryck de användt om mig, men sjelfingenting sådant kallat dem. Hvar och en, som med uppmärksamhetföljt hvad som otvunget skulle kunna anföras till exempel för Högv.Domkapitlets fråga, och som för öfrigt är af egenskap, att icke vilja nekaklara sanningen, kan inför Högv. Domkapitlet vitsorda hvad jag härsagt. När följaktligen Högv. Domkapitlets fråga, hvad tillämpningen vid­kommer, angår andre än mig, hindrar detta mig dock för ingen del, attaf fullt hjerta biträda principen i frågan, eller den mening Högv. Dom­kapitlet otvifvelaktigt dermed åsyftar, nemligen erkännandet: att allaslags anstötliga ordasätt i sig sjelfve äro fördömlige och böra undflys.Tydligt är, att detta måste vara ovedersägligt, i frågan om en personsbruk af sådana ord för egen räkning. Författar han åter en historiskeller dramatisk framställning, så är det klart, att han måste skildra der­uti förekommande personer på det sätt, som deras i stycket varandekarakter tillhörer, och således låta dem tala hvad härmed sammanhäng­er. Dessa skildrade individer måste då kunna komma att göra och sägamycket, som författaren visserligen icke skulle vilja göra eller säga försin egen räkning, ännu mindre ansvara för, såsom i sig sjelf rätt. Men,så säkert detta är, kan jag derföre icke inse, att historisk eller artistiskindivid-teckning kan vara en prest förbjudet att utföra, dels emedaningen lag utstakar ett sådant förbud, dels alla tiders erfarenhet intygar,huruledes prestmän opåtaldt fått skrifva i historien och konsten, ochdervid afmåla icke blott goda och förståndiga menniskor, utan äfvendem, som ponerats sådana, att de på ett eller annat sätt varit behäftademed elaka vanor och med bruk af klandervärda ordasätt.Också är det vigtigt att definiera hvad som förstås med ett anstötligtuttryck. Utan tvifvel äro t. ex. orden skurk, niding o. s. v., ganska opas­sande att bruka för en hederlig, rättskaffens person; men om eller tillnågon, som i sjelfva verket är en skurk, niding, usling, o. s. v., utmärkade endast sanning. Likväl anser jag, för min del, att ehuru sanning i sigsjelf icke kan vara anstötlig eller orätt, man ändock bör undvika nyss­nämnda och dylika talesätt, derest det icke är oundvikligt, eller fråganbestår i att berätta, huru andre låta sina ord falla; hvilket naturligtvis ärhelt annat, än att begagna orden för egen räkning. Att, slutligen, hvar­ken det ena eller andra får förekomma under prestembetets utöfning,såsom det ock i preste-eden förbjudes, är af sig sjelf klart.X.Då tit. utfäst sig, att beflita sig om och förmana till gudaktighetensöfning och inbördes kärlek och undersåtlig trohet; erkänner tit. sig för­pligtad, att, långt ifrån att rubba, fast heldre upprätthålla Guds stif­telser emellan menniskor, sedlig ordning och fäderneslandets stats­skick?Ja. – Guds Stiftelser, de der ej kunna innehålla annat än sanning ochalstra godt, motarbetas af ingenting så förfärligt, som af feltagna mensk­liga inrättningar och bristfälliga, jordiska försök utan Guds anda uti sig;hvarföre det måste utgöra hvarje rätt christens hufvudsträfvande, ochsåledes framför allt prestens, att, efter yttersta förmåga, söka afslöja ochpå lagligt sätt motverka de olyckliga följderna af alla sådana, som ge­nom lögnaktigheten i sitt väsende och skadligheten i sina resultaterunder tidernas lopp bevisat sig vara helt annat än Guds stiftelser. Visser­ligen hafva inga eller åtminstone ganska få, äfven menskliga stiftelserursprungligen blifvit gjorda i ond mening; men historien visar på hvarjeblad, att sådana funnits till af hvarje slag, hvarföre de välförtjent bortbekämpas och småningom gått under, den ena efter den andra. Sjelfvadet närvarande samhällstillståndet bär derom vittne i många fall; enärdet icke liknar förflutna tiders, och likväl visst ingen skulle våga önskafordna, skadliga institutioner tillbaka åt oss. Hvad kan då vara klarare,än att dessa blott varit menniskoverk? Och när som helst lögn och skad­lighet tydligen bevisa sig i en inrättning, kan den, så till vida, omöjligenvara af Gud, från hvilken allenast godt uppspringer. – Hvad mig en­skildt beträffar, har målet för min ringa och inskränkta verksamhetalltid gått ut på att, i det lilla jag kunnat, söka upprätthålla Guds stiftel­ser och förtaga kraften af hvad deremot strider.XI.Då den förutnämnda gudaktighetens öfning äfven består uti en i allomåtto god, fridsam och ärbar omgängelse; erkänner tit. att det icke ärtillåtet, att för sina afsigter använda hvilka medel som helst, och attsjelfhämnd är den christne i allmänhet och serdeles presten förbjuden?Ja. Hvarken presten eller någon annan har rättighet att, till sinaafsigters vinnande, bruka andra än lofliga och goda medel, följaktligenaldrig ”hvilka medel som helst”. Och hvad Sjelfhämnd beträffar, kanjag så mycket mindre gilla den, som, efter mitt begrepp, allt hvadHämnd heter är ett afgrundspåhitt, hvarhelst det hos någon menniskaanträffas, vare sig hos den enskilde, eller i de grundsatser, hvarpå mani många fall funnit statsinstitutioner byggda. Att jag icke först nu uttalardenna tanke, utan hyst den alltid och till det djup, att den utgör engrundbestämning i hela den blick öfver verlden och lifvet, jag eger,skulle lätt kunna bevisas genom anföranden ur mina skrifter, t. ex.Menniskoslägtets Saga på flera ställen, om det icke vore allmänt kändt.För att närmare förklara mig, bör jag tillägga, att jag anser sjelfför­svar vara någonting helt annat än sjelfhämnd. Jag anser det förra tillåt­ligt för hvarje menniska och äfven för prester; och det af många skäl.Först och främst bära våra lagar derom vittne, då de i så många fall justäro till för att af den anfallne få begagnas till hans värn. Vore nu sjelfför­svar otillbörligt, så borde ingen enskild få bruka lagen härtill, utan hanskulle vänta tills auktoriteterna eller någon annan opåkallade toge ho­nom under armarne. Sådan är imellertid icke vårt samhälles lagstift­ning. För det andra ser man lätt, att hvarje menniska, och likaså pre­sten, skulle gå under, derest sjelfförsvar vore honom förnekadt. Ochännu angelägnare är ett sådant derföre, att, huru likgiltigt det än måskattas, om en individ som sådan fölle offer för andras tilltag, han likvälbör söka upprätthålla sig för den saks skull, han har att, antingen afembetspligt eller såsom egen lefvande öfvertygelse, förfäkta.Hvad här blifvit sagdt om sjelfförsvar i allmänhet, gäller lika, då ettsådant måste tillgripas i fall, der lagen icke är användbar att begagnadertill. Sådant inträffar t. ex. då man blir anfallen af röfvare på en lands­väg eller råkar galna menniskor på öppen plats, hvaremot, såsom oförut­sedt, man ej kan hafva lagens arm i beredskap, utan får taga till sjelfför­svar. Detsamma händer ock stundom vid litterära anfall, då nödvändig­heten och sanningen kräfva att en gendrifning sker i tryck.Tillåtes det mig ånyo, att lämpa Högv. Domkapitlets i allmänhet gjor­da fråga på mig enskildt, så är det lätt ådagalagdt, om icke hvar manredan visste det, att jag aldrig varit den, som hvarken litterärt eller påannat sätt anfallit någons person; men har jag emellanåt funnit nödigt,att skrida till sjelfförsvar af min. En sanning är, att jag dristigt och kan­ske någongång alltför raskt yttrat mig i det allmänna öfver ämnen: öfverinrättningar, saker, framställningar i utgifna böcker o. s. v., derest jagpå grundade och öppet framlagda skäl funnit någonting vara att anmär­ka vid dem. Sådant tillhör dock, efter mitt begrepp hvarje menniskas,om icke alltid skyldighet, likväl åtminstone alltid rättighet att göra.Hvart toge annars upplysningen och sanningen vägen; och huru skullefelaktigheter kunna rättas? Men hvar och en kan vitsorda, att jag härvidganska noga skiljt personer ifrån saker. Om jag t. ex. framställt grunder,enligt hvilka jag ansett en eller annan inrättning vara i behof af mereller mindre ombildning, har det dervid aldrig fallit mig in att anmärkanågonting om de embetsmän, som förvaltat eller utfört den i mina ögonfelaktiga institutionsformen. Likaså om jag vid sina tillfällen känt migföranlåten att bedömma utgifna skrifter, har jag dervid ganska oför­stäldt tillkännagifvit min aktning, stundom beundran, för personerna,som författat dem, derest och så ofta deras personliga karakterer tillåtitmig att hysa sådant för dem, och detta allt oaktadt jag oförstäldt yppatskälen för min mindre belåtenhet med deras arbeten. Kan någon fordramera? Jag har aldrig yttrat mig ofördelaktigt om personer, annars änsom afvärjande af personliga angrepp emot mig, således af sjelfförsvar.XII.Erkänner tit. sin fortfarande förbindelse, att fullgöra hvad tit. i af­lagd ed betygat med följande ord: Kyrkoordningen skall jag både efter­lefva och handhafva, mine förmän skyldig heder och lydnad bevisa,samt hvad mig i mitt embete varder ålagdt med trohet efterkomma?Ja. – Någonting häremot stridande har å min sida aldrig satts i fråga.Antuna den 25 November 1842.C. J. L. Almqvist.VidimerasEx officioJoh. E. Forssell.VI.Domkapitlets Bref år 1843.Till f. d. Rector Scholæ, Mag. C. J. L. Almqvist.Domcapitlet har i öfvervägande tagit de svar Herr Rectorn inom den 30sistl. November afgifvit å Domcapitlets den 2 i samma månad till H:rRectorn framställda frågor.Från den tid, då vissa H:r Rectorns satser och yttranden började att,såsom anstötliga eller betänkliga, väcka uppseende, insåg Domcapitletatt de saknade bevisning, och har derföre mera velat betrakta dem så­som diktens hugskott, än bedöma dem såsom egentliga irrläror. Det harsåledes alltid valt den vägen att föra H:r Rectorn till besinning af dessameningars subjektiva grund och derigenom till sjelfständig upprättelseaf det onda, som genom deras spridande kunde vara vålladt. Sådan varock afsigten med de afgifna frågorna. De hade en allmännare hållning,för att i denna form vara ett aktningsfullare vädjande till H:r Rectornschristliga sinne och presterliga pligtkänsla. De antydde tillika tillräckli­gen de för Herr Rectorn visst icke obekanta hufvudsakliga punkter i H:rRectorns skrifter, hvarigenom Guds församling kan anses hafva blifvitbekymrad och tagit anstöt. H:r Rectorn skulle icke, såsom upprigtig,kunna underlåta att klart uttala så väl bekännelsen af sina insedda fel,som sina möjliga tvifvel och afvikelser från församlingens lära. Domca­pitlet kunde, till följe af H:r Rectorns serskilda, frivilliga försäkringarvid frågornas delgifvande, göra sig ännu större hopp. Detta hopp harimedlertid icke blifvit uppfyldt. Det med förtroende erbjudna tillfällethar af H:r Rectorn icke blifvit begagnadt. Svaren, utom der de äro enklaja-ord, innehålla, oaktadt alla försäkringar om renlärighet och christeligvaksamhet, ingen tydligt uttalad mening i de vigtigaste punkterna, ing­en återkallelse af eller protest i afseende på de antydda villomeningarne;fastmer låta dessa ännu väl inrymma sig i de allmänna ordalagen.Af allt detta finner Domcapitlet, som hittills saknat den önskade upp­rigtigheten, sig förpligtadt att nu förelägga H:r Rectorn några bestäm­dare frågor:1:o. Erkänner H:r Rectorn, att församlingens af H:r Rectorn vidprestblifvandet besvurna bekännelseskrifter måste för hvarje af försam­lingen antagen lärare, enligt sjelfva begreppet af detta förhållande, nöd­vändigt vara såsom läronorm sålunda förbindande, att, enligt betydel­sen af den ed, han på dessa skrifter aflagt, han med församlingen erkän­ner dem verkeligen öfverensstämmande med den Heliga Skrift ochframför allt dennas grundlära äfven vara dessa symboliska skrifters, afhvilka sedan lärosystemet i dess helhet skrift-enligt bestämmes?2:o. Erkänner H:r Rectorn, att denna grundlära är den af Christussjelf (Luc. 18: 13. 14; 15: 11 o. f; 17: 10 m. fl.) och af Apostlarne (Rom.5 capitlet m. fl. 1 Joh. 1: 8, 9, 10; 2: 1, 2; 1 Petr. 2: 24; 3: 18) på mångaställen med största eftertryck och tydlighet uttalade läran om mennis­kans naturliga oförmögenhet till det goda och till upprättelse, hvilkenallenast vinnes genom den af nåd skänkta och blott genom tron tillegna­de frälsningen i Christo, och antager således H:r Rectorn med full öfver­tygelse vår församlings lära om arfsynden, försoningen och rättfärdiggö­relsen af tron?3:o. Erkänner H:r Rectorn äktenskapet vara en Gudomlig stiftelse,samt den trohet, hvartill makarne, enligt församlingens bruk, i alla tidergenom vigsel sig förbinda, vara i full öfverensstämmelse med Christiläras både ord och anda, och denna trohetens beseglingsakt således varaen helig, nödig och vördnadsvärd stiftelse?Å dessa frågor anmodas H:r Rectorn till Domcapitlet insända skriftli­gen affattade svar inom en månad efter delfåendet af denna skrifvelse.Upsala den 16 Januari 1843.På Domcapitlets vägnar,C. F. af Wingård.Joh. Er. Forssell.VII.Almqvists Svar på de 3 Frågorna.Till Högv. Domkapitlet i Upsala!Högv. D. C:s bref med trenne nya frågor, hvilka jag anmodas att inomen månad besvara, kom mig tillhanda den 24 sistl. Januari. Denna skrif­velse har hos mig väckt känslor på en gång af tillfredsställelse och sorg;och då H. D. C. sjelf behagat, såsom inledning till de nya frågorna,äfven denna gång lemna mig del af åsigter öfver min person, uppmanas,om icke tvingas jag, att också å min sida förutsända en betraktelse,innan jag går till sjelfva svaret.Såsom det ej annat kan, än vara fullt af aktning och heder för enenskild, att med en af rikets högre auktoriteter träda i skriftvexling rö­rande mensklighetens högsta angelägenheter, hvilket till följd åtminsto­ne måste hafva, att dessa stora och för oss alla vigtiga ämnen komma tillett allmännare, djupare begrundande i landet; så måste den omständig­heten, att jag härtill valts som redskap, nödvändigt väcka min glädje. Jaghar visserligen hört mången hysa den tanken, att H. D. C. skulle hafvaträdt utom skrankorna för sina rättigheter, då det till mig ställt såvälsina tolf förra, som sina tre sednare spörsmål. Ty, då Kyrkoordningenbefaller Konsistorierna, att vaka öfver underlydande Presters lära ochlefverne, skall det förra endast angå hvad en prest under utöfningen afsjelfva embetet förkunnar, således icke röra mig, den der, efter att hafvaaf H. D. C. blifvit vederbörligen examinerad och gillad, derefter dockingen presttjenst ännu ägt att sköta; och, vidkommande det sednare,finnes ingenting emot mina handlingar satt i fråga. Att ytterligare inqui­rera om menniskors tänkesätt, utom embetet, har man velat hålla för såmycket mindre lagligt, som, derest dessa tänkesätt blifvit framlagda itryck, de blott skola höra under Tryckfrihetslagen och det forum den­samma utstakar, annars åter under den allmänna Lagen med sina fora.Och betraktas förfarandet emot mig desto ovanligare, som man tror sigkunna anföra exempel på till och med akademiska theologiske lärare afde högsta grader, i någon tid, vid hvilkas egna tänkesätts bristandeöfverensstämmelse med en viss läroform intet Konsistorium fästat sig,enär männen i embetets utöfning icke lärt eller meddelat andra sattser,än dem, för hvilka de af staten uppburit sin årliga lön. Men om ocksåhela denna åsigt skulle vara den juridiskt rätta; så har likväl jag visat migännu derpå icke vilja fästa afseende till min fördel i forensisk väg, då jagefterkommit H. D. C:s önskan, att svara på de frågor, hvarom det velatvinna upplysning. Jag har inlåtit mig deruti af innerlig kärlek till sakenoch af det varma begäret, att i min ringa mån något kunna medverka tillutredande af Lärofrihetens sanna gränsor i Sverige; en fråga af högstanödvändighet och vigt för vår närvarande bildnings förkofran och ännumer för vår tillkommande tids. – Det är nu fjerde gången H. D. C. haftden godheten att tillskrifva mig. Första gången, år 1840, ingick jag isvar, ehuru på det hela mera afvisande, emedan jag icke ansåg mig ståunder H. D. C:s domvärjo då; en tanke, som H. D. C. sjelf i sin andraskrifvelse, mig meddelad i April 1841, synes till någon del biträda, dådet förklarar sitt första bref icke så mycket hafva haft till afsigt, attsåsom embetsmyndighet säga mig någonting, som fastmera blott lägganågra råd på mitt samvete: ett meddelande, som jag gerna emottagerfrån hvem det vara må, enskild person eller offentlig; och hvarföre jagsåledes då äfven vördnadsfullt tackade.När H. D. C. tredje gången – i September år 1842 – tillkännagaf migsin önskan, att jag till svaromål måtte personligen infinna mig i H. D.C., hörsammade jag och kom (d. 2 sistl. November); enär det förhållan­de under tiden inträdt, att jag, såsom utan publik syssla, nu stod i ome­delbart förhållande till H. D. C. sjelf. Med anledning häraf var det äf­ven, som jag inom den 30 i samma månad meddelade svar på de XIIfrågorna, och nu går att afgifva det på de III. Mången kunde kanskeanse sin person förfördelad genom att affordras redogörelse för spörs­mål, som, under vanliga omständigheter, likasom förutsätta, att han isina yttranden eller handlingar trädt religion och sanning för när. Mendå allt hvad jag utgifvit ligger under hvar mans bepröfvande, och ingennu för tiden är okunnig om, att det aldrig är genom embetsmyndighet,utan genom framlagda motskäl, som yttrade tankar besegras, hvilketsednare emot mig icke velat användas; så anser jag mig, långtifrån föro­lämpad, tvärtom – såsom jag ifrån början inför H. D. C. sagt – tillfreds­ställd öfver det tillfälle, som lemnats mig till belysande af alla dessavigtiga omständigheter.Hvad som deremot omöjligen kan undgå, att hos mig väcka en obe­haglig känsla, är den förutsättning, framlagd i H. D. C:s sista skrifvelse,att jag i mina förut afgifna svar icke skulle hafva gått till väga med fulluppriktighet. Då ingen svensk domstol har rätt att anse en parts ordannorledes än efter hvad han sjelf i dem yttrat, eller på egen hand underdem lägga tankar och meningar; och det väl är ganska säkert, att H. D.C. lika litet emot mig, som någon annan, velat begå en dylik orättvisa, såmåste allt hvila på ett missförstånd. Det måste hafva varit någonting,hvaruti jag ej lyckats att uttrycka mig nog klart, oaktadt mitt bemödandeatt göra det.Hvad mina vedersakare angår, så synes hela felet, oförgripligen ta­ladt, ligga deruti, att de ifrån början tagit för en alldeles afgjord sak, detjag haft orätt i en mängd fall, utan att de med något ord behöfde ådaga­lägga, hvaruti det orätta bestode; men med fordran på mig af ett ovilkor­ligt erkännande och afbedjande af – – hvad? När jag nu, såsom en men­niska med känsla för Gud och sanning, icke kunnat förmå mig till nå­gonting så besynnerligt, som att bifalla tillvaron af felaktigheter, derdylika icke visats mig; så anses detta för bristande uppriktighet. Minavedersakare skulle förmodligen aldrig gifva mig vitsord om uppriktighetförr, än jag förnekat tänkesätt, utan skäl; eller känslor, utan ren grund.Men H. D. C. är såsom domstol upphöjdt öfver mina vedersakares sätt.Jag öfvergår nu till sjelfva frågorna.I.Erkänner Herr Rektorn, att Församlingens af H:r Rektorn vid prest­blifvandet besvurna Bekännelseskrifter måste för hvarje af försam­lingen antagen lärare, enligt sjelfva begreppet af detta förhållande, nöd­vändigt vara såsom läronorm sålunda förbindande, att, enligt betydel­sen af den ed, han på dessa skrifter aflagt, han med församlingen erkän-ner dem verkligen öfverensstämma med den Heliga Skrift,och framförallt dennes Grundlära äfven vara dessa SymboliskaSkrifters, af hvilka sedan Lärosystemet i dess Helhet skriftenligtbestämmes?Denna fråga är till sitt grundsyfte alldeles densamma, som FråganVII, ibland de förut till mig aflåtna XII. Jag får derföre i ödmjukhetåberopa det utlåtande jag härpå förra gången afgaf.Men då H. D. C. nu af mig äskat ett vidare och på saken ännu närma­re gående yttrande, så skall jag skrida dertill.För att kunna svara definitivt på den framställda frågan, fordrasoundgängligen, att förut hafva en annan afgjord. Detta preliminära af­görande rör hvad som rätteligen bör förstås under benämningen: Öfver­ensstämmelse med den Heliga Skrift?”Anser H. D. C. en Bekännelse till sitt lärosystem öfverensstämmamed den Hel. Skrift, oaktadt åtskilligt särskildt (t. ex. någon eller någratheser) deruti icke sammanfalla med Bibelns utsago?” Med andra ord:”fordras, för att förtjena benämningen ’Verklig öfverensstämmelse’,fullständig Kongruens? eller gör en partiell tillfyllest?”Svarar H. D. C. härpå Ja, så svarar också jag Ja i frågan om våraSymboliska böckers verkliga öfverensstämmelse med den Hel. Skrift.Men svarar H. D. C. Nej, så svarar äfven jag, med H. D. C., Nej. Tylängre kan jag omöjligen komma, än H. D. C. sjelf. Och skulle detta ickeanses fullt uppriktigt – hvilket jag icke begriper, då man, med bibehål­lande af logik, icke rimligen kan träda vidare i Slutsatsen, än Premissentilllåter – så måste dock åtminstone af mig ej fordras mera i denna väg,än H. D. C. fordrar af sig.Orsaken, hvarföre jag funnit mig tvungen, att i ödmjukhet framställaden preliminära frågan till H. D. C. sjelf, såsom embetsmyndighet, ärföljande. Visserligen kunde också jag, såsom enskild man, försöka inlåtamig i svar på äfven den. Men deraf uppkomme allenast en subjektivmening, af hvad vigt och värde, som en person på egen hand kundefatta den. Saken fordrar likväl här, för sitt afgörande, en auktoritetsbestämmande i första rummet ”af hvad rätteligen skall förstås med verk­lig öfverensstämmelse i läran”. Jag befinner mig inför domstol. Jag ärkallad, att stå till svars juridice, och med juridiska följder. Det är derförejag behöfver den förutgående bestämmelsen, hvarom jag talat, icke så­som en enskilds mening, utan såsom någonting juridiskt afgjordt attutgå ifrån. Och detta kan allenast H. D. C., eller Kongl. Maj:t meddela;såvida icke äfven Rikets Ständer behöfva ingå med sin tanke, då sakenväl i sig sjelf torde vara en af de djupaste, mest maktpåliggande Lagfrå­gor, och ej blott en Ordningsfråga.Ännu en gång. Då H. D. C. förelagt mig till besvarande, huruvida jagmenar, att kyrkans bekännelseskrifter verkligen öfverensstämma medden Heliga Skrift, och framför allt dennas grundlära äfven är dessasymboliska skrifters, af hvilka sedan lärosystemet i dess helhet skriften­ligt bestämmes? – så är det en ren ogörlighet för hvem det vara må,således äfven för mig, att härpå svara ovilkorligen och kategoriskt, medmindre först stadgas hvad som med den verkliga öfverensstämmelsenskall menas? Om dertill fordras en total och absolut likenlighet? Ellerom en partiell gör nog?I menniskomakt står följaktligen icke, att, före detta afgörande, be­svara frågan annorlunda än vilkorligen och hypothetiskt; såsom jagofvanföre gjort.Att icke en total och absolut kongruens finnes emellan de Symbolis­ka böckerna och den Heliga Skrift, anser H. D. C. sjelf, enär det – för attpåminna om ett redan anfördt exempel – låter en officiell Katechesnyttjas i församlingen, som i ett vigtigt fall snörrätt upphäfver en afSymboliska böckernas hufvuddogmer; och hvilken kateches det ickevore möjligt för H. D. C. att, utan till Regeringen inlemnad protest, låtautöfva sin inflytelse på ungdomen och kyrkans alla medlemmar i landet,derest icke H. D. C. ansåge de Symboliska böckerna i den delen stridaemot den Heliga Skrift och böra upphäfvas. Punkten är en af de störstai hela lärosystemet; ty den rör 1) ett Sakrament, 2) alla menniskor, enärvi alle böra döpas; och 3) ett af vilkoren för vår eviga salighet, hvilkende Symboliska böckerna statuera skola uteblifva för hvar och en af oss,den der som nyföddt barn kunde hafva kommit att sakna dop; menhvarom katechesen stadgar annorlunda. Jag har velat inskränka mig tilldetta enda exempel på Inkongruens. Hvar och en, något hemma i kyr­kans häfder och dogmhistorien, vet bäst, huru många andra gifvas.Men skall väl derföre vår bekännelses verkliga öfverensstämmelsemed den Heliga Skrift förnekas? Det är just detta, som beror på hvadbegrepp man fäster vid uttrycket: ”verklig öfverensstämmelse”; ochhvilket jag nödgats öfverlemna åt H. D. C. sjelf att definitivt afgöra, dåmitt svar på 7:de frågan (ibland de förra 12) icke ansetts tillräckligt; ettsvar, som utgick ifrån den grundsatsen, att en total Kongruens medbibeln, för bekännelseskrifternas verkliga öfverensstämmelse dermed,icke vore af nöden; och hvarföre jag då också ansåg mig kunna svara japå den i ämnet framställda frågan. Vid detta ja förblifver jag; och gör detså länge icke lagligen stadgadt varder, att för ”verklig öfverensstämmel­se” fordras en total och absolut Kongruens, i hvilken händelse, om deninträffar, jag blefve nödsakad, att sedermera, med H. D. C. till rättesnö­re, på samma fråga svara Nej.Hvad slutligen den omständigheten beträffar, hvarpå H. D. C. i sinfråga här uttryckligen lägger största vigt, nemligen, huruvida den Heli­ga Skrifts Grundlära äfven är de Symboliska böckernas (Grundlära),det vill således säga, med undantag af Partialismer på begge sidorna; såsvarar jag härpå ett obetingadt Ja.I afseende på H. D. C:s fråga, nödsakas jag likväl nämna, att jag ickefunnit uttrycken i dess sista afdelning så beskaffade, att icke tvennefullkomligt motsatta meningar derur af läsaren kunna dragas; hvadan,då det ej är möjligt, att på förhand känna hvilkendera är H. D. C:s,också två hvarann motsatta svar, ett för hvardera fallet, måste meddelas.H. D. C. behagar uttrycka sig, att ”Lärosystemet i dess helhet af deSymboliska skrifterna skriftenligt bestämmes”. Om nu med orden ”idess helhet” menas allenast Läran i stort taget, i dess universala tanke,i dess grundsyfte; så svaras härtill ett ovilkorligt Ja. Men om, åter, med”i dess helhet” förstås Lärans hela omfattning till allt och hvartenda iSystemets hvarje del, så att dertill räknas hvar sats, hvilken i läranskällor (t. ex. Joh. Gerhardi Loci Theologici, 4 delar i folio, eller 8 tomeri qvartband om cirka 1000 sidor hvardera) anföres såsom Evangeliskt­luthersk lärosats, så svaras lika obetingadt Nej; och, hvad mera vill säga,jag är nog uppriktig för att påstå, det ingen luthersk theolog gifves iverlden, H. D. C:s egna samtlige ledamöter icke undantagne, som derpåskulle våga svara Ja.II.Erkänner H:r Rectorn, att denna grundlära är den af Christus sjelf(Luc. 18: 13, 14; 15: 11 o. fl.; 17: 10 m. fl.) och af Apostlarne (Rom. 5kap. m. fl.; 1 Joh. 1: 8, 9, 10; 2: 1, 2; 1 Petr. 2: 24; 3: 18) på mångaställen med största eftertryck och tydlighet uttalade läran om mennis­kans naturliga oförmögenhet till det goda och till upprättelse, hvilkenallena vinnes genom den af nåd skänkta och blott genom tron tillgängli­ga frälsningen i Christo; och antager således H:r Rectorn med full öfver­tygelse vår församlings lära om arfsynden, försoningen och rättfärdiggö­relsen af tron?Då i denna fråga, som blifvit satt i nära sammanhang med den före­gående, ett antal ställen ur den Hel. Skrift citeras, faller man naturligenpå den tanken, att alla dessa ställen icke blott måste röra den christnatron i allmänhet, menniskans otvifvelaktiga egenskap att vara behäftadmed synd, samt hennes härmed följande behof af försoning och fräls­ning, utan innefatta någonting särskildt afgörande i och för den Evan­geliskt-lutherska kyrkan, å ena, samt de henne bekämpande kyrkosyste­mer, å andra sidan. – Huruvida så är, upplyses man bäst genom att i NyaTestamentet sjelf uppslå och läsa alla dessa ställen.Nu frågar mig H. D. C., om jag antager ”vår församlings lära” i ofvanuppräknade stycken. Jag anser det vara vår rättighet, om icke pligt, attfatta Församlingens lära i djupet, att söka fullkomligen förstå hvad honafser; och så fattad, så förstådd, antager jag henne, likasom jag alltidantagit henne. Till svar på H. D. C:s fråga får jag derföre för egen räk­ning åberopa Augsburgiska Bekännelsen, Art. II, III och IV (jemfördtmed hvad som blifvit sagdt rörande Grundläran emot slutet af förrafrågan), hvilket jag anser för vår församlings lära i denna del. Det, sommina vedersakare orättvist hos mig velat hålla för heterodoxi, bestårnemligen alldeles icke uti, att jag i dessa stora ämnen vill något i grun­den annat; utan, att jag vill detsamma, men i djupet fattadt, som maneljest alltför vanligt tager på ytan.III.Erkänner H:r Rectorn Äktenskapet vara en Gudomlig Stiftelse, samtden trohet, hvartill makarne, enligt församlingens bruk i alla tider, ge­nom Vigsel sig förbinda, vara i full öfverensstämmelse med Christi lärasbåde ord och anda, och denna trohetens beseglingsakt således vara enhelig, nödig och vördnadsvärd stiftelse?Till upplysande af detta ämne, hvaröfver en bok skulle vara att skrif­va, och hvarom säkert innan århundradets slut hela bibliotheker blifvaförfattade, fordrar dock rummets inskränkthet här, att jag så samman­draget som möjligt, och ändock tydligt, framställer min tanke. Jag skallderföre göra det i blott 3 punkter, åt hvilka, hvar för sig, jag vördnads­fullt anhåller om H. D. C:s särdeles uppmärksamhet:1:o. Kan jag icke bifalla den pantheistiska åsigten af verlden,enligt hvilken Gud skulle vara verkande orsak till allt, följaktligen såvältill allt ondt, rasande, skadligt och vanvettigt, som till det goda, nyttigaoch förnuftiga. Jag dyrkar i Gud ett väsende, som, sjelf öfver allting godtoch fullt af visdom, icke arbetar till det elaka, ursinniga och förderfliga,som ofta i verlden visar sig, utan endast till det rätta och förträffliga.Hvad H. D. C. vidkommer, så måste äfven det nödvändigt, till följe såväl af den Hel. Skrifts lära, som af vår kyrkas bekännelseskrifter, biträ­da samma åsigt; med andra ord, H. D. C. kan sjelf icke vara pantheis­tiskt, utan måste stå på samma linie med mig i den bekännelse, jag nyssuttalat.Häraf följer med ovedersäglig visshet, att så ofta man finner någotverkligt (ej inbilladt) ondt, oförnuftigt och förderfligt i inrättningar ochinstitutioner, lika väl som hos enskilde, får man icke för dem söka ettskydd genom påståendet, att de äro Guds verk; hvilket de, såsom såda­na, icke kunna vara. Utan måste man, med den ledning historien ocksågifver, i dem erkänna svaga menniskors försök, hvilka, så illa de än imånga stycken utfallit, dock på sin ståndpunkt och i sin tid kunnat varaganska aktningsvärda. Endast då blifva de med skäl mål för afsky, närde icke vilja med fog låta rätta och förbättra sig, utan äflas efter envaraktighet, en oföränderlighet, som allenast tillkommer det Gudomli­ga.2:o. Anser jag det äkta (så till ande, som kropp, rätta) förhållandetemellan Man och Qvinna vara af Gud sjelf skapadt, menniskoslägtetursprungligen gifvet till upprätthållelse, och följaktligen en genom allatider gående gudomlig stiftelse. Till detta äkta förhållande, eller äkten­skap, fordras i första rummet, att det skall vara andligt, heligt och der­igenom sedligt. En sådan egenskap kan det icke besitta utan genom enaf Guds ande renad kärlek, makarne emellan, hvilken alstrar djup inreöfverensstämmelse, himmelsk trohet, deraf förtroende, och en själarnessammangjutning till ett, så mycket och på det sätt, som för tvenne indi­vider låter sig göra; hvilket, ringast taget, åtminstone bör sträcka sigsåvida, att själslikheten dem emellan är, om icke möjligen fullständig,dock i sin mån större än olikheten. Likasom hela denna andlighet ma­karne emellan fordras, för att deras öfriga sammanvaro skall kunna ad­las till någonting verkligen och på helig grund sedligt; så är den tillikavilkoret för deras lycka och husliga förkofran. Men framför allt är denoundgänglig för Barnens väl, så i anseende till deras första upphof (enärde både till själens och kroppens anlag födas bättre eller sämre allt efterden beskaffenhet, hvilken finnes i föräldrarnes ömsesidiga förening),som sedermera till uppfostran, ledning och framkomst i verlden, hvilketallt högligen beror på renheten, värmen och förträffligheten af den för­äldrakrets, hvaruti de erhålla sin första riktning, för att derifrån utgå tillmötande af egna öden.Af denna framställning, satt i sammanhang med hvad i 1:o blifvityttradt, följer ovedersägligt, att så ofta emellan Man och Qvinna förefin­nes ett verkligt ondt, oförnuftigt och i grunden skadligt väsende i derasinbördes förhållande, såsom vid utevaro af sann och andlig kärlek dememellan, så att allenast det kroppsliga, krassa, materialistiska, fysiskaeger rum; då är detta förhållande icke äkta, icke det af Gud skapade,icke det menniskoslägtet ursprungligen till upprätthållelse gifna, ickeen gudomlig stiftelse.Allt hvad man ofta brukar med så stort skäl anföra om Äktenskapetshelgd, förträfflighet och oupplösbarhet, slår icke in på något annat, änett så beskaffadt förhållande emellan Man och Qvinna, som det jagofvanföre kortligen skildrat såsom det äkta och rätta: angår icke någotannat, och bevisar således ock ingenting för något annat.3:o. Rörande Vigseln och den frågan, huruvida det efter vår kyrkastheologiska system är renlärigt eller icke, att påstå Vigseln vara nödigför äktenskapet (den enda synpunkt, hvarunder H. D. C., såsom dom­stol, kan upptaga frågan), får jag såsom min tanke åberopa och anföranågra ställen ur Joh. Gerhards Loci. Jag citerar Gerhard, såsom denbland alla vår kyrkas kärntheologer, hvars grundlighet och rikhaltighetgör honom till en af de hufvudsakligaste källor, derur, efter hvad H. D.C. vet långt bättre än jag, alla hos oss gällande dogmatiska läroböcker afhögre och lägre slag hafva öst; och hvars orthodoxi för öfrigt aldrigblifvit ifrågaställd, något, som här – då det skall afhandlas, huruvidayrkandet om Vigselns nödvändighet är ett renlärigt yrkande, eller ej –måste vara sjelfva det vigtiga. Joh. Gerhard har icke betraktat ämnetytligt eller blott i förbigående. Han har, såsom vi vete, De Conjugio,Cælibatu et Cognatis materiis skrifvit en hel, egen tom om 1168 sidor iqvart, efter Jenaupplagan af år 1623. Hans framställning är lärorik ochintagande derföre, att han ärligt anför allt hvad man i theologisk vägkan säga så väl för, som emot Vigselns nödvändighet; hvarefter hanslutligen kommer till sin egen tanke. Saken förtjenar nog, att ses ifrånbegge sidorna, då man erinrar sig, att Christus aldrig föreskrifvit vigsel,samt att ingen sådan (Consecratio ecclesiastica eller Benedictio sacerdo­talis) för makar i den äldsta christna församlingen egde rum under helaförsta århundradet, så vidt historien känner; utan utgjorde då mannensoch qvinnans inbördes öfverenskommelse (Matrimonialis Consensus)nog för äktenskapets afslutande. Somliga påstå till och med, att Vigselnej infördes förr än år 174 e. Chr., under den romerska imperatorn Anto­ninus, af den romerska biskopen Soter. Andre anse den likväl, på grundaf ett bref ifrån Evaristus, kunna ledas tillbaka till år 97; ehuru återandre, deremot, till följe af ett vigtigt yttrande hos Tertullianus, tro sigkunna sluta, att vigseln vid hans tid (början af 3:dje seklet) icke ännu iförsamlingen var någon föreskrifven eller en nödvändighet. Otvifvelak­tigt är imedlertid, oaktadt all denna historik, att, då bruk af Vigsel lagli­gen finnes infördt, skall det också sättas i verket så länge lagen deromicke blifvit ändrad. Intill dess har man endast lof, att härom göra skild­ringar på diskussionens fält (se mitt svar till frågan VII, ibland de XIIföregående, rörande det enda tillåtliga sättet för det Progressiva Ele­mentet att göra sig gällande i samhället).Sedan Gerhard börjat § 409 (sid. 603 Tom. VII) med den frågan: Anad Conjugii formam referenda sit Benedictio sive Consecratio Ecclesi­astica (om Vigsel hörer till äktenskapets form: formella vilkor)? fram­ställer han a) i § 410 skälen, hvarmed det skulle kunna bevisas (”proba­ri posset” äro hans ord), att Vigseln är nödvändig till äktenskapet; b) i §411 motsattsen, eller skälen för dess icke-nödvändighet; och c) i § 412sin egen Decisio.A. Skälen för. – Gerhards ord l. c. sid. 604. (i Almqvists skrift tillDomkapitlet finnas den lutherske theologens ord anförde på latin; menvi låta dem här hellre inflyta i öfversättning:)”Att Vigseln är absolut nödvändig till äktenskapet, och följaktligenhör till det väsendtliga i dess form, skulle kunna visas med följande skäl:1) Af äktenskapets första instiftelse. Sådant, som i enlighet med äk­tenskapets första instiftelse hör till äktenskapet, det är alldeles nödvän­digt derför, och tillhör följaktligen det väsendtliga i dess form. Menmakarnes helgande och välsignande erfordras, i likhet med den förstainstiftelsen. Genes. 2: 22 &c.2) Af det christliga äktenskapets beskaffenhet. Ett äktenskap, afslu­tadt blott genom kontrahenternas öfverenskommelse och med ord, somuttrycka denna öfverenskommelse, är endast ett civilt kontrakt; men dechristnes äktenskap är ett heligt förbund, en helig sak; följaktligen börtill det civila kontraktet läggas kyrklig välsignelse, hvarigenom detsam­ma göres till ett heligt förbund.3) Af den Canoniska lagen. (Ställen anföras ur den romerska Cano­niska lagen.)4) Af den borgerliga lagens stadgande. (Ställen uppräknas ur dennalag, till och med Justiniani Noveller.)B. Skälen emot (sid. 606). – Den motsatta tanken utgår ifrån följandegrunder:1 ) Sjelfva vigselns beskaffenhet. Makars kyrkliga välsignelse har ickeför sig någon tydlig och bestämd befallning af Gud. Vi äre icke ovillige,att medgifva (Haud inviti concedimus), att densamma blifvit införd ifrom och nyttig afsigt, samt att spår deraf gifvas i det gudomliga ordet,hvilket vi längre fram (i boken) skola utförligare anföra; likväl kan välsvårligen ur den Heliga Skrift någon gifven föreskrift uppvisas, att ma­kar högtidligt och kyrkligt skola välsignas; följaktligen kan vigseln ejheller fastställas såsom någonting för äktenskapets väsende absolut nöd­vändigt, eller hörande till det oundgängliga i dess form. Vidare. Allt somär sådant, att en saks väsende och hela beskaffenhet (essentia et integri­tas) fullkomligen kunna vara till, det förutan, tillhör icke det väsendtligaderuti, eller det, som icke får vara borta, utan att saken sjelf går omintet. Men för äktenskapet qvarstår hela dess beskaffenhet i sin fullkom­lighet (sua integritas), oaktadt den presterliga välsignelsen icke är med.Ty så fort tillräckliga orsaker eller grunder för något (causæ sufficientes)i sjelfva verket och obehindradt finnas till, så följer också alltid verkan.Men utan den presterliga välsignelsen gifves för äktenskapet i alla fallden nyssnämnde tillräckliga grunden, i sjelfva verket och obehindradt.En laglig öfverenskommelse, personerna emellan, kan nemligen finnas,rättsenligt tillkännagifven med yttre ord och verkande till en oupplösligförening, oaktadt kyrklig välsignelse icke medföljer; och en sådan Äk­tenskapsöfverenskommelse (Matrimonialis Consensus) gör tillfyllest, föratt införa denna oupplösliga förening, så fort både dess väsende ochform äro till. Följaktligen utgör vigseln icke någon egentlig form föräktenskapet, eller något absolut nödvändigt vilkor för dess väsende.2) Af motskälens uppräknande och skärskådande. Om vi noga öfver­väga och kalkulera (ad calculos revocemus) alla skäl, för hvilkas skullvigsel meddelas åt makar, så skole vi finna intet enda af dem innebära,att densamma (vigseln) tillhör äktenskapets väsende, eller fordras för attdet skall vara (esse), utan allenast på det att det skall vara väl (beneesse). Följaktligen kan denna välsignelse icke statueras såsom någon­ting oundgängligt för äktenskapets form.Enligt stiftelsens afsigt nemligen.Såvida någon annan form antages, hvarigenom stiftelsens afsigt (Matrimoniibene esse) ännu bättre vinnes.3) Af likheten med dylikt hos hedningarne. Hvad som fordom hosRomarne utgjorde Brudens hemförande (Deductio in domum), det ärnumera vigseln, hvilken trädt i dess ställe. Men ofvannämnde Hemför­ande har aldrig räknats höra till äktenskapets sjelfva väsende. Placenti­nus (hans mottanke anföres, och vederlägges af de förnämste Rättslär­de, [IC:torum potior pars.])4) Af den orimlighet, som eljest skulle följa. Om vigseln skulle utgöranågot väsendtligt för äktenskapets form eller ett dess nödvändiga vilkor,så skulle följa, att intet äktenskap nånsin funnits hos hedningarne; lika­som, då i den Israëlitiska församlingen väl knappast ett sådant välsig­nande och presterligt helgande, som nu gifves, kan förevisas, följdenmåste blifva, att äfven i Gamla Testamentet något sant och giltigt äkten­skap icke skulle hafva funnits hos Guds folk. Först den Romerske Bisko­pen Soter I berättas på Antonini befallning, omkring år 174 e. Chr.,omsider hafva stadgat, att en hustru icke skulle hållas för laglig, derestej en prest formligt välsignat henne (Platina i Soters Lefvernesbeskrif­ning pag. 23); ehuru detta bruk likväl är äldre, såsom vi på sitt ställeskola visa.C. För frågans afgörande (förutsatt, att här handlas om ett äkten­skaps afslutande emellan christne och inom församlingens uppgifnegränsor), måste man göra åtskillnad:1. Emellan Makarnes öfverenskommelse (Consensus Matrimonialis),hvilken före den högtidliga välsignelsen i församlingens närvaro offent­ligen af trolofvade, efter vår tids plägseder, afgifves; och sjelfva denpresterliga derpå följande välsignelsen. Det förra, eller makarnes Öfver­enskommelse om äktenskap, är alldeles oundgängligt, såvida ett oupp­lösligt äktenskapsband skall knytas, hvartill trolofningen (SponsalitiusConsensus) ensam icke är nog; såsom vi (på ett ställe i boken förut)bevisat. Och då nyssnämnda öfverenskommelse om äktenskap afgifves iförsamlingens offentliga sammankomst före den presterliga välsignel­sen, så kan, med afseende härpå, den sednare icke olämpligt sägas varautan nödvändighet för äktenskapet, såsom dess Form, men väl utgöraen dess Närmaste, verkande orsak (necessaria non quidem ut Forma,sed ut Causa efficiens proxima).2. Emellan det slags Nödvändighet, som härflyter af en gudomliginrättning, samt hörer till sakens sjelfva natur; och den, hvilken för­skrifver sig från någon mensklig stiftelse, införd för åsyftadt allmäntgagn och till heder. Vigseln är för äktenskapets ordentliga ingående ickenödvändig till följe af någon gudomlig föreskrift, ej heller till följe afäktenskapets natur, så att denna icke fullkomligen skulle ega rum, äf­ven utan presterlig välsignelse; men för den ecclesiastika och civila in­rättnings skull, som blifvit gjord för det dermed åsyftade allmänna gag­net och hedern. Derföre råder Donell (här citeras Donell. lib. III).3. Emellan saken sjelf, och det offentliga intyget om saken. Den pres­terliga välsignelsen behöfves icke för makarne, i och för sjelfva sakens,d. v. s. äktenskapets eget väsende, utan för det offentliga intyget, på detatt inför alla måtte vara bekant, att ett lagligt och hederligt äktenskapblifvit afslutadt. Så att på samma sätt, som .. (i lib. 5. Ett föregåendeciteras).4. Emellan äktenskapet, betraktadt såsom någonting inför samvetet,och detsamma inför den yttre domaremakten. Inför samvetets domstoloch inför Gud är det (est) ett sant och giltigt äktenskap, som blifvitingånget med begge parternas lagliga öfverenskommelse, oaktadt vigselalldeles icke tillkommer (si vel maxime Sacerdotalis benedictio non ac­cesserit); men inför den yttre domstolen anses det icke (non judicatur)för ett sant och giltigt äktenskap, så vida det icke blifvit stadfästadt iförsamlingens åsyn. (Här anföres ett ställe ur Tertullianus.)5. Emellan de begge olika bemärkelserna på ordet Nuptiæ. (Här an­föres skillnaden emellan när Nuptiæ är synonymt med sjelfva Äktenska­pet (”ipsum Matrimonium”), då också Vigsel förklaras icke höra till dessväsende (”ad earum [Nuptiarum] essentiam non pertinet BenedictioSacerdotalis”); och när det är synonymt med Bröllop, eller bemärkerden högtidlighet, som plägar föregå vid makars förening (”Festivitatemnuptialem, in solenni novorum Conjugum copulatione adhiberi soli­tam”), då presterlig välsignelse alldeles fordras för firandet af bröllopefter christlig plägsed och till högtidlighet.Hvarföre detta intygs nödvändighet försvinner, om för det åsyftade allmännagagnet någon än bättre verkande inrättning skulle sättas i stället.6. Slutligen göra någre skillnad emellan det väsendtliga och tillfälli­ga i äktenskapets form. Det Väsendtliga består uti en mans och en qvin­nas (som lagligen med hvarann öfverenskomma) innerliga och oupplös­liga förening (arctissima et indissolubilis unius maris et unius feminælegitime contrahentium Conjunctio); det Tillfälliga, deremot, kanstatueras (potest statui) i presterlig välsignelse och bröllops firande;men, enär denna tillfälliga form icke innefattar sakens väsende, så utgörden, egentligen att tala, icke en gång dess Form, utan allenast ett yttreTillägg (sed enim cum accidentalis illa forma essentiam rei non consti­tuat, ideo, stricte loquendo, Forma non est, sed duntaxat Externum ad­junctum).”Antuna den 18 Febr. 1843.C. J. L. Almqvist.Domkapitlet förklarade härefter ingen vidare åtgärd vara att för när­varande taga med Almqvist; men lemnade honom den begärda permis­sionen på sex månader. 
ANDRA AFDELNINGEN.Hufvudpunkter inom Religionens,Statens och Konstens områdeder Almqvist af den äldrebildningens kämparbör vederläggas.Då det är alltför möjligt, att Almqvist kan hafva orätt i allt eller i åtskil­liga delar af hvad han yttrat under den tid, han blifvit föranlåten att i detoffentliga uppträda med påståenden öfver flerehanda ämnen; men lik­väl hvarken någon annan person eller han sjelf behöfver antaga dettaförr, än hans yttranden blifvit vederlagde, så skola vi här kort och enkeltframlägga de förnämsta stycken, hvaruti en sådan vederläggning börtillvägabringas. Almqvist har yrkat:I.Rörande Uppfostrings- ochUndervisningsväsendet.a) att Uppfostran skall röra icke blott vetandets krets, utan framförallt känslans stämning, hvars upphöjande, förädlande och rättande tilldet goda utgör hufvudsaken. Uppfostran bör för detta ändamål tillika gåi en riktning, som enskildt tillhör fosterlandet ; således, hos oss, hafvaen afgjordt Svensk pregel. Uppfostran bekommer ock härigenom sinsanna individualitet och den andel af ren poesi, som tidigt bör grundläg­gas i ungdomens sinne. Allt detta vinnes lämpligast, om man låter gos­sen gradatim genomgå hufvuddelarne af Svenska folkets egen historis­ka utveckling (Manhems-förbundets idé).b) att, hvad enskildt Undervisningen beträffar, denna bör begynnamed väckande af sjelfverksamheten hos lärjungen.c) att modersmålet härtill måste begagnas, hvars studium således börföregå inlärandet af hvarje fremmande språk.d) att de gamla fremmande språken (latin, grekiska, o. s. v.) numeraböra inhemtas för deras litteraturers skull, men icke såsom allmännabildningsmedel, till själskrafternas uppöfning, mera än andra läroäm­nen.e) att påståendet om de klassiska språkens införande i våra äldreskolverk, såsom psychologiskt bildningsmedel, är historiskt falskt; enärdet var den omständigheten, att latinet, på den tiden vårt skolverk stifta­des, utgjorde det allmänna språket i Europa, hvarpå vetenskaper af­handlades och diplomatiska akter uppsattes, men icke någon tro på lati­nets egenskap, att mera än andra undervisningsämnen utbilda själs­krafterna, som förorsakade detta införande; till följe hvaraf det också ärohistoriskt, att nu, sedan latinets bruk i nyssnämnde afseenden upp­hört, på dess meddelande i skolor lägga större vigt, än på hvarje annatläroämne.f) att systemet af ämnesläsning, fri (d. v. s. rättvis) flyttning och be­gagnandet af s. k. monitörer (vexelundervisning) vid elementarlärover­ket är att föredraga framför det äldre skolsystemet (klassläsningen);men att den s. k. ambulatoriska methoden, såsom blott omfattande detnya skolsystemet till en liten del, genom sin halfhet är förkastligt ochsämre än den gamla skolmethoden.g) att skoltukten bäst upprätthålles genom systemet af anmärknings­böcker (se inrättningen i Nya Elementarskolan i Stockholm), deruti lär­jungens fel, men icke hans förtjenster, antecknas; hvaremot den Hillskamethoden, att bokföra både förtjenster och fel samt att låta skicklighet iläsning gälla till afräkning å moraliska förseelser, är förkastlig.h) att gymnasium och nederskolan böra sammanslås till ett endaskolverk, inrättadt efter systemet af ämnesläsning och vexelundervis­ning (se f).i) att, i afseende på universiteterna, inträdesexamen (studentexa­men) bör qvarstå; men hela det öfriga examensväsendet (vid afgång frånakademien) borttagas, hvaremot embetsexamina i stället måste hållas afsjelfva de särskilda embetsverk, dit någon söker inträde.k) att den akademiska jurisdiktionen bör upphöra, likasom professo­rernas befattning med kommunal- och patriarkal-bestyr, ærarii-inspek­tur, o. d.l) att undervisningen vid universiteterna icke kan lyftas till någonegentligen akademisk höjd förr, än elementarundervisningen undergåttden grundliga förbättring öfver hela riket, som föreslagen är och till sinriktighet genom Nya Elementarskolan i Stockholm blifvit praktiskt bevi­sad.II.I Kyrkligt afseende.a) att, till följe af de Symboliska böckerna och Svenska Statsförfatt­ningens på Upsala mötes beslut grundade reglementering i religionsväg,man är irrlärig, så fort man tager någonting annat, än den Hel. Skriftsutsagor, till norma fidei eller till ensamt afgörande myndighet för tros­saker i högsta rummet, derest tvistigheter i denna väg uppkomma. Så­som de Symboliska böckerna sjelfve frånsagt sig en sådan myndighet (seofvan sid. 65 f), kan med renlärighet enligt dem (och enligt prest-eden,som utgår ifrån desamma) icke förenas, att tillerkänna dessa böcker enslik myndighet. Hvarje Stats-religion (i påflig mening, och med annannormal, än den Hel. Skrift, i högsta rummet ensam) är, till följe af detevangeliskt-lutherska lärobegreppet, heterodoxi. Det är visserligen ickeförenligt med tolerans och andlig fördragsamhet, att gifva någon sinnästa namn af kättare; men skall ett sådant ord brukas, så är det oveder­sägligt, att, enligt våra Symboliska böckers lära och föreskrift, kätterividlåder den, hvilken tillräknar samma böcker en så hög myndighet itros-saker, som de sjelfve högtidligen förneka.b) att Stiftsstyrelsen bör undergå förbättring genom en så beskaffadförändring med konsistorierna, att, å ena sidan, stiftens högsta läroverkmåtte få åtnjuta sina lärares verksamhet och arbete odeladt; samt, å denandra, sjelfva det egentliga Presterskapet i församlingarne mera ledastill intresse för kristendomen och en högre, andlig bildning, än in påbanan af politiskt beroende för att göras till tjenande verktyg i handenpå landets centralstyrelse.III.I Äktenskapsfrågan.a) att intet förhållande emellan man och qvinna hvarken i sedligtafseende är rent och äkta, ej heller i afseende på lycka, trefnad och yttrebestånd är godt, derest icke emellan personerna andlig öfverensstäm­melse och verklig kärlek finnes. Utan att ock härigenom deras fysiskaförening adlas, är denna okysk, förnedrande, förstörisk för sinnets ädla­re lyftning, och neddragande själens värdighet och kraft.b) att den närvarande Äktenskapsformen behöfver undergå förbätt­ring, emedan genom densamma, sådan den nu är, samhällsmyndighe­ten ganska ofta föranledes att såsom äktenskap sanktionera föreningaremellan man och qvinna, uti hvilka icke det finnes, som (se a) fordras,för att förhållandet emellan de förenade skall kunna vara äkta, rent ochgodt; hvarigenom det dubbla onda eger rum, 1) att sådane personertvingas vara tillsammans, som i anseende till sedlighet och lycka ickeborde vara det, samt 2) att sådane hindras ifrån att vara tillsammans,som borde vara det.c) att innan den i a angifna grundsatts blifvit bringad till en allmän,fast och djup öfvertygelse hos de fleste i landet – blifvit gjord till en starksocial opinion – kan icke den i b omtalade förbättringen utföras, eller deenskilda bestämningar, hvarigenom äktenskapet då i stället skulle regle­menteras, till någon större eller mindre vidd sättas i verket utan skadaoch missförstånd.d) men att under tiden både sjelfva grundsattsen och förslaget tillalla enskilda mindre bestämningar på diskussionens fält (under form aföfverläggningar, afhandlingar eller berättelser) kunna och böra före­komma, för att bilda inledning och förberedelse till utförandet.e) att den vigtigaste öfvergångs-formation, hvarigenom förbättringenskulle inledas, är Qvinnans försättande i en mera oberoende ekonomiskställning inom samhället, än nu är fallet; så att hon aldrig skulle behöfvablott för sin utkomst och yttre bergning kasta sig i armarne på hvilkenman, som helst tyckes kunna gifva henne förhoppning härom, utan attverklig tillgifvenhet, själsöfverensstämmelse eller ens aktning alltid ut­göra vilkoren för hennes begifvande till saken; och hvarigenom – utomden uppkommande grofva osedligheten emellan sålunda förbundnapersoner – också föga eller ingen yttre lycka under vanliga omständighe­ter står för dem att vinna.f) att qvinlighetens skönhet, finhet, oskuld och behag alldeles ickeborttagas eller förminskas derigenom, att qvinnans uppfostran mera änhittills rättades till vinnande för henne af den betydelse inom mensklig­heten, henne tillkommer. Tillika utgör det ett hufvudvilkor äfven förmannens lycka, att qvinnan försättes i den sanna frihet (genom verkligeganderätt till sin egendom) och det rena oberoende (medelst uppfost­ran till färdigheter och befattningar, som henne anstå, och till förmåganatt, derest det behöfves, kunna sköta sina egna angelägenheter), hvari­genom först skönheten af hennes karakter kan utvecklas till hvad den afskapelsen är ämnad, och mannen verkligen veta sig vara af hjertat äls­kad, då han mötes af ett väsende, om hvilket han icke då behöfverfrukta att dess huldhet endast är föranledd af nöd och blotta begäret tillyttre bergning.IV.I Politiskt afseende.a) att menniskan, till följe af sjelfva sitt väsende, är samhällelig (sö­ker sin menskliga like och vill med densamma lefva tillsammans); hvar­före samhället är menniskoslägtet tillhörigt af skapelsen, och icke tillsin grund kan eller bör betraktas såsom motsatt ett s. k. naturtillstånd.b) att samhället således måste vara helt och hållet menskligt, d. ä.med sina former oupphörligt medfölja den utveckling, som bildningenhos ett folk allt vidare undergår.c) att alla i ett samhälle befintliga eller uppkommande former, somäro naturvidriga, d. v. s. stridande emot menniskans egen beskaffenhet,tillika då äro samhällsvidriga: äro att betrakta som parasitväxter, somyttre adscitoriska, mekaniskt påkomna tillsattser, hvilka icke organiskttillhöra samhället sjelf, utan böra derur bortskaffas.d) att vid alla samhällsreformer historien bör rådfrågas, för att senär, huru och under hvilka vilkor någon parasitväxt inom samhälletuppkommit, genom denna historiska kännedom sättas i stånd att görarättvisa åt det förflutna, äfvensom lära sig bästa medlen till det ondaseller skadligas undanrödjande; men alldeles icke att i ursäkten för hvadsom varit se ett skäl att låta förderfliga samhällsformer ytterligare qvar­stå, sedan en gång skadan eller onyttan af dem blifvit insedd och enmöjlighet inträdt till deras aflysande.e) att menniskans individualism icke bör förstås såsom egoism. Der­med följer: 1:o) att den Enskildes underordnande och upptagande i detHela (samhället) icke skall bestå uti en krossning af all dess egenhet,utan blott af det onda, kärlekslösa, vrånga, okloka deruti. 2:o) att allt detåterstående, i god mening karakteristiska hos den enskilde eger sin fullarätt att i samhället qvarstå och af dess helhet, dess författningar, myn­digheter och styrelser respekteras. 3:o) att samhället och den enskildeäro så alldeles till för hvarandra, att icke blott den sednare i sin mån harskyldigheter mot det förra, utan ock det förra i ännu större mån (såsomsjelf varande större) eger pligter emot den sednare. 4:o) att om på nå­gondera sidan dessa skyldigheter åsidosättas, måste brottbehandling (seV.) inträda, hvilken får ega rum för samhället, när det bryter, lika välsom för den enskilde, när han felar. 5:o) att detta till sin idé icke inne­bär revolution, utan reform; men kan i utförandet tvingas till att blifvarevolution, om de, hvilka sitta i utöfningen af samhällets myndigheter,sträfva emot nödiga förbättringar och lägga hinder i vägen för derasinförande.f) att hvarje samhälle har en oafytterlig rättighet, att till styrelse öfversig ega en regering, som står i organiskt förhållande till det folk ochland, som den skall regera. Hvad innebär detta? Regeringen måste såhelt och hållet sammanhänga med folket, genom att hemta all sin lifs­kraft derifrån, i allo afse dess behof, tänka och handla för ingentingannat än dess väl, med få ord, så lefva uti och för detsamma, att styrel­sen och nationen tillhopa bilda blott ett enda helt, likasom hufvudetmed den öfriga kroppen är ett animaliskt väsende, med en ande, envilja, en tanke. I annat fall är icke regeringen det folkets och landetsregering. Den blir att likna vid ett löst hufvud, satt ofvanpå en i sig sjelfhufvudlös kropp. En sådan regering kallas väl ändock det folkets ochlandets styrelse, emedan den geografiskt sitter inom dess gränsor, t. ex.i dess hufvudstad. Men, långt ifrån att vara dess egentliga och rättastyrelse, kan den mången gång utgöra nationens sjelfva fiende; så myck­et farligare och värre, som den är inhemsk: har intagit sitt säte i medel­punkten, hållande all den yttre, politiska myndigheten i sina händer.För att en nation i så olycklig och desorganiserad ställning skall kunnaåterbekomma sitt rätta lif, fordras i främsta rummet, att den skall få ettsig egentligen tillhörande hufvud, eller, med andra ord, sättas i åtnju­tande af en med sig organiskt förenad regering. Denna blir först då dessverkliga styrelse, i stället för en skenfager, tom form, om icke rentaf enfiende i landet. Vigtigare problem gifves ej för ett samhälle, än att lefva.Medlen – i fall lifvet saknas – ligga endast och allenast i uppkallandet afsådana elementer ur folket, som ega förmåga att pånyttföda Styrelsen.På annat sätt kan staten icke bekomma ett sig organiskt (d. ä. sant, rätt)tillhörande öfverhufvud, hvilket åter oundgängligt erfordras för dess lif.Men hvilka äro väl dessa elementer? De kunna ej andra vara, än folketsegna utskickade. Besitter en nation redan inom sig möjligheten, att sän­da sådane utskickade, som verkligen, oskrymtadt och tillräckligen starktuttala dess egen röst ifrån landets alla vrår och om alla sanna behof, dåinnebär det, att folket eger en riktig representation. Och denna skallganska visst då äfven pånyttföda Styrelsen. Genom tvång? Ja! men ge­nom lagligt tvång. Hvad är det? Det är den makt, som ligger i en frånblotta ord till verk och handling bragt konstitution. Representationenutför då, enig och stark, hvad konstitutionens ord säga: och mera behöf­ves ej. Men besitter ett folk icke så beskaffade utskickade, så innefattardet, att nationen icke eger någon sig organiskt (sant, rätt) tillhörig repre­sentation, utan blott någonting, som så kallas, men i sjelfva verket är ettdödt ting, folket påhäftadt, utan att i detsamma lefva. En sådan Namn­representation sitter då utanpå staten, likasom ett liflöst, främmande,utanpå kroppen hängdt hjerta. Den är i sin väg alldeles som då ofvanfö­re en oorganisk regering liknades vid ett påsatt, liflöst hufvud. Bildernaaf dessa begge döda ting – det döda hufvudet (regeringen) och det dödahjertat (representationen) – äro icke vackra, det medgifves. Beklagligenäro de sanna. Men när representationen är sådan, att den utgör natio­nens döda, och ej dess lefvande hjerta, då kan ett sådant hjerta ickekontrollera hufvudet; då kan – för att bortkasta bilden – konstitutionenicke göras till sanning i landet: den verkställer sig aldrig: den stannarvid ord. Och den kan då icke heller pånyttföda styrelsen genom detlagliga tvånget, som väl innefattas i dess utsagor, men aldrig blir utaf.Det ligger således i öppen dag, att ett folk i denna ställning måste skaffasig en ny representation, eller uppgifva anspråket att fortlefva i tide­hvarfvet, på sätt och med den värdighet, som förtjenar heta lif. Rege­ringens pånyttfödelse – samhällets hela framtid – bildningens ohämma­de framgång – allt beror på, att sådane utskickade komma ifrån folket,som äro folkets utskickade. För denna sanning finnes ingen undflykt.Den får icke stanna vid att anses för en lös satts, en opinion, ett dagensinfall. Den måste betraktas som ett hufvudvilkor för fortfarandet af fol­kets sjelfständighet; ty den är så.g) att en ibland styrelsens förnämsta grundsattser bör vara, att regera(reglementera, genom yttre statuter binda) så litet som möjligt. Dermedföljer: 1) att åt den enskilde öfverlemnas, att sjelf styra och ställa medsig, sitt och de sina, så mycket som möjligt utan andras förfång ske kan.2) att samhällets myndigheter, då de så litet som görligt blanda sig iindividernas egna affärer, deremot inom den återstående, sig med rättatillhörande krets besitter så mycket mera tid och kraft, att förträffligtsköta sitt kall till medborgarnes sammanhållande i de unionella afseen­den, der ett sådant deras sammanhang med hvarandra behöfves. 3) attdet tillhör en af de vigtigaste, likasom hittills i Europa mest försummadedelar af samhällsläran, att rätt urskilja hvilka ämnen utan fara kunnaöfverlemnas åt den enskildes (kommunal-, municipal- och individual-)bestyr, men hvilka andra deremot nödvändigt måste qvarbehållas un­der centralmyndigheternas styrsel.h) att det innefattar ett af de största misstag, att tro samhället, somsådant, endast vara verksamt i mån som dess styrelse lägger sig uti all­ting; eller att frukta, det samhällets medlemmar (de enskilde) icke läng­re utgöra någon sann förening till ett folk, utan förfalla till egoism ochupplösa sig, derest icke yttre myndigheters reglementen och styrelsensåtgöranden ständigt ingripa i individernas förhållanden, tvinga dem,krossa dem, bråka bort dem, och – i korthet sagdt – nedtrycka friheten.Det är just emedan menniskan sjelf till följe af sin skapelses natur ärsamhällelig, som ett verkligt, inre och i äkta mening starkt förenings­band gör sig gällande emellan personerna till deras inbördes samman­hållande, allt varmare och innerligare, ju mera hvar och en får lefva iåtnjutande af sin rätta frihet. Ty menniskan har icke något kärare mål,än att söka andra och att lefva tillsammans med dem. Det finnes förden­skull de facto och af födelsen en andlig, en outrotlig union de enskildeemellan, hvilken utgör och bildar det egentliga samhället; men åt hvil­ken union måste gifvas luft genom en allt förträffligare uppfostran, somur individernas lynne bortrensar egoism, vrånghet, brist på mennisko­kärlek, skadlig ensidighet och oförnuft. Det inre samhället är det för­nämsta, likasom det enda rätt starka, det till sedlighet och lycka mestverkande. Det yttre samhällets stadgar måste blott stå såsom ett värnpersonligheterna emellan, för några vissa fall; men, så fort dessa stadgarblifva naturvidriga, eller ens om de blifva för många, om de ingripa ihvad icke ytterst nödigt är, så lägga de hinder i vägen för det inre sam­hällets utveckling och verksamhet. Och långt ifrån, att förena mennis­kor, såsom man tror, till patriotism och fosterlandskärlek, göra de yttrereglementena då allt sitt till, att åtskilja folk, söndra dem och tvinga(åtminstone föranleda) dem till egoism, för att nödvärna sig emot myn­digheternas fiendtliga angrepp, äfvensom emot vissa personligheters(klassers, kasters, stånds) öfverförmåner (privilegier) till de andras för­fång.V.I Brottbehandlingsfrågan.a) att hvarje felaktighet i känslo- och tänkesätt, likasom i handling(brott), bör betraktas ur synpunkten af (psychologiska) sjukdomsfall,och således all åtgärd dermed utgå ifrån grundsattsen om det ondasbotande: själisk läkedom (förbättring). Dermed följer: 1:o skadas ersät­tande, der sådant kan vara i fråga. 2:o det ondas förekommande, (hossådane, der det ännu icke utvecklat sig till brottsliga handlingar) genomen i grunden stark uppfostran till ren gudsfruktan och sann sedlighet,samt genom hela den sociala temperaturens höjning till mera verkligädelhet, menniskokärlek och rättskaffenshet. 3:o det ondas utrotande(hos sådana, som redan brutit) genom själens och hela personens åter­försättande i godt, förnuftigt och (i psychologisk mening) friskt skick.b) att den närvarande juridiska institutionen behöfver undergå för­vandling till sin kriminal-princip, hvilken nu består deruti, att straffetbetraktas ur synpunkten af statens hämnd; hvaremot det i stället måstetill hela sin beskaffenhet så inrättas, att det allenast länder till läkedomför gifna sjukdomsfall (se ofvan vid a). Vill man ändock kalla dennaförbättring straff, så betyder namnet föga, så fort man allenast kommitöfverens om meningen.c) att, när lagstiftningen således till sin kriminala del kommer alltmer och mer att öfvergå på uppfostrans område och förvandlas till enpsychologiskt-medicinsk behandling af menniskor, den deremot till sincivila (kamerala, ekonomiskt-reglementerande) afdelning alltid i sam­hället måste qvarstå, ehuru den äfven här bör undergå den förenklingoch vinna de förändringar, som med ett folks tilltagande bildning följasåsom rent behof.VI.I afseende på Konsterna.a) att det äkta artistiska lifvet, såsom ett eget förnimmelsesätt af Gudoch verlden, icke nödvändigt behöfver bevisa sin tillvaro hos en persongenom frambringande af verk i konsterna (poemer, målningar, musik­stycken o s. v.).b) att detta skaldesätt hufvudsakligen består i ett visst slags lynne hospersonen, hvarigenom han ser allt med oskuldsblickar. Det är en sam­mangjutning af Religion och Vetenskap, som bilägger den söndringemellan andens tvenne hufvudfunktioner (Viljans sjelfbestämning [fri­het] och Förståndets fordran på rätthet), hvilken söndring egentligenutgör grunden till menniskans nöd (fallet).c) att Konsten, sålunda enligt sin högsta mission fattad, för hvarjeperson, som deraf till hela sitt lynne är genomträngd (har skaldelif),utgör ett återkommande till menniskans ursprungliga tillstånd (före fal­let), der tvisten emellan viljans autonomi och förnuftets postulater ickemera gifves.d) att det ligger i sakens egen beskaffenhet, att aldrig Vetenskapenensam kan uttömma (till fullo uppvisa, definiera, konstruera, regleraeller utlära) konstens lif och natur, sådan den är i grunden, enär tvärt­om sjelf allt hvad Vetenskap heter blott utgör den ena faktorn af kon­sten, och delen ej i uttömmande mening förmår uppfatta det hela, hvar­under den hör; till följe hvaraf ock en Aesthetik (såsom fullständigkonstlära, vare sig för Poesi, Måleri eller Musik) är en orimlighet. Detsamma gäller om omöjligheten för Religionen att i verklig mening mäst­ra (näpsa, underkufva, till ett dogmatiskt visst binda) Konsten.e) att, å sin sida, också Konsten hvarken kan gifva egentlig Veten­skap eller Religion, emedan sådant för den vore detsamma som attsplittra sönder sig sjelf i sina begge faktorer, för att ensidigt uttala ende­ra af dem, eller begge hvar för sig; hvilket, åter, vore att upphöra såsomkonst. Men, det oaktadt, måste både religion och vetenskap, för att nå­gonting i sjelfva verket vara, begge fota sig på det förnimmelsesätt, somutgör konstens lif, samt derutur, såsom sin källa, utgå i sina tvenneolika riktningar; äfvensom deras högsta fulländning bli, att deruti, efterslutadt kretslopp, åter uppgå och försvinna. Denna fulländning kan förhvarje särskild mensklig individ inträda, då personen är skaldisk till sittlynne; likasom den för hela menskligheten i stort oupphörligt går attmer och mer göra sig gällande, allt som bildningen hos ett folk stiger.f) att Christi uppträdande på jorden, hvarigenom Gud framstod så­som en verklighet inför menskligheten, tillika är momentet och vilkoretför konsten, att icke längre vara öfvervägande fantomisk (såsom dessorientaliska face är), utan uppträda inom kretsen af verldens alla verk­ligheter. I samma mån derföre, som en menniska är genomträngd afrätt kärlek och tro på Christus, eger hon ock i sitt förnimmelsesätt denoskuldsblick öfver verlden och Gud sjelf, hvilken bildar det äkta artistis­ka lifvet (se b).g) att hvad som i det föregående (se c, d, e) är sagdt om konstensförhållande till religion och vetenskap, kan sägas om det Skönas förhål­lande till det Goda och till det Sanna. De begge sednare utgöra ensplittring ur det första, uppkommen genom andens fällning (en psycho­logiskt-chemisk precipitation): en händelse, som för menskligheten istort bekommit det historiska namnet Syndafallet; men som lika kantilldraga sig för hvarje enskild. Det Sköna är grunden, hvarur både detGoda och det Sanna på sina begge riktningar utgått; äfvensom fulländ­ningen, dit de sträfva, är, att ånyo i det Sköna sammangå, hvarefterbegge deras respektiva läror (religion och filosofi) icke längre strida,utan blifva till ett igen. Hvarje äkta konstverk är i sin lilla helhet (huruliten den än må vara) en sådan förening, hvaruti religion och filosofifullkomligen sammanlefva, om de ock i stycket föga synas till eller ickestort komma till tals.h) att det Sköna icke är inskränkt blott till något visst i verlden. Iallting kan skönhet finnas och uppfattas, så fort det ses med den artistis­ka blicken (se a, b), och skildras från den skaldiska horisonten. Det äraldrig någon sak (något förhållande, någon person, något landskap, nå­gon utsigt) som är ful; men dess afskildring kan vara ful, d. v. s. oartis­tisk. Det är detsamma, som att intet ämne gifves, dit icke religion ochfilosofi i sina banor kunna nå. Lika långt, ännu längre, når det sköna.i) att hvarje särskildt konstslag, likasom hvarje enskildt konststycke(vare sig poem, tafla eller tonverk), måste, för att vara äkta, hafva sinegen individuelt-karakteristika form. Sattsen om allmänna typer ellerom allmänna former för konstverk, hvaruti, oberoende af innehållet,väsendet kan stöpas, innebär då samma orimlighet, som att flera mensk­liga personer skulle kunna gå med enahanda gestalt. Strängt taget, ärsåledes också hvarje konstverk oöfversättligt eller oomsättligt, likasomopopulärt (onjutbart) på hvarje annan ort och i annat lefnadsförhållan­de, än dit det hör såsom dess skildring. Likväl kan hvar och en njutaderaf i mån, som han låter det innerst menskliga hos sig styra tycket.k) att tvistefrågorna om nödvändigheten af technisk färdighet: omnatursanning, eller ej: om rättmätigheten af fantastik (nemligen såsomnatursanning på en annan höjd, än den blott yttre naturens): om skillna­den emellan poesi och prosa, tagen efter skillnaden emellan bundenoch obunden stil; m. m., äro obsoleta och numera lika onödiga inomkonsternas område, som en mängd förflutna stridsfrågor i theologi ochpolitik, hvilka det befinner sig vara förnuftigare att glömma, än att förfemhundratusende gången till utfäktande upptaga.VII.Om Glädje, och dithörande.a) att man i sitt sinnes tycke noga måste skilja emellan Löje (ännumer Åtlöje öfver personer eller ting) och Glädje. Löje är en låg affär; ochvida under Sorgen i värde. Men glädje står öfver sorg; och innebär (re­dan såsom egendom) i sig allt det goda, som sorgen till andens reningkan (såsom resultat) medföra. Glädjen har sorgen i sina händer: sorgenicke alltid glädjen.b) att man bör veta skilja lust lika mycket ifrån lusta, som ifrån olust.c) att en satir, som endast består i löje, är oäkta. Ännu sämre en, somutgår på åtlöje.d) att hvarje äkta satir sammanfaller med godhet och står på san­ning. Utan denna grund är satiren så slö, äfven med de till utseendetqvickaste ordvändningar, att den ej biter det ringaste. Men med dennagrund verkar dess minsta blinkning likt ett tveeggadt svärd. Ingentingär uslare än att vara blott qvick. Den rätta satiren är icke ett jordisktskratt (allraminst hånskratt); men ett himmelskt leende.e) att det Komiska är sjelfva det Sköna, när det framträder med gladuppsyn. Och, likasom man icke med rätta kan säga, att blott något vissti verlden är skönt (se VI. h), så är ej heller det komiska inskränkt tillallenast vissa ämnen och saker. Det innefattas uti ett eget sätt, hvilketkan tagas med allting, likasom det sköna och glädjen kan nå till allt. DetTragiska betyder i sig sjelf mindre. Komedien (i sin stora mening) hartragedien i sin hand; men icke tvärtom. Det tragiska håller allvarlig ochridderlig vakt vid dörren till lifvets sal, att icke det fräcka löjet och lätt­sinnigheten måtte slippa in och ohelga detta rum; men högre upp innei sjelfva salen thronar det rena, fria skämtet, som är det lätta sinnetshimmelska lek och lättsinnets urfiende.f) att, i fråga om satirens användande i polemik, densamma, äfvensåsom god (se d), dock aldrig bör begagnas förr, än personer visat sigvara af en så hård panna, att de i förevarande tvisteämnen omöjligengifva sig för de tydligaste och öppnast framlagda grunder; eller mötaskäl med skäl. Ty, der saken i sig sjelf är sann, måste den icke få ligganere blott derföre, att folk finnes, som satt sig i sinnet att icke lyssna påsanning. Efter Gud en gång så besynnerligt skapat menniskorna, attlynnen, som kunna trotsa sjelfva förnuftet i dess rationella framställ­ning, dock icke förmå uthärda det, klädt i skämtets drägt; så ses härutitydligt nog af Skaparen en vink oss gifven, hvilken makt vi måste begag­na vid sina tillfällen. Ty framför allt gäller, att det godas och rättas segerskall befrämjas; och medlet dertill kan ej vara orätt, då det allenast be­står i sanning, om ock gladt framsagd. I sig sjelf bär all sanning glädje,lust och munterhet i sitt sköte, ehuru hon till sina verkningar kan före­komma dyster för personer, som hon drabbar. Sanningen är, i dennamening, alltid till sin natur mer eller mindre satir. Och likväl kan manicke säga, att hon är att förkasta. En satir, som utgår från skäl, är såledessjelf detsamma som skäl, är dess vederlike, och måste hafva alla dertillhörande rättigheter.g) att det nya stridssätts idé, som det tillhör godheten och sanningenatt följa, icke består uti, att låta ämnen af motståndare behandlas hurusom helst de behaga, förmörkas och inför menniskor borttuskas; menderemot innebär, att i försvaret af egen person hellre tiga, än tala, dericke det sednare göres till pligt, eller det personliga försvaret är af sär­skild angelägenhet för upprätthållande eller fortsättande af något ge­nom den personen å bane bragt ämne.Härmed äro väl blott några hufvudämnen antydda, hvaruti Almqvistframträdt med påståenden. Många flera gifvas; men som likväl med denämnde stå i ett visst sammanhang eller angå obetydligare frågor, så­som språk, mathematik, technik. Hvar och en, som känner litteraturen,vet tillräckligt, i hvad afseende eller mening Almqvist i sina yttrandenkan kallas uppfinnare, eller icke; samt till hvad grad han må kunnasägas med dem hafva öppnat nya utsigter (”brutit nya banor,” såsom detskall heta) i Sverige. För egen räkning har han ingen förtjenst. Då enmenniska uttalar det slags lif, som med karakternödvändighet tillhörhenne, så innebär det lika litet eller lika mycket, som att hon visar sigmed en gestalt af 2 alnar 23 tums höjd, i fall hon besitter till exempelden längden; eller, att hon blickar omkring sig med blå, med bruna ellermåhända med grönlagda ögon: hvilket allt är lika förtjenstfullt.Men då man antastat Almqvist, så har en samlad redogörelse (för deomtvistade tänkesätten och de på flera strödda ställen, äfvensom vidolika tillfällen fällda yttrandena) sin orsak häruti, mindre för nödvändig­heten af ett personligt försvar, än för saken och sanningen. Almqvist ärtill sitt grundlynne så mycket qvietist, att, om icke yttre omständigheter,befattningar, bekantskaper och förhållanden i verlden, oberoende afhonom sjelf, föranledt eller snarast sagdt tvungit honom, så hade troli­gen ingenting af honom blifvit utgifvet.TREDJE AFDELNINGEN.Åtskilliga af de i det föregående an­förda punkterna skola närma­re upplysas och utvecklasgenom några enkom åtämnena egnade, sär­skilda uppsattser.I.Om Manhems-förbundet.Förslag till Förbundets Organism.Bröder!Redan innan jag var intagen bland brödernas antal, var början gjord tillett Förbund med namnet Manhem, hvilket egde åtskilliga provisoriskastadgar. – Sedan har jag, så väl dertill förd af inre kallelse, som anmodadaf några bland bröderna, uttänkt en organism för Förbundet, som skul­le omfatta det i hela dess fullständighet; och hvaraf jag här vill göra enframställning. I förhand må jag dock vidfoga den anmärkningen, att jagmed detta arbete icke haft till ändamål, att söka ordna Förbundet, så­dant som det nu är: hvilket icke skulle vara annat, än att göra en empi­risk samling så väl af de redan föreslagna Stadgarne, som af alla bröder­nas tankar i detta ämne, samt slutligen bringa denna kollektion i ettslags utifrån taget system. Så förträffliga hvar och en af brödernas tan­kar häröfver än må vara, så inses det väl emellertid, det en sådan ytligsamling omöjligen kunde blifva annat, än en olikartad sammansättningaf ofta oförenliga ämnen. – Se här, fördenskull. Då jag första gångenunderrättades om, att detta Förbund var till, men ännu ej kände dessbeskaffenhet, anslogs jag innifrån af idéen om en inrättning, hvars verk­samhet skulle blifva af fördel – menade jag – för vår samtid. Dennatanke sökte jag i alla dess bestämningar bringa till klarhet för mig sjelf;och det är den, jag nu för brödernas ögon önskar uppföra i sammagestalt, som jag sjelf sett den.Väl gissar jag, att denna idé i flere småfall skall öfverensstämma meddet, som bröderna redan tänkt vid skapandet af deras Förbund; dock äricke en gång detta alltid afgjordt. Jag förutspår således, att detta arbete,åtminstone i början, endast kan förekomma dem vara af subjektiv halt,såsom blott framgånget genom mitt föreställningssätt, och af dess for­mer bundet. Inträffar då, att dess utveckling icke visar sig enlig med deöfriga brödernas åsigter, så kommer det kanske att stöta. Likväl har jagföredragit detta. Ty, såsom jag vid uttänkandet satte mig i oberoendesåväl af andras meningar som af de medel vi för närvarande hafva, blefderigenom möjligheten gifven, att kunna frambringa ett helt, på ovilkor­lig sanning grundadt, efter sin egen natur utbildadt, hvilket ur sig och isig genererade det, som till saken hörde: och hvilket åtminstone deriskulle ega värde, att det blefve fullständigt, – så vida, nemligen, arbetetdugde. Tycken och andras, af tidens mode beroende, omdömen äroEn gång för alla ber jag bröderna skilja emellan detta mitt arbete och den iarbetet uppträdande sjelfva Förbunds-idéen. Det förra är till i mina former, ochär förvanskligt, som de. Men idéen, oberoende af mig, är evig, och skall aldrigfalla. Den bör icke ses uti de former, hvarmed jag sökt uttrycka den, utan inomdem. Också har jag icke fattat idéen, utan idéen mig.förgängliga; så äfven penninge-tillgångar accidentala. Skulle vi med af­seende på allt sådant vilja utkasta ett förslag, så lyckades vi förmodligenaldrig, att uträtta någonting af stark och stor mening. Bättre är, att nu iförhand – herakleiske, ej känna kräftans anfall på hälen – glömma sa­kens närvarande litenhet, och med lugna, raska blickar fixera målet, ditvi böra ställa gången. Äro medlen nu ringa, deraf kan ej värre hända, änatt vi blott i inskränktare omfång kunna utföra den goda tanken; mentiden kan ändra sig, och då veta vi åtminstone, hvart och huru vi skolagå. Hafva vi åter, i förhand, icke upprest något mål af högt och heltförstånd, att rätta oss efter, så skola vi både nu och i alla tider kommaatt irra omkring i olikartade, osammanhängande företag, planlösa,gagnlösa.Till bevisandet af företagets vigt – skulle någon säga – vore nu häregentliga rummet, att, före sjelfva förslagets framställning, visa hurudjupt vår samtid (just vi sjelfve) sjunkit, och är i behof af höjning. Dettatror jag dock vara desto öfverflödigare, som, utom att sjelfva den lifligakänslan häraf var det som förenade bröderna i en ädel ring, äfven dettathema nu är grundsången i hela Europas mun. Sjelfva klagomålen hafvaflera organer, än medlen till deras afhjelpande.Såsom inledning återstår således här ingenting annat, än att gifva enöfversigt af den ordning, hvari ämnena skola uppträda; och får jag slut­ligen af hjertat utbedja mig skonsamhet och öfverseende för arbetetsbrister; hvilket dock jag ej enskildt borde göra här, emedan jag behöfverdet i allting, ifrån min början till mitt slut.A. Det första vi klart måste veta, hvarmed vi måste börja i undersök­ningen, för att i företaget dertill slutligen komma – är vårt Ändamål.B. Den Idée om ändamålets uppnående, som i aningar genast börjarsväfva för oss, så snart ändamålet är uppgifvet, måste vi, för det andra,bringa till vårt medvetande.C. Då vi härigenom tydligen insett hvaråt (i allmänhet) vi skola riktagången, för att uppnå ändamålet, så återstår det sista, som är Idéensverkställande, eller det fullkomliga bestämmandet af, huru vi i hvarjeenskildhet skola komma till målet. Denna realisation är:a) Esoterisk (den inre utvecklingen), der grundtanken realiseras, ochdet hela bestämmes i sina enskilda ting; men der tingen likväl ännublott äro sattser: konstruktionen är till blott såsom blixtkorsningar ge­nom molnen; ej än på jorden. Det realas ideala; – ochb) Exoterisk, der den (i a) realiserade grundtanken framsättes i sjelf­va den yttre verlden, så att sattserna blifva ting. Det realas reala. – Lik­som det förra utgjorde Förbundets inre Organism, är detta den yttre, deekonomiska stadgarne, genom hvilka hvarje person har sin för det helanödvändiga verksamhet sig anvisad: stadgar, som till större delen böravara föränderliga, mest byggda på förtroendet till sjelfva personens ädel­het och nit, blott deri fixa, att de aldrig underskrida eller öfverskridaförbunds-idéerna, hvilkas fot de skola utgöra.A.Ändamålet.Vårt ändamål – kortast utsagdt – skall vara, ”att bidraga till bildandetaf äkta Svenskar.”Hvad det egentligen är, att vara äkta Svensk, och huru vi kunna nåden storheten, att blifva det, kan ej ännu (i denna afdelning) ställa sigtydligt för oss; emedan här blott är frågan om uppgiften af sjelfva ända­målet.Men, likasom vi positivt uppgåfvo det i den första sattsen, skola vi nuäfven negativt bestämma det: nemligen antyda hvad som icke är vårtändamål, på det att härigenom åskådningen må renas ifrån det obehöri­ga, och med ofördunklad klarhet riktas till det, hvarom fråga endast är.Alltså:1:o är det icke vårt ändamål, att utbilda hvarandra till ren mensklig­het i sin allmänhet fattad, utan subjektiv grund af ett Fädernesland. –Orimligheten af en sådan kosmopolitism inses redan deraf, att mennis­kan, såsom till i den jordiska verlden, omöjligen kan tänkas annorlun­da, än upprunnen i ett visst land. Hennes bildning må då stiga huruhögt som helst, så bör den dock alltid visa sig under de särskilda former,som tillhöra detta land. Men då det, å andra sidan, är lika onekligt, attmenniskan, ett väsende i den ideala verlden, äfven tillhör mensklighe­ten i hela dess allmänhet, så kan denna motsatts ej lösas och bildningenpå annat sätt ej blifva fulländad, än, ”att på den ensidiga grundvalen afett fosterland och i dess subjektiva former en allsidig byggnad af fullstän­dig mensklighet uppreses.” Denna allmänna satts måste hos oss heta,”att på den ensidiga grundvalen af Svenskhet allsidig mensklighet börbyggas.” Så äfven, om någon, t. e. i mellersta Italien, ville stifta ettsällskap, dylikt med vårt, blefve det hans sak, att på Romerskhetensenskilda grundval resa universal Mensklighet.2:o är det (i alla slags afseenden) icke vårt ändamål, att bilda mennis­kor till Ensidighet. Man beklagar sig öfver hvar och en, som föraktar alltnytt, endast derföre att det är nytt, eller allt gammalt, derföre att det ärgammalt – allmänt att tala – som föraktar allt det, han ej gjort till sittenskilda parti. Sådane vilja uppgå till ren mensklighet, till den oändligahelsan, helheten; men de glömma, att ej blott det, hvarifrån de begynna,utan äfven det, hvartill de gå, består uti en inskränkthet (afskuren regi­on, sektion), – allmänt att tala – de blifva sektiska. Blott i denna punktfinna de herrlighet, och tro sig berättigade att, än fintliga och qvicka, änråa, utfara emot andra, som ej äro tecknade med samma bomärke. Vis­serligen erkänna också vi vår sak, i anseende till de nedre (Förbundsfo­ten tillhöriga) kretsarne, vara omskrifven af en gräns. Men sjelfva dennagräns heter endast Svenskhet, och allt hvad på detta område kanblomstra är oss kärt.3:o är det icke vårt ändamål, att bilda älskare (enskildt) af Antiqvite­ter. Den, som med frihet och lugn från fördomar betraktar historien,vet nog, att det Gamla har sitt stora värde, såsom höga minnen ur enmerändels bättre barnatid; han erkänner romantikens skönhet; menhan förnekar ej den närvarande tiden den märkvärdiga rang, som ocksåden i kedjan eger. Oss tillkommer, att gifva hvar och en sin rätt; och dendel af Förbundet, som innehåller taflor från våra fäder, bör vara likamycket bildad efter deras antika väsende, som de nya tidernas (ädla)skapelser ega sitt rum i Förbundets efterföljande länkar.4:o är det icke vårt ändamål, att bilda Lärde. För att blifva medborga­re af detta slag, äro akademier m. m. ynglingen anvisade, och vill hanforska djupare i sitt studium, skall han snart finna, att icke sällskapet,utan den ensliga betraktelsen öppnar för honom de rymder, som då ärohans ändamål. Vi veta att värdera denna klass af medborgare, men förManhemsförbundets blickar står endast Svensken. Att vara Svensk, äratt vara till i det Svenska samhället; och sådant blir man i Sällskap. Detär sålunda klart, att väl läsning måste förekomma här, men ej en sådanläsning, som kallas studium: ej en läsning, som sjelf är ändamål, utansom är medel.Om nu någon skulle fråga med hvad rättighet enskilda menniskorvilja uppträda, och, utan att vara försedda med fullmakt af någon Stats­Auktoritet, företaga sig, att leda menniskor till ett eller till ett annat(lagligt) ändamål, så svara vi, att denna rättighet är samtidig med med­borgerlig frihet, och att den i sig sjelf är detsamma, som rättigheten atttala. Det är ingen förbjudet, att i samqväm yttra det, som ej strider emotlandets lagar. Och att tala sådant, som i någon mån kan lända till ömse­sidig (inre) upphöjelse, till väckande af fosterlandslust och kristlig dygd:långt ifrån, att komma i fråga såsom otillbörligt, är det tvärtom – tro vi –ganska berömligt.B.Idéen om Ändamålets uppnående.Att eldiga ynglingar äro eldiga, det är förlåtligt. Må de blott vändasin låga (uppåt) till det goda, och göra det med stort förstånd! Klar,rättrådig, frimodig blick åt Gud ger stort förstånd.Det är så oändeligen herrligt, att lefva för ett bestämdt ädelt mål, attden, som en gång känt kraften af denna glädje, skall säga: Jag har ickelefvat en dag, förr än jag lärde, att rikta mig hitåt!Förbundets mål är oss uppgifvet, och denna uppgift är tillräcklig, attsätta vår själ i låga och styra våra steg till en rak gång. Den rymd, somännu ligger emellan målet och oss, det är den, som nu förestår oss, attsöka genomvandra; det är Medlet, det är idéen om Ändamålets uppnå­ende.Dunkel ännu, lockande oss genom aningar blott, är denna idée:skön, såsom en tärna i morgonskymningen, innan solen uppgått: skön,som den halfklara striden mellan det onda och goda, emellan natten ochdagen i menniskans bröst, då hon vaknar, och hoppas, och vill; men ejhunnit ännu, att komma till upprättelse.För att sättas i tillstånd, att lära känna den obekanta grundtanken förvårt ändamåls uppnående, behöfva vi först göra tvenne betraktelser.1. Den första är en allmän blick på den menskliga bildningens gångifrån de åldriga tiderna intill vår, på det att vi der måtte få rätt på denSvenska punkten; samt finna, hvilket allmänt lif dermed bör förenas.Historiskt vet man, att det är i tvenne parallela hufvudriktningar,som bildningen kan anses hafva fortlupit intill oss. Den ena är Uppenba­relsens, och den andra den menskliga Tankens. Vi skola något betraktabegge.Det var en urtid. Då uppenbarade sig det gudomliga för det menskli­ga, så, att de begge i namnlös kärlek voro slutna till hvarandra, ochjorden log emot himmelen i barnslig oskuld. Då gungade det menskligahjertat i fromma pulsslag ett fullständigt lif; och det menskliga förstån­det var klart, såsom en molnfri vår-himmel: Förnuftet fans. – Ej beskrif­va våra hittills kända historiska källor denna tid med uttryckliga ord.Men den, som i antiken forskar efter något mer, än blott iskalla fakta,den skall snart – i det dystra språk, som den fallna menskligheten sedanförde, der en trånande saknad evigt hänsyftar på en bortgången gyldnebarndom och som endast tycks lifvas vid hoppet om dess återkomst vidtidens fullbordan – finna försäkran om den äfven historiska verklighe­Huruvida dessa tvenne riktningar i högre mening blifva blott en, kan icke härframställas.ten af en sådan urtid: onämndt dessutom det djupa kraf, som också hosvår tids rent kännande menniskor uppenbarar sig i det inre af derasväsenden, såsom hulda aningar och en oändlig längtan efter dennaoskuldstids återkomst; hvilket skulle vara en psychologisk orimlighet,derest icke denna tid en gång varit till. Men sedan denna första tid gåttundan, fortlopp likväl det gudomligas uppenbarelse och umgänge meddet menskliga i sin ljusa riktning, ehuru inskränkt till några vissa folk,som endast derföre tyckas hafva haft sin bestämda plats i kedjan, för attutgöra det kosmiska höljet för uppenbarelsen, eller med andra ord, varaden väg, på hvilken den skulle framgå ända till oss, och förbi oss in ikommande tider. Spår af uppenbarelsen före Hebraismens epok hafvavi i fornhäfderna upptecknade väl kort, men med rik kraft. Sedermerase vi dess stråt, gående genom Abraham, Moses och den fulländadeJudendomen, i den äldre delen af vår heliga Skrift. Visserligen bedrarman sig, om man anser uppenbarelsen icke vara annat, eller mera, änjudarnes religion; tvärtom voro judarne uppenbarelsens folk; och dettavill säga helt annat. Men sådan var tidernas mening, så långt historienskedja framlupen, att nu det gudomliga skulle uppenbara sig för detmenskliga äfven i sjelfva den jordiska verlden, såsom en menniskaibland oss. Så hette det Jesus Christus, frälsaren, försonaren. Han gaf,genom sin ankomst, det, som i vårt slägtes ande blifvit nedvändt, enuppvänd ställning; och det, hvilket blifvit förslappadt, den fulla kraft,som för oss fordrades, att vara salige. Att också menskligheten ifråndenna tid tog en alldeles ny riktning, hvarpå den, ända till oss, underåtskilliga utvecklingar sedan framskjutit, är bekant; men hvilka utgre­ningar deraf ännu efter oss återstå, ligger utom oss att här söka utfors­ka.Då vi sålunda fullföljt uppenbarelsens riktning, återstår oss att beseden andra parallelen, hvilken den menskliga spekulationen gått. Sedanden tiden var förbi, som väl i allt rättast heter menniskans barndom,finna vi, att såsom oskulden med barndomen försvunnit i töcknet af detförflutna, så började också allt dystrare och dystrare moln sänka sigöfver förståndets spegel, hvilken förut, stående i oskuldens ljus, ener­giskt hade återkastat uppenbarelsens strålar, och spridt klarhet öfververlden. Likväl var menniskan ännu alltid menniska; det vill säga, evigtbodde inom henne ett okufligt kraf, att nalkas (åternalkas) det gudomli­ga: att lösa gåtan af verlden och sig sjelf. Men mörker och på sin höjdskumma bilder (svaga minnen) återstodo af det fordna ljuset. Då måstehon söka, att genom sin egen eftertanka kasta ett lånadt (reflekteradt)sken öfver saker, som förut hade strålat af egen glans; men som nublifvit gåtor, och hvilka menniskan dock omöjligen ville betrakta så. Detär på detta sätt, vi här vilja tänka oss uppkommandet af fornverldensfilosofemer. Under flere skiften bildade sig i folktron Mythsystemer, ochhos de vise ofta underbara kosmogonier, i hvilka man dock (lika åskstrå­lar i natten, säger den christne) återfinner de ljusaste idéer: reminiscen­cer från ett urtillstånd. Med förbigående af alla de öfriga märkvärdigalärorna, vända vi oss genast till den, som vanligen benämnes: den per­siska dualismen. Densamma innebär början, fortgången och slutet af enförfärlig strid emellan det Goda och Onda, hvarom begreppet begyntemed menniskans fall, och först skulle upphöra vid tidernas fullbordan.Också den var en dunkel afspegling af uppenbarelsen, och syftade påden seger, som den till jorden återvändande oskulden och visdomen endag skulle tillkämpa sig öfver ondskan och mörkret. Detta system, ut­tryckt i folkläror och mythologier, tyckes hafva varit rådande bland debergfolk, som bodde i medelvestra Asien. Om vi bland dem lemna våruppmärksamhet åt Asarne, så se vi, att det var ifrån denna trakt (Asgårdunder Kaukasos) de utgingo, då de småningom drogo sig till vårt nor­den; och att deras mythologi, under dem eget tillhörande former afnamn och berättelser, dock eger samma hufvudmening, som Zendaves­tas dualism, men med en i bakgrunden anad Unism (af budda-hinduisktursprung). Också Asaläran vet, att en ursprunglig oskuld lefde på jor­den: att, efter dess bortgång, en gräslig strid uppkom emellan de godaoch onda. Den antyder, att den härigenom centralt förvirrade och in­trasslade verlden genom en allmän förstöring skulle försvinna; och spårslutligen, att en ny, salig som den första (en blomstrande ö), skulle upp­stå. Borttänka vi här allt, som är myth och som enskildt tillhör Asa­folket; afkläda vi formerna Baldur, Asars och Jotars strider, och slutli­gen Surtur; så återstår, inom förlåten, samma lära och minne af en ljusbarndom och aningen om dess återkomst, som finnes i all dualism.Asaläran, utom att den högst anslår oss genom sin mythologiska skön­het och tankarnes djup, synes oss derföre äfven så betydelsefull, att denej blott uppenbarar ett längtande minne af (en Baldurs tid) oskulds­verlden, utan ock sjelf endast tyckes vilja framställa sig såsom en (förlå­ten uttrycket!) Interims-lära för de sorgbundna fallna menniskors barn,tillkännagifvande, såsom sitt hopp, sin egen upplösning (Surturs brand)och kommandet af en ny verldsande. Dock är det icke detta, som härhufvudsakligast fäster våra blickar vid denna lära. Men ursprungligtlefvande hos våra förfäder och med dem bosatt i vårt land, var det den,som grundlade vår folktendens, och som ännu i dag utgör det hos ossegentligen fosterländska. Allt hvad angår oss, tänkta såsom blottSvenskar; allt det hos oss enskilda i former, tänkesättens kolorit, bruk,plägseder, lagar m. m., leder sitt ursprung derutur.Hafva vi nu en gång förut visat det vara fullkomligheten af menskligbildning (alltså dess förebild) att på den ensidiga grundvalen af ett Fos­terland och i dess egenheter uppresa en allsidig byggnad af allmänmensklighet, så finna vi nu – såsom ett bidrag, hvarigenom vår idéeskall uppklarna – ”att det är Asaläran och den gautiska anden, som börutgöra den jernfasta foten för vårt förbund.” Icke härmed nog. Hafva viinsett Asalärans syftning, så väl på sin egen inskränkthet, som på sittslut, och på en ny andes uppkomst: hafva vi ock af det föregående fun­nit, att Uppenbarelsen (Guds röst; den oändliga upplysningen, den uni­versala menniskobildningen), på den stråt, den fortgått från morgonlju­set i mensklighetens barndom ända till oss, uti Christendomen uppnåttsin nuvarande höjd; och påminna vi oss åter det ofvannämnda bild­nings-idealet; så finna vi härigenom slutligen – såsom det andra bidragettill idéens uppklarnande – ”att det är Christendomen, fattad i själensdjup, som skall utgöra den byggnad af allmän mensklighet, hvilken ivårt förbund bör resas på den asa-gautiska grunden.”2. Det andra, vi på förhand behöfva eftertänka, är den ordning, ihvilken menniskan successivt uppreses ur den både fysiska och moralis­ka förnedring (hvari hon nu i allmänhet anses ligga) till den jordiskavärdighet, hon såsom kropp bör ega, och till den himmelska, hennetillkommer såsom ande. – Ordningen häraf se vi vara denna. Försterkänner hon i allmänhet, att hon icke är så lycklig (icke så ädel), somhon kunde vara; och ehuru hon ej ännu skådar sjelfva grunden af sinsvaghet, föranleder henne dock denna vink (såvida den manar ur dju­pet!), att begynna gången uppåt. Sedan, mäktigt resande sig ur alla detlägre lifvets småaktigheter, inandas hon med fulla drag den fysiska lus­ten, att, såsom menniska i naturverlden och såsom medlem af samhäl­let, lefva ett sjelfständigt, verksamt och friskt lif: Så återfår hon sinjordiska värdighet. Derefter kommer hon dock att inse, det ej mennis­kan föddes på jorden, för att blott vara ett undransvärdt ting i naturen.Hon skall finna otillräckligheten af endast jordisk värdighet och fysiskkraft. Anande ett ädlare högre Jag inom sig, skall hon söka efter det,och således på en gång bekännande ringheten af jordisk förmåga, ochlikväl bibehållande densamma såsom sådan, just genom denna kraftunderhjelpas, att så mycket mera energiskt lyfta sig i den högre rikt­ning, som förestår. Så är det slutligen, som hon skall uppgå till ett ädeltmoralväsende, och på den jordiska ännu bygga himmelsk värdighet,genom föreningen af dem begge blifva fulländad menniska.Efter dessa begge betraktelser hindrar oss ingenting, att i klarhetskåda Förbunds-idéen:”1:o måste de inkommande få en stark vink om det allmänna behof­vet af förädling: 2:o skola de inandas ett herrligt Asalif, gautisk kraft,brinnande lust för Fosterlandet och fulländad fysisk mensklighet: 3:omåste de erhålla en djup aning om himmelen, om deras egen ringhet,såsom ännu blott fysiskt kraftfulle, om Asalifvets genom sig sjelf tillkän­nagifna upplösning, och om hoppet af ett bättre: 4:o skola de upplifvasi Christendomens friskt värmande ande, och inse, att de, med ett santbedömande af den fysiska kraften, icke skola skatta den öfver själens;men att denna krafts fulla (fast underordnade) bibehållande, försmält­ande och uppgång till christendom utgör fulländningen af deras bild­ning.” Så äro de äkta Svenskar.Dessa fyra punkter bilda hufvudepokerna i bildningens utveckling,Jag har ansett bäst, att, till uttryckande af menniskans dualförhållande, härbegagna orden Kropp och Ande, såsom ännu mest nyttjade och kända.och utgöra således gränsorna för de fyra perioderna i det successivautförandet af Manhemsförbundets idée.C.Idéens Verkställande.a)Inre.Planen af det hela måste organiskt utvecklas, och bildningen uppgåifrån sin lägsta ståndpunkt stegvis till den högsta. Således skall Förbun­det bestå af ett visst antal Grader, som efter hvarandra fullända ford­ringarne i Idéens fyra hufvudpunkter. Låtom oss derföre på närmarehåll betrakta sakerna, för att efter idéen lämpa Gradernas antal, ochefterse hvilken särskild ande bör karakterisera hvar och en af dem.Idéens fyra perioder, med den i dem herrskande ande, äro:1. De inkommandes erkännande af Förädlingsbehof i allmänhet.Det helas förberedelse. Första Graden.2. Utvecklingen och fulländningen af fysisk mensklighet. Härtillhöra fyra följande Grader, ifrån den andra till och med den femte. Denandra utgör förberedelsen enskildt för den till denna Period hörandeKraft. Den tredje är det svärmande Asalifvet; den fjerde den gautiskaHjeltekraften; den femte Fosterlandslusten. Motiverna till detta slagsIndelning (så väl som till den i fjerde Perioden nedanföre) skola i detkommande visa sig.3. Inseendet af den blott fysiska kraftens otillräcklighet och behofvetaf en högre. Sjette Graden.4. Christendomens lif, hvartill den sist nämnde perioden uppford­rar. Härtill höra de tre sista graderna i Förbundet. Den sjundes lif är denrena kärleken till qvinnan, hvilken, i förening med det förut inandadehjelte-modet, bildar det ”christna Chevaleriet” och början till den högrechristna anden. Den åttondes är: kärleken till Gud och himmelen, hvil­ken utgör fulländningen af hela Christendomen. Den nionde: blickenöfver det Hela, biläggandet af lefnadens alla motsattser: Gradernas sam­manfallande till en mening: Förbunds-slutet.För den inkommande bör Förbundet ej vara en sluten gåta, somblott småningom efter pock och strid öppnar sig; ej en Orden: ej enHemlighet, i annan mening, än såsom det Högre alltid, genom sin na­tur, förblifver doldt för det Lägre, så länge, tills detta sednare får sinne,att fatta det förra. Utan så, som man i ett drama skådar karakterernasutveckling allt närmare och inrare genom akter och scener, och slutli­gen känner sig gripen af styckets hel-intryck och går hem en annanmenniska – så skall det vara. Blott ännu kraftigare, emedan man i Man­hemsförbundets drama sjelf är skådespelare. – Såsom ett palats med niosalar, hvarje i egen stil, för sig ett galleri af taflor i särskild ande, dockalla salarne gående i en sträckning, sammanbundna genom höga dörrartill ett total-perspektiv; på ena sidan ynglingen ingående, seende sig alltmer undersam omkring, af hvarje sals särskilda gestalter djupt fattad,slutligen i sin inre verld förvandlad till en afbild af allt hvad han undervandringen genom salarne skådat; och nu på andra sidan af palatsetutgående i samhället, en ädel man – så är meningen.Vi vilja nu företaga Gradvandringen. Några teckningar skola vi försö­ka utkasta, hvilka Förbundets utförare sedan må rikta, fullkomna, medtillräckliga färgor ifylla.IDÉENS FÖRSTA PERIOD.Det allmänna erkännandet af Förädlingsbehof.Första Graden.Meningen (af all odling, af hvarje institut, af all lärande bok; – all­mänt:) af all Uppfostran är, ”att ifrån ett förutsatt sämre gå till ettDen, som nekar tillvarelsen af ett sådant sämre på ett eller annat sätt, nekar ock,att Uppfostran bör finnas.bättre.” De menniskor, hos hvilka detta förutsatta sämre ännu behållesqvar, lefva deri medvetslöse af dess dålighet; ty annars ville de gå der­ifrån till ett bättre (ville uppfostras). Första steget i Uppfostrans Gång äralltså, att det förutsatta sämre, som i allmänhet ligger hos menniskornamedvetslöst, skall göras medvetet.Inledningen till hvarje lärande bok, all förberedelse till en sak, somskall gå framåt, hvilar då på den grundsattsen, ”att måla en sann tafla afdet förriga dåliga, som boken eller företaget vill afhjelpa.” Och då denomgifvande samtidens (yttre och inre, med ett ord:) i totalitet omfattadeKlenhet är det, hvarifrån Manhemsförbundet vill draga sina inkomman­de medlemmar, så är sjelfva bilden af denna klenhet det första, som börvisas dem. Detta utgör således Förberedelse-Gradens idé.Vore Manhem ett palats, skulle i den första af de nio salarne krus­flor hänga i svarta vågor öfver de hvitmenade väggarne. Ty verldensäger sig vara hvit; men här skulle upptäckas, att mörkrets dunkla vå­gor, i osynligt svall, men dock med ganska djupa suckar, löpa öfver dethela: ligga derpå som ett krusflor. Ett Likrum, i sjelfva verket, är verl­den i denna ställning. Såsom den vanliga verlden lefver, för att slutamed döden; begynner tvärtom Manhems skådespel med att dö, på detatt lifvet sedan må komma utan slut. – Taflor skulle hänga omkring allaväggar i denna sal, för att visa huru illa, i allmänhet, det nu i verlden ärstäldt. På de norra och södra väggarne alla Dårskaper tecknade: o voreder Hogarths drag! – på den norra alla Löjligheter, dansande i triumf­drägter ofvanpå ett vulkanbergs sköra yta – på den södra alla de ädlaspäda Anlagen genom tidens narrerier förvridna till karikaturer, så be­satta, att man åt dem skulle skratta sig förderfvad, såvida man icke förstförsjönke i tårar. På de vestra och östra väggarne alla de vilda, ännuotyglade Begären, sådana, som de genom Michael Angelos penselmaktskulle kunna visa sig – på den vestra: verldens förklädda Ondska medulf-ögon skådande ut genom fromma lams hudar, hvilka den tagit sig tilltäckelse; och åskor, efter de Vildes behag lekande i deras händer, ned­ljungade på jorden till skräck för alla svaga, dock derifrån återstudsandeHvaraf vi ofvanföre togo liknelsen.Se t. ex. de gehenniska grupperna på hans Ytterstadoms Tafla.till förderf på sjelfva de onde, ur hvilkas händer de slungats; en ofantlig,en rolig förstörelse! – på den östra: lifvets alla goda Krafter halshuggna,likasom med ett skarprättarsvärd, af den ytliga lag-mekanismen i verl­den och af en falsk halflärd formalism i vetenskaperna. Man skulle pådenna väggs taflor se änglagestalter utsträckta på marken, öfverhöljda afmyror, ödlor, ormar, söndergnagna af maskar och korpar, bestänktamed ett förgiftadt vattens droppar, så att de öfvergå till upplösning, menicke fort; utan så långsamt som verldstorturen önskar. Vid denna an­blick skulle man nästan tycka sig känna stanken af lik.Det är Griftsalens slutliga fullkomning.En mörk kall lund är första Graden: en förgård: lunden utanför Bal­durs hage (2:dra Graden).Men om nu detta är sjelfva Gradens anblick, så frågas: hurudanaskola Förbundets medlemmar här förekomma de inträdande gossarne,som de emottaga; och hurudana skola sjelfva de inkommande vara?Graden är Grafven; såsom gode andar, de der nedstiga för att upp­väcka anlända aflidne, så skola Förbundsmedlemmarne emottaga ochinföra de inträdande; såsom döde, de der uppväckas, vaknande uppsti­ga, med djup tystnad emottagas och undersamme införas, så de Inkom­mande.Oändlig vänskap, godhet mellan tårar leende, skall möta de nye. Härherrskar ej Solsken, ej Månsken; men Nattens mörker; och några ensta­ka Eremiters oändligt välmenande ljus, endast, vinka Vandraren. Dessavandrare äro de inkommande; dessa eremiter förbundsmedlemmarne.Ett sådant sinnelag, som var hos de gamle menniskorna efter fallet,hvilka dystert saknade den bortgångna Oskulden, men logo i hoppet omdess återkomst (efter Guds löfte); det är Gradens sinnelag.Hödurs Barn skola Gradens medlemmar heta, och deras Teckenvara: ”ett Madur hängande i svart band öfver hjertat.” Sysselsättningar,läsning, tal, bruk, reception m. m., skall allt så inrättas, att det gör demmedvetande af den omgifvande samtidens ondska och klenhet. De skolautgöra liksom pekningar på de ofvanbeskrifna fyra väggarnes taflor.Den yttre verldens vetande, som den sjelfbehagligt kallar upplys­ning, och som visserligen är ett slags upplysning (nemligen Minerva­fågelns – ugglans – konst, att se i mörkret), är dock i sjelfva verketmedvetslöst om sin egen dålighet, hvarigenom det ädla, som kommer idess gemenskap, dödas. – ”Hödur, Baldurs broder, var blind, och hanmördade Baldur.”Den yttre verldens upplysning – hvilken är den nedvända (”broder”till den uppvända upplysningen, den inre verlden) – och hvilken vi settbestå i Okunnighet om sin verkliga inre halt (ty, så snart menniskan blirkunnig härom, kommer hon till inre forskning på sig sjelf, och öfvergersåledes då den yttre verldens halfupplysning) – det är dock icke egentli­gen den sjelf, som mördar hvarje ädlare tanke och högre lif, nedkom­mande till dess rymd; utan detta sker af den onda viljan (gudahataren),hvilken i sådant ändamål kan betjena sig af den yttre verldens upplys­ning, emedan denna är blind. – ”Hödur sjelf hade väl icke velat mördaBaldur, men Loke satte Misteltein i den blindes hand;” säger Asaläran.I detta tillstånd är väl menniskan ännu alltid menniska, hon står välförbunden med himmelen; dock äro de länkar mörka, genom hvilkahon dermed sammanhänger. – ”Madur (runan M, betydande Man, men­niska) sitter väl på hjertat, till ett evigt ursprungsminne, men hänger isvart band.”Så snart Gradens medlemmar få kunskap om sina Namn och Teck­en, få de tillika dermed en vink om, att de måste lemna ett sämre och gåtill ett bättre: samtidens dålighet kommer till deras medvetande: de äroi Förbundets förberedelse.Öfverhufvud skall jag i detta förslag ej tillåta mig, att bestämdt upp­gifva hvilka böcker i hvarje Grad böra läsas; ty ständigt utkomma nya,och sådant måste höra till föränderliga stadganden. Men finner jag nå­gon läsning en viss Grad utmärkt tillhörig, så skall jag nämna den. Run­stafven, hela Jota-sidan af forndikternas verld, Dvärgars och Svart-Alf­ers bedrifter (såsom en begynnelse till Nordmythologiens inhämtande)höra i synnerhet till första Gradens läsning.En gång för alla vill jag här tillkännagifva, att jag vid våra gamlamythers användande till Namn, Tecken, m. m., samt vid deras uttyd­ningar i Förbundsutvecklingen, alldeles icke häftar den afsigten, att bil­da ett nytt eller härma något gammalt Förklarings-system öfver den åld­riga Läran. Enkelt, såsom dessa myther visa sig, tager jag dem; och, ianseende till de betydelser, förbundsidéerna af dem fordra, är jag nöjd,om de befinnas riktiga, utan anspråk på, att våra fäder verkligen skullehafva haft sådana betydelser i sigtet vid mythernas tid, än mindre attbetydelserna legat till grund för mytherna. Dylika förklaringar kunna –tror jag – vara ganska goda, såsom motstycke till mytherna sjelfva: ochdå, ehuru stycket blott är ett, motstyckena likväl kunna vara högst talri­ka (nemligen i alla direktioner satta emot sjelfva stycket), så kunna ockFörklaringarne vara mångfaldiga, och likväl alla riktiga. Men, att tro sighafva funnit en Förklaring, som är den absolut enda grunden för myth­en; eller, i allmänhet, att anse Betydelserna vara Mythernas genesis, detär visst falskt. – Det utsådda Fröet sitter icke i jorden och begrundar ihvad slags stjelk det skall skjuta upp, ej heller öfverlägger i hvad färgoch form det må göra sin blomma, på det hon rätt må uttrycka sin i fröetbefintliga mening. Så tänker icke heller Folket först, och bildar efterbeslutet sin Mythologi. Likväl har säkert nog mythologien, såväl somblomman, sina meningar (– motsattsen uppstår sjelf i och med sattsen,utan att de ömsevis generera hvarann). Men mytherna äro naturnödvän­diga, halft omedvetna konstblomningar i Folksinnet, de ögonblick dådet är stämdt åt det Oändliga, åt Gud.IDÉENS ANDRA PERIOD.Utvecklingen och Fulländningen af FysiskMensklighet.Andra Graden.Lemnande den första Graden med den öfvertygelsen, att den omgif­vande samtidens dåligheter och dårskaper äro ett sämre, som bör öfver­gifvas, inkomma de nu i den andra, med begär att finna det bättre.Denna Grad är positionen af det, hvars negation den förra var. De äroDenna anmärkning gäller, med all oförgriplighet taladt, hufvudsakligen P. H.Ling.begge ett, men gå i stridiga riktningar.De inkommande, som i den förra Graden, i namnet (Hödurs barn)och dess afspeglingar, insett mörkret af den utifrån tagna upplysningen,och förkastat klenheten (som deri trifdes bra), begynna nu gången i ettInre; de komma till sjelfforskning, de vilja blifva bättre menniskor, deana, att dock i verlden finnes något stort och heligt. Hvilket är det bättrede skola söka? ”Väsendets Oskuld” är det yttersta svaret; men dennafinna de icke straxt. De begynna dock genast att söka.Baldur, den förlorade, den oändligt herrlige, Gudafridens upprätt­hållare, skola de alltså sträfva att återfinna. Straxt kan det icke vinnas;men detta Sökande är grundtonen genom flera Grader framåt. Och detbegynnes genast här.Baldurs Barn heta derföre medlemmarne af denna Grad. ”Ett Tvi­madur (runan dubbelt madur), hängande i hvitt band”, är deras grad­tecken.Men ehuru de nu bortbytt det yttre verldssättet emot ett inre – be­nämnts efter Baldur i stället för efter Hödur – och forska efter sjelfför­bättring, så måste dock svaret på: i hvad skall jag bättras? först utfallapå sådant, som först och mest framlyst i den förra Graden. Samtidenskroppsliga svaghet sticker ynglingen först och mest i ögonen. Ehuru eninre forskare på sig sjelf, har han ej ännu hunnit högre, än till att fådetta svaret: Jag skall skaffa mig en dugtig Kropp! – ”Baldur var välmotsattsen af Hödur, men var likväl hans broder, blott en Ase.”Ur sjelfva Förbundsidéen härflöt också, att nu den fysiska Återställel­seperioden begynner; och andra Graden är förberedelsen härtill, liksomden första var förberedelsen till hela Förbundet i allmänhet. Dessa beg­ge Grader hafva då äfven (det broderliga) det sinsemellan beslägtade, attde begge utgöra Förberedelser, äro Barn-grader.Tårar öfver den förlorade oskulden, men med hopp om dess åter­komst, anmärktes såsom första Gradens sinnelag. Det är äfven den an­dras. Men skillnaden består uti, att tårarne och sorgen var det öfvervä­gande elementet i den första, leendet och hoppet här. ”Här är gradteck­nets Band hvitt, hvilket i den första graden var svart.”Sysselsättningar, tal, reception, allt bör riktas efter denna ande. Le­kar begynna här, helsa och glädje knoppas. Gymnastik uppträder i den­na Grad med sin raska verksamhet. Visst är icke målet ännu på långtnär hunnet; men här får dock menniskan sigte derpå; och hvilken storoch hoppfull frimodighet gifver dock icke detta? Saken är hunnen tilluttryck: Baldur skall sökas!Och emedan medlemmarne, genom Gradens och sitt namns förkla­ring, få den meningen framför sig, att det är väsendets oskuld de skolasöka, så blifva de härigenom genast bragte i ”riktningen uppåt”. – Detskall ej vara en ensidig oskuld, utan hela Väsendets, själens och krop­pens tillika. Det lägre går alltid först i tiden; Konungen går efter i pro­cessionen, ehuru han i sjelfva verket är den förste. Fast således medlem­marne här, efter sakernas natur, ännu blott söka Kroppens oskuld ochstyrka (fysisk helsa), ana de dock redan här, att något annat högre vän­tar snart framåt, blott de hinna återfinna sjelfva Baldur: inse hvadoskuld egentligen är.Denna bekännelse, att icke allt ännu är vunnet: att, ehuru arbetandepå kroppens raskhet, oskulden framdeles dock på annat sätt måste up­penbara sig, sprider en viss sorglig klang genom den stolta glädjen, somhär börjar utveckla sig; och den förljufvar den, genom dragningen åt detoändliga, det ännu ovissa. – Ur det leende barnaögat smyger ju ofta entår, under sjelfva löjet alstrad, och rullar tindrande på den röda kinden,att försköna den.På det att denna mening tydligen måtte i Graden anslås: – nödvän­digt på det att ej någon må stanna vid kroppen: – skall det höra tillbruken, att midt under den lustigaste leken ropas häftigt skriande: ”Ve– Ve – ännu ligger Baldur i Hel!”Fornmythologiens taflor om Jotar, Thussar, Dvärgar m. m. hörde tillden första graden: så hör nu hela återstoden, hela den ljusa Mythsidan,till denna grads läsning. Eddan slutas, så att gossarne i andra gradenhafva full kännedom om Nordens grundfantasi, till framdeles använd­ning. Så böra de äfven kasta en allmän blick på den gamla nordiskaChartan, för att i åskådningen hafva locus för de framdeles uppträdan­de sagorna.Den bild af ett palats med nio salar, som jag straxt i början älskadeanvända, för att derigenom för Förbundets utförare bestämma hvarjegrads ande, kan, sedan klaven i första graden är gifven, lätt fortsättas.Huru se vi den andra salen? Jo: ett hvitt krusflor fladdrar öfver allaväggarne: hvitt – dock ännu ett flor, ty mycket är ännu ovisst, blott ianingar uppenbaradt. Taflor af glädjefullare gestalter hänga inunder,om vi höja på floret. Huru äro de ordnade? Norrut se vi Fjärilar, just urpuppan gående, undersamt lyftande på de späda guldstrålande tusenfär­gade vingarne; och namnlösa blommor se vi rundtomkring, höjande såvackra hufvuden, de nyvaknade fjärilarne till hemvist och fröjd. MenSöderut stiger morgonrodnaden öfver mörka skogar, ljufliga Fåglar höjanäbben upp ur sömnen, och begynna en sång, så hög, att himmelenklarnar till dag. Och de vestra taflorna? På blomsterklädda ängar se vidufna dimmor stiga upp, men förskingras, och der ligga talrika lam islumrande kretsar, så hvita, så mjuka; dock se vi ej än genom dimmor­nas doft, om lammen hafva vaknat. Slutligen på den östra väggens taf­lor: der visa sig molnbäddar (öfver ett gränslöst haf – under en gränslöshimmel); men molnen öppnas af genomstingande solstrålar, brutna iregnbågefärgor; bort i fjerran synes en vagga, den dufvor vagga, ochderi ett Barn; dess späda händer tycka vi oss se, men ansigtet är fördoldtännu. Skall det vara Baldur sjelf? eller hvem? Det få gossarne i dennagrad icke veta.Denna Grad (Kropps-periodens förberedelse) är den hos ynglingengryende Mannakraften. Utom sitt namn och gradtecken, får han derförehär Svärdet till förbundsprydnad i sammankomsterna. Tvimadur (dendubbla runan M), hvilken, såsom förut är sagdt, han skall bära på brös­tet, är tecknet af det dubbla Lifvet – menniskans lif på en gång i univer­sum och i sitt individuum. Kunskapen härom kan väl här icke ännufattas, men dock genom tecknets förklaring nämnas, och sålunda fördet kommande antydas.Öfvergången ifrån en Grad till en ny bestämmes af det ögonblick, dågossen är fullt inne i Gradens ande och kan redogöra för dess mytholo­giska, historiska och geografiska uppgifter, hvilka af de äldre förbunds­medlemmarne lemnas dem. Gossen har nu sjelf behof af att gå vidare:och han går till:Tredje Graden.Sjelfva det poetiskt svärmande Asalifvet. Förberedelserna (1 och 2graderna) äro nu slut, och denna grad utgör således Förbundets egentli­ga begynnelse. Tredje graden svarar, historiskt, emot Svenskhetens älds­ta Asa-period, Ynglinga-Tiden. Hvad som är meningen med gradernassvarande emot vissa tider af Svenska historien, skall i det kommandeutveckla sig.Hvilken är Gradens ande? Den sorgfria, sjelfständiga munterheten,som menniskan med fulla drag inandas, då hon känner sig lefva ettfriskt, herrligt naturlif. Den fysiska helsans kraftglädje: känslan af Asa­drottarnes kolossalitet, som ökar vår egen förtröstan, emedan de tillhör­de oss och vårt land: jordens eget glänsande behag, då hvarje ting fram­står såsom genom mythen lefvande.Kommande ifrån andra Graden har ynglingen, genom kännedom afAsaläran och stämning för det i rask (icke i sentimental) mening eldiga,blifvit beredd för det naturpoetiskt svärmande sällskap, han här får medfädernas gudar och vår jords herrligheter; han är såsom en ibland dem(ty allt det historiskt förflutna är inom Förbundet i dess grader ochsysselsättningar icke så; det är närvarande för den unge, för den i detlefvande ögonblicket kännande): och det är egentligen i tredje graden,som hela denna Periods lif, den fysiska kraften, uppstigen i Naturpoesi­ens glans, kulminerar, för att sedan, såsom sådan, sjunka. – Sjunka; tydet är en anmärkning, som menniskohistorien öfverallt gifver oss, ochsom är vigtig för Förbundets utveckling att inpregla hos gossen, hurule­des naturlifvet, då det i fullhet går fram, först visar sig under den poetis­ka formen, såsom en ståtlig mythologi, men alltid sedan nedstiger ifråndenna höjd, för att mera konseqvent enligt sig, men mindre lefvande,blott yttra sig i en vild och hednisk kämpestyrka. Häraf hafva vi orsa­ken, hvarföre denna grad straxt är hela periodens höjd, hvarifrån den­samma sedan, i fjerde Graden, nedgår till ett mera dödt, åt vildhet gräns­ande, gautiskt kämpelif; der allt är yttre kraft, kosmisk kärlek till frihet;men öfver hvilket en dyster kolorit alltid skall sväfva, emedan det bärintet rätt idealt uti sig, mer än blott den i grunden djupt fördolda tråna­den, att det dock så gerna ville yttra sig såsom en högre och bättre kraft,allenast det finge en ny riktning: en trånad, som genomsväfvar helaGötalifvet, ända ifrån dess österländska hem, och synnerligen underdess boende i norden. – Fjellmolnet.Odins Kämpar heta medlemmarne här. Gugner (Odins spjut) bära detill gradtecken på bröstet i himmelsblått band, ett återsken af våra fä­ders himmel. Hlidskjalf heter Graden sjelf: namnet på Odins borg.Sysselsättningar, lekar, bruk, tal, m. m. hitåt riktade, böra väl begyn­na att få en krigisk anstrykning, dock icke krigiskt med fullhet (4 Gr.),utan blott såvida, som sjelfva Asagudarne äfven i freden voro dragne åtett så älskadt mål. Den förut började Gymnastiken tilltager i hurtighet.Nu börjar den egentliga Saguläsningen, hvarigenom gossen, hänryckt isjelfva viljan, uppfattar kraftfullheten hos forntidens män. Utomdessskall denna läsning (nu för känslan) äfven komma att utgöra lifgrundenför den mera rationella historieläsning, som i en kommande Grad härofvanpå skall byggas. Men Sagorna skola så delas, att en klass af demegentligen får tillhöra nästa Grad (den 4:de), och en annan denna. Tilltredje Graden skola de heliga och kungliga Sagorna räknas. – Re­ceptionen bör hafva Asarnes öfverdrott, Odin, till medelpunkt, och se­dan omkring honom Valhalls alla innebyggare i hög rikedom. Ty såsomandra Graden haft återsökandet af Baldur till receptionsidée, derföre,att längtan efter oskuldens återvinnande utgör förberedelsen hos men­niskan, då hon vill resas; så skall deremot tredje Graden, hvilken ärförbundsbegynnelsen, i receptionen visa taflan af (”Förbundsgrundval­ens kulmen”;) Odin i sin strålande borg Hlidskjalf, omgifven af Valhallsherrlighet.Dock skall Baldurs sökande allt fortsättas, och Valhall sjelf för deinkommande, oaktadt sin glans, dock hafva en stråle af vemod, kastadöfver det hela, såsom sjelfva urkunderna förtälja; ty ”Baldur den godeligger i Hel.” På de inkommandes fråga, om de här må finna Baldur,Voluspà, Poetiska Eddan – – – 
Sturleson, Vilkina Saga, Volsunga – – – 
skall det åldriga Vegtam’s Qvida utgöra svaret. – Ungefär sålunda bördet talas till dem: ”Si, Odin sjelf gick att söka Baldur, men har ickefunnit honom. Dock blifven nu qvar, J resande gäster! och hvilen edermed fröjd hos de gamle; och leken här, tills tiden uppgår, att J vidarebören draga åstad till edert mål.” Så dröja de i tredje Graden, likasomblott på en resa; och bildas under sitt gästande der (hos Odin) till kärlekför det kraftiga i fysisk mening.Såkallade mythologiska förklaringar – egentligen ideala motstyckenmot de reala styckena (Mytherna sjelfva) – böra här begynna. Naturföre­målen blifva derigenom för gossens ögon ryckta ifrån död till lif: delikasom apotheoseras; å andra sidan undgår han så den stöteklippan(som någon skulle kunna använda till skäl mot Manhemsförbundet), attvid Asagudomligheterna fästa det himmelska begreppet om Gud(Christendomen tillhörigt), och sålunda bildas till hedning. ”Han und­går”; ty genom sådana förklaringar sammanbindas mytherna med sjelf­va naturen. Väl förvandlas naturen genom mytherna till ett glimmande,ett slags sväfvande trollspel; men mytherna sjunka deremot genom na­turen ned till fasta, stadiga jordpunkter: ynglingen tar fast på de dergudomligheterna, och när han håller dem stilla, ser han stenar och träd:låt vara, skyhöga furar! dock alltid blott furar.Jemte svärdet, som han i förra graden bekom, påsättes nu äfvenSkölden till förbundsprydnad. Rättnu kan mannakraften börja strida.Fjerde Graden.Det gautiska Kämpelifvet. Det hedniska Chevaleriet. Är, historiskt,Svenskhetens afbild i tiden från Ivar Vidfamne till Stenkil.Den hedniska Kämpeanden innefattar den obundna, vildhet liknan­de Sjelfständighet, då menniskan, fullt kännande sin kraft, flygandeöfver haf och land, betraktar allt såsom sitt, då det är hennes styrkaunderlägset, och erkänner inga rättigheter hos andra eller skyldigheterNemligen efter antiken gjord rund; och dunkel till färgen; ej polerad som sköl­den i en riddar-rustning.hos sig, annars än dem hon sjelf velat medgifva.Vi böra efterse skillnaden emellan det hedniska och det christnaChevaleriet. Med samma inneburna känsla af sjelfständig kraft, förenarden christne äkta Riddaren tillika det sinnelaget, att, ehuru han medgränslös frihet flyger öfver verlden och ger vika för intet våld, så gifverhan dock vika för Herran i himmelen, och böjer sig för det heliga kor­set: – och, ehuru han finner sin arm nog stark att krossa skogarne, omdet ginge derpå löst, så vill han ej skada det minsta löf, om en blick urhans ungmös öga ber honom att skona. I denna dager stå S:t Jöran,Amadis, Tassos Tancredi, Fouqués Montfaucon m. fl. Häraf finna vi, attdet hedniska utgör foten och det christna fulländningen af det äktaChevaleriet. Skillnaden är, att Hednakämpen skådar hela verlden undersig, och intet öfver sig (som han ej sjelf dertill förordnat); då deremotden christnade riddaren ock skådar allt inunder sig, utom Gud och dentrofasta Qvinnan, för hvilka han böjer knä. Hos den förre är det blott enföljd af anlaget, om han blir ett vidunder, såsom Heidreckur; eller enädel kämpe, en Angantyr. Hos Riddaren, deremot, bildas anlaget ef­ter högre bud: ofvanifrån. – En Fjelltopp, som genomstinger skyarne, ärKämpen, slående vår blick med sin storhet (han är extensiv); ett ur sam­ma berg taget och genom elden härdadt stål är Riddaren, gripande osstill beundran genom sin ädelhet (han är intensiv). Kämpen är en dun­kelsvart sköld; förkrossning af andra är hans seger. Riddaren är enblank sköld (som vördsam återgifver solen dess strålar); hans seger ärförtjusning, hvartill han tvingar andra.Betrakta vi den fysiska periodens gång, och återminnas huru den iföregående Grad kulminerade såsom Naturpoesi, så finna vi, att den härnedstiger från denna höjd, för att i stället mera utvecklad efter konse­qvensen af sin grundbeskaffenhet, i denna Grad stiga till sin egentligaspets, såsom blott Stridskraft. Den bländande anstrykning, som tredjeGradens färger hade, öfvergår här till en dyster kolorit: och de högtidligtsköna tonerna, som förut klungo i Asgård och Valhall, borthvina här tillSom kommer i 7:de och 8:de Graderna.Se Hervors Saga.stormar, brusande kring hafvets viking. Det krigiska lynnet går till fyll­nad. Ifrån gudasällskapet flyttas ynglingen bland kämpar, konungar ochhärskaror. (Heroernas tid kommer efter Gudars och Halfgudars; sägerden egyptiska, helleniska, och förmodligen all åldrig häfd.) Men, lika­som det i tredje Graden var förbundsutförarnes sak, att, med skicklig­het och på det sätt, som der antyddes, hindra gossen, att vid Asagudom­ligheterna fästa det christliga begreppet om Gud; så är det här sammalärares pligt, att, ehuru gossen med den unga glädjens frihet och krigs­lynnets munterhet (kämpestark och vikinga-yr) må njuta ett djerft natur­lifs sätt att vara och förlustas i lekar, som anstå en blifvande man, likvälgenom sträng tukt så foga, att gossen aldrig blir något sådant som (efterdet tagna exemplet) Heidreckur, utan tvärtom blir en like till t. ex. An­gantyr. Huru många mönster hafva vi icke i detta afseende? Sigurd Faf­nersbane, Bodvar Bjarke, Hjalmar, skrefvo här upp sina namn så has­tigt, att jag ej hann tänka mig omkring efter andra; ty många jemngodemed dem, och bättre, hafva vi.Thors Kämpar heta medlemmarne här; till gradtecken bära de Mjol­ner (Thorshammaren), hängande på bröstet i ett jerngrått band. Som dåej himlen syns – men då molnhvalfvet och jorden och det stormandehafvet gå i ett – så grått. Sjelfva Gradens namn är Thrudvogner, Thorsborg.Att sysselsättningar, tal, kamplekar m. m. skola vara i Gradens me­ning, behöfver icke anmärkas. – Gymnastiken står här på sin höjd. Denhufvudsakliga läsningen utgöres af de strödda Kämpesagorna, hvilkenklass återstår, sedan de egentligen (hedniskt) heliga och kungliga blifvitanvända för föregående Grad.Receptionen skall hafva hjeltarnes drott, Thor, till medelpunkt, ochkring honom den djerfvaste Berserketafla till periferi. Dryckeshornetoch Valkyriorna tillhöra denna Grads plastik, på samma sätt som Ygdra­sil och Nornorna den föregåendes. – Sökandet efter Baldur fortsättes ireceptionen. ”Du Öfverdrott, Thor, som segrat på alla troll, och J vidt­De äldre medlemmarnes; se härom i det kommande.Se Thors kämperesor i Pros. Eddan.kringfarna vikingar och män, som skådat alla länder, sågen J ej denälsklige; hvar må vi finna honom?” – ”Allt sågo vi; Baldur sågo vi icke;Hel behåller sitt rof! Dock ett må vi svara eder, vandrare, att längst bortpå okända haf hörde vi en ö omtalas, skönare än något annat skönt;hvem vet, hvilka bo derinne?” – Så stanna de nu qvar och gästa hosThor (4 Gr.). Och så mycket är dock nu vunnet, att ett hopp, en guldbe­vingad aning flyger för deras ögon. ”Till denna ö måste vi!” tänka de.Det herrliga skaldstycket Vikingen (se Iduna) är denna Grads kärastesång. Huru dunkelmanlig denna ton! Fjerde Graden är kroppskraftensegentliga; väl har den fått ett hopp om Baldur, men omöjlig var Segrenatt vinna. På land ingen ro! och till sjös? ej heller. På bränningars svallstår den skeppsbrutne viking (heter det i det nämnde skaldestycket). – Idjupet sjön honom rifver! Öfver honom gå åter de eviga böljor. Han ej,blott hans minne lefver.Var Poesien det öfvervägande elementet i tredje Graden, så är Pro­san det här i den fjerde. I stadiga, fasta, manliga slag faller Hammaren– bult! bult! – djupt synas spåren i jorden, i dalen, i hällen efter Thorsslag; den dugtiga, den jerngrå Prosan! – Men etheriskt, hvinande genomluftens vågor, går Gugner fram, det snabba, det sjungande spjutet; ejskogar det möta, ej fjellar det hindra, ej synas på jorden dess spår: såden svajande tärnan med himmelsblå ögon, Poesien. – Detta är skillna­den emellan de begge Graderna.Medlemmarne erhålla här (till Svärdet och Skölden, som de förutfått) till förbundsprydnad vid sammankomsterna äfven Brynjan.Femte Graden.Kärleken till Fosterlandet – Hela denna idé-periods slut.Den fysiska förmågan – som i tredje Graden visade sig på Natur­poesiens höjd, och i den fjerde (närmare till sin inre konseqvens utveck­lad såsom blott natur) svingade sig upp på spetsen af Kämpekraft –hvarthän går den slutligen? Hvar stannar Kämpen?Mjolner, 4 Gr.Odins spjut, 3 Gr.Den tiden, då den åldrige slutade sitt lif genom att rista sig medGeirs odd, tillhörde den period i Svenskheten, som svarar mot tredjeGraden; kommer alltså ej här i fråga. Men medeltidens kämpe, sedanhan under sin stridgoda ålder (4 Gr.) råmärkt haf och fjerran ländermed sin styrka, vänder han dock ändtligen hem, så lugn, för att i ettfostbrödralag glamma om fordna idrotter, tömma det ärfda mjödhornet,och trampa den jord, så glad, der fädernas ben ligga. Så finna vi, attnaturlifvet, sedan det i djerf riktning framstått såsom ett vidfamnandestridslif, dock omsider, i enlighet med sin beskaffenhet (ty den är ickelif sjelf, utan stoft), ifrån den öfverspända höjden måste sänka sig nedtill det stoft, som den tillhör. Så är menniskan. Oupphörligt syftar hen­nes ideala kraft åt himmelen, såsom dess rätta hem, seende på jordenblott sin pilgrimsfärd; men den reala, den må i början hafva sväfvat ut ihuru långväga tåg som helst, skall dock slutligen återvända till jorden,såsom sitt rätta hem, och en brinnande lust för Fosterlandet blir detslags storhet, dit den slutligen går, och der den stannar.Fäderneslandet är för menniskans naturperiod det samma, som him­melen för hennes ande. – Fäderneslandet är det, hvarest den fysiskakraften, blott såsom sådan, stannar, men icke i den meningen, att denhär fullkomnas och slutar: ty denna kraft kan icke, såsom blott sådan,fullkomnas; utan blir först då, hvad den egentligen bör för att vara endel af Universi system, när den hos menniskan utgör grunden, hvar­ofvanpå det heliga lefver; hvilket fullkomnande inom Manhemsförbun­det tillhör de högsta Graderna.Alltså är denna Grad den sista i denna period. Fosterlands-idéen ärHedendomens blomma. Dess ande är den innerliga lugna lust, hvarimenniskan känner sig tillhöra ett visst Land på jorden, och för hvarsvälgång hon med barnakärlek gerna vill offra hvarenda förmåga. Ännujordisk blott (ej åt himlen syftande, annars än i sitt innersta, ännu omed­vetna), är Fosterlandet kämpens allt: det frida moderssköte, hvarur hangick, och det älskade hem dit, efter blixtrande idrotter öfver verlden,han önskar vända åter, att, sammansjunken en dag, förenas med dessättgoda stoft. Förbundets kolorit, i tredje Graden prunkande och i denfjerde dyster, öfvergår här till en stilla, ljuflig, mild glans – lik den dager,hvari ett landskap visar sig en skön sommarafton. Naturlifvets afton ärdenna Grad.En dylik förändring skall föregå i ynglingens stämning; så att han,efter all den förra vikingahäftigheten, nu skådar med lugn och sansadblick tillbaka på sin moder, fädernejorden: och det är hennes behov,eller önskningar, som nu blott lyfta hans djerfva arm.Friggas Kämpar är medlemmarnes namn här: en gyldne Axkrans,hängande i grönt band, gradens tecken. Graden sjelf heter Fensal, Frig­gas hem.Den fruktbärande Jordens färg, blandningen af gult och grönt, äräfven det slags anstrykning, som sysselsättningar, tal, bruk, lekar m. m.här böra ega. Ej det häftiga uppåt sväfvande (3 Gr.), ej det bestämda,afhuggna, kraftiga (4 Gr.) i stilen; men det lena, det öfverflödande,mildt vältalande. Den rika välviljan (skördarne – honungskakan) är jugul? och fröjden af att vara hemma hos far, mor och syskon, (lekarne påäng och i lund) är en ren grönska för själen.Läsningen tar ock en annan vändning. Mot denna Grad är icke nå­gon särskild period i svenska historien svarande; utan, såsom den sjelfär det tillstånd, då den från långväga färder hemkomne trötte kämpen ifrid återminnes fordna bragder, så har med de begge förra Gradernaäfven Saguläsningen slutat, och nu kommer en eftertänkande, stilla,säker, politisk och kronologisk öfversigt af Svenska Historien; hvarige­nom alla de särskilda hjeltepunkterna (som förut i ynglingens känslafastnat) sammanbindas till rationell helhet i hans nu ljusnande åskåd­ning. Här bör det s. k. historiska Skelettet inhämtas: en genealogico­kronologisk Tabell öfver Sveriges regenter och hufvudhändelser, hvil­ken, en gång fästad i minnet (uppritad i åskådningen), skall gifva gossenen beständig hållning och säkerhet i hans historiska vetande, hvilkaböcker som helst i dessa ämnen han sedan läser. Att Geografien skallfölja med Historien öfverallt i läsningen, bör för förbundsutförarne varalika afgjordt, som att rum och tid i ändligheten äro oskiljaktiga. En blickpå Sveriges fornlemningar, underrättelse om fädernas plägseder, m. m.som under Archæologi kan förstås, har alltsammans här sitt rum.Jordens – för oss den svenska jordens, fäderneslandets – hulda gu­dinna, Frigga, bör utgöra medelpunkten för receptionen. – Inuti endunkel lund skall Friggas rika Skrin synas stående ofvanpå en runsten.– När Vandrarne (de som ifrån fjerde Graden här skola intagas) komma,är deras fråga nu, som alltid, efter Baldur den gode. ”Uti det höga prun­kande (3 Gr.) funno vi honom ej, ej heller i den vidfamnande striden (4Gr.)!– – J, vänsälle åkermän, (5 Gr.) sägen oss om ej den Milde boribland eder? eller veten J, hvarest de grönskande öar äro, om hvilkaThors kämpar hade hört osägliga ting? Komme vi blott dit, oss anar attvi träffade Baldur.” – ”Hören, vandrare! (svara de odalborne åkermän­nen, 5:te Gradens medlemmar) sant är, att ibland oss gick Baldur sinasista steg, när han försvann ifrån jorden: dock, efter jorden icke merabär honom, så fins han ej heller nu ibland oss! En tröst hafva vi åt eder;vänta tills midnatt; då vilja vi låta eder blicka in i Friggas Skrin (landtlif­vets innersta) och se någonting fördoldt, som skall fröjda eder håg.”Midnatten nalkas; facklor påtändas, Vandrarne stiga upp på runstenenoch skrinet öppnas. Hvad se de i landtlifvets innersta helgedom? Inniskrinet visar sig en tafla. Det omgifvande försvinner för Vandrarnesögon, blicken skjuter bort i det oändliga. Ett lugnt haf synes på taflan iskrinet, och midt på hafvet ett land, en ö, blomstrande och så skön, somdet gyldne Fordna. Ej någon menniska se de på ön, men på strandenfotspår efter barn i sanden. ”Ack (ropa de), låt oss få se bättre, bättre in,om vi ej märka någon menniska deruppe bland liljegångarne? någotbarn? O vore det den efterlängtade? Låt oss få se längre in!” – Då falleri detsamma locket igen öfver Friggas skrin, och fackelbärarne svarasuckande: ”Ingenting mera är härinne att se.” – Så dröja nu Vandrar­ne qvar i Fensal en tid, frodande sig med honung och hvetekakor.Oändligt svårt var det väl, att de ej fingo varseblifva något verkligt lef­vande på taflan; dock, sjelfva ön fingo de se, om hvilken de förut blotthört ett rykte. De börja vinna ett godt hopp.Odalbonden (se Iduna) och Thorilds Göthamanna Sånger höra ut­märkt till denna grads läsning, och äro sådana, att de af medlemmarneborde kunnas utantill.Virgilius tror så äfven: Georgic. Lib. II v. 473, 474.Orsaken till denna brist i Friggas skrin ses af 6:te Graden.Det är, öfverhufvud, för den uppväxande ynglingen en svår fråga,”hvad han skall läsa?” och vi skola göra några allmänna betraktelseröfver detta ämne. Derom äro vi ense, att den egentligen lärde bör läsa isitt fach allt; eller, om möjligt, allt i alla fach. Men den, hvilken såsomäkta medborgare blott vill vara bildad menniska, hvad skall han läsa? –Att negativa Skrifter, – sådane som direkte orena eller fördunkla läsaren– ej alls böra läsas, det är tydligt; men skrifter, som kunna vara positivaoch dock tillika dåliga (af svag komplexion), böra icke heller utgöramedborgareläsning. Vänjer man sig vid klenheten, så tror man till sluts,att det är någonting: en skadlig tro. Det är (utan allt skämt) nyttigare, attsofva, än att läsa i sig en mängd skräp; ty om ock denna läsning ejförslappar själen (det den gör), så stärker den åtminstone alls icke; mensömn stärker dock kroppen. Regeln för medborgare-läsningen är, ”att iallt läsa det förträffligaste, och intet mer.” Grunden till denna regelmåste vara, att emedan det är mensklighetens stora mening, att gå (d. v.s. ej stå); så måste individerna skynda sig upp till det zenith, mensklig­heten hittills nått, för att sedan använda alla sina egentliga krafter på attgå vidare. Men om mensklighetens hittills nådda zenith blifva de ingen­städes annars underrättade, än blott i det förträffligaste, som i tidehvarf­vet finnes. All kraft, som läsare använda på att taga notis om lappris­skrifter, är en kraft, ”som de borde hafva användt på andra sidan omtidens zenith.” Det är klart, att härmed icke menas allt det enskilda,man för sitt yrke eller embete nödgas inhämta, och således läsa, ehurudet ej alltid är något ypperligt. Här är blott fråga om Medborgareläsning­en, om ”hvilka böcker böra stå på det Allmännas bokhylla,” i hvars ochens bokskåp; och der bör intet annat finnas, än alla tiders förträffligasteverk. Men att (utan fördom) bestämma detta, det är just det svåra, sägernågon. Det historiska perspektivet afhjelper detta bryderi. Medan manvandrar i sjelfva fjelltrakten, råkar man lätt i ovisshet om bergens höjdsinsemellan; men på afstånd kan man afgjordt bestämma, hvilka spetsaräro högst. Så se vi genom alla århundraden författare, öfver hvilkas inrenatur omdömena väl kunna vara mycket delade, men om hvilka det ärotvifvelaktigt, att de i sitt slag äro utmärktast, alltså der förträffligast. Deböra då först uppställas på den allmänna hyllan. Och för att få historisktperspektiv, behöfva vi visst icke mer, än femtio år bakom oss. Alla när­mare författare, deremot, och i hvilkas bergskedja vi sjelfve vandra, sko­la för oss gallras af den medborgareklassen ibland oss, hvars embetedetta just tillhör: de lärde, om hvilka det är förutsatt, att de skola läsaallting, således kunna gallra för oss, och anvisa hvar och en det bästa, sålänge, tills han kan välja sjelf. – För öfrigt är gallringen af samtida skrif­ter verkligen lätt nog, blott man vill vara redlig emot sig sjelf och motdet hela. Ty allmänna rösten gifver råd; och om det ordspråket hållerstånd, att fyra ögon se mera än två, så blir detta ofantligt, när mansammanräknar alla nationens ögon. Man kan derföre förlita sig på en såstor blick; och skulle den i ett eller annat bedraga, så jemnar och rättardetta sig lätt hos hvar och en, då han sjelf i sin bildning hinner tillomdömesgildhet.Såsom slutanmärkning för denna Grad och Period, böra vi nämna,”att tredje och fjerde Graderna förhålla sig till hvarandra, såsom poler,och att den femte är deras equator.” Föregående utkastade teckningar,men isynnerhet Gradernas uppfattande i lif hos läsaren, skall visa den­na mening.Sålunda utgöra alla tre tillsammans ett enda helt: Förbundets Fysis,dess naturbas, dess jordiska grundval.Medlemmarne, som förut fått svärd, sköld och brynja, erhålla i femteGraden rustningens fulländning, Kasken. Ståtliga se de nu ut, somhirdskråets huskarlar (hemmavarande män vid hofvet, efter den gamlabenämningen): Konungens män: Fäderneslandets värn.IDÉENS TREDJE PERIOD.Öfvergången ifrån Fysis till en annan högre Kraft.Sjette Graden.Hoppets Grad. Ett återstudsningsplanum, hvarpå Förbundets Strålebrytes till en ny riktning.Då menniskan, lemnande sitt förra djup af småaktighet (klen omfatt­ning) och hjertkrumpenhet (punktkärlek, egoism), började ana, att detdock fans för henne ett ädlare mål; då kom hon först (2 Per. och 2 Gr.),att kasta frimodiga blickar omkring sig öfver jorden, och inandades meddjupa drag fysisk lifskraft. Redan i den yra glädjen, att hafva återvunnitvärde och kraft, såsom naturväsen, ville hon (i 3 Gr.) genast med poe­tiskt svärmeri ifrån jorden klifva in i himmelens salar: dock stoft varfysis, och ifrån denna höjd måste hon sänka sig. Då hvälfde sig (i 4 Gr.)styrkan i dyster vildhet öfver land och haf: dock stoft var fysis; och efterdigra kraftyttringar i långväga trakter måste hon återvända till foster­mullen. Då satte sig (i 5 Gr.) den årtrötte kämpen så segersäll vid fäder­nas grifter, och ärnade rista odödliga runor öfver fordna dagar, ochgodta sig så glad med hembrygdt mjöd: dock stoft var fysis; liflösa stodorunorna på stenen, mjödhornet föll ur handen, och den ättgode käm­pen, äfven han, måste sjunka samman till fädernas ben! O, så var alltdöd, och menniskans hopp (2 Gr.) om ett högre värde, också det måstenedstiga i fädernegrafven (5 Gr.) med henne. Huru natthemsk är ickeden dårades blick öfver verlden! Då blixtrade en ljungeld; ej kom denfrån jorden, från skyarne kom den, och anslog så mäktigt de innerstasträngar i menniskans bröst! Nej, Död var ej målet; ej himmelska hop­pet en ljugande vink! Se, ny glöder redan en stjerna i öster, hon bådaren uppgången morgon ånyo; för menniskan öppnas en riktning oändlig,ej utåt – men uppåt oändlig; en ny.Samma Hopp, som i andra Graden börjades, men då tog sin riktninghorisontalt (utåt – öfver jorden), återkommer här, men uppenbarar signu för menniskan i vertikal mening (uppåt himmelen). På samma sätt,derföre, som andra Graden var en förberedelse för de efterföljande treGraderna i Förbundets naturperiod; så är ock sjette Graden en förbere­delse till de tre härefter kommande. Öfverallt är frågan om ett för­bättradt menniskovärde: förberedelsen är vinken om huru ett sådantskall vinnas. I andra Graden gick vinken öfver jorden, nu vinkar him­melen. Andra och sjette Graderna äro i sjelfva verket ett; men den andraHvilka gingo horisontalt.Hvilka skola gå vertikalt.är det yttre, och den sjette det inre af detta samma (förberedelsen: vin­ken). Så utgöra äfven tredje, fjerde och femte Graderna tillsammansFörbundets reala sida, liksom den sjunde, åttonde och nionde blifvadess ideala.Femte Graden sågo vi vara aftonen, som slöts i midnatt (Naturperio­dens slut). Så är nu den sjette sjelfva Natten, slutande med en ny mor­gons (en ny periods) uppgående. Astronomerna säga, att dygnet börjasmed natten; natten är då förberedelsen för dagen. Så är ock denna Gradförberedelsen för de kommande sjunde, åttonde och nionde.Gradens reception är af hög vigt, på det att brytningen emellan men­niskans två elementer (vanligen utsagdt: kropp och ande) må fullt ge­nombringas till frid, och grundmeningen (naturens underordnande,och sedan bibehållande fast i underordnad mening) framställas, ej blotttill klarhet, utan äfven i de former, som tillhöra Svenskheten, och somEddan utmärkt erbjuder. Försökom grundliniernas uppdragande.Vandrarne (de, som från förra Graden hit skola intagas) införas i fullrustning med betäckta ögon. De genomgå några förberedande ceremo­nier. Nu uppträda Nornorna, och höras på afstånd. Den första nornanförkunnar: ”Ragnarauk stundar, det dunkelt förfärliga! lösa äro afgrun­dens foster (Midgårdsormen, Fenrisulfven m. m.).” Den andra nornan:”Surtur kommer ridande med Muspels flammande söner; och då defärdas öfver Bifrost, brister den herrliga bron (ett fjerran knakande hö­res).” – Den tredje nornan: ”Nu väcker Heimdalr Asarne med Gjallar­horn, till kamp rusta de sig på Vigrid, den gränslösa slätten. – – ” Påafstånd höres en dånande, hemsk musik. Åskan rullar. Vapengny. Döds­lik tystnad; hvarefter den första nornan ropar: ”Ve! Ve! Friggas vän, denårsälle Frey, har kämpat med Surtur, fallen är Frey!” – Vandrarnes leda­re upprepar detta och säger åt dem under bedröfvelse: Är det nu så, attFrey har stupat, hvad båtar oss då, att längre bära hans och hans älska­des tecken! (femte Gradens tecken jemte Kasken aftagas). – Hemskmusik ånyo, åska och vapengny. – Dödstystnad; den andra nornan: ”Veoss! Thor har slagits med Midgårdsormen; dödad är Ormen; dock äfvenSe Pros. Eddan, 14 Kap.Thor föll, den mäktige.” Ledaren upprepar detta på samma sätt somförut med Frey (hvarefter fjerde Gradens tecken, jemte Brynjan, afta­gas). Tredubbelt hemskare musik, åska och vapengny. – Dödstystnad;den tredje nornan: ”Ve, ve, ve! Odin sjelf har kämpat med Fenrisulfven,och slukades i ulfvens gap.– – – ” Under suckar öfverväger ledarendetta (hvarefter tredje Gradens tecken, jemte Skölden, afläggas). Nuherrskar öfverallt en sådan tystnad, att man skulle kunna höra maskar­ne gnaga på universum. – Ledaren: ”Hulda Nornor! hafven J intet meratt förkunna, intet hopp för oss, vandrare?” – Tystnad. – Tre djupasuckar på afstånd. Underjordiska ångor uppstiga. – Ledaren: ”O Allfa­der, måste ock Nornorna de visa, de ädla sjunka bort i det eviga, ifrånoss? Ve oss då! Nu hafva vi intet – mörker höljer oss. – Sökom inom ossde uräldsta minnen. Så var det sagdt, att efter Surturs brand skulle dennya verlden uppstå. Låtom oss då vandra vidare att söka. De träda fram­åt. Ledaren: ”Tagen hvarandre alle broderligen hjelpsamme i hand; ochdu, främste! fatta denna ledtråd, medan jag går bort att ösa ny olja imin lampa; så vilja vi gå genom mörkret fram, och försöka hitta tillljusets portar.” Den förnämste af Vandrarne (den äldste af de från 5:teGraden komna gossarne) får nu i handen en tråd, som är fästad i främ­sta delen af rummet, nära Gradens ordförande. Så ledda, gå de; ochkomma till en plats, som föreställer ljusets portar. Ledaren klappar. Väk­taren innanför frågar med späd och barnslig stämma: ”Hvem klappar?”– Ledaren: ”Inbyggare af natten, som önska morgonens uppgång, ståvid Österns port och bedja om en ljusstråle.” Väktaren innanföre: ”Haf­ven J olja i eder lampa?” – Ledaren svarar: Ja. – Väktaren: ”I den nyaverldens lif bor frid och oskuld, hafven J något vapen, så bortläggendet.” – Nu aftages svärdet (tecknet af andra Graden; således är nu rust­ningen hel och hållen aflagd, och genom denna successiva afklädning af5, 4, 3 och 2 Gradernas tecken, föreställes den Fysiska Periodens un­danvikande, och dess ”afsägande, såsom blott naturlif ”). Sedan Vand­rarne inkommit, börjar Gradens Ordförande tilltala dem och beskrifva,Eddans berättelse om Ragnarauk: om Odins, Thors och Freys strider och fall.Barnaminnet, som är känslan af oskuldens salighet, den ariadneiska ledtrådengenom lifvets labyrinther.huru intet orent kan trifvas i den nya verlden, hvilken Edda förespått;och att de ankomne derföre måste undergå rening och utföras i pröfvo­rummet. Sedan de alla utgått, införes blott en i sänder till rening. Enambrosisk ånga möter honom vid inkommandet, och på afstånd höresen sakta musik, såsom ur det Oändliga, kommande i underbara mollvå­gor. Ordföranden förklarar, att vandraren bör smörja sitt hår och tvåsina händer till rening och prydning, efter han nu står i det nya lifvetsförgård. Under denna handling fortfar musiken; men tystnar vid dessslut plötsligt. – Ordföranden: ”Renadt är väl ditt yttre, o yngling; dockåterstår det vigtigare. Vet, att i ditt bröst – den ringa rymden – har ickeblott himmelen rum, med all sin sanning och skönhet; der är ock grun­den för allt helvete (all inskränkthet, utom-lif, elakhet, fördomar, qval­sinne, dumhet). Hvartåt vill du öfverväga? ty nu slår tidens timme. Ej,att hålla dig väl med begge, går an; så välj, du till frihet uppmanade, dutill beslutsamhet uppfostrade, du blifvande man!” – Under allt dettahöres åskan på afstånd. Skulle den förevarande ynglingen hafva benä­genhet till något fel isynnerhet, kan det under pröfningen förekomma;och densamma skall slutas dermed, att ynglingen offentligt och högtid­ligt afsäger sig: all svaghet i viljan (så får han bestämdhet och grund­kraft i karakteren); all inskränkthet i tanke (så grundlägges hos honomden gudomliga, rena frihet i Upplysningens sökande, som är Chris­tendomens egenhet. Ynglingens väsende bildas till klarhet, hans åskåd­ning till genomskinlighet); och all oädelhet i handling (hvarigenom detförträffliga hos honom först blir verkligt, hans himmel får basis). Sedandetta slutat, börjar åter musiken, hvarunder åt den inträdande bjudesvin, och Ordföranden dricker honom till. ”Ur vinträdet flyter det helga­de lifvets vatten, det vatten, som är en bild af ditt väsendes rening m.m.” – Bindeln aftages. Graden visar en bländande anblick. På väggenofvanför Ordförandens hufvud strålar en stjerna, morgonens, det blidahoppets. Gradens förutvarande medlemmar i hvita drägter. – Sedan påsådant sätt alla Vandrarne genomgått reningen, återinkomma de, ochställas, fromme som barn, utan Skuld, utan Vapen, utan Tecken, fram­för Ordföranden. Han håller för dem ett tal, innehållande Gradens me­Samvetet, närvarande såsom vittne.ning. Att det yttre lifvet och den fysiska kraften, blott såsom sådan, voreett intet. Att derföre de förra Graderna nu gått under och de gamlegudarne stupat. Att Baldurs mening vore återfunnen; ty han, som en­dast kallade sig så sålänge han lefde bland Asarne, hade nu återtagit sittförsta namn; ty förr än Asagård fans, lefde Baldur på den fordna Idaval­len, och hette Oskuldens Abel (Solens, Poesiens, den rena känslansmythagog); men sedan ibland Asarne, Baldur benämnd, stupade han tilldöds för Hödur (det ensidiga vetandet, det blott jordiska kunnandet:Kain) och kom till Hel; ty i umgänge med fysis gick den ideala oskuldenslutligen förlorad. Nu hade Ragnarauk stått, och Surtur bränt verlden;men ur hafvet hade de grönskande öarne uppflutit; der bo åter de godeodödlige, och Baldur hos dem. Så hade Allfader genom Ragnarauk fo­gat, att Hels vidunder och de naturblifne gudarne, sammandrabbande ien gräslig kamp, beggedera öfver hvarandra sjunkit och förgåtts. DåVandrarne sålunda funnit (Baldurs) oskuldens mening: att den vore helaväsendets renhet ifrån skuld, ända ifrån själens kärna (viljan) ända tillhvarje den yttersta handling af kroppen; så skulle de nu arbeta på attfinna oskulden sjelf; hvilket sker genom en evigt allt mer fullkomnadSedlighet. Ty oskulden vore icke en gifven punkt, en viss sak likt enpenning, som, sedan man funnit den, man kunde stoppa i fickan ochsedan sofva, sägande: ”jag har den nu, engång för alla.” Den vore der­emot ett evigt Ideal, hvilket menniskan tillhör, allt ifrån den stund, honmed full hängifvenhet ditåt syftar, men hvilket hon aldrig (liksom vid enända af tendensen) så tar fast, att det är slut; utan efter hvars ständigthögre förebild hon kan förskönas obegränsligt. Denna inre försköningbörjade Vandrarne nu, men borde fortsätta den genom hela Förbundet;sedan ute i Samhället; och evigt. Den heliga lärans (Christendomens)bud, och dess innersta lif (Christus) vore ledningen för dem på dennauppåt gående bana. – I sammanhang med det föregående utvecklar Ord­föranden, att den fysiska kraften endast då är Död, när den är ensam;men att så väl den, som all yttre verksamhet, vore ganska förträfflig, dåden underordnades, då den sattes som ett ändligt underlag, en stöttningunder det ideala Oändliga, då den upptogs deraf och helgades (förklara­des, som Christi kropp): ”såsom ock våra hedniske fäder christnades:Svenskhetens Realism idealiserades.”Morgonstjernans Riddare är namnet på Gradens medlemmar. Efterreceptionens slut påsätter Ordföranden (det förut aftagna) Svärdet, un­der yttrande, att all den naturkraft, som i de förra Graderna erhållits, nufullkomligen skall bibehållas, men underordnad och helgad. Derefterpåhänges om halsen till gradtecken ”en silfverblank Stjerna i bredt hvittband med svarta kanter,” på det sättet att stjernan sitter ofvanpå svärds­gehänget, i den mening, att mannakraften och den yttre verksamhetenskola vara undergifna det högre lifvets fordran. ”Bandet är hvitt (sägerOrdf.) med svarta kanter, ty mörkret har blifvit besegradt genom deföregående Gradernas strider, och ljuset flammar redan inifrån kärnan,så att nu blott ränder af svart stå qvar vid gränsorna, flyende. Och,yngling! detta (pekande på gradtecknet) är det, hvarpå du skall fästa dinblick – en Stjerna: Nordstjernan i himlarymden. Det är ock Österlands­stjernan, som visade de trogne till Christus. Hon är det blifvande Ro­mantiska lifvets ljus.” – Graden sjelf har icke, såsom de förre, namn afnågot jordiskt rum; utan allt är inre. Den heter Hoppets grad.Historiskt svarar denna Grad mot Svenskhetens period från Stenkiltill Erik XI; den stora Omvändelsestriden; den i Folkets statslif realisera­de filosofiskt religiösa idée, hvaraf Asalärans Ragnarauk (6 Gr.) är enförespelande myth.Sysselsättningar och läsning lämpas efter Gradens ande. Historien,som i föregående grad, för att så säga, blef konstruerad (genom tabelloch öfvertänkning bildades till redig helhet), skall här utsträckas ifrånden blott Svenska till en Verldshistoria, men icke med afseende på dessfakta, högst, utan (filosofiskt) med uppgift af Historiens egentliga mål.Uppgiften af detta mål är, för att så säga, Historiens Apotheosis – Klio.Detta mål, som endast Christendomens idéer visa, är, ”att för oss fram­ställa Ändlighetens tafla så, att den synes projicierad till Oändlighet.” Såblir våra ödens gräsligt invecklade Mångfald en stor Enhet; och (genomtron på Försynen) en klar Enhet. Historien skall säga, att menniskosläg­Derföre bära medlemmarne tecken (Stjernan) af det, som de ännu ickehafva, men vänta att få, nemligen af det romantiska lifvet, som först framdeles (i7:de Graden) uppträder.tets uppfostran för (ett efter jorden kommande egentligt lif:) Evigheten,är denna enhet. Här (på jorden, under uppfostran) sker Vändningen ivårt väsende. Vi skola bestämma oss, antingen det individuala hos ossskall vara det öfvervägande och beherrska lifvets allhet (i hvilken hän­delse vi tendera ned, gå till punktartadt lif); eller om vi skola finna vårsalighet i en öfvervägande universalitet, hvarunder vi befalla vår en­skildthet lydnad (tendera uppåt).Historiens ofantliga kedja efterbildas af Konsten i litet format, så attden förras mål blir oss öfverskådligt. Åt den komiska eller tragiskapolen måste menniskan vända sig i det drama vi se i våra skådespelshus.Vi spegla oss der. Betraktom rollerna till förbättring af vårt eget spel. Tyi det verldsstora skaldestycket utgör hvar och en af oss sjelfva en figur,som nödvändigt måste gå i endera af de ofvannämnde tvenne riktning­arne. Komisk är visst den menniska, hos hvilken kroppselementet rå­der, eller (ifall det är en så kallad spirituel person) hos hvilken allaenskilda former hafva högre värde, än det allmänna, stora; dock, ärkonsttaflan äkta, så ligger en grundfärg af fasa bredd under löjligheter­nas brokiga skimmer. Blott pöbeln (i alla klasser) skrattar åt Shake­spears satyrfigurer; den ädle ser någonting under floret. Det är, i all­mänhet, verkligen löjligt, att se en gestalt med flinande blickar, fauniskom fötter och öron, ridande i galopp på en åsna utför en backe – evin­nerligen nedåt, bortåt! – det är hiskeligt löjligt. Komedien bär sittmunterhetsförråd blott på ytan. – Äfven tvärtom har Tragedien blottdrägten af sorg. Det är den lägre åskådaren, som vid Melpomenes majes­Med ordet Komisk förstås i hela denna afhandling blott den gängse konst­termen inom Aesthetiken. Dermed får således ej förblandas samma uttryck såsomutmärkande det glada och i denna allmännare bemärkelse nyttjadt på ett ställe idet föregående (II Afd. VII): ”om Glädjen och dithörande.”Man hör mycket vår tids Mamseller klandras för deras tanklösa sätt att tala. Desäga t. ex. Jag hade förskräckligt roligt, det var grufligt vackert, han ärfasligt beskedlig m. m. Modet, den store gäckaren, har lagt höga sanningar ideras mun, som ej sjelfva ana sig.Man ser våra Marktschreyare bära sin roliga låda än på magen, än på ryggen:på deras läppar har pratet uppslagit sin putslustiga bod. Men i magen bor Hung­ern, – och i själen.tätiska gång häpen ej vågar höja sina ögon högre, än till hennes pleureu­ser, och gråter förskräckligt. Dock, utom, bakom denna Cyparisersdunkla skog blomstra leende fält, der rosor rodna mot liljor. Den men­niska som beslutit, att gå uppåt, har kamp emot allt enskildt; riktningenär brant, gymnastik behöfves. Denna kamp är den sanna tragiska; dessslutmening är, att det universala hos menniskan evigt skall expanderahennes punkt, att hon skall lefva i helhet, Hälsa, Salighet, blifva him­melsk. Faller en tår under striden – hvilken skön perla? O Konst! Hvemsörjer Romeo, hvem gråter vid anblicken af Julias dolk, befrielse-äng­eln? Hvem ler ej (eller, som är detsamma, gråter ej skönhetsförtjusning­ens tårar) vid taflan af Ophelias död, simmerskan med den afbrutnagrenen? Men, säger någon, hon sjunker ju ned i sjöbottnen? – Osan­ning! Evinnerligen uppåt, hemåt bär det.För Gradens medlemmar böra dessa tvenne tendenser utvecklas. Attvalet mellan dem är den enda stora frågan under lefnaden. Att vänd­ningen åt endera hållet är det facit menniskan har från jorden, sedansluträkningen är uppgjord. Att åskådningen af denna vändning, såsomjordlifvets idée, leder oss att inse Historiens högsta mål. Att all verkligråhet (äfvensom råhetens verkliga ideal, helvetet) är komiskt, och allsann bildning (såväl som bildningens eviga ideal, himmelen) är tragisk.– Dessa anmärkningar tillhöra just sjette Graden, emedan denna Gradär den första egentligen inre blicken öfver Förbundet. Denna blick vi­sar, att Förbundet är en Tragedi. Den förutsatta Komiska riktningenafbröts med första graden. I den andra, redan, uppträder Melpomene,fast med slöja. Nu här utan slöja.Att komedien sjelf derföre skulle vara en rå konst följer alls icke. Tvärtom ärdenna Musa (Thalia) högst förträfflig. Hon gifver oss den inre elastiska kraften; tygenom hennes gräsliga taflor få vi rätt mäktigt Återstudsningsbegäret ifrån detlåga. All Satyrmålning, som är äkta, (ej bitande, smädelig, räffalsk m. m., utan ”ensann uppenbarelse af det Nedvändas Natur”) är ett oundgängligt element, i denfullständiga Konsten. Också är det blott den ädla, rena (i sig sjelf tragiska) mennis­kan, som kan måla den äkta.Jemför det, som förut är sagdt om öfverensstämmelsen mellan andra och sjetteGraderna.Historiens uppfattning, som först under sagugraderna (3, 4) var Fan­tasiens, sedan (5 Gr.) den ordnande öfverläggningens, och nu, för dettredje, öfvergående från Sverige till Universalitet, skall företagas medafseende på dess egentliga mål, kan dock ”i denna Grad, ännu, blotthafva en aning härom.” När man med frågan: Hvartill allt detta? förstagången betraktar en så förvirrad massa, som de menskliga händelserna,visst synes det då hemskt. Först i nästa grad, då ett romantiskt skenfaller på föremålen, blir det någon glädje, att forska efter ändamål idenna förvirring; det ljufliga i detta sken tröstar oss öfver olyckorna,och den styrande hand, vi här med möda ana, hoppas vi der med säker­het att en gång finna tydlig. Så är det i åttonde Graden, slutligen, som,genom Försynens idé, menniskoödenas kurver bringas till konvergens,och genom dubbel projektion (1:o den, hvarigenom Tiden, och 2:o den,hvarigenom Rummet försvinner) Ändligheten uppgår för vår syn i klarAllhet: nödvändighet och frihet blifva ett.I anseende till den öfriga läsningen, skall för denna och de följandeGraderna den brytning ske ifrån den föregående Antiken, att nu i ställetsådant dertill användes, som bildar ynglingens ande i den nya stämning­en. Christna Folksagor och ett urval af nyare författares till den skönaLitteraturen hörande skrifter lämpar sig väl härtill. – Så äfven medSången. Vår Svenska Medeltids Folkvisor uppträda här, och fortsättagenom det öfriga af Förbundet sin renande inflytelse. I enlighet medföregående framställning, får jag säga, att deras musik är just Tragisk.Den som af den gängse, modernare musikens högmodiga konstgyckeloch drillfängeri fått klena öron, finner, vid första åhörandet, bondmelo­dien alltför ängslig, nedslående, svårmodig. Dock, ve den, som förgripersig på denna höga enfald! Bakom den mjuka häcken sitter en ung jätte,färdig till anfall och hämnd på den, som med oskär hand griper häckensblommor och hånar dem. Folkvisan, detta obildade, bedröfliga Moll(som man vill tro), är hos sjelfva folket, och hos hvar och en, ”som villhöra och sjunga som ”folket”,” en rask, ren, herrlig, genomgripandeton: from utan pjunk, stark utan fräckhet, ganska organiskt bildad, ochderföre aldrig konstlad: aldrig i sin egen skepnad i stånd, att af en konst­när framhafvas på skryt. Till den renhjertade nalkas denna melodi så­som ett lamm, men för den spotske spelmannen är hon ett förkrossandelejon. Ty der höres någonting på djupet.IDÉENS FJERDE PERIOD.Christendomen; Förbundets fulländning.Sjunde Graden.Romantikens lif. Det Christna Chevaleriets nedre element. Denrena kärleken till Qvinnan. Den högre andens begynnelse.Ja, begynnelse. Ty – orientaliskt att tala – innan mannen med fullavingslag kan flyga till sitt ideala hem (Himmelen), och innan hans inreblir så skäradt, att han med frisk andedrägt kan lefva i en sådan region;så är det, redan på jorden, kärleken till den äkta Qvinnan, som förstlyfter honom till det högre lifvets klara, fromma helgedom, som förstsmälter slaggen ifrån hans hjertas guld: ett guld, som sedan skall vara istånd, att återkasta glansen från guldet i himmelen, och, genom dennaåterkastade glans, (i en gloria af sanning och skönhet) lysa hela hansegen verld. Eller – för att nyttja mer vesterländska uttryck – såsom denöfvervägande egoismen utgör sjelfva kölden, mörkret, slaggen (enligtreligionsordspråket: Helvetet) hos en person, så är det endast ”Kärlekentill någonting utom honom sjelf,” som kan vidga mannens inskränkt­het, gifva hans punkt expansion. Det närmaste ”utom honom sjelf”vore ett sådant, ”som icke är han sjelf, men hvaruti han dock kan finnasig sjelf.” Detta är den romantiska motbilden, den äkta Älskarinnan.Således är kärleken till henne nödvändigt hans första steg utom sig sjelf,men hvaruti han finner sig sjelf; det är egoismens första grundflykt. –Men det är klart, att denna kärlek då skall vara till för hennes skull. Ty,älskar han henne för sin egen skull, så faller hans punktlif ner öfver sigsjelf, och egoismen blir fördubblad: detta är den orena kärleken tillqvinnan, Romantikens negation och fullkomliga upphäfvande: likaSpräcka fröet, så att det kan börja gro, och sedan blomstra.mycket ett steg nedåt, som den förra är ett steg upp. Helgar han sittsinne, så att han fattar huru stor den saligheten är, att se en renhjertadqvinna, i blomstrande oskuld, öppna sina armar, för att, likt en ängel,komma till hans bröst; då börjar han med att älska henne för henneseget värde; och sedan, seende i henne skönhetens uppenbarelse i verl­den, begynner han (genom henne, såsom symbol) älska sjelfva detOändliga, Namnlösa: och nu skall han ana det vara sjelfva det saliga, attoffra minnet af sig och all verlden för det Eviga. Så se vi gången tillmålet (Christendomens spets: Marc. XII: 30). Vi se, huru på den invigdajorden – det renade hjertat: den äkta kärleken till Qvinnan – templetskall byggas; det egentliga lifvet tändas; kärleken till Gud uppstå. Viförutse, huru Romantiken skall uraniseras (i 8 Gr.). Men såsom Skriftensäger: Söken först efter Guds rike och hans rättfärdighet, så faller ederallt detta till; så skola vi äfven (i 9 Gr.) finna, att sedan menniskanöfvergifvit allting för det högsta, och offrat sig åt glömskan för det eviga;så återfår hon, inbegripen med hela sin person i Universum, allt hvadderuti finnes, d. v. s. allt. Han blir den kraftfullaste man, emedan hanöfvergifvit att hafva någon ”kraft af sig sjelf” (svaghetens idée). Han blirden nyttigaste medlem för staten, emedan han arbetar deri för den all­männa lyckans skull högst, och får deraf nog för sitt eget behof. Hanblir Konungens (folk-idealets) rätt trofaste tjenare, emedan Christus såföreskrifvit (Matth. XXII: 21), och han älskar folkets helhet. Grundme­ningen af hans lif blir den, ”att det tenderar ifrån total förlust till totalvinst (Tragediens uttryck), efter Christi ord: Den som mister sitt lif förmin skull, han skall behålla det.Då vi, ifrån dessa utsigter framåt, återvända till sjunde Graden, an­märka vi först, att dess grundsats står inskrifven i Verldshistorien. Såvi­da hela menniskoslägtet kan ses som en enhet, måste derinom sammafenomener uppstå, som föregå hos den enskilda menniskan. Men närdet Gudomliga uppträdde i menniskoslägtet, så föddes dess uppenbarel­se (Jesus Christus) af jungfru Maria. Hon är den äkta romantiska Kon­stens (i poesi och måleri) käraste föremål. För ingen del vilja vi hafvasagt detta i den grofva vidskepelsens mening, hvilken dyrkar hennesåsom helgon. Detta missbruk är lätt förklaradt; ty sedan den skapandeskönhetskänslan längesedan dött, stod likväl den skapade formen qvar,ett stelt beläte, dyrkadt genom yttre vördnadsbetygelser (vidskepadt).Men idéen är evig; och sökes den blott i sin klara källa, så öfvergår denaldrig till missbruk. Det är idéen: att en ren qvinna var Jesu moder.Individualt för hvarje menniska betyder detta, ”att ur det rena Förhål­landet emellan man och qvinna (den romantiska Relationen, sjelfva denoändliga skönheten i jordposition: den heliga qvinnan) uppstår Gu­dalifvet hos menniskan.”Vi böra här påminna oss hvad som i fjerde Graden sades om skillna­den emellan det hedniska och det christna Chevaleriet: att den ChristneRiddaren, med samma inneburna mod som Kämpen, kufvas af intet iverlden, men dock böjer sig sjelf inför Gud och Qvinnan. Så utgör nusjelfva skillnaden emellan denna och den följande Graden det, att dåriddaren här ännu anser Qvinnan för det egentliga, så att han skå­dar både verlden och sig sjelf henne i värde underordnade; så anser handeremot i nästa Grad Gud för sitt allt, så att han skådar under honomhela verlden, sig sjelf och äfven, om så fordrades, för Hans skull kundelemna sin älskade, sitt lifs käraste vän, åt förgätenhet. Denna ridderligaförmåga, den herrligaste af all kraft, är höjden af menskligt lif. Derföreär sjunde Graden det Christna Chevaleriets nedre element, och denåttonde det öfre.Så hafva vi funnit Gradens mening. Förbundets allsidiga byggnadbörjar nu. Men emedan denna begynnelse (Romantiken) likväl skallkonstrueras på Svenskhetens enskilda grund (här Gothicismen: 4:de Gr.är grunden för den 7:de), och denna aldrig skall öfvergifvas, men full­Ibland detta utkasts öfriga brister finner jag den hufvudsakliga, att det inskränk­ta omfång, som jag ansett tillhöra dess natur, tvingar mig till för mycken korthet iframställningen och hastighet i öfvergångarne mellan ämnena. Dessa satser: omden romantiska Relationen och den s. k. ”heliga” Qvinnan, fordrade en särskildutveckling. På samma sätt, då nästa (8) Grad är det rena förhållandet mellanGud och menniskan, så är detta då ”den uraniska relationen: sjelfva den oänd­liga saligheten i jordposition: den ”helige Mannen:” Prestens idée. Och dettavore likaledes ett ämne för särskild utveckling.Det benämnes annars olika: Universalitet, Religiositet, Gudsfruktan m. m.Med Gud häri, såsom en aning.komnas genom den förra; så är tydligt, att den göthiska tonen måstegenomsväfva den christna melodien. Detta bör iakttagas i Gradensbruk, sysselsättningar, läsningar.Sverige har brist på läsning för denna Grad, och måste vi i det falletse oss omkring utrikes. Amadis’s Oriana, Tancredis Clorinda, Sophro­nia m. fl. hos Tasso, Petrarcas Laura, Bertha von Lichtenried hos Fou­qué, uppträda såsom täcka stjernor för mitt minne. Och huru mångaandra? Legender af ädelt innehåll borde bearbetas i Sverige. Några nya­re skaldestycken hit lämpliga hafva vi. I afseende på de så kallade Roma­ner här finnas, och hvilkas läsning somliga rakt fördöma, andra ända tilloförnuftig omåttlighet tillåta, måste vi skaffa oss någon grundsatts, så­som norm för omdömet. Denna grundsatts få vi, om vi uppfatta, ”hvadäkta känslofullhet är”. Ty fördömliga Romaner äro alla sådana, somhvila på sentimentalitetens, Känslosamhetens pjåkiga, sjuka lynne.Hvad är derföre sentimentalitetens grundidée? ”Att vara christen, ochlikväl följa något slags bud, som strider emot Guds.” Ur denna rot upp­springer allt slags skadligt Eftergiftslynne. En gång stiget ur den rakabanan, är det sedan ingen gräns för sidosprång, undantag, jemnkningaroch onödiga beklagelser. Man åberopar sitt goda hjerta. Men lyckligarevore vår tid, om det ansågs som ett högmålsbrott, att kalla svaghet förgodhet (menniskoväsendets första element). Betrakta vi enligt dennatanke alla de större och smärre förhållanden, hvaraf sammanlefnadenbestår, så komma vi lätt den sentimentala anden på spåren, öfverallt derden insmygt sitt gift. Den flygtigaste blick på de åsigter, hvari en romanär skrifven, visar, om den är fri från smittan, eller till hvad grad den ärstucken. Sedan vi sålunda bestämt känslosamheten, och vid förekom­mande fall skärpt vårt omdöme till afgörande af hvad dess klass tillhör;skall känslofullhetens beskaffenhet snart blifva oss klar. Den är lifvetsI den åldriga gautiska Romancyklen uppträda Amadis och Galaor, såsomAmour och Galanterie. Vid besöken på Apollidons och Grinianeses ö synas mig debegge brödra-hjeltarne afgjordt i denna dager. Väl har ej Författaren till Amadis­sagan tänkt eller sagt det, ty den sköna konsten är medvetslös. Men mig synes detvara en aning om de sedermera skarpt sig utvecklande motsatserna i kärleken tillQvinnan: den rena och orena Romantikens positiva lif och dess negation.äkta kraft in superlativo. ”Att vara varm för allt enligt Guds bud,” sådanär dess grundsatts. Härur leder sig visst också förfining i umgänge, ef­tergifvenhet och medlidande: nemligen det rätta. En mildhet går derur,mera lugn än solens strålar, lenare än lamm och små barn. Men sammabarn blir jätte om det gäller. Hvarje bok i en sådan ande är en godläsning.Guldhjertats Riddare heta sjunde Gradens medlemmar. I börjanhade jag ansett dem böra kallas den hel. Jungfruns Riddare; men då detär en följd af tidens olyckor, att menniskor ofta ej gå till sakens idée,utan blott lyssna på bokstafsljud, så kunde detta väcka förargelse. Ochemedan vi åsyfta allmän försoning, vilja vi förarga ingen. Äfven förmedlemmarne i de nedre Graderna, som ej kunna känna meningen afdenna, skulle detta namn (som annars vore det egentligaste) förekommabetänkligt, och det skulle låta, som ville vi upplifva någonting Ka­tholskt, ehuru jag, fullt ut så mycket som någon, anser Katholicismenhafva öfverlefvat sig, och nu mogna till fall. Till undvikande af missför­stånd ärnade jag ock i början föreslå, att detta namn skulle bevarassåsom en hemlighet inom de högre graderna, Maria der vara lösen, ochnamnet Guldhjertats Riddare utgöra det yttre, för de lägre Gradernakända namnet. Men vid eftersinnande af konseqvensen i Manhems-idé­en, finner jag, att ingen Hemlighet bör ega rum, såsom jag ofta nämntför bröderna. Gradens tecken skall vara ett gyldne Hjerta, hängande omhalsen i ljusrödt band med hvita kanter. ”Ty det är meningen, att hjer­tats låga skall vara ren, och att oskulden (det hvita) såsom ett skyddsvärnpå ömse sidor skall omgifva den rodnande känslan.” Medlemmarneböra här erhålla nya egna Namn, efter det schema, som var för SvenskaChevaleriets namn, t. ex. Axel Thordsson Bonde. Det skapas således afynglingens eget förnamn, hans fars förnamn (med ordet son efter), ochett fingeradt tillnamn, föranledt af ynglingens egenskaper eller någonhändelse. Till rustningen kommer nu Skölden, men som här är blank;och på midten deraf ett sköldemärke, svarande mot det tagna tillnam­net. Sjunde Gradens eget namn är Paradisfogelns lustgård (den Christ­na Poesien). Receptionen, hvars ceremonier böra hvälfva sig omkringMaria-idéen, såsom central-ljus, bör genom romantisk kolorit och ideal­poetisk lyftning (till skillnad ifrån den naturpoetiska i de nedre grader­na) gifva ynglingen anlag till den högre ande, som är Christendomens.Syftningar förekomma på den ädelhet och rena frid, som kärleken tillQvinnan medför, då den är verklig och helig. Ty hvilka jordiska ordfinnas, herrligare, än Mannadygd och Qvinno-oskuld? Dessa beggelynnen, förenade, utgöra en enhet, som är just mensklig storhet, efterchristligt begrepp. Christendomen ställer oss sin stiftare, Christus, tillhögsta förebild: men han var på en gång Juda Lejon (G. T.) och GudsLamm (N. T.). Lejonmod boende i lammsinne är således det ideal förmensklig storhet, som christna läran målar oss. Är detta så för den en­skilda enheten (den individuala menniskan), så är det så äfven för denromantiska enheten; hvars begge elementer derföre, herrligast uttalade,äro mannakraft (m. dygd) och qvinno-oskuld.Alla ceremonier inom denna Graden borde hafva – om det uttryckettillåtes – ett slags feminin kolorit. Vi föranledas här, att göra en anmärk­ning, rörande uppfostran i ett visst afseende, som är af vigt. Hos yng­lingen – tro vi – borde den slumrande ideala Manligheten tidigt väckas.Uppfostrans vanliga gång i detta afseende är, att med tystnad förbigåämnet, och hvarigenom nödvändigt måste hända, att den materielamanligheten, vid en viss ålder utvecklad enligt kroppens fysiska system,vaknar och börjar sin verksamhet innan den ideala manligheten (denromantiska kärleken); som, hvarken genom lärares försorg eller om­gänget med en i detta fall ädel samtid, nog tidigt hinner uppnå sin kyskterotiska kraft, för att genom den inre skönhetens makt hos ynglingentvinga den djerfva materien till lydnad. Följden häraf måste vara det,som så allmänt öfverklagas: Utsväfningar (hos de gröfste af så fullstän­digt negativromantisk halt, att skönhetslifvet hos dem alldeles mör­Dygd, dugtighet, virtus, är detsamma som kraft, idealiter menad; det är (efterreligionsspråket) andans kraft.Att man och qvinna genom vigseln (med vilkor att den utgör stämpeln påverklig kärlek dem begge emellan) bildas till en enhet (för att så säga, till enmenniska), är en gammal anmärkning, och följer af Matth. XIX: 6. Detta är denromantiska enheten. Deras lynnen, förenade, utgöra denna enhet i inre afseen­de, och således i herrligaste uttryck.Och i allmänhet allt slags högre lif.das) och (hos de andre) den djefvulska Onanien. Skall detta någonsinkunna förebyggas, så måste det förmodligen vara hos en yngling, som åena sidan inandats den väldiga lifslusten af att vara kroppsstark ochförakta vår tids småaktiga njutningar, samt å den andra blifvit lyftad tillkänslan af ideal manlighet: blifvit i stånd, att fatta kärleken med oskuld,och att i qvinnan se skönhetens uppenbarelse på jorden. Gripes hanicke härigenom till afsky för det orenaste af allt orent, eller skall ickedetta i tid väckta högre lif gifva honom tillräcklig kraft emot framtidafrestelser; då kan väl ingen mensklig inrättning hjelpa honom.På den uppväxande ynglingagenerationens beskaffenhet beror Sam­hällets framtida lycka. Denna vigt bör tidigt läggas på ynglingens samve­te. Nödvändigheten, som man säger, att länge hålla honom inom barna­kretsen, är rätt, om man dermed menar barnaoskulden; och då bördetta länge utsträckas till alltid. Men förstår man derunder hans fängs­lande vid obetydligheter, och qväsandet af hans begär, att våga en blickpå det Stora; så anar man ej, huru mycken skada man gör. Den trägnapredikan, att menniskan bör förkofra sig och vara renhjertad, såsom ettnödvändigt vilkor för egen lycka, må så vara. Men ställ tidigt det högamålet för ynglingens syn – Samhället – säg honom, ”att det är för dettasskull (på jorden), och för Himmelens skull, efter jorden, med ett ordför Guds skull, som krafterna utvecklas i hans själ: som han manas tillatt blifva en duktig Man, och man skall få se någonting blixtra i hansögon. Denna satts bör här i Graden högtidligt inskärpas; äfvensom den,”att aktningen för personer endast skall mätas efter deras väsen­dens förträfflighet.” Ofta höres ålderdomens klagan öfver brist på skyl­dig aktning; den åberopar sin erfarenhet och sina år, men den vet ej,huru orätt den gör ungdomen med sin beskyllning. Det är sant, att dåÄr hon detta äfven med sin kropp, desto bättre; men hufvudmeningen är, atthennes själ skall vara det: så förskröpligas aldrig skönhetsuppenbarelsen.Ty allt detta är samhället. All mångfalds sammanhållande till Enhet är Sam­hället: Universi politiska namn.Jag sade aktningen, ej lydnaden. Statsformerna, Embetsförhållandena, be­höfva subordination. Någon invänder, att den man ej aktar, lyder man ej väl. Omså är, så är det då något, hvilket de befallande böra föresätta sig till betraktelse.en åldrig person vill pocka sig till aktning blott genom uppräknandet afår, så vinner han ej sitt mål, utan väcker understundom åtlöje. Ty en­dast det åldriga, såsom sådant, är icke det vördnadsvärda. Bilden af enstor Ruin, hvilken så allmänt imponerar, får denne åldersman icke läm­pa på sig. Ty det är icke de tusen åren, som väcka vördnad för ruinen,utan det är det storartade i bilden, nickande mot oss ur ett okändt,förgånget tidehvarf; det är majestätet, ännu under mossan, som hän­rycker ynglingen. Att detta är sant, bevises lätt af följande försök. Tagen småsten, och säg åt gossen: vet du, denna sten har varit till ifrånverldens skapelse, han är 6000 år gammal! – Rätt kuriöst! skall gossenkanske högst svara, och ej vidare se på den lumpna småstenen. Så ärdet, J åldrige; J kunnen gräla på det ledsamma häruti, men icke ändranaturen. Deremot: den gråhårsman, som har en upplyst erfarenhet, hankomme fram med sina lärdomar. Har han förvärfvat ädla tankar, lugnoch tålamod; kan han berätta händelser, som måla menskligheten på ettträffande sätt; han vare säker om gehör. Det är med en odelad vördnad,det är med dyrkan, som hela skaror af gossar och ynglingar trängasomkring en vis, ärlig Gubbe. Sjelfva flickan lemnas ofta vid åsynen afhonom: blomsterängen glömmes vid anblicken af den höga borgruinen.Ty äfven sådan är naturen: också i drägten af en hundraårs förfallenman är visdomen alltid ung och kär för alla; men Dåligheten, om ocksmyckad med nitton-åra fägring, är redan bräcklig nog, att föraktas.Dessa sanningar är gossen bäst af alla i stånd att omfatta; ty de bero påabstraktion af tid, och den unge (den senare födde, den färske, den uroändligheten mera nyss till ändlighet nedknutne) är alltid mest höjdöfver Tid, såväl som öfver Rum: alltid mest fallen för att skåda detväsendtliga i hvar sak. Ännu en grundsatts skall här i ynglinga-hjertatplanteras, och som låter: ”Det är ett verkligt brott, att välja till makanågon annan, än den, som man af hjertat älskar, högaktar och vill hafvatill sjelfva sitt väsendes fulländning.” Detta vidröres nästan aldrig underuppfostran, och yrkas knappt af någon. Ty, säger man, blifva genomheterogena föreningar äktenskap olyckliga, så är detta de kontraheran­des ensak, hvarom ingen annan må bekymra sig. Dock är denna bekym­merslöshet redan derföre falsk, att, efter det är uppfostrans mening, attsöka befria dem, som uppfostras, ifrån ondt och olyckor, så borde med­let, att förekomma sådant, inskärpas hos de unge. För öfrigt: tror man,att det är de giftas ensak, om de vilja vara olyckligt gifta, så bedrar mansig otroligt. Sjelfva Statsbyggnaden är en resning ofvanpå det enskildaFamiljförhållandet, ifrån denna grund fordom utgången, och hvilandederpå ständigt ännu. Om således familjförhållandet blir olyckligt, ”ge­nom beståndsdelarnes olikhet sins emellan fallet för upplösning,” så villdet säga, att grundvalen murknar, och då ramlar det, som derofvanpå ärrest. Det är alltså just Statens sak, att se till, det ej olikartade föreningaringås, ”att äktenskapets helgd bevaras.” Men det man vill bevara, måstebevaras innan det förloras. Således är det åter hos de unge, som san­ningen häraf måste upplifvas. Nu anmärker någon: icke händer detalltid, att föreningar, ingångne utan kärlek, det vill säga emellan olikar­tade, bilda olyckliga äktenskap; ty kallt temperament och medbragtapenningar hjelpa saken. Denna ormlist, att afbryta principens kraft ge­nom att anföra några fall, då icke det följt, som efter principen bortfölja; leder oss till att söka en annan högre utsigt öfver saken. Oförenlig­heters (olikartade lynnens) förenande är icke blott ett brott emot egenlycka och Staten, utan emot det eviga Rätta, emot det Oändligas natur:derföre ett så stort brott. Olyckan är sjelfva det Orättas omgifvelse, ochkan lika litet skiljas derifrån, som strålarne från Solen. Korttänkt är detderföre, att tro olyckan uteblifva derföre, att den ej alltid synes straxtefter den ingångna föreningen, eller, i allmänhet, ej synes. De grymmas­te maskar gnaga i mörkret; och der bor den egentliga olyckan, dit intetöga tränger. Dröjer söndringen något emellan en familjs elementer, somäro olikartade och icke samhöriga; så felar den dock aldrig att en gångkomma. Och föräldrarnes synder drabba på barnen (heter det); och bar­nen bära ut sina sår i Staten, och det hela smittas af någonting, somkallas (delarnes fallande från hvarandra) förruttnelse. Vill man förebyg­ga denna, så måste man väl vårda massan, innan den angripes af smitta.Så återkomma vi för tredje gången till ungdomen, och finna, att just derbör den anförda grundsattsens inskärpande begynna.För denna och följande Grad uppträder en ny läsning, den heligaSkrift, på det sätt, att Gamla Testamentet hör till denna, och det Nya tillnästa Grad. Meningen är, att såsom i de lägre Graderna sjelfva denenergiska sagans läsning skulle gifva gossen lust, att varda en kraftfullman på jorden, så skola här sjelfva Bibelns ord bringa ynglingen i denchristna stämningen, att vilja blifva en rätt menniska för himmelen.Svenskhetens period från Birger Jarl till Calmare union är dennaGrads Historie-läsning. Den Svenska Ridderlighetens blomma krönteshär: Folkungarne blefvo Konungar.Då i föregående Grad den filosofiska inblicken i Historien begyndemed en aning om dess högsta mål, så anmärktes, att emellan denna”aning (6 Gr.) om en högre ledning i våra dunkla öden” och sjelfva”uppklarnandet af Försynens idé (8 Gr.)” vore Romantiken (7 Gr.) enmellanlänk. – Så är det. Midt emellan Christendomens första punkt(Christi födelse), och den tid, då genom lärornas utbildning det renadebegreppet om en Gudastyrelse uppenbarat sig för menniskosnillet, lig­ger det romantiska Tidehvarfvet, Europeismens blomma, den inre His­toriens vällust. Så faller äfven Chevaleriet midt emellan första försökenaf Europeisk stat, och dessa försöks fulländning i Jemnvigtssystemetoch Konstitutionerna. Då, nemligen, det christna politiska förhållandetvar satt i Lag, men styrelsen icke kunde sammanhålla de ännu barbari­ska atomerna i Staten, då var det Ridderskapet (nemligen i dess ädlamening), som af inre kraf och ordenspligt kämpade för rättvisans ochoskuldens sak, upprätthållande den tills Statsordningen hann mogna.Vi skratta åt Don Quixote, likväl var det just de herrliga former, hvilkaända till vansinne hänryckte honom, som en gång i Europa uträttat, attvi nu kunna skratta åt honom.I den enskilda menniskans tidehvarf är gången densamma. För Man­nen, som kämpar med sitt bistra öde, är den ädla Qvinnan den tröstan­de stjernan. Såsom den eviga Skönhetens gesandt på jorden, är hon enlänk emellan det ändliga förtryckta och det oändliga fria. Musiken satt ifigur är hon; den blida konst, som lockar olyckan först till tårar, och tillglömska af jorden, och till frid. Vi hafva förr nämnt om Svenska folketssånger, som i föregående Grad skulle börja, men här uppträda i högstaverksamhet. I det kommande (9 Gr.) skola vi nämna något om sjelfvabondelementet i det svenska folket. Nu yttra vi blott den anmärkning­en, ”att den äkta bondflickan är just folkvisan i menniskogestalt.”Åttonde Graden.Uranismens lif. Det christna Chevaleriets öfre element. Den rena kärle­ken till Gud. Den högre andens fulländning.Detta, som är Christendomens höjd, är tillika fulländningen både afden föregående Graden (kärleken till Qvinnan) och af det i de nedreGraderna tillkämpade mannamodet. Så bär det högre i sig allt det lägre.Redan i början af föregående Grads framställning sågo vi, huru Roman­tiken, der, skulle göras himmelsk (uraniseras) här; vi behöfva således idetta utkast ej upprepa det. Och huru de nedre Gradernas yttre kraftäfven här kan vara innesluten, synes af dess i sjette Graden verkställdaöfvergång (liksom i historien Hedningarnes omvändelse) till Christen­dom, derigenom, att denna yttre kraft först (i 6 Gr.) undertrycktes, ochsedan underordnad bibehölls.Uranismens lif är det ”högsta af allt i Sanning, Skönhet och God­het.” Ty såsom Gud är det enda egentliga, så är han, i sin gestalt uppen­barad, det högsta, som ett menniskohjerta kan älska. När menniskandå, af kärlek till Gud, skådar allt under honom, så blir hon derigenomsatt i den synpunkt, att hon skådar verlden i det sanna perspektivet.Sanningen, sålunda i obefläckad renhet, eldad af den ädlaste godhet,öfvergår hos menniskan till skönhet: då blomstrar universum för men­niskans ögon såsom en lustgård.Orsaken hvarföre (se förra Graden) Mannakraft och Qvinnooskuldutgöra de tvenne herrligaste ting på jorden, är den, att de begge äroafspeglingar, den förra af Gud i sitt förhållande (af kraft) till Menniskan,och den sednare af Menniskan i sitt förhållande (af oskuld) till Gud,sedan hon blifvit religiöst omvänd. – När Man och Qvinna tänktes såförenade, att de upphörde att vara objekter för hvarandra, och likvälfortforo att vara till, sades de (i föreg. Grad) utgöra den fulländaderomantiska enheten; så nu, då Menniskan i christendomens renhet för­Motsattserna indifferentierades.Identiserades.enas med Gud, äro de tillsammans den uraniska enheten, af hvilkenden förra enheten blott är en jordisk bild. Det är således här det egent­ligen klarnar, att menniskans totalförhållande till det Gudomliga bliroskuld; samma förhållande, hvari, romantiskt att tala, qvinnan var tillmannen. Detta sednares skönhet uppgår således just i det förra till be­fästad fulländning: och den ”offring af allt i verlden (således äfven afden älskade) åt Gud, hvilket utgör Christendomens första bud,” är blottvid yttre anblicken en förlust, men i sjelfva verket ett införlifvande medAllkraften, hvarigenom denna tilldelas åt hvar och en, som så offrat sig.Det christna offret är således icke, såsom det antika eller hedniska off­ret, ett sorgligt, utan ett gladt offer (Matth. XI: 30). Detta innefattarockså skillnaden emellan den judiska och christna Gudstjenstens huf­vudsymboler.Oskuldens lif (Christendomens idée) är det egentligen och i rätt me­ning tragiska. Då vid urtidens slut menniskans Fall på det sättet beskrif­ves, att den paradisiska herrligheten af hennes inre, högre lif bekämpa­des och öfvervanns af det yttre, lägre, jordkrypande sinnet; så innefattardetta menniskouniversens gång nedåt: det började med en lustgård,men slutade med en flykt till förbannade länder. Så tvärtom, är ChristusUpprättelsen från det i mullen invecklade sinnet till gudalif igen: ärgången uppåt, börjande med lidande, korsfästelse och död, slutandemed himmelsfart. Menniskohistoriens komiska verldspunkt är alltsåSyndafallet (Skulden), men Christus (den syndlöse, Oskuldens ideal) ärden tragiska verldspunkten.Tidigt bör menniskan lära sig, att fatta Dygden (det christna offret afenskildhet för det allmännas skull) ej såsom ett sorglif, utan såsom äktaglädje. Det Enskilda, lefvande af sig och för sig, är (punkt, egoism,Christendomens upphäfning) Skuld. Det Enskilda, lefvande för detHela och deraf erhållande sitt allt, är (Christendom) Oskuld. Den förraär (enligt dess beskaffenhet af afskuren punkt) Sekt, Parti, Strid medalla, Brist på allt (d. v. s. brist på allhet: Fattigdomens idée), just derföre,”att den sjelf ville vara sitt allt, och i sjelfva verket är intet (HögmodetsIdentiteten af idealt (gudomligt) och realt (menskligt).idée):” – den sednare, deremot, är Universalitet, Frid med alla, Öfver­flöd på allt (d. v. s. kraft af allheten: Rikedomens idée), derföre, ”att denerkände sig vara intet för sig tagen (Ödmjukhetens idée).” – Dygden, sålänge den känner sig sorglig och stel, är oegentlig, är icke vår verkligaegendom. Ty så länge man (är dygdig) lyder det Gudomligas bud, blottsåsom någonting befaldt, såsom stående framför ögonen med anspråkpå efterföljd, och hvilket man gerna öfvergaf, om man tordes; så längeär dygden blott objektiv, buden lefva ej uti oss, utan utom oss, fruktan ärlydnadens motiv, och sorg är hela omgifvelsen; detta är första steget.Men när sjelfva vårt lif blir böjdt för dygden: när vi lyda buden, emedandet som de bjuda är vårt väsendes lust, då lefva de uti oss, fröjd är helaomgifvelsen, och dygden har blifvit subjektiv (vår verkliga egendom).Detta är slutsteget: den efter korset följande himmelsfärden.Korsets Riddare skola medlemmarne heta i denna Grad; och ett gyld­ne kors, hängande i purpurband, är deras tecken; ty det är ett glädjefulltkors, genom kärlek helgande dem till gudaälskande lynne. Ej af någotsärskildt skall Graden bära namn: den är helgad åt sjelfva Christen­domen, det är allt. Templet heter den. Harnesk och Hjelm öka Riddar­nes rustning vid högtidliga tillfällen.Sysselsättningar och allt inom Graden skall vara lämpadt efter dennaande, och så ordnas, att Gud förekommer ynglingen såsom det högsta afallt herrligt, hvilken han utan tvekan skall vara beredd att lyda i allt.Mannens arm må här vara jättestark; men dock ej lyftas för biomstän­digheter och egna afsigter, utan blott för att kraftfullt medverka tillhvad Gud fordrar för det Hela: således äfven för lägre saker, så vidadessa verkligen äro i enlighet med Guds ordning. Detta är äkta ridder­ligt i sann mening. En sådan Riddare berättar legenden S:t Göran hafvavarit. Sagan förtäljer, att då han kom till Kappadocien, utfästade han detsåsom vilkor, hvarför han ville frälsa staden och blifva den af drakenfångna furstedottrens Riddare, att hon och hela folket skulle antagachristen tro. Således var Gud öfver allting för honom; och om någonlösen bör brukas inom Graden, så må den vara S:t Göran. Receptionensidée skall utgå på, att ingifva den inträdande lust, att med glädje kunnaafsäga sig allt i verlden för Guds skull. Denna afsägelse kunde lätt före­komma bland profven, och, för att vara rätt sann, ordnas efter de tiobuden, på det sättet, att vid hvarje bud recipienden högtidligen och afhjertat lofvar, att lyda det.Nya Testamentet blir denna Grads religiösa läsning; likasom G. T.var den föregåendes. Christendomens fördomsfria, enkla läror äro deenda, som svara mot Gradens ande. Jag skulle gerna här försöka enframställning af några fall, hvari jag ansåg tidens gängse begrepp kunnaförbättras; men detta droge ett så allmänt utkast, som detta, för mycketned i det enskilda. Jag lemnar det derföre.Antingen man blott efter Lagen vill vara lycklig, eller man vill varadet efter Evangelium, så förekommer i begge fallen den hjertliga öns­kan, att lyda Guds vilja i hans bud. Men då de förefallande händelsernaoch deras ömsesidiga förhållanden gå till en mångfald af oräknelighet,och menniskan, vid frågan: Huru skall jag här handla? (äfven om detvore den minsta obetydlighet), ej kan tveka, att ett sätt måste vara enligt,och något annat icke enligt med den gudomliga förklarade viljan, såfinner man snart det djupa behofvet af en grundregel, för att i massan afdenna händelsernas mångfald kunna tillämpa Gudabuden (ganska all­mänt gifna) på det särskilda. Om under en handling du känner dittväsende lyftas uppåt (förädlas: hågen för det Oändliga växa, åskådning­en klarna; hvilket allt deraf pröfvas, att du i tanken föreställer dig ståen­de inför Christus, och finner din kärlek till honom ökas), så förrättadeshandlingen enligt de gudomliga buden. Denna grundregel är med an­dra ord biblisk (Matth. XXII: 36-40). Förekommer ett fall af så liten vigt,såsom du menar, att du ej kan urskilja om du derunder höjes, så varnöjd om du ej sjunker.Då menniskan först kommer i det tillstånd, som tillhör denna Grad,följer det af sjelfva idéen om offer, ”att hennes yttre verksamhet (ochdess samhälle: kroppen) då blir något eftersatt,” emedan så mycket inreskall ordnas. Och kroppslifvet (den yttre verksamheten), som fiker eftersamma lugn, själen nu genom sina elementföreningar håller på att vin­na, gör härunder många sällsamma försök till yttre helgningar (afbilderaf det inre), som merändels misslyckas, emedan de inre ej ännu ärofärdiga. Men efter denna skenbara oordning följer en allmän sättningtill jemnvigt emellan alla elementerna i menniskans väsende, hvarige­nom frid gjuter sig öfver hennes helhet, likasom Guds hvila öfver ska­pelsen. Denna slutliga jemnvigt-sättning uppträder med nästa Grad. I8:de Graden stiger menniskan upp till sin spets, och under rörelsen kanicke allt vara lugn; i den nästa ser hon sig stilla omkring ifrån spetsenöfver verlden. För att begagna en liknelse: i denna Grad går Konungenupp på sin thron, i den nästa sätter han sig.Svenskhetens period ifrån början af Calmare-Union till Gustaf IWasa utgör denna Grads historieläsning och tillhörighet. Den Svenskastatskroppens största lidanden infalla här: uppoffringar, yttre oordning­ar. Jag säger yttre; ty innerst i det Svenska lifvet arbetade Statsandenjust härunder på de elementers förening till jemnvigt, som vid perio­dens slut hade färdigbildat den svenska enheten, Riket. Ty vid perio­dens slut steg Gustaf Wasa upp, svenska Rikets skapare, såsom enskild,svensk stat. Och vid den tiden borde man säga: Nu är Sverige; likasomvid åttonde Gradens slut och den niondes uppträde, det bör heta: nu ärManhems-förbundet; ty då inbryter dess helhet.Historiens filosofiska uppfattning, med afseende på dess hufvudmål,fortsättes från de föregående Graderna. I denna Grad är det som Försy­nens idé uppträder, den i Historien saliggörande. Då på ena sidan denmenskliga friheten alltmer, för att så säga, atomiserar sig; emedan frihe­ten högtidligt förklarar sig vara absolut, och likväl hvarje individ harsamma anspråk på denna unica egendom; emedan (apokalyptiskt atttala) den gamle ormen synes lössläppt och alltmer rasar, så att de oräk­neliga enskildes påståenden om absoluthet omsider tyckes växa till ettolösligt virrvarr: – samt då, å andra sidan, det ensidiga dunkla ödet, omdet ej har någon filosofisk talare för sina anspråk, likväl, genom engräslig hånlek med den menskliga friheten, synes försvara sin absolut­het tillräckligt nog: – så frågar den fromme, djupt skakad: ”Hvar ärfrid?” Ett grymt tyrann-element är Nödvändigheten, om den ej är annatän ödet; och ett afgrundselement är Friheten, om den ej är annat änatomers anspråk. Emellan en tyrannisk herre ofvanföre, och en uppro­risk afgrund inunder, är svårt att finna frid. Ville friheten upphöra attvara upprorisk (afstå från anspråket på absoluthet), så kunde kanskenågon förmedling upptänkas, som försonade tyrannelementet. Men detär icke så; Friheten svarar: jag är absolut eller jag är icke till. Såledesmåste vi fullständigt uppgifva hoppet om sann förlikning emellan enDespot och hans Slafvar. Vi måste totalt öfvergifva att betrakta det Hela,såsom ett sådant Eländets hem; vi måste skaffa oss en alldeles annanblick – öfver verlden. Undersöka vi de ömsesidiga anspråken, så finnavi, att absoluthet på begge sidor lika yrkas, och lika grundriktigt. Mendet absoluta kan, enligt sin natur, ej vara annat än ett. ”Således är Nöd­vändigheten och Friheten i sjelfva verket ett.” Det må väl kunna blifvaen lång betraktelse, att inse, huru de äro det, men att de äro det, är såhastigt insedt, som detta skrifvits. Och är ”Att insedt, så måste Hurukunna inses.” Sådant är vårt hopp, Religionernas eviga predikan ochChristendomens löfte. Det är ock de nyare lärornas problem; och, nästblicken på sitt eget Sjelf, är det på dem, vi hänvisa hvar och en, som gårtill detta studium. Men, kunna icke sjelfva undersökningarne i ett ut­kast, såsom här, få rum, så ega vi åtminstone att intaga några fakta. Vifinna, att skola Nödvändighet och Frihet vara ett, så måste något oänd­ligt eftersökas i de enskildes Frihets-virr-varr, ”och något ändligt, der­emot, finnas i Nödvändigheten.” Oändliggöras derföre enskildheterna iHistoriens händelser, så vill det säga, de spridda linierna projicieras tillpunkter, och dessa slutligen till en allmän Enhet för hela Historien:med andra ord, när Tid och Rum dragas ur menniskornas enskildheter,uppkommer en stor enhet, som visar, hvad alla deras korsande riktning­ar betyda, när man ser deras riktningar stående (i en slut-karakter), istället för ständigt löpande; visar, ”hvad menniskorna, evigt åsedde,äro.” Menniskorna, evigt åsedde, äro redan just det, hvartill de i tidenständigt uppfostras. Således är denna enhet detsamma, som Historienshögsta mål skall visa: Menniskoslägtets Uppfostran för det Eviga: ochdetta är det oändliga i Frihetspunkterna. Efterse vi, åter, hvilket ändligtfinnes i Nödvändigheten, så kan det ej annat vara, än detta gränslösaelements uppträdande in concreto, det Gudomliga i gestalt, Christus.Nödvändighet och Frihet – ana vi – skola för oss sammanfalla, om vitänke den förra öfvergående till den sednare i Christus, och den sedna­re öfvergående till den förra i idéen om en universal Uppfostran förmenniskoslägtet. Detta går tillsammans, då vi åskåda Christus såsomcentral-lifvet i sjelfva denna uppfostran. Men när vi det göra, fatta viidéen om Gud uppfostraren: Alltstyraren: det är Försynens idée, i hvil­ken Nödvändighet och Frihet sammanfalla.Kan Nödvändigheten tänkas öfvergående till det spridda Frihetsele­mentet genom Christus, så vill det säga, att Christus sjelf är (in potentia)detsamma, som alla menskliga individer i Ett tillsammantagna. På detsättet kan Nödvändigheten tränga ända ned till Frihetens botten. Ochom Friheten kan tänkas öfvergående till nödvändighet genom idéen omen Universal Uppfostran, såsom de spridda frihetspunkternas Enhet, såvill det säga, att denna enhet sjelf är (in actu) detsamma, som nödvän­digheten; så att Friheten på det sättet äfven kan tränga till Nödvändig­hetens botten. Det synes då, att de begge ej annat äro, än ett och det­samma (det absoluta), åskådadt i tvenne olika riktningar. Men begrep­pet Riktning tillhör begreppet Rörelse, och denna är: ”Tidens fallande iRummet.” När vi då, äfven här slutligen, borttänka tid och rum, såförsvinna med dem både rörelsen och de olika riktningarne; Nödvän­dighet och Frihet försvinna begge ur Åskådningens former. ”Men de­ras, såväl som alltings, eviga enhet står qvar, den enda, hvaraf vi absolu­te fattas.”Någon säger, Undersökningar häröfver äro icke för ynglingars fatt­ning. Men jag har icke sagt, att de skola göra undersökningarne, ellerlefva i sjelfva sakens studium; utan, såsom medborgare, böra de gå medtiden och uppfatta de resultater, hvilka lemnas dem af Statens hjerna,akademierna, de lärde. Och de resultater, de här med hela väsendetshängifvenhet böra omfatta, äro tron på en allt regerande Försyn, åskåd­ningen af Nödvändighetens och Frihetens Enhet m. m. Invänder man,att äfven sådana resultaters blotta uppfattning är öfver ynglingen, så harjag en annan tanke. Gossar känna nu många andra sattser, t. ex. i Fysik,som fordom utgjorde gamle mäns spekulationer. Skulle några vissa pro­blemer enkom afstängas åt den bedagade, så skulle de i alla tider kom­ma att förblifva de högsta. Men detta är ej meningen, efter mensklighe­ten skall evigt stiga. Det är derföre godt, att sedan höga frågor utarbetatstill klarhet, de genast lemnas de unga om händer, så att de af dem sättasi stånd, att om möjligt gå längre, än sina föregångare. Äro de ödmjukaoch rena, så skola de kunna det.Sjunde och åttonde graderna skulle tillsammans bilda det christnaChevaleriet. Så var det sagdt, och vid utgången härifrån ställer sig entafla framför oss, målande denna Enhet. En Man, ridderlig och hög,leder sin unga Qvinna, skön såsom jorden, den genom Solens kraftblommande. Tillsammans gå de, och knäfalla vid det heliga korsets fot;och en dufva flyger ned från spetsen, vigande de fromma. Så ligga deständigt, men korset står. Så knäböjer den sjunde Graden vid den åtton­des helgedom, och viges af den till evig renhet.Nionde Graden.Blicken öfver det hela, biläggandet af lefnadens motsattser, Grader­nas sammanfallande till en mening, Förbundsslutet.Genom elementernas sättning i en allmän jemnvigt får Väsendet sta­dig ställning (Status); äfven kroppen och den yttre verksamheten kom­ma till helhetens frid, genom den plats, som i menniskouniversen anvi­sas dem. Svenskhetens period, såsom egentlig Stat (ifrån Gustaf Wasatill vår tid), tillhör denna Grads lif, och är dess enskilda historieläsning.Så skola Förbundets medlemmar hafva genomlefvat samma organiskautvecklingsgrader, som svenska Folket; och när, genom de förres utgå­ende i samhället, de begge råkas, skola de befinna sig på samma punkt,vara ömsesidigt homogena; och således såsom de bästa vänner tillsam­mans gå gemensamma öden till mötes.Derföre, om ock den i hela denna plan använda yttre architektoni­ken ramlar och förkastas, skall dock Manhemsförbundets idée hvila isjelfva Svenskheten oförvansklig. Ty såsom Svensken är individualt det,som Svenskheten är universalt, så är Manhemsförbundets institutionjust den i Historien grundade förlikning emellan universalitet och indi­vidualitet i detta afseende (alltså det samband dem emellan), hvarige­nom den sednare drages till den förra. Hvilket utgör all äkta Uppfost­rans mening.Se Marc. X: 29, 30.I denna Grad skall ynglingen lära att kasta en blick öfver det hela,som nu rör honom; en blick framåt öfver det lefnadssätt i den verkligayttre verlden, han kommer att beträda, så väl för att utse ett värdigt målderför, som för att finna sig i det lägre lifvets talrika strider, och en blicktillbaka öfver de genomgångna Graderna, för att inse deras enhet, För­bundets slutmening. Vi skola något betrakta meningen af de olika lef­nadssätten i Staten.Svenska folkets egentlighet är Bonden: han är fundamentet, mar­ken. Väl har af Bonden, den ursprungliga odalgrunden, sedermera iStatsformerna fyra stånd uppkommit, hvaribland äfven ett särskildt kal­las Bondeståndet; men i sjelfva verket (d. v. s. då formerna genomskå­das till grunden) är allt i Sverige bondiskt, och i medelpunkten af folketstår dess ideal, dess högste älskling och styresman, Konungen. Konung­en (det ideala) och Folket d. v. s. bonden (det reala) äro, i grunden atttala, de två, som i landet endast finnas; och af deras förening uppstårhär Samhälls-Enheten, Riket.Då ynglingen träder upp i samhället, är derföre det förnämsta, hanskall minnas, det, att han, i sjelfva grunden förstådt, är svensk bonde;och hell Riket, om han aldrig glömmer det! Men, efter detta allmänna,frågar han: hvilket enskildt lefnadssätt bör jag välja? Och att svaret der­på endast kan flyta ur naturen af hans egen individualitet (så att han ejflickar in sig på en plats, der han ej passar), det är väl allmänt erkändt.Men efter Bonden utgör svenska Rikets sjelfva realitet, dess egentli­gaste verklighet, och det är högsta målet för allt realt, att tendera motidealitet, så är det Bondens (den svenske medborgarens) allmänna mål,att idealiseras. Alla yrken och förrättningar (litterära, militära, merkan­Att blott lefva som idealiserad Bonde vore då det allmännaste och högstalefnadssättet. Detta ämne fordrade en egen utveckling; det skulle måhända visa ossnågra nya utsigter. Berättelsen om romerska Diktatorer och Konsuler, som frånplogen gingo till de högsta förrättningar, och återvände dit igen, är ingen dikt. Detenfaldiga umgänget med naturen och skötandet af så enkla sysslor var det förstalefnadssättet. Det bör då äfven en gång blifva det sista, det högsta. Men lifvetsinre sanna bildning (idealiseringen) skall då förenas med denna reala enfald. Såmåla oss filosofer och skalder den egentliga lyckan: och efter vi beundra dem i såmycket annat, böra vi ej tvifla på dem häruti. Och denna målning är äfven sannefter Statens theori; hvad vilja vi då mer?tila, ekonomiska m. m.) äro intet annat än olika former och formklasser,hvari denna idealisering kan gå för sig; äro olika trädslag, uppvuxna påden allmänna marken. Ibland dem må ynglingen eftersträfva ett rum,som honom tillkommer; ej söka att göra lycka, i den meningen, att barakomma upp i verlden, fika efter de digraste platserna; utan i den me­ningen, ”att han må erhålla den med hans väsende förenliga platsen,”hvilket utgör den egentliga lyckan i samhället.På samma sätt, som svenska Folket genom alla åldrarne af sin tillva­relse hittills hufvudsakligen idealiserat sig genom utbildandet af de fyraRiksstånden, så böra äfven dessa fyra statselementer hos Manhemsyng­lingen genom Förbundets alla Grader hafva blifvit upplifvade. Detta ärden politiska vandringen genom Förbundet, hvilken äfven nu blifvitverkställd, ehuru jag i de föregående Graderna ej angifvit det, utan före­dragit, att nu på engång i korthet framställa det, detta särskilda ämne.Förbundsidéen sönderfaller äfven i denna betraktelse i fyra perioder;men på ett annat sätt indelade, i afseende på yttre formen. Allmännastatt tala, består Förbundet af Grunden (det individuala, det blott svens­ka, de fem första graderna), och Fulländningen (det universala, detchristna, de fyra sista graderna). Tvenne af Riksstånden tillhöra detenskilda i Svenskheten, hvarföre de äfven uppspirade under dess he­dendom: de äro det (enskildt) bondiska och det adliga ståndet. De tven­ne andra uppkommo med Svenskhetens universalisering (christning):de blefvo det christligt presterliga och det borgerliga ståndet. Vi skolanärmare betrakta hvardera af dem alla.Då vi med användning af lärorna om det dubbla lifvet betraktaSvenskheten, finna vi, att ”dess lif i sitt individuum (dess hedendom)”måste bilda en Enhet för sig, fullständig och beståndande (alltså förseddmed expansiv och attraktiv kraft), likasåväl som ”dess lif i universum(dess christendom).” I afseende på den första (den jordiska, enskilda)Hvarje Sphæra (hvarje Ting, som skall cohærera såsom Enhet för sig) måstelifvas af dessa begge krafter, för att vara till. Dem som äro obekanta med dennasatts, och huruledes Gravitationen (Tyngden) synthetiserar de begge nämndakraftriktningarne, då frågan är om en relativ Enhet, men sjelfva Identiteten,då det är fråga om den absoluta Enheten, hänvisa vi till de nyare lärorna.Enheten, är det närande ståndet (Statsnutritionen) dess expansiv-kraft.Den kraft, som bringar fröet att bära frukt, är expansion. Detta är Bon­den i ståndsbemärkelse; det är Statsnaturens första steg till idealise­ring. Men det, som sammanhåller denna enhet (begränsar expansionen,så att den ej förflyr) är dess attraktiv-kraft, det kämpande ståndet (Stats­försvaret), den adlige mannen (ursprungligen: anföraren i krig ochfred). Dessa begge måste vara de två första motsattser, vi se uppstå isvenska folket; och de visa sig äfven under hedendomen såsom Odal­man och Thignarman. Detta sednare elementet undergick dereftermånga förändringar i beskaffenhet och namn, så att vi i allmänhet blottvilja kalla det: Adelsman. (Bilder: Odalmannen är den svenska till frukt­barhet odlade Mullen; Adelsmannen, är det svenska till försvar förädla­de jernet.) Dessa begge den svenska Individualitetens elementer (Nä­randet och Försvarandet) gå (såsom Expansion och Attraktion) sins­emellan i motsatta riktningar, och hafva sin Synthesis uti sjelfva Foster­landskänslan, dragningen till den svenska jorden (Tyngdkraften, ”Gravi­tationen, uti hvilken Expansion och Attraktion sammangå till enhet”).Kasta vi våra blickar på Manhem, så se vi, att det första af dessa beggeelementer har blifvit upplifvadt hos ynglingen genom första och andraGraderna. De äro Odal-graderna, Förbundsgrunden (förberedelsen),Mullen. I dessa grader utsås fröet till Statsväxten. Mullen har, såsom viveta, ett underjordiskt (en Hödur-region), dit fröet först lägges, groendei mörker; och ett öfverjordiskt (en Baldur-region), der brodden förstuppspirar i dager, inför solen. Dessa begge Grader äro de i Förbundet,der medlemmarne heta barn, och som således äro barnagrader (oskul­dens första aning, och dit menniskan omsider skall återkomma, nämli­gen i högre mening, med försäkrad oskuld): de skola hos sina medlem­mar upplifva det bondiska (Folkets barnstånd), det närmaste till mod­ren, naturen: det är plantskolan för hela nationen, menniskans förstastånd (oskuldens stånd), och det, hvartill hon omsider skall återkomma,nämligen i högre potens, såsom idealiserad bonde. Dessa tvenne GraderDet vill säga, ej i sin egentliga bemärkelse, såsom hela folket (se ofvanföre), utansåsom det enskildt Bondiska, i och för sig, i motsatts till de öfriga tre stånden.hafva Madur till tecken (medlemmarne bära i den första ett enkelt och iden andra ett dubbelt Madur), sinnebilden af sjelfva det manliga (Bon­den är just den svenske Mannen). – Det andra, åter, af dessa beggeelementer upplifvades hos ynglingen genom tredje och fjerde Graderna.De äro de adliga Graderna, den svenska Individualitetens fägring (3Gr.) och kamp (4 Gr.). ”Det sköna (i poesi, gestalten, vettiga seder m.m.) och det kraftfulla (i krig, i kort bestämdhet m. m.), karakteriseraAdelsmannen.” Fröet, som först grodde i mörkret (1 Gr.) och ändtligenuppspirade i dagen såsom brodd (2 Gr.), får nu fagra bladskott (3 Gr.)och en stark stjelk (4 Gr.).I Statsväxten utgöra således Grodden och Brodden det bondiska (Ro­ten, Näringen); Bladslöjan och Stjelken, åter, det adliga (Truncus, För­svaret). Tecknen i tredje och fjerde Graderna påminna ock ynglingenom det adliga. Så är nu slutligen femte Graden (Fosterlandskänslan,Tyngden, dragande till mödernejorden) den förut såsom nödvändig an­märkta synthesen emellan de begge första riksstånden, den svenska In­dividualitetens elementer. När vi härifrån gå vidare och taga i betrak­tande de tidehvarf, då Svenskheten (christnades) universaliserades, fin­na vi Prest- och Borgare-stånden uppkomma. Svenskhetens lif i univer­sum (dess Christendom) bildar, likasåväl som dess Individual-lif, en en­het för sig, hvilken då äfven måste ega sin expansiv- och sin attraktiv­kraft; men detta i allmän, hela menskligheten rörande (kosmopolitisk),mening, likasom den förut betraktade enheten egde sina begge elemen­tar-krafter i enskild, blott den svenska menskligheten rörande (patrido­politisk), mening. Lefvandet i det Hela på gudomligt sätt (för att införlif­va sig i allt Gudomligt) ”är den andeliga Kosmopolitismen, Preststån­dets sätt;” lefvandet i det hela på menskligt sätt (för att införlifva sigmed allt menskligt) är den verldsliga Kosmopolitismen, Borgarståndets(Handelns och Slöjdernas) sätt. Presten, i äkta mening, skall resa genomalla ideal-lifvets (himmelens) trakter, för att samla skatter derur åt men­niskorna; det är den andeliga kommunikationen; idéers utbyte från allaÄfvensom om, att detta adliga ännu blott är hedniskt (4 Gr.): icke ännu ichristendomen har nått sin rätta chevalereska Fägring: bladslöjan och stjelkenicke ännu hunnit till Blomma (Statsväxtens Romantik, – 5 Gr.).håll, Lärdomen. Borgaren åter (uttänkt i konseqvens) skall resa genomalla real-lifvets (jordens) trakter, och samla dess skatter; hvilket bildarden verldsliga kommunikationen, Varors förande öfver allt (commerci­um), realiers utbyte, Handeln. I den universala enheten (hvarutiSvenskheten i medeltiden ingick) är Presteståndet sjelfva Expansiv-kraf­ten (det gifver andlig näring, säger ordspråket), hvilken kraft här är den,som höjer menniskan till Gud, gifver religiös nutrition, helgar; detta äralltså det heliga Ståndet. Borgareståndet är deremot här Attraktiv-kraf­ten, hvilken fasthåller den (genom den nyssnämnde expansionen) tilloändlighet förflyende menniskan, så att hon må ega bestånd. Borgare­ståndet är således egentligen det, som, under det menniskan idealt öf­verlemnar sig till betraktelser öfver det eviga, gifver hennes varelse up­pehälle (försvarar det prestliga hos menniskan från nöd). Vi finna Han­delsmannen, såsom en nödvändig (nöd afhjelpande) motsatts, alltid itidehvarfvet och i staten uppstå med detsamma som en läsande (medi­terande) och lärande klass, en prestklass der träder fram. Allmänt atttala, är Verldshandeln menniskans attraktivitet, och Gudstjensten (reli­gionslifvet) hennes Expansivitet i den ideala riktningen. Men såsomSvenskhetens individuala elementer (Bonden och Adelsmannen) ge­nom christendomen ej förintades, ”utan deri upptogos, så att de un­der Statslifvets senare åldrar följde med de nya begge christnaelementerna;” så finna vi detta sålunda hafva gått för sig, att Bondestån­det (Statens individualitets-expansion, den reala näringsklassen, Åker­bruket) och Prestståndet (Statens universalitets-expansion, den idealanäringsklassen, Lärdomen) slöto sig till hvarandra å ena sidan; samtAdelsståndet (Statens individualitets-attraktion, den reala statsvarelsensförsvar, Krigsväsendet) och Borgarståndet (Statens universalitets-attrak­tion, den ideala statsvarelsens försvar, Handeln) slöto sig till hvarandraDet vill säga: ej med inskränkt historiskt afseende på detta stånds första upp­komst inom Borgar; hvaraf namnet.Lärorna om det dubbla lifvet visa, att ”lifvet i Individuum” alldeles icke är enabsolut skild enhet från ”lifvet i Universum,” så att det sednare genom sitt inträdeförstör det förra; utan det upptager detsamma i sig. Det hedniska Folket för­stördes icke, utan christnades, säger Historien. Lagen upplossades icke genomEvangelium, utan fullkomnades, säger Skriften.å den andra sidan, på ett sätt, som egentligen vid medeltidens slut ärmärkbart. Det var sålunda, som sjelfva möjligheten bereddes, att allafyra elementerna en gång verkligen skulle kunna blifva Ett. Ty Bonde­och Adelsstånden voro, såsom vi sett, redan genom sin inre natur hvar­andra tillhörige; likasom äfven Prest- och Borgarestånden. Sällade signu, genom en senare införlifning, det bondiska till det presterliga, ochdet adliga till det borgerliga, så måste denna sammansättning bilda enförbindelse mellan alla fyra, som skulle vara öfvergången till deras blif­vande verkliga enhet. Och denna Förbindelse, som under Sturarnes tidbörjade, kom i synnerhet till stånd under Gustaf Wasa, då Svenskhetensattes till egentlig Stat. Det var nu, som genom Protestantismen, å enasidan, Presterskapet fälldes från sin katholska höjd och sammanknötsmed Folket; samt, å andra sidan, Adeln, genom Christierns yxa kastadifrån höjden af sina gamla anspråk, ingick förtrolighet med dem, hoshvilka makten nu alltmera steg, penningeegarne, Borgerskapets med­lemmar. Ifrån denna tid blefvo riksdagarne (de fyra elementernas för­bindelse) hela Svenskhetens bild i smått. Och så har det gått intill oss.Men ett femte slags menniskor hafva under de senare tiderna börjatuppstå i Staten, som ej i yttre formen tillhört sjelfva riksstånden, ochderföre saknat representation. Märkvärdigt nog hafva dessa menniskorfått namn, helt allmänt, af Ståndspersoner, ”liksom i sig inneslutandealla stånden.” Sådan lär ock meningen en gång blifva. Ståndspersonen –tro vi – är ”aningen om det allmännaste lefnadssättet i Staten, om allafyra Riksståndens sammangång till verklig enhet, om den idealiseradeBondlefnaden, hvilken vi förut nämnt.” Statsnaturens första grund(Bonden) måste, såsom vi anmärkt, vid statens högsta utveckling åter­komma, återtaga sin vidsträckta mening, sin första plats, men i högrepotens. Detta Statsrealismens slutsträfvande är dess idealisation.Ståndspersonen (hvilken benämning alldeles icke må förblandas medEmbetsmannen) bör betänka denna höga mening af sin tillvarelse iDet embetsmanliga, Riksstyrelsens Ramifikationer, tillhör ej alls sjelfva Sta­tens Realism; utan är Statsidealismens (det kongligas) sträfvande till realitet, – ärKonungens gång till Folket, likasom de fyra stånden utgöra Folkets gång till Kon­ungen.Staten, och rena sig från allt heterogent; ty detta synes oss i sanningvara begynnelsen af ett nytt Statsfenomen, och tiderna sjelfva skola välnärmare förklara hvad vi icke ännu se.Men härifrån skola vi vända våra ögon till Manhemsförbundet, föratt i dess högre Grader träffa spåren af Prest- och Borgarelifvets upp­kommande hos ynglingen; samt tillika Bonde- och Adelselementetsmedföljande i det christnade tillståndet. Vi sågo förut, huru i de femförsta Förbundsgraderna Statsväxten fick Rot (Bondestånd – 1, 2 Gr.)såväl som Stjelk och Blomblad (3, 4 Gr. – Adelsståndet). Det inre (uni­versala) i denna växt är: Saftgångarne (Borgarståndet – 7 Gr.) och sjelfvaFrukten (Prestståndet – 8 Gr.). Frukten (Växtens gudstjenst) faller, ge­nom det nya frö den innebär, tillsammans i idéen med Roten (Växtensjordbruk), det först utsådda fröet; såsom Presten och Bonden sällat sigtillsammans i sjelfva Staten; och Bonden, som var Statens första, blirock derigenom dess sista. Men Saftgångarne (Växtens kommunikatio­ner och, för att så säga, Handel) genomtränga Bladen och Stjelken (dessyttre Försvar), ända tills den sistnämnde uppspirar i Blomma, i hvilkendå de ädlaste saftgångar intränga; på samma sätt som Borgareståndetoch Adeln förenat sig, och den sistnämnde slutligen uppblommat i sinhögsta christna Chevaleri-fägring. Sedan derföre Förbundets sjelfvaomvändelsepunkt (6 Gr.) var genomgången, hvarigenom individual-lif­vet i allmänhet upptogs till lif i universum (Svenskhetens hedendomchristnades), så kommer den sjunde Graden, Förbundets romantiskatidehvarf, och dess medeltid. I Medeltiden se vi Borgareståndet upp­komma vid sidan af den christna Ridderligheten. I sådan bemärkelsefattad, är Förbundets sjunde grad Borgarlifvets uppträde. Medlemmar­ne heta här Guldhjertats riddare, och såsom hjertat är tecknet för detchevalereska i graden, så är, åter, guldet tecknet för det borgerliga; detär Handelns central-ljus. Den romantiska kärleken till Qvinnan, som ärdenna Grads egendom, ingår såsom ett hufvudmoment i Borgarlifvetsutbildning. Historien visar det. Det är först genom Christendomensande, som det äkta förhållandet mellan man och qvinna, den romantis­ka kärleken, det sanna och jemnlika utbytet af ömsesidiga förmögenhe­ter dem emellan uppkom. Och det är först i och med christendomen,som den egentliga Verldshandeln uppkom, samtidig i sin begynnelsemed Romantiken. Ibland alla folk, hos hvilka Universalreligionen(Christendomen) icke herrskar, är förhållandet mellan man och qvinnaensidigt, ej en jemnvägande vexel-kärlek, utan på någondera sidan de­spotiskt: hos dem finnes icke heller en universal handelsande, utanblott en inskränkt. Allmänt att tala, se vi Monopolien gerna sluta sig tillPolygamien; och tvärtom Polypolien uppblomstra hos de folk, der Mo­nogamien herrskar. Öfverallt, der christendomen inträdt, har det fos­terländska (folk-enskilda) blifvit nedsatt till grundval och derofvanpåkosmopolitiska begrepp uppbyggt sig. Visserligen vill den vandrandeRiddaren allra helst dö i sitt Fosterland, derom ingen fråga; likväl sä­ger han till sin älskarinna: ”Har jag blott dig så skall hvarje fläck påjorden vara mig ett kärt hem; endast mitt stoft får hvila vid ditt, så skalldet hvila roligt, om ock i Nigritiens öken.” Just dylikt är Handelsman­nens språk, blott man förändrar ”Qvinnan” till ”Penningen”. Nog boroch begrafver han sig helst i sitt fädernesland, det förstås; dock ärorikedomarnes hem hans egentliga, hvarhelst de finnas. Denna Han­delns ande, som är högst förderflig, när den gör rikedomarne till enhufvudsak, är deremot civilisationens mäktiga stöd, när den verkar en­ligt sin grundmening, som är, att gifva den af inre betraktelser öfver detHela upptagna menniskan en från behof fredad omgifvelse, äfvensomatt från alla orter tillföra henne realier (till allmän kännedom af jorden),som kunna utgöra fot för hennes på universum gående idéer. Sålundahafva vi sett sjunde Graden, hvilken förut endast blifvit anmärkt attvara Qvinnans och Romantikens, nu äfven utgöra det deri uppgåendeBorgarelifvets och Handelns. Men den åttonde, Uranismens, är detPresterliga hos menniskan, uppträdande till sin spets. Till sin spets – tydet må vi besinna, att både det Borgerliga och Presterliga började iLa Chevalerie errante var en äkta christelig institution, och kosmopolitiskaf sann natur, emedan den bildades på och med bibehållande af den subjektivagrunden af ett Fosterland.För ro skull må nämnas, att vid början af den period i Svenska Historien, somsvarar mot sjunde Graden – Folkungatiden – anlades Stockholm, det svenskaBorgar- (Civil-, Samhälls- och Handels-) lifvets medelpunkt.sjette Graden, Svenskhetens omvändelse ifrån enskild riktning till all­män. Korsets lif, det heliga i menniskan, är det presterligas ideal, ochåttonde Graden alltså Presttillståndets uppgång till sin höjd; hvarmeddet christnade Bondeståndets förbundits. Men derefter kommer dennionde, jemnvigten emellan alla Stånden (för att så säga, Riksdags-en­hets-graden); i hvilken man följaktligen är äkta medlem i allmännastemening, om man är (rent af idealiserad bonde) Ståndsperson, så fattadt,som ofvanföre är angifvet. Så blifver Vandringen genom Förbundet idetta afseende fulländad, och ynglingen går ut i det verkliga samhället.Efter denna särskilda betraktelse återvända vi nu till det, som i bör­jan af denna Grad sades, att nemligen lefnadens motsattser här funnesin förlikning.Hvilken förrättning, som helst i samhället väntar en Manhemsyng­ling, vore det ock den lägsta, skall han kunna med lust sköta den. Tymed tron på Guds försyn (8 Gr.) följer den hoppfulla öfvertygelsen, atthvarje tjenst, gjord i godt ändamål, ej skall sakna en god frukt, och voreden än aldrig så liten, är den dock ett steg framåt i det ädla, och gagnan­de för andra, om ej alltid för en sjelf.Detta är grunden för förlikningen emellan hans inre lifs poesi ochprosan i det allmänna, yttre affärslifvet. Om denna vigtiga förlikningskall Grad-receptionen genast gifva den inkommande aning; den börgenom tydliga tecken tillkännagifva, ”att, om dessa båda åtskiljas i be­greppet, leder den förra till galenskap, och den senare blir gementUnder den period i svenska historien, som svarar emot Förbundets åttonde grad– Calmare unions-tiden – kom Upsala Domkyrka till slutlig fulländning ochinvigning; och Upsala akademi anlades. De äro tillsammans den svenska pres­terlighetens centrum. På det sätt, som det presterliga öfverallt här är förstådt, ärdet detsamma som Stats-lärdomen. Dermed förstås hvarken det ensidigt ekklesias­tiska, eller det ensidigt filosofiska (Stats-lärdomens begge poler), utan enheten afbegge, hvilken utgör det heliga hos menniskan, alltså i Staten det heliga Stån­det.Må ingen af bröderna så missförstå mig, som om jag menade, att en Poet, somalldeles skiljt sig ifrån affärslifvet, för att så mycket driftigare arbeta i sin fantasi­verld, derföre vore galen. Om han blott medgifver, att också affärslifvet har sinplats i det hela, så är det i hans tänkesätt, i hans erkända system för tillvarelsen, 
icke isoleradt ifrån fantasien, ehuru han, för sin person, kan hafva skiljt sig ifråndet, emedan icke hvar och en gör allt, ehuru han erkänner alltings rättmätighetatt vara.trädsnitt; men om de förenas, utgöra de tillsammans det herrligaste påjorden: fulländad mensklighet.” Denna förlikning tyder dessutom på enannan af högre slag. Ty såsom den yttre verksamheten och affärslifvetegentligen är en följd af det individuala hos menniskan; den inre fanta­sien, deremot, utgör hennes öfvergång till det oändliga: så är förlikning­en dem emellan ej annat, än en yttre bild af den i hennes innerstaväsende uppkomna föreningen emellan Universalitet och Individuali­tet; med ett ord, af hennes tillvaro i det dubbla lifvet.Denna tvåfaldighet bör genom alla bruk i Graden antydas. Medlem­marne aflägga nu alla Riddare-namn och Vapenrustningar; men derasnamn och tecken här skola vara tväggehanda. I det ena fallet visa sigmedlemmarne dekorerade. De bära då åttonde Gradens tecken, Korseti purpurbandet, af den orsaken, att den åttonde Gradens lif är det hög­sta, det, hvaruti de oupphörligt skola qvarblifva. Men såsom niondeGraden utgör Fullbordans, så skall till tecken häraf ”en i en cirkel in­skrifven triangel (Trias in Monade), fästad vid spetsen af en spira, bärasi handen.” På hufvudet en eklöfskrans: vid stora högtidligheter nyttjasmantel: och medlemmarne sjelfva heta Ädlingar i Manhemsförbundet. Idet andra fallet, åter, skola de icke vara dekorerade, utan blott för lik­hetens skull svartklädda, och kallas Friborne Svenske Män. Den förra afdessa former nyttjas i sällskap med andra grader; ty då äro medlemmar­ne uti Förbundet, i det inre, i fantasilifvet. Men då Graden är ensamnyttjas den andra formen. Ty såsom de i denna Grad äro till, så äro de ihela Sverige. Detta utgör medborgarelifvet, det yttre, hvilket samman­faller med Manhems nionde Grad.Finna bröderna för godt, att nyttja någon lösen, så bör äfven denvara dubbel här: Himmelen och Sverige. Detta antyder hela Förbundetsslutmening. Förbundets slutmening vill säga: ”den, genom alla Grader­nas sammanfattning till enhet, på en gång för ynglingen framställdaUppgiften, huru han hufvudsakligen skall rikta sitt väsende, för att varaäkta Svensk.” Densamma bör ungefär affattas i följande ord: ”Menni­skan, tänd till ädel håg (1 Gr.), skall uppbruka all sin yttre fysiska kraft(2, 3, 4, 5 Gr.) och den inre christna anden (6, 7, 8, 9 Gr.) för att – ianseende till sig sjelf – lefva i ren vandel på jorden (Sverige), och sålun­da uppfostras, att efter jorden (i Himmelen) börja sitt oändliga lif; samt– i anseende till andra – med största medborgerliga verksamhet bidragatill samhällsordningens förkofran och fäderneslandets välgång, så attderigenom statens högsta mål (alla medborgarnes uppfostran för detEviga) befrämjas, och det reala fosterlandet på jorden sålunda blir enherrlig afspegling af det ideala fosterlandet i himmelen.”Säker kännedom af svenska rikets Grundlagar, läsning af svenskaHistoriens sista period ifrån Gustaf I till oss, samt en statistisk, geognos­tisk och topografisk blick på Sverige, sådant det nu är, utgöra egentligenämnena för undervisningen i denna Grad. Men sysselsättningarne kun­na för öfrigt vara många. Ty, i allmän bemärkelse, bortgå medlemmarneur denna Grad aldrig. Att lefva i Sverige eller i denna Grad är ett ochdetsamma. Om denna institution, i stället för att nu vara blott ett utkast,vore en offentlig inrättning, och vi försätta oss fram i en tid, då den egdestor omfattning och det nu uppväxande slägtet hade genomgått den ihelhet, så skulle denna nionde Grad komma att utgöra samlingen af vårtfosterlands ädlaste män: den blefve såsom Sveriges hjerta: den samlingaf medborgare, nämligen, från hvilken kärleken till Gud, konung ochfosterland – således sjelfva folkets lifskraft – utginge, cirkulerade blandalla, och återvände i beständigt alltmer upplifvande pulsslag. I anled­ning af ett så fromt hopp bör äfven denna Grad heta Hjertat.Huru fröjdefullt är ej detta hopp? Äfven med så ringa utsigter, somvåra, låtom oss likväl glädjas vid blicken på det herrliga! Den kalle måvisst le: dock finnas äfven andra omdömen, än köldens.Vid återblicken på de tre sista Graderna finna vi, att den sjunde ochåttonde förhålla sig till hvarandra, som poler, och att den nionde ärderas eqvator. Vi hafva förut anmärkt detsamma om den tredje, fjerdeoch femte. Men, såsom dessa tre tillsammans utgjorde den enheten,som var Förbundets (Fysis) reala sida; så bilda, åter, de förstnämnde treen enhet, som utgör dess ideala sida; för att så säga Förbundets själ.Också är det den skillnaden mellan dessa polförhållanden, ”att i defysiska Gradernas enhet visade sig A–pol (Asalifvet, det himmelska der,3 Gr.) först, och derefter syntes B–pol (Götiska kämpelifvet, det jordiskader, 4 Gr.); i de själiska Graderna, deremot, visade sig B–pol (Romanti­ken, det jordiska här, 7 Gr.) först, och A–pol (Uranismen, det himmel­ska här, 8 Gr.) kom derefter.” Sådan är ordningen. Derigenom kunnaFörbundets realitet och idealitet evigt tendera mot hvarandra, och sam­manfalla till Ett i Förbundets högsta mening.Betrakta vi den sattsen, att den nionde Graden innefattar de tvenneföregåendes eqvator, så följer deraf äfven, att den statiska enheten (9Gr.), eller samhället, är jemnvigten, är öfvergången emellan den roman­tiska (7 Gr.) och uraniska (8 Gr.). Så är det. Den romantiska enheten,och i allmänhet förhållandet mellan man och qvinna, är Familj-lifvetsgrund. Den uraniska enheten, åter, och allt förhållande emellan Gudoch menniskan, bildar den sednares oändlighet, är det eviga lifvetsgrund, Kyrkans idée. Nu är Staten (Samhällets idé) den emellan de förrabegge (Familjelifvet och Kyrkan) varande förlikningen. Staten är en res­ning ofvanpå familjeförhållandet, i mening, att sätta den enskilda men­niskan (familjens punkt) i orubbadt tillstånd, för att kunna uppfostrasför det eviga. Utan staten kunde det oändliga i Uranismen icke öfvergåtill menniskornas individualitet och famna den uti sig (försaliga de en­skilda); och utan staten kunde ej heller det punktartade (det omskrifna,den enskilda personen) i familjlifvet upplossas och menniskan föras tillden riktning af expansion, som är hennes mening.b)Yttre.Förbundsidéens inre verkställande är genomvandradt, det yttrekommer. Redan i inledningen sågo vi hvad härmed förstås. Det skullenämligen innefatta de ekonomiska Stadgarne (beroende af tid och lo­kal), genom hvilka hvarje person (och isynnerhet Förbundsutförarne)finge sig anvisadt sättet för sin verksamhet, så, att allt hvad till Förbun­dets grundtanke hörde blefve verkstäldt i sjelfva den yttre verlden.Dessa Stadgar ämnar jag här icke föreslå. Ty – straxt i början nämndejag det – jag vill här blott hafva talat allmänt, utan afseende på de till­gångar bröderna nu kunna ega. Sådana Stadgar, deremot, som nu böraförfattas, måste inrättas efter dessa nuvarande tillgångar, och blifva ettenskildt arbete för denna tid. Utan att, derföre, våga något försök tilldessas utförande, önskar jag allenast göra några allmänna anmärkning­ar öfver ämnet.1. Då hvarje Grad har sin egen karakter, som ynglingen bör uppfatta,för att vid Förbundsslutet vara gripen af totalintrycket; så inskänker sigsvårigheten af sakens utförande hufvudsakligen till det, ”att i hvarjeGrad gifva medlemmarne den dithörande stämningen.” Och detta vin­nes genom Gradens ceremonier å ena sidan, och Läsning å den andra.Att riktigt ordna och föreskrifva dessa bör vara den yttre Organismens(Stadgarnes) hufvudomsorg.2. Då för dessa ändamål Ledare och Undervisare erfordras, och ännuingen nionde Grad finnes, hvarur, såsom det fulländade, sådane kunnatagas; så böra de äldre bröderna, som, för att uträtta godt, förenat sig tillsjelfva detta sällskap, genast åtaga sig en sådan befattning. Lämpligt ärväl icke, att de kalla sig den nionde Graden, då inga lägre ännu finnas.Men till skillnad från sjelfva de unga, som bildas, kunna de heta: deäldres Förbund, då de, som genomgå sjelfva bildningen, kallas de yng­res. De yngres nionde Grad blir då engång detsamma, som de nuvaran­de äldres Förbund. Och, när ynglingen uppnått en lämplig ålder i högstaGraden, bör han intagas bland dem, som nu kallas: de äldre.3. Till bevakandet af noggran ordning, Föreskrifternas efterlefnadoch hela Förbundsekonomiens vidmakthållande, böra några utses tillStyrelse. Förbundsstyrelsens Embetsmän, höjda öfver all ledare- och lä­rarebefattning, hafva deremot ansvaret, att allt tillgår lagligt och godt.De böra väljas och ombytas vid vissa tider.4. Stadgarne måste skiljas i oföränderliga, innefattande det allmän­nas (Grundidéens) uttryck, och ombytliga, sådana, som i afseende påenskilda omständigheter, efter tillgångarnes beskaffenhet, vidga ellerinskränka verksamheten.5. Stadgarne böra vara så korta och lakoniskt bestämda i hvarje fall,som möjligt. Deremot böra de omfatta alla fall, om möjligt. Ingen om­skrifning eller vilkorlighet i sjelfva uttrycken. Lagens ord äro en Dikta­tors; faderligt och mildt, men oemotsägligt.6. Manhemsförbundet skall stå i öppet och förtroligt förhållande tillsjelfva det yttre Samhället. Sanktion på Förbundets tillvarelse och be­skaffenhet skall derföre sökas hos den vederbörande Stats-Autoritet,som svenska lagarne i sådant afseende utsätta.7. Några ceremonier böra finnas af allmän beskaffenhet, det villsäga: sådana, att alla, utan afseende på Grad, deri deltaga. Dessa bildaFörbundsfester. De tillkomma oss såsom Svenskar och böra fästa sig vidsvenska Folkets förnämsta historiska tilldragelser.Manhemsförbundets organism skrefs år 1816.Utförligare framställning om föreslagna förbättringar vid svenskaundervisningsverken och akademierna, såväl som om Nya Elementar­skolans system, finnes i den år 1840 tryckta och utgifna boken: OmSvenska Uppfostringsväsendet af C. J. L. Almqvist. 
II.Fem Breföfver dessa dagars ämnen.Första Brefvet.Om Statsreligion.Jag skall, likasom du, börja med frågan om nödvändigheten af Statsreli­gion. Den har blifvit föranledd genom domkapitlets första fråga (iblandde III), och svaret derpå. Domkapitlet hade önskat sig ett kategorisktoch ovilkorligt erkännande af den Evangeliskt-lutherska församlingensSymboliska böckers och öfriga Bekännelseskrifters verkliga öfverens­stämmelse med den Heliga Skrift. Men deruppå genmäldes, att det förhvilken menniska som helst vore en ren ogörlighet att säga något afgö­rande härom, innan det förut vore bestämdt, hvad som verkligen bordemenas med öfverensstämmelse. Konsistorium fick sig sjelf till besvaran­de förelagd den frågan, om för en bekännelses verkliga öfverensstäm­melse erfordrades absolut och total kongruens med Bibeln, så att ingenenda af Lärosystemets alla theser på minsta sätt finge afvika ifrån denHeliga Skrifts utsago; eller om en partiell likenlighet gjorde nog härför.Hvad Konsistorium tänker svara härpå, utgör väl ännu en hemlig­het. Likväl kunna vi, utanföre kapitlet, inse, att i sjelfva verket ickemera än ett svar kan gifvas, eller af hvarje religiös, samvetsgran ochtänkande Lutheran skall gifvas, Konsistorium sjelf må komma att yttrasig huru det behagar. Detta svar blir, att en absolut och total likenligheticke är möjlig att fordra; emedan, – såsom redan blifvit visadt om Döpel­sen (och mycket annat kan när som helst framdragas i ljuset) – derest enså fullkomlig likenlighet tarfvades, den Evangeliskt-Lutherska försam­lingen sjelf i sina egna bekännelse-skrifter icke skulle vara renlärig. Detär följaktligen alldeles gifvet, att vi lutheraner (likasom bekännare afalla andra sekter) måste för bekännelsens verkliga öfverensstämmelsehafva nog af en partiell kongruens.Men just härigenom är det, som vi komma till följande, för sina resul­tater så oberäkneligt vigtiga punkt. Ett theologiskt lärosystem står fram­för oss, som icke i allt öfverensstämmer eller kan bevisa sig öfverens­stämma med den Heliga Skrift; dess likenlighet dermed eger nämligenblott rum delvis; den består i åtskilliga sattsers likhet med Bibelns, meni andras ickelikhet. Detta lärosystem nu, hvilket följaktligen till någonviss grad (större eller mindre: och kanske till sluts icke så litet) befinnersig utanföre Bibeln (detta ”utanföre” vare sig antingen sådant, att det”är i strid” med Bibeln, eller endast sådant, att det ”saknar stöd” afBibeln, såsom statuerande, till exempel, hvad Bibeln aldrig vidrört).Detta lärosystem, ännu en gång sagdt, skola vi vara förpligtade att tropå det, såsom på den Heliga Skrift sjelf, oaktadt det står med ena fotenutom den Heliga Skrift?Detta är detsamma, som frågan om nödvändigheten af Statsreligion,betraktadt från religiös ståndpunkt. Man kan också se densamma urståndpunkten af civil, yttre nytta eller skada. Men till en början – ifrånreligionens sida betraktadt – måste vi komma till den slutsattsen, attpåståendet om nödvändigheten af Statsreligion är till sin grund ka­tholskt, men omöjligen står tillsammans med Evangeliskt-Lutherskaprinciper.Orsaken ligger klar i dagen. Enligt katholska kyrkans grundsatts omTraditionens helighet vid sidan af Bibeln sjelf och Conciliernas ofelbar­het, i likhet med den Hel. Skrifts egen, är det rätt att yrka, det mennis­kan måste underkasta sig kyrkans theologiska Lärosystem, med förplig­telse, att tro på det såsom på Bibeln, oaktadt detta system blott kanframvisa en partiell kongruens dermed, och hela dess ena fot står derutanför. Ty detta Lärosystem, der det saknar stöd af Bibeln, grundar siglikväl på Kyrkotraditionen och Mötenas beslut, öfver hvilka (enligt Ka­tholicismens dogm) den Helige Ande hvilat lika väl som öfver den Heli­ga Skrift. Enligt den Evangeliskt-lutherska kyrkans grundsatts deremot,hvilken nekar de ekklesiastiska Traditionernas jemnlikhet med Skriftenoch bestrider Conciliernas ofelbarhet, är menniskan till sitt samvete engång för alla ställd på den Heliga Skrift, såsom den i religionsmål en­samt afgörande Autoriteten i högsta rummet. Enligt denna kyrkas prin­cip förblifver det således rent omöjligt, att yrka, det menniskan skallunderkasta sig kyrkans theologiska Lärosystem, med förpligtelse att tropå det som på Bibeln sjelf, i alla stycken der systemet saknar stöd af denHeliga Skrift, står utanför densamma och blott kan uppvisa en partiellkongruens dermed.Hvad förstår man nu med Statsreligion? Hvilket begrepp fäster manvid detta ord? Menar man dermed alldeles ingenting annat än Bibelnsjelf? menar man en lärobok, som utgör en ren afskrift af Bibeln?Visserligen icke. Sådant har ingen ännu förstått med ordet Statsreli­gion. Man menar härmed otvifvelaktigt ett Lärosystem, hvilket står ilikenlighet med den Heliga Skrift, så vidt dess författare kunnat få detdertill eller behagat göra det så; men som för öfrigt befinner sig derutan­för. Med andra ord, man menar härmed någon theologisk Lärobyggnad,hvilken blott kan uppvisa någon likhet här och der med den HeligaSkrift. Statsreligionerna befinna sig sins emellan ganska olika, såsom viveta; men deruti öfverensstämma alla, att icke öfverensstämma medden Heliga Skrift, annars än delvis (hafva en partiell kongruens der­med).En dylik lärobyggnad kan, sådant oaktadt, likväl vara i hög gradvördnadsvärd. Den kan utgöra resultatet af det största och bästa sträf­vande, hvartill de samvetsgrannaste och kunnigaste män på sin tid ireligiös väg hunnit. Men rentaf omöjligt är det, att – utan frångående afden Evangeliskt-lutherska principen om den Heliga Skrifts uteslutandeoch ensamt afgörande myndighet i högsta rummet – yrka pligten förnågon menniska, att vid ett dylikt, om ock aldrig så vördnadsbjudande,dock alltid blott menskligt Lärosystem fästa sig med en sådan tro, attman afsäger sig rättigheten till egen forskning derutöfver och afvikelsederifrån, så fort man finner felsteg i samma lärobyggnad begångna ellermissförstånd om den Heliga Skrift. Man kan följaktligen såsom Evan­geliskt-luthersk christen och på grund af våra Symboliska böcker ickehafva Statsreligion; såvida härmed menas, det styrelsen i ett land ickenöjer sig med, att dess underlydande inhemta och betrakta landetsStatsreligions lärobyggnad såsom någonting vackert och godt, mer ellermindre, att efter egna samveten och efter jemnförelse med Bibeln fästasig vid, eller icke fästa sig vid; utan yrkar trons lydnad derunder ochmenniskornas frånsägande af egen rättighet till forskning deröfver, jem­te afvikelse derifrån, när så nödigt pröfvas af samvetet. Nu är det just ettsådant Trons bindande under ett eller annat menskligt system, som sty­relserna alltid förstått med sina Statsreligioner. Alltså kan ingen Evan­geliskt-luthersk christen hafva Statsreligion, om han 1:mo klart vet hvadEvangeliskt-luthersk christendom innefattar; och 2:do tydligt inser hvadStatsreligion vill säga.Yrkandet om Statsreligion kan också i sjelfva verket icke hafva nå­gon annan rot än otro: ett förnekande af Guds verkliga tillvaro.Vi behöfva blott påminna oss hvad påfven Leo X engång sade åt sinaförtrognaste: ”hvar och en af oss vet,” anmärkte han, ”huru mycketfabeln om Christus gagnat oss.” På Katholicismens eller den Prelaten­siska horisonten är läran om Gud och Christus ingenting annat än enfabel. Men om hvad, som är fabel, hyser man ganska naturligt den öfver­tygelsen, att menniskorna icke skulle med sin ande omfatta det, derestde icke hölles dertill genom påbud, befallningar och ett reglemente,som utstakade hvad man – vid vite – hade att tro och tänka, såväl omfabeln i det hela, som om hvarje dess del. Och ett sådant Reglemente ärStatsreligionen.Vore man fullt öfvertygad om, att Gud är en sanning och ChristusSe ställena, hvarest vår Formula Concordiæ yrkar en sådan, i svaret på VII:defrågan.icke en fabel, så skulle man aldrig kunna förfalla till något sådant, somyrkandet af dylika reglementens nödvändighet. Ty man skulle då begri­pa, att det Sanna om Gud och Christus måste låta sig finna af den åtsanningens sökande hängifne anden, visserligen ej utan arbete, mendock lika så väl, som all annan sanning skänker sig åt den trofastetillbedjaren, och nedsänker sig i den redligt begärandes sinne. Men likaså visst som denna andens frihet, endast ledd af Guds eget ord, förerrakaste vägen till Gud, dess hem; lika så ovisst är det, huru mycket uti”Reglementena” blefve af anden bifallet som sanning, derest forskning­en finge gå den vägen. Men nu är det just sina Reglementen man ärrädd om; det är åt dem man vill hafva bifall af menniskorna. Det ärderföre man är så mån om sin Statsreligion. Dess nytta och afsigt beståruti, att tvinga andarne efter de uppgjorda föreskrifterna.Månne väl läran om någonting annat förfaller, försämrar sig, försum­mas eller går om intet, derföre, att den öfverlåtes åt menniskoanden attbedrifvas med forskningens fulla frihet och den dermed alltid följandesinnets lefvande kärlek för saken sjelf? Visserligen icke. Det gifves ing­en Stats-kemi, ingen Stats-botanik, ingen Stats-astronomi, ingen Stats....(insätt hvad disciplin du behagar). Staten är blott angelägen om, attlärare finnas, som meddela undervisning i alla dessa ämnen; men regle­menterar icke hvilket kemiskt, botaniskt, mathematiskt, historiskt, ast­ronomiskt o. s. v. system, vid vite, skall föredragas under utlärandet. IGalileis och Torricellis tid fans verkligen något ditåt: prelaterna villeicke då tillåta oss omfatta den tanken till astronomiens förbättring, attsolen stode och jorden ginge. Sedermera hafva likväl vetenskaperna ialla grenar (utom den theologiska) gifvits lösa. Och det kan alltid frågas:har någon enda glömts eller försämrats härigenom? eller hafva mennis­korna lidit derpå? Utan tvifvel icke. Och hvarföre icke? Jo, helt enkeltderföre, som jag tror, att menniskosjälen alltid öfverlemnar sig åt verk­lighet och sanning, så fort hon allenast får. Och hvarföre gör hon det?Huru kan hon hafva detta ädla, djupa, himmelska begär, hon, som ärfallen? Orsaken är tydlig och nära; själen gör det icke af sig sjelf, menGud står oaflåtligt och klappar på den fallnas dörr. Han älskar den fall­na.Då nu alla tiders ojäfvade vittnesbörd bevisa, hvilken hög förkofranvetenskaperna om allting i verlden vunnit genom att öfverlemnas åtforskningens fulla frihet (hvilket är detsamma, som att öfverlemnas åtGuds ohämmade inverkan på själen); huru kan man då föreställa sig,att vetenskapen om det allrahögsta, det allraangelägnaste, det för ossalla vigtigaste, käraste, bästa – om Gud – om vårt eget Lif och vår Salig­het – skulle försummas, falla eller gå vilse genom en dylik frihet? Jagsäger min tanke rent ut: det är, för att man icke trott på Christendo­mens sanning i bottnen, som man hållit angeläget, att icke lemna andenfri åt detta håll; utan ansett sig böra införa Religions-reglementen. Manär öfvertygad om, att i Kemien ligger någonting visst och verkligt: derfö­re har man ej haft betänkande vid, att låta menniskorna tänka deröfveroch försöka sig derpå, bäst de gittade och förstode. Man tror på Histori­en, och hyser ingen bäfvan för att låta kritiken svänga sin fackla öfveralla århundraden. Man tror på Fysik och Astronomi, och låter Newtonupptäcka lagen för verldskropparnes rörelse, hvilket han måhända ald­rig gjort, om han sett sig bunden af någon förut uppgjord och vid vite aft. ex. landsförvisning påbuden Statsfysik. Man tror på Geografien ochlåter Ritter skrifva de mest omhvälfvande theorier för die Erdkunde.Man tror på allt – blott icke på Gud och Christendom. De äro icke,menas det: derföre måste här reglementeras, på det att dock någon reli­gion måste vara till. Leo X:s ”fabula de Christo” står som ett spökeframför så många prelaters och kyrkostyresmäns sinne. Med Leo ansede, att tron faller i och med själens fria flygt till Gud. Det vissa är, atticke tron, den heliga och sanna, faller; men Trosreglementena kunnafalla i mycket. Må ordet engång uttalas: Statsreligion och Prelaturäro till för hvarandras skull: de stå begge och falla begge med hvarann.Luther trodde på Gud och Christendom. Derföre var han just densom störtade Katholicismens grundsatts om Statsreligions-idéens nöd­vändighet. Han ville, att menniskorna skulle undervisas, men ingenmensklig satts ega annan myndighet, än den, som kunde deråt för­värfvas genom öfvertygelsens makt på själen. Må man läsa Luthers lillakärnfulla skrift om verldslig och andlig öfverhet, så får man se denmannens tankar så uttalade i denna väg, att allt bibehållande om före­ställningen, det Statsreligionens idée skulle ega rot innerst i Lutherdo­men, försvinner som en tom dröm. Må man också höra hvad sjelfva denrenläriga kyrkans nu lefvande kanske lärdaste och frommaste Theolog,Neander, säger om Symboliska skrifter, betraktade såsom trosreglemen­ten. Han kallar dem Gräuel.Huru kommer det till, att i hela den Christna historien står för be­traktarens sinne intet skönare, än de första seklerna, Christendomensbarndom? Huru länge varade denna ljusa, himmelska dager? Till upp­kommandet af en Stats-Christendom inom romerska riket, en Riks-reli­gion, som fick makt att säga: de öfriga lärorna äro kätterier!I och med sättandet af Statsreligion är Kätteriet infördt i verlden.Der den förra gifves, finnes det sednare.I och med Statsreligion, eller införande af Trosreglementen, är tronsegen lefvande kraft i själarne försvagad, och läran öfvergår snart tillapathi, indifferentism och nihilism. Orsaken måste vara, att då religio­nen icke får fattas med andens fria forskning, kan tron derpå icke blifvaen sak för öfvertygelsen. Den blir blott till för minnet och utanläsning­en. Trosreglementets paragrafer äro af prelaturen, som utgifvit dem,alldeles icke meddelade för att begripas – så hör man på flera ställentydligt – men de skola läsas utantill, för att med munnen utsägas vid dehögtidliga tillfällen, då denna slags rhetoriska dekoration anlitas. Det ärockså härigenom det högst bedröfliga inträffat, hvilket bevisat sig varaen ofta upprepad händelse, att Orthodoxi kommit derhän, att i verklig­heten betyda ungefär detsamma som Död bokstaf, och vara synonymtmed det liknöjda lugnet i församlingen; hvaremot lifaktighet, öfvertygel­se och kraft ingenstädes befunnit sig annars än i de s. k. kättarnesleder (och så länge de varit hållna för kättare).Hvad som i religionsväg utmärker de hedniska folken, är just, att dehvar för sig alltid varit omgärdade med Statsreligioner. Till följe härafskulle man i det ena landet rådbråkas, ifall man till exempel icke ansågen fisk för det högsta väsendet (eller åtminstone för Symbolen deraf);men i något annat rike skulle man lefvande brännas, derest man visadesamma fisk den ringaste dyrkan eller aktning. Statsreligion är till singrund identisk med Hedendom, varierande med olika phaser, hvarje försin tid och sitt folk. Den har alltigenom, och under hvad olika formerden visat sig, utgjort menniskoslägtets djupaste och värsta sjukdom.Den har framför allt annat uppväckt det oerhörda raseri, det universalavanvett, som, ledt och underhållet af folkens andlige och verldslige föra­re, drifvit dem, att likt galningar förderfva, mörda, härja, utrota hvaran­dra för sattser, som de ömsesidiga parterna på ingendera sidan begripiteller ens gjort sig reda för hvad de ville med. Man kan i Historien spåradenna ohyggliga sjukdoms skiftande fenomener, så långt tillbaka, somända upp i den äldsta urtid, dit häfderna förlägga mythen om syndafal­let, hvars hela ena moment och följd den icke otydligt förklaras vara.Slutligen kom Christendomen. Trons frihet utgjorde Christendomensstora predikan. Rättfärdiggörelsen genom Kärleken och Tron allena,såsom motsatts emot den rättfärdiggörelse, hvilken förut ansågs kunnaoch böra vinnas genom uppfyllande af Lagens gerningar (d. v. s. afnågon resp. Statsreligions reglementariska föreskrifter), innefattar denverldshistoriska brytning, som är en af Christendomens grundkarakte­rer.Trons frihet är själens rätt, att gå till Gud, ohämmad af hvarje yttrehinder. I en statsreligion kan visst också finnas mycket godt och förträff­ligt. Hvarför icke? Händelsen kan så foga. Men det goda står der icke tillfölje af egenskapen att vara en statsreligion, utan oaktadt den så är.Omständigheten, att vara en Stats-föreskrift, skadar det goda, den haratt säga, så mycket som möjligt; ty den rubbar, så vidt görligt är, tronssjelfständiga, odelade verkan på själen: den kyler, i hvad den kan, kärle­kens rena håg att söka Gud med andens brinnande öfvertygelse. Lifvetförvandlas till läxa; och så är det icke mera lif. Genom Statsreligion ärGud ett slags Dikt, som man på befallning och med våld skall intruga påsjälen; tag bort Statsreligion, men låt undervisningen i religionsämnenflyta rikt och fritt efter hvarje lärares eget bästa förstånd om Skriften, såskall Gud i ett trollslag framstå såsom verklighet för oss. Han skall iögonblicket blifva det intressantaste af alla våra ämnen. Månne Han såär och varit under Statsreligionernas spira?Andra Brefvet.Hvartill gagna eller skada partier?Ingenting verkar i sina följder mera till upplösning, tvedrägt och omsi­der slut på en sak, än dessa sammansättningar, gjorda i mening attgenom yttre makt – en annan än insigtens och den deraf flytande öfver­tygelsens – förena, sammanknyta och upprätthålla. Detta yttre, i sig sjelfråa och materialistiska band verkar visserligen till en skenbar styrka,isynnerhet i början; men all den myckna likstämmigheten, hvaråt manfägnar sig, blir mer och mer endast en Munbekännelse utan inre, sannlikhet i anden. Historien gifver derföre oupphörliga intyg om, att likavisst som menniskorna bildat sig till partier i Theologi, Filosofi, ochäfven i skön Konst; lika visst har uppkomsten af partier i en sak alltidbebådat sakens undergång.Man skulle förmoda, att denna tankeledning förer oss till den slut­följd, att all union, all verklig förening, menniskor emellan, vore omöj­lig. Men det är alldeles icke så. Min betraktelse leder blott till insigtenom att all annan slags theologisk, filosofisk eller artistisk öfverensstäm­melse uti systemer är omöjlig, än den allenast, som gör sig sjelf. Den görsig sjelf, påstår jag, oupphörligen och ytterst verksamt, så fort den enamenniskoanden, till följe af fri begrundning och öfvertygelse, anslutersig till den andra; emedan vi engång äro så skapade, att vi ständigt sökahvarann, älska hvarann, behöfva hvarann och lysa hvarann; blott ingayttre hinder läggas i vägen härför, men deremot uppfostrans rika källastår öppen för alla. Härigenom uteblifver aldrig det andliga samband,menniskor emellan, som på grund af tingens natur endast verkligen kanvara; och det enda som behöfves. Yttre föreningsband genom stadgadetheorier i theologi, filosofi eller skön konst kunna binda till hinders,men icke binda till gagns. Hvad de förmå, är att bilda partier. Menhvarje parti är till sin sanna beskaffenhet intet annat än en rå klump: ensammansättning af personer, som svurit någon fana, men som sjelfvatill största delen äro okunniga uti den saks inre halt, de förfäkta; ettblindt anhang i några vissa ledares hand, hvilka ensamma känna hvar­om frågan är, och olyckligtvis genom den makt, de ega, ganska oftadraga släpet, partiet, till ett helt annat mål, än det föreningen bär sittnamn utaf.Ifrån denna grundtanke om Partiers sanna natur, hvilken historiennästan öfverallt intygar, skola vi komma till några slutsattser, som hafvasin synnerliga tillämpning i frågan om vår tids strider emellan Frihetenoch hennes Vedersakare.Hvar och en, som uppriktigt älskar tidehvarfvets framsteg, uppsän­der alltså vanligen den önskan, att Litteratörer af alla slag, så väl Filoso­fiens idkare, som upplysta Theologer och vetenskapligt bildade Artister,ville gå tillsammans i en fast kolonn, för att med slutna leder kämpaemot mörkrets svurna anhängare.Men en sådan Förening – på frihetens och sanningens sida – skeraldrig; och om den någongång genom välment uppmaning blifvit för­sökt eller inledd, så sitter den snart icke längre tillsammans: de medhand och mun gifna yttre löftena om litterärt sammanhang i formernahållas icke: den gjorda yttre öfverenskommelsen upplöser sig. Det harsin orsak deruti, att friheten och sanningen till sin natur icke kunnabilda Parti: icke kunna (icke i sig sjelfva vilja och icke behöfva) upprättanågon i mekanisk måtto beseglad förening; emedan de måste bestå ihvarje enskilds öfvertygelse, deruti sanningens forskning ensamt lefveroch förkofrar sig, och, för att det göra, omöjligen låter binda sig af andraband, än sina egna, organiska, i hvarje individs innersta humanitet be­fintliga.Man beklagar detta. Vi skola efterse hvad rätt man har till klagan;och om icke på sådant sätt likväl en verklig Union menniskor emellanbildas af oändligt större vidd, makt och inflytelserika följder, än någotparti ens skulle kunna hoppas uträtta genom sin kraft.När man beklagar den skenbara svårigheten för frihetens och san­ningens vänner, att hålla tillsammans, såsom det heter – och hvarmedman förstår ett mekaniskt sammanhängande i umgänget – pekar manderemot på Vedersakarnes slutna leder, och utropar: ”se der! se perso­ner, som sammansitta; som handla i system, emedan de gå blindt efteren ledares vink; och som kunna uträtta något, emedan de handla efteren gifven plan. Med få ord, se der hos Ultraisterna lyckan af att fortfa­rande utgöra ett parti!”Men det är just på dettas verkan man bedrager sig, och alltid gjort sigöfverdrifna inbillningar. Frihetens och sanningens sak är till omfångeticke mindre än Mensklighetens; den står i hvarje lefvande bröst innerst;den synes derföre föga till i sådana små hopgyttringar, som man i vanligmening kallar partier.När likväl hvarje Enskild, vare sig litteratör eller annan, utan synligtyttre sammanhang, i parti-mening, med andra, blott med öfvertygelsensvapen och den rena menniskokänslans makt, från sin punkt uttalar sigoch handlar; så medför detta en verkan, hvilken, om den ock stundomfaller mindre i ögonen, emedan den icke består i en blind, mörk fram­fart, dock sprider sig etheriskt i alla själar, och har den egenskapen, att”vinna terrain” oemotståndligt och allt mer, dag ifrån dag.Samband af lika tänkande uppkomma härigenom likasom genom ettféeri, det ingen kan förklara. Menniskor från spridda håll få till sinförundran höra sig föra samma språk i frihetens och upplysningensstora sak, utan att hafva gifvit hvarann några löften härom eller hafvaråkats och samspråkats förut, blott drifna af den i hvarje bröst verkan­de, djupaste öfvertygelsen. De kunna det oaktadt tänka olika i små­frågor, der en skiljaktighet är af ringa vigt.I detta stora, deremot, är det som parti-verksamheten förfelar sig.Ehuru hvarje partis klump för sig håller tillsammans, emedan denblindt går på sin anförares vink, så måste dock anföraren sjelf varaseende. Han kommer då förr eller senare alltid i fäktning, i logisk kampmed anföraren för någon annan blind afdelning, någon annan ”sekt”(religiös, politisk eller artistisk). Partierna gå sålunda alltid att förstörahvarandra inbördes; om de ock, hvart för sig, kunnat vara täta och fastanog. Detta ligger i tingens oafvisliga ordning. Blott det står fast, förkof­rar sig evigt och går aldrig under, som ingen gång i sig sjelf bildat ettparti, utan utgjort alla menniskors sak i graden.Hvad som här är sagdt om verksamheten för frihet och sanning, ireligion, filosofi och skön konst, hvilka bäst gå fram genom hvarje en­skilds arbete, utan yttre, mekaniskt åvägabragta sammangyttringar,men hvilket efter skenet enstaka arbete dock ofelbart verkar till enomätlig organisk, inre andlig Union emellan personer; detta är ickesagdt om företag af rent materielt slag i den fysiska verlden. Sådanaföretag måste nödvändigt ordnas genom yttre regulationer, just emedande ingå i kretsen af sådana ting. Hit hör allt, som med rätta kan få namnaf Bolag. Hvarken religion, filosofi eller skön konst äro till sin natureller kunna utan skada för sin rätta varelse och utveckling göras tillbolag. De bestå hvart för sig och på olika sätt i något, som, om man rättbegriper det, ganska förträffligt kan gifvas med uttrycket: Helga mannaSamfund. Om Religionen, Filosofien och Konsten skola vara mennis­kors sanna och icke blott inbillade egendom, måste de endast stödjas afen helig ande, verkande i själarnes hem, till öfvertygelse, kunskap, in­bördes trohet, kärlek och mensklighet (humanitet). Det är denna heligaande, som försvinner ifrån oss och våra institutioner, så fort någon an­nan än han sjelf tillåtes att skrifva bolagsreglorna och hålla bolagsstäm­man.Tredje Brefvet.Att såväl politisk som religiös Patriarkalism är oförenlig med denLutherska läran om Arfsynden.Hvad du slutligen, min bästa vän, skrifver i ditt bref om Synd i all­mänhet och särskildt om Arfsynd, finner jag så riktigt, att jag vågarunderskrifva det för egen del. Din betraktelse är, som jag ser, föranleddaf Domkapitlets Fråga N:o 2 (ibland de sednaste tre); och jag skall öp­penhjertigt säga dig hvad jag tänker härom.Ingen med omdöme har, så vidt jag vet, någonsin satt i fråga mennis­kans behof af räddning ifrån det sämre tillstånd, hvari hon till sin själbefinner sig. Allt det dåliga, svaga, egenmäktiga, ofta ytterst skadliga,som personer begå, bär ett ojäfaktigt vittne om tillvaro af något illa; och,högst af allt, bevisas väl det Ondas makt inom menskligheten genomsjelfva den mängd af usla och orimliga lagar och inrättningar, hvilkaomöjligen skulle kunna vara sådana, derest de icke ursprungligen voreverk af varelser, som, sedan deras slägt eller stånd genom ett olyckligtmedgifvande ifrån de öfriges sida fått myndighet öfver dem, begagnatsitt öfvertag till införande af en både i andligt och verldsligt afseendenaturvidrig lagstiftning. Märkvärdigt i sitt slag var det, att Domkapitletjust skulle råka sätta denna fråga ”om Arfsynden &c.” på en författare,som så ofta gifvit de klaraste bevis på sina tankar om det Ondas ochFelaktigas insteg, ej blott hos enskilda, utan ock i de allmänna författ­ningarne, der faran af sådant alltid måste vara störst i verlden.Hvem har skrifvit skarpare mot Patriarkalismen, såsom grundsattsbetraktad? Hvem har uppdragit en nogare skillnad emellan nödvändig­heten, att barn lyda sina föräldrar (gå i föräldrars fotspår) i allt godt, ochden, att de likväl för ingen del skola göra det i något annat än det goda;hvaraf följer, att denna Lydnad icke kan få vara ovilkorlig, icke kanutgöra sjelfva grundsattsen a quo (icke vara Patriarkalism såsom prin­cip); utan måste underkastas omdöme och bifall af ett högre, hvilket förhvarje fall bestämmer hvad som blifver tillbörligt eller ej, att lyda; dådenna lydnad följaktligen sättes under det Rätta, Sanna, Förnuftiga,som Gud ingifver hvarje redlig forskare att fatta.Utan svårighet inser hvar och en, att sjelfva vår församlings lära omArfsynden uppställer den skarpaste och mest afgjorda motsatts emotPatriarkalismens system; och det måste endast kunna vara till följd afen blindhet, hvilken knappt låter sig förklaras, som man hör patriarka­listiska grundsattser de facto försvaras, ja nästan uppsättas till Statensprincip, ifrån samma håll, som likväl de jure har till pligt att vara denLutherska lärans skyddsanstalt, nämligen våra akademier och särdelesderas theologiska fakulteter. Kan någon motsägelse vara större?Kärlek till föräldrar och förfäder – utan åtföljande skyldighet, attovilkorligt lyda eller söka efterlikna dem, i annat, än hvad Skriften ochFörnuftet säga vara godt – en sådan kärlek är alltid förträfflig att hysa,Huru patriarkalismen bestrides, hade Domkapitlet t. ex. kunnat se af Mennisko­slägtets Saga, sid. 410–416; i synnerhet noten, sid. 413.på samma sätt som en dylik är vacker och berömdvärd till hvarje annatföremål i verlden, och ännu mer. Men deraf uppstår icke hvad mantänker sig med Patriarkalism eller Fadersvälde i politisk mening. Väldekan endast detta vara, om Lydnaden eller Pligten att efterlikna förfäderoch föräldrar står såsom högst, utan att sjelf behöfva underkastas enannan regulerande princip. Då, såsom den Lutherska dogmen om Arf­synden lärer oss, våra fäders natur, i en oafbruten kedja ända ifrånAdam, varit så helt och hållet förderfvad, att deruti icke funnits detallraringaste godt, hvilket, när det tillkommit, allenast utgjort den Hel.Andes ”speciella nådeverkan,” inflytande på vissa individer i dennakedja, så fort någon af dem ägt det minsta goda i sin själ eller öfverhuf­vud blifvit salig; så följer deraf ovedersägligen, att till ingenting i verl­den har man mindre skäl att vända sig, än till Patriarkalismen. Ty en­dast det, som utgjort räddningsmedlet för dem bland våra fäder, hvilkablifvit omvända och frälsta, nämligen Guds Andes inflytelse: alldelesdetsamma måste ännu i dag blifva den enda hjelpen för hvarje af oss. Vihafva följaktligen blott att i högsta rummet lyssna till Guds röst i vår själ,eller hvad theologerna ganska väl benämna den Helige Andes nådever­kan. När härtill läggas de kunskaper, som samma anda drifver oss attgenom arbete och forskning förskaffa oss i verlden, så få vi derigenomskärpa i förnuftet och upplysning om hvad rätt och godt må vara. Hvadvåra syndiga, fallna fäder sagt oss eller inrättat omkring oss, kan dåallenast böra antagas af oss i de fall, der vi i deras tankar, lagar ochinstitutioner upptäcka spår af Guds ande; men aldrig annars.Hvad vill man då med hela den besynnerliga striden emot Tidehvarf­vets kraf, hvilket kraf står rent och oafvisligt på sjelfva Evangelii grund?Skall man icke nödgas erkänna, att hvad menniskorna önska och begä­ra, har sjelfva christendomen, Bibeln och framför allt den Lutherskabekännelsen helt och hållet på sin sida?Till hvad ändamål söker styrelsepartiet i religion och politik bemant­la sina sattser med det löjliga påståendet att det fäktar för Guds sak påjorden, då likväl den enklaste blick på förhållandet visar motsattsen?Enskilda personer ibland religiösa eller politiska Ultras kunna möjligt­vis mena redligt härmed, såvida de äro inskränkta till förståndet, ellerokunniga nog att icke veta hvad som står i Bibeln; icke känna, åtminsto­ne icke erkänna christendomens första grundsattser: icke inse hvadlutherdomen innebär. Men detta parti sjelf, såsom system, kan ingen­ting annat innefatta, än försöket, att, nu som alltid, under kåpan afhelighet och sanning, förskaffa sig timliga fördelar, förtrycka religio­nens uppriktiga vänner, och herrska genom våld, i stället för genomöfvertygelsens myndighet. Ligan äger i sin hand utdelandet af statensembeten och flesta tjenster: hon råder öfver samhällets största skatter.Bevisar hon väl, genom sitt bruk häraf, att gudsfruktans och upplys­ningens sak är den, som partiet framför allt vill främja? Det säger sigvara synnerligen boksynt och hafva historien till sitt försvar; då likvälingenting så mycket, som just lärdomen, böckerna och häfderna, fälladess grundsattser till jorden.Man kan icke förklara ligans uppförande ur något annat, än hoppetom en så allmän okunnighet, att menniskorna icke skola veta huru deti sjelfva verket förhåller sig med de ämnen, hon vill bearbeta. Dennaokunnighet har också i alla tider varit den religiösa och politiska Patri­arkalismens enda stöd. Ljuset tilltager emellertid och mörkrets patriar­ker bäfva. Ingenting behöfves för det Godas seger, mer än att allt vidarelåta sanningen i hvarje ämne framträda. Och om Frihetens rätta bekän­nare skulle behöfva framlägga någonting till vitsordande af sitt lynne, såär det blott deras sidas ständiga förklaring, att underkasta sig öppenundersökning, ljusets dom, lärdomens intyg och allt hvad häfderna haf­va att fördomsfritt omtala.Så långt äro vi åtminstone för närvarande komna, – och det börbetraktas som ett ganska vigtigt steg – att det numera är fullkomligenomöjligt för den politiska och religiösa patriarkalismen, att bevisa sig ståpå Luthersk grund. Den är bragt derhän inför allmänna tänkesättet, attantingen nödsakas afsvärja sig sjelf, eller fortfara, men då i stället afsvär­ja den lutherska bekännelsen, på hvars område den alldeles intet rumhafver. Den utgör en irrlärighet, en villfarelse, en katolsk eller, ännunärmare uttaladt, en Asiatisk sekt midt ibland oss.Fjerde Brefvet.Om Religionens Restauration i Sverige; och huruvida den afSvenska Prest-eden hindras? – Tvenne oundgängliga alternativer förPresterskapet.Tack för ditt svar på mitt bref, och dina öppenhjertigt meddeladetankar om möjligheten till återuppväckande af ett mera religiöst lif i vårtfosterland. Om en ”Religions-restauration” har visst förut vid åtskilligatillfällen äfven inom Sverige varit frågan; och det förhållande, hvarutiman härvid kommit till vår kyrkas Symboliska Böcker såsom förmenthinder, och det af hufvudsakligaste slag, emot en sådan restauration, ärockså ingen nyhet. Man kan spåra flera enskilda fall, man upptäcker tilloch med yttranden, undfallna våra prelater, der de tydligt nog, om ickejust beklaga sig öfver de Symboliska Böckerna och de bojor föreskrifter­na i dem tvinga kyrkans styresmän att lägga på deras egen och underly­dandes fria forskning i Bibeln, dock tillkännagifva ett slags fallenhet atttillåta en dylik forskning om blott icke den der Symbolismen stode ivägen. Tankar åt sådant håll läser man t. ex. helt nyligen i Doktor Pet­terssons votum, der han, såsom ordförande i Stockholms Stads konsisto­rium, motiverar sitt skäl, hvarföre han utesluter Kateketen Ignell ifrånförslaget till Catharinæ komministratur, på grund af irrlärighet. Petters­son gifver Ignell de utmärktaste loford för lärdom, forskningsnit, läraoch lefverne. Men så länge vi skola hafva dessa Symboliska böckerqvar, menar han, så kan intet Domkapitel hjelpa, att en man, som Ig­nell, måste förklaras orenlärig. Att doktorn, lika litet som de öfrigeDomkapitels-ledamöterna, vid tillfället visade hvaruti Ignells heterodoxibestod, är en sak för sig; men det vissa synes vara, att doktor Petterssonbetraktade de Symboliska böckerna såsom det egentliga hindret för sig,att godtgöra Ignell för all den lärdom och redliga forskning, han eljestvore ganska redebogen att låta honom njuta frukterna af. Samma slagsande råder vid enahanda förhållanden otvifvelaktigt hos alla tänkandemän inom svenska presterskapet, isynnerhet de yngre och lifligare. Meningen vill gerna vara kättare. Skulle han också icke ifrån Guds, Bibelns,sitt eget hjertas och förnuftets sida finna något hinder, utan tvärtomden största uppmaning, att söka vinna mera renhet i religionen och enhögre öfverensstämmelse med Christi ord; så ställer sig dock lefnadsut­komsten för mångens inbillning, såsom ett spöke af fruktansvärdasteslag, bortjagande hvarje tanke på lyftning. En och annan betraktar For­mula Concordiæ såsom sin bagarbod. Knackar man på luckan här, me­nar han, så får man raspebröd. Men går man denna luckan förbi, ellerän värre, föraktar man hela boden, förkastar man den, störtar man denöfverända, huru skall det då gå? Olyckligtvis har man, äfven som prest,mage; och det sorgligaste är, att ens hustru, ens barn hafva magar. För­denskull böjer man sig tigande under ett ok ned i ett stoft, som manbehöfver. Mången, som blir äldre, bryr sig också öfverhufvud mindreom hela saken. Han sköter då blott sina kyrkoböcker, inhemtar sinapastoralier, efterhåller skriftebarnen att läsa sina utanläxor: är för öfrigten hederlig man, god åkerbrukare, treflig granne; men betraktar hvarjefenomen, der religionsbehofvet uppträder i form af verklig öfvertygelse,såsom svärmeri, läseri, ”fantasteri;” hysande i tysthet och för egen räk­ning, under ett mer eller mindre godt, men alltid öfverlägset, småleen­de, samma tanke, som Leo: ”notum est, quantum fabula de Christonobis profuit.” Förekommer allt detta ej fullt så vackert till sin beskaf­fenhet, så är det tillika ingen tvifvel underkastadt, att ej ifrån börjanhvarje varm, samvetsgrann, upplyst, ädel ung man, som ingår i preste­ståndet, allrahelst skulle vilja göra det utan kränkande af sin öfvertygel­se, eller utan insöfvande deraf; med ett ord, hvar och en skulle helstvilja lefva utan försoffning – derest han tordes – för? ..... Det är afgjordt,att hvar och en obeskrifligt gerna skulle vilja vara menniska, om hanallenast såge någon möjlighet för sig, att kunna få vara det, utan attdermed heta kättare.Det egentligen nya, hvarmed Almqvist i denna sak uppträdt, bestårsåledes uti, att hafva visat, det Christendomen kan restaureras, religi­onsbegreppen pånyttfödas, utan hinder ifrån de Symboliska böckernassida, sådane de verkligen äro. Hvar och en, äfven presten, kan vara frimenniska, utan att vara kättare. Den bom emot tankens, forskningensoch hjertats rena kraf, den omgärdning kring en såkallad statsreligion,det hinder emot Christendomens utveckling i dess gudomliga stiftaresegen anda, som man hos oss ansett sig böra uppställa i och med vårkyrkas Symboliska böcker, är helt och hållet ett inbillningsverk: är olag­ligt, är stridande mot den evangeliskt-lutherska kyrkans konstitutionoch emot sjelfva dessa åberopade Symboliska Böcker. Man behöfvericke undvika att blifva prest, eller upphöra dermed, ifall man redan ärdet, för att skrida till restauration af sina egna och andras tänkesätt ireligionen: det är just såsom prest, menar Almqvist, och på sjelfva denevangeliskt-lutherska församlingens eget område, som man kan, får,bör göra det. Vid denna öppnade utsigt – engång rent, djupt och allmäntfattad – skola ganska få, äfven inom presterskapet (och företrädesvis justinom det, särdeles det unga), dröja att med själens hela lyftning ochglädje resa sig, för att öfvergå till det bättre.I sjelfva verket är visserligen äfven denna öppnade utsigt ingen ny­het för hvar och en, som läst våra Symboliska böcker, tänkt öfver hvadde säga med uttryckliga ord, och uppfattat deras ande. Men FormulaConcordiæ synes i Sverige vara en sluten bok. Ibland de få, som genom­gått henne, måste ännu färre hafva tänkt på henne, i annan mening, änatt derur kunna redogöra för vissa läxor. I denna ställning hafva vårkyrkas grundskrifter råkat, just genom att uppsättas till en värdighet,som de sjelfva icke afsett. Bragta åter på den höjd, som de velat intaga,och som med rätta tillkommer dem, skola de snart åter förvandlas till enkär, nyttig och ingripande läsning. När man olagligen vill tvinga dem tillatt vara en suverän regulator för tron och den religiösa öfvertygelsen,förvandlas de i ögonblicket till ett slags kadaver, från hvilket hvar ochen flyr, så fort han kan, efter att hafva nödtorftligen dissekerat det, ochhärutinnan tagit chirurgiæ examen. När de Symboliska böckerna der­emot få vara hvad de äro, hvad de sjelfva gjort sig till, och hvad de böravara: Bekännelseskrifter af sin tids trogne, lärde, gudfruktige män,”hvilka skrifter man icke annorlunda upptaga skall, än såsom vittnen,som visa, att och på hvilka orter i verlden den profetiska och apostoliskaläran jemväl efter apostlarnes tid är oförfalskad och vidmakthållen”:Symbola, ”hvilka icke hafva makt att dömma, ty denna myndighet till­kommer allena den Hel. Skrift, utan allenast bära vittnesbörd om vårlära och henne uttyda, samt visa, huru den Hel. Skrift uti omtvistadeartiklar i alla tider blifvit förstådd af de lärare i Guds församling, som dålefvat” – då framställa sig dessa böcker genast i lefvande, mensklig ochkär gestalt för vår själ, vi läsa dem för att ur dem hemta oss bidrag till enverklig öfvertygelse i de högsta ämnena, och vi behålla som sådan alltdet goda, vi deri se. Då är det som dessa böcker lända till Christendo­mens förkofran ibland oss, och till sann lärdom. Vi utöfva den rättighet,eller snarare den pligt, Paulus har tillkämpat oss, då han säger: pröfverallt och behåller det godt är. (Således tillförbindas vi ej, att behålla an­nat, än hvad vi efter pröfning finna godt.)Vill man se saken något på djupet, skall man finna, att denna åsigt afSymboliska böckerna är och skall utgöra deras enda räddning iblandmenniskor. Deras ställning till kyrkoreformen kan lämpligen jemförasmed de Klassiska språkens omtvistade suveränitet inom skolan. Ty all­deles på samma sätt, som Latinets och Grekiskans studium inom detGamla skolsystemets institutioner aftager och faller, i institutioner lik­väl, der åt dessa språk gifves den orimliga superioriteten, att hållas försjälsfunktionernas hufvudsakliga och primitiva utbildningsmedel; menderemot dessa gamla språk inom det Nya skolsystemet, der de blottstuderas för sina litteraturers skull och utan grundlösa anspråk på myn­dighet öfver hvad dem icke angår, förkofras till en oväntad höjd somtydligen utvisar, att det är på det nya skolsystemets område dessa språkfinna sin räddning undan menniskors glömska: alldeles på samma sättär de Symboliska böckernas fall (förgängelse ur menniskors åtanke ochverkan på själarne) efter det Gamla kyrkosystemet påtagligt, oaktadthela pompen af det majestät åt dem derstädes gifves, men som snartblott består i några tomma, af examinati snart förgätna läseformler;hvaremot samma skrifter, om en kyrkoreform, likartad med den nyaskolans, går igenom, just på dess område skola finna ett nytt, långt säk­rare hem, der de blifva upptagna, visserligen utan den tillbedjan, somallenast tillkommer Guds eget ord, men dock med all den aktning, kär­lek och uppmärksamhet (att läsas och begrundas för hvad de äro), somdem rättvist tillkommer, men som de i sjelfva verket nu ingenstädesåtnjuta. Man bör tänka på denna de Symboliska böckernas räddning; tyde förtjena den. De förtjena den åtminstone så mycket som de klassiskaspråken förtjena räddas, och blifva det i den Nya skolan. Man bör fästasin uppmärksamhet på denna analogi emellan kyrkoreformen och skol­reformen. Och efter talet en gång blifvit om Almqvist, så torde man fåerkänna, att hvad han yttrat och arbetat för, i afseende på de klassiskaspråkens sättande på sin rätta plats inom skolan, å ena sidan, och påanvisningen af rätta rummet åt de Symboliska böckerna inom kyrkan, åandra sidan, står i ett följdriktigt och slutet sammanhang sins emellan.Skulle Luther, Melanchton och de öfrige män, som affattat skrifterna ivår kyrkas Concordiæbok, nu uppstå och lefva, så gillade de ganskasäkert den här uttalade åsigten öfver Symboliska böckerna. Ty, likasåvisst, som vi, på grund af dessa mäns samvetsgranhet, 1:o kunna tagaför afgjordt, att alla de tolkningar, utvecklingar, förklaringar och be­skrifningar, som de gifvit på Christendomens läror, flutit ur deras inner­sta öfvertygelse, så att de icke höllo något annat för rätt och sant i dessaämnen, än hvad de derom skrifvit; lika säkert är det dock, 2:o, att dessamän icke ville hafva sina förklaringar af någon ansedda för lika afgöran­de som Bibeln, för oförbätterliga eller infallibla, och att de sjelfva, isamma stund, som de, genom egen eftersinning eller andras öfverbevis­ning, bekommit en annan öfvertygelse i någon punkt, otvifvelaktigt, tillfölje af samma sin samvetsgranhet, genast skulle hafva omfattat denmeningen och öfvergifvit sin förra. Det är en ren omöjlighet, att läsaderas skrifter med uppmärksamhet, utan att finna och erkänna dennaderas syftning. Luther, som är den förnämste, talar aldrig om sina arbe­ten ur annan synpunkt, än som om ett svagt förbättransvärdt mennisko­verk. Och om detta är rätt, rörande honom, som var den störste, hurumycket mer måste det gälla om de öfrige, som voro mindre! Vår kyrkasmyndigheter, konsistorierna, säga ganska sant, då de påminna sina un­derlydande prester, de der svurit på Symboliska böckerna, att 1500-talets reformatorer, författarne af nyssnämnde böcker, i förevarandeämnen verkligen sagt och menat så, som det theologiska systemet öfver­hufvud säger; men våra konsistorier glömma, att då vi svurit på Symbo­liska böckerna, hafva vi med detsamma också svurit på den i dessaböcker tydligen införda protest emot att anses för annat än ”vittnen” &c.&c. (se det föregående), såväl som emot att ”några Symbola” (dit dessasjelfva böcker höra) eller bekännelser och andra skrifter skola hafvamakt att döma, hvilken myndighet allena tillkommer den Hel. Skrift.Hvarthän vill man då komma emot oss med åberopande af den prest-ed,vi aflagt? På hvad hafva vi väl gjort ed? Jo, på mycket, men ibland annatpå det, att i religionsämnen icke låta något annat än den Hel. Skrift ledavårt omdöme i högsta afgörandet. Och detta är ju hvad vi just vilja?Låtom oss höra hvad den så mycket omtalade Prest-eden innehåller.Den nu gällande svenska Prest-eden låter, i och för kyrkans grundskrif­ter, på följande sätt:”Jag N. N. lofvar och svär vid Gud och Hans heliga Evangelium, tillhvars förkunnande jag nu kallas och antages, att jag vill städse förblifvavid den rena Evangeliska läran, sådan den i Guds ord, det Gamla ochNya Testamentets heliga skrifter, uppenbarad, genom den oförändradeAugsburgiska bekännelsen samt Upsala Mötes beslut af år 1593 antagenoch förklarad blifvit, så att jag hvarken uppenbarligen förkunnar ochutsprider eller hemligen främjar deremot stridande läror;” o. s. v.En svensk prest har följaktligen icke förpligtat sig att tro och lära allthvad det kan hafva fallit på hvarjehanda nu lefvande eller döda theolog­ers lott, att föreställa sig om den ”rena Evangeliska läran;” han harallenast förbundit sig, att förblifva vid denna lära, sådan den i Guds ord(G. och N. T.) befinner sig, samt blifvit antagen i Augsburgiska bekän­nelsen och Upsala Mötes beslut. I detta Mötes beslut äro till efterföljdantagna: 1) Den Hel. Skrift; 2) Apostoliska, Nicenska och AthanasiiSymbola, samt den Augsburgiska Confessionen; 3) Den religion, som iKon. Gustaf I:s och Erkebiskopen Laurentii Petri d. ä:s lifstid samtycktoch bejakad blifvit; hvilket, såsom omfattande alla de i den s. k. Concor­diæ-boken innehållna, af de tyska protestanterna utfärdade bekännelse­skrifter, således äfven (utom de förut och särskildt uppräknade 3 huf­vudsymbola och den Augsburgiska bekännelsen) lägger på prestenssamvete: a) Den Augsburgiska bekännelsens Försvar (Apologien), b) DeSchmalkaldiska Artiklarne, c) Lutheri lilla och stora Cathechismus; ochd) Formula Concordiæ (stricte sic dicta; public. år 1580), hvars förstadel består i ”Utdrag af de artiklar (till antalet tolf), om hvilka någratvistigheter uppkomne äro emellan den Augsburgiska bekännelsensTheologos, som uti följande upprepade, efter Guds ords föreskrift,christligen äro förklarade, och (förlikte) bilagde;” andra del: ”Grund­ligt, klart och tydligt upprepande och förklaring öfver några artiklar iden Augsburgiska bekännelsen, om hvilka någon tid är vordet tvistadtemellan någre Theologos, som bemälte bekännelse varit tillgifne, inne­hållande berörde tvistigheters slitande och förenande, efter Guds ordsrättesnöre och anledning, samt vår christna läras korta innehåll;” ochtredje del (s. k. bihanget): ”Förteckning på den Hel. Skrifts och de Gam­la, rena kyrkolärares vittnesbörd, som utvisa hvad desamma om vårsHerres Jesu Christi person och dess menskliga naturs, som är upphöjdpå Guds allmakts högra hand, Gudomliga Majestät, lärt och talat hafva.”Allt detta tillsammans, ända ifrån och med de 3 hufvud-symbola till ochmed kyrkofädernas sist anförda vittnesbörd, brukar man med ett ge­mensamt namn kalla: De Symboliska böckerna, eller Concordiæboken,eller ock Formula Concordiæ i allmän mening (till skillnad ifrån den ienskildt begrepp, eller stricte sic dicta, hvilket är den under d här ofvananförda).Hela antalet af de skrifter, som den svenska presten genom sin edförbundit sig att förblifva vid, såsom vid ren evangelisk lära, utgörasföljaktligen af:Den Heliga Skrift.Symbolum Apostolicum.Symbolum Nicænum.Symbolum Athanasii.Den Augsburgiska bekännelsen (den första, rena och oförändrade,framlemnad d. 23 Juni 1530).De Schmalkaldiska Artiklarne.Luthers lilla och stora Catechism.Såsom jag icke skrifvit mitt bref på latin, utan på svenska, har jag ock velatanföra kyrkans skrifter på svenska; men, för att ej fela, göra det på den officiellaöfversättningens eget språk (Rein. Broocmans edition, privilegierad af Kon. Fred­rik d. 14 Nov. 1724, att utgifvas, sedan den blifvit censurerad af Theol. Faculteter­na i riket).Formula Concordiæ, stricte sic dicta, innehållande de tvenne ofvananförde delarne, jemte bihanget om kyrkofädernas vittnesbörd.Nu är förhållandet, att om presten blott svurit att förblifva vid någotenda särskildt af alla dessa stycken (t. ex. IX:e Art. i Augsb. Bek. ellerhela Augsb. Bek.) och intet mera; då vore klart, att, om hans samveteicke tilläte honom att bifalla sattserna i detta stycke, så borde han lemnaprestembetet, eller, om han icke redan ingått deruti, aldrig göra det.Men Prest-eden inskränker sig icke till en sådan enskildhet. Presten harsvurit, att förblifva vid alla dessa ofvanuppräknade skrifter, sådanasom de äro. Han måste således se dem i deras sammanhang, och fram­för allt gifva akt på hvad de sjelfve säga om sig sjelfva, i hvad mening devilja att man skall hålla sig vid dem, och om den olika rang, värdighetoch myndighet, hvaruti de sjelfva ställa sig vid trosfrågors afgörande.Gifver han icke akt på detta, sammanjemkar allt och följer det, så upp­fyller han icke hela sin ed, utan blott någon större eller mindre delderaf.Hvad säger nu Upsala Mötes beslut rörande den omtvistade myndig­heten vid frågors afgörande i trosämnen? ”Först, att vi alle underskrifne(Hertig Carl och Sveriges Rikes Råd, Biskopar och öfrige ständer) vidGuds rena och saliggörande ord, hvilket i de Helge Profeters, Evange­listers och Apostlars skrifvelser författadt är, samhälligen blifva vele,och att i våra församlingar skall lärdt, trott och bekänt varda, den heligaSkrift af den Helige Ande sitt ursprung hafver, och innehåller fullkom­ligen allt det, som den christliga lärdom om Gud den allsvåldigeste ochvår salighet, samt goda gerningar och dygder tillkommer, och är engrund och stöd till en rätt christen tro, och ett rättesnöre till att döma,åtskilja och förekomma all tvist uti Religionen, och ingen förklaring afandrom behöfves, antingen af de helige fäder eller andre, som af egengodtycko något dertill satt hafva, det icke är med den helgaSkrift, eho de ock helst vara kunna, alldenstund ingen menniska efter­låtit är, att tyda Guds ord efter eget sinne; och derutinnan skall ingenpersons anseende, höghet eller autoritet aktad eller gillad varda, utanden helga Skrift allena, som förbemält är.”Nu uppräknas vidare i Upsala mötes beslut de skrifter, som ständer­na dernäst bejaka och vederkännas (och hvilka skrifter jag i det föregå­ende omtalat, utgörande hela samlingen af de Symboliska böckerna);men åt ingen af alla dessa skrifter gifver Mötet den myndighet att dömai trosfrågor, som i det nyss anförda stycket tillägges den Hel. Skrift.Upsala Mötes beslut är i Sverge den grundlag, hvarifrån alla senare stad­gar och sist 1809 års konstitutions bestämmanden om den rena Evan­geliska läran utgå. Det är således ock sjelfva grundvalen för svenskaPrest-eden. Läser man det ofvan intagna stycket af Mötets beslut, finnerman det satt utom all möjlighet af tvifvel, att Mötet tydligen förbjudeross till högsta Rättesnöre för tron (Norma fidei) antaga eller följa någon­ting annat, än den Hel. Skrift allenast; och Mötet tager uppenbart den­na makt ifrån alla andra skrifters författare, ”eho de ock helst varakunna” (följaktligen äfven dessa) i allt hvad de möjligen satt (propone­rat, lärt) hafva, det icke är med den Hel. Skrift öfverensstämmande. Viäro således genom detta Mötes beslut tillförbundne, att hålla oss vidandra skrifter blott såvida (quatenus) och till den vidd, som de kommaöfverens med den Hel. Skrift. Ingenstädes säger Mötet, att vi skola följasådana andra skrifter, hvilka de än må vara, emedan (quia) de öfverens­stämma med den Hel. Skrift. Mötet skulle då icke hafva nyttjat ordalag,som de anförda, nemligen, att vi förbjudas hålla oss till andra skrifterovilkorligen, eller i något, ”det icke är med den Hel. Skrift”, hvilketuttryck tydligen pekar på Quatenus.Det kan omöjligen bestridas, att vi alltså, till följe af Upsala Mötesbeslut, icke blott hafva rättighet, men pligt, att rörande andra skrifter,”eho de ock helst vara kunna”, först efterforska huruvida de öfverens­stämma med den Hel. Skrift, och sedan hålla dem värdiga vår efterföljd.Till detta urskiljande förbinder oss Prest-eden.Och hvad säger företalet till Formula Concordiæ (stricte sic dicta)?”Vi (efterskrifne tyska Protestanter, som undertecknat Formula Concor­diæ) tro, bekänne och läre, att den endaste regel och rättesnöre, efterhvilket alla Läror och alle lärare (således äfven de Symboliska böcker­na och deras författare) böra anses och dömas, är intet annat, än deProfetiske och Apostoliske, det Gamla och Nya Testamentets Skrifter.”Då denna i högtidligaste form affattade förklaring blifvit inlagd såsomprotest i sjelfva inledningen, så är det utom all tvifvel satt, till hvadoinskränkt vidd och verkan protestanterna (Formula Concordiæ förfat­tare) velat hafva den förstådd. Och på det ingen måtte tro, att härifrånnågra förutgående symboliska böcker undantagas, eller sättas i jemn­bredd med den Hel. Skrift, så uppräknas äfven dessa i samma företal.Om dem säges uttryckligen huru protestanterna velat hafva dem ansed­da. ”Andra”, heter det, ”antingen fädernes eller nya lärares skrifter,ehvad namn de helst hafva kunna, (således, utom allt möjligt annat,äfven Augsburgiska Bekännelsen, denna Bekännelses Apologi, Schmal­kaldiska Artiklarne och Luthers katecheser, hvilka föregå Företalet tillFormula Concordiæ (stricte sic dicta), skola ingalunda aktas den Hel.Skrift jemnlike, utan allesamman henne så underkastas, att man ickeannorlunda dem upptaga skall, än såsom vittnen, som visa, att, och påhvilka orter i verlden den Profetiska och Apostoliska Läran jemväl efterApostlarnes tid är oförfalskad och vid makt hållen.” Nu uppräknas allaSymbola, så väl de äldre, som sjelfva Augsburgiska Bekännelsen, hvil­ken protestanterna ordagrant kalla sin ”närvarande tids Symbolum;”derefter Apologien, Schmalkaldiska artiklarne och Luthers begge kate­cheser. Härpå säges slutligen: ”således behåller man en klar åtskillnademellan Guds ord i Gamla och Nya Testamentet och alla andra skrifter;och erkänner den Heliga skrift allena för en domare, regel och rättesnö­re, efter hvilken, såsom efter en profsten, alla läror (följaktligen äfvende Symboliska böckernas) pröfvas och dömas böra, om de äro gode elleronde, sanne eller falske. Men Symbola (dit protestanterna sjelfve nyssordagrant räknat äfven Augsburgiska Confessionen) eller bekännelseroch andra skrifter, hafva icke makt att döma, ty denna myndighet till­kommer allena den Hel. Skrift; utan de bära allenast vittnesbörd om vårlära, och henne uttyda.” Kunna väl protestanterna tala tydligare omhuru de vilja hafva sina egna arbeten förstådda? Nu är det visserligenganska sant, att de ansågo sina förklaringar öfver Christendomen, demde nedlagt i nyssnämnde arbeten, för riktiga. Huru kunde de, såsomsamvetsgranna menniskor, eljest hafva upptecknat dem och utgifvitdem för det bästa de visste? Om Augsburgiska Confessionen yttra de:”Vi döme, att den – – – innehåller vår christliga religions och bekännel­sers samhälliga enighet och förklaring.” Om Luthers katecheser sägade: ”Vi antage” dem, ”såsom de uti hans Tomis äro införde, emedan vihålla dem såsom Bibel, hvaruti kortligen författas allt det, hvad uti denHel. Skrift utförligen handlas.” Klart inses häraf, att Concordiæfor­melns författare anse sig böra hålla dessa katecheser sådana, emedan debetrakta dem för summariska utdrag eller korta sammandrag ur Bibelnsjelf; men icke, för så vidt katecheserna skulle innehålla något annat,sätta dem jemte, jemnhögt eller jemnlikt med Bibeln, hvilket – om detänkt sig saken så – skulle innebära en absolut motsägelse emot hvad debåde förut och efteråt i samma företal tydligt och utförligt andragit omden Hel. Skrifts uteslutande och ensamma egenskap, att vara domaren,regeln och rättesnöret. För öfrigt säga de blott, att de hålla katecheser­na för sådana, som ofvan anfördes: de förklara icke apodiktiskt, att kate­cheserna äro sådana. Om den Hel. Skrifts egenskap tala de deremotovilkorligt; och om Symbola &c. yttra de apodiktiskt, ”att de (symbolanämligen) icke hafva makt att döma.” Antingen måste man då förnekaprotestanterna allt sammanhang i tankegångarne och tillvita dem felet,att i så vigtiga ämnen hafva i ett och samma stycke, på samma sida,skrifvit ett sig sjelf upphäfvande nonsens; eller nödgas man erkänna ochinse, att de på samma gång afgåfvo sina religions-uttydningar såsom detförträffligaste, sannaste och bästa de visste att gifva oss, men tillika ickeville hafva sina läror hållna för ofelbara, oförbätterliga eller fritagnaifrån att underkastas den Hel. Skrifts dom, den ”profsten,” som de sjelf­va ovägerligen föreskrifvit för alla läror.Sådan är grunden för den fria forskningsrätten, enligt Formula Con­cordiæ. Jag frågar: hvilka bojor har väl då svenska prest-eden att påläggaoss?Och hvad säger Augsburgiska Bekännelsen? Denna skrift innehålleringenting så direkt uttaladt om forsknings- och lärofriheten, hvarkenmed, än mindre mot; enär den har till föremål tillkämpandet af så myck­et annat; och den svenska presten har (såsom jag nyss visat) i UpsalaMötes beslut och Företalet till Formula Concordiæ (str. s. d.) m. fl. st.tillräckligt att stödja sig på, för forskningsrätten, i alla fall. Likväl sägeräfven Augsburgiska Bekännelsen saker, som, utan att omedelbart vidrö­ra forskningsfriheten, dock uttrycka sattser, hvilka, för att i sig sjelfvevara sanna, nödvändigt medföra antagandet af lärans, forskningens, allastadgars och löftens läggande under Guds ords dom. Jag skall anföranågra ställen. I Andra Missbruket (som skall afskaffas) heter det motslutet: ”lika som ingen menniskolag kan omstörta Guds befallning: allt­så kan icke heller något löfte Guds bud omintetgöra.” På detta ställe ärväl endast fråga om presternas celibat, och Augsburgiska Bekännelsenbestrider rättmätigheten af löften, hvilka, emot Guds ordning och bud,hindra menniskoslägtets förökande. Men klart är, att, ehuru sattsen omlöftens ogiltighet här blott tillämpas för ett enskildt fall, måste den dockaf Augsburgiska Bekännelsen först och främst tagas för sann och ovil­korlig i sin allmänhet, emedan den eljest lika litet kunde användas emotlöften, som angå celibatet, som emot andra, hvilka som helst, så fort destrida emot Guds bud. När man följaktligen uppfattar meningen så all­mänt, finner man, att intet löfte (således ej heller prest-eden) får hafvagällande kraft i något mål, som är emot den Hel. Skrift, derest sådantskulle befinnas. Samma säger Augsburgiska Bekännelsen på flera stäl­len; t. ex. i Sjette Missbruket: ”man bör tjena Gudi uti de bud, som hanhafver sjelf gifvit, och icke uti de stadgar, som af menniskorna diktadeoch upptänkte äro.” I Sjunde Missbruket (om gränsorna för biskoparnesmakt): ”om detta spörsmål lära våra lärare (protestanterna) således:Nämligen, att biskoparne icke hafva makt att något stadga, som är emotGuds ord.” Och längre ned: ”Om nu biskoparne hafva makt till attbetunga Guds församling med otaliga stadgar och besnärja menniskor­nas samvete, hvi förbjuder då den Hel. Skrift så ofta, att man mennis­kostadgar hvarken stifta eller höra skall? Hvi kallar hon dem en djeflalä­ra? Månne den Hel. Ande allt sådant tillförene fåfängt varnat hafver?”Ännu längre ned sägas åter något om stadgar, hvilket måste vara likasåsant om läror, och lika rätt för hvilken tid som helst: ”I begynnelsen (d.är vid tidpunkten af stiftelsen) hafva några stadgar tilläfventyrs haftlideliga orsaker, hvilka icke komma öfverens med de efterkommandetider. Det är ock uppenbart, att några stadgar äro af ovetenhet antagna.Hvarföre hörer biskoparnes (således i vår tid stats-institutionernas, somi dessa mål nu utöfva den makt, katholska biskoparne förr innehade)fromhet till, att nu lindra dessa stadgar, efter det att sådan förändringintet skadar Guds församlings enighet. Ty många mennisko-stadgar äroaf sjelfva tiden förändrade, såsom den gamla kyrkolagen vittnar. Menom man ingalunda kan förmå, att de stadgar måtte varda uteslutne,hvilka man icke utan synd hålla kan, måste vi då efterfölja Apostlarnesreglor, som befalla (Ap. Gern. V.) ”att man mera skall lyda Gud änmenniskor.” Här uttalar Augsburgiska Bekännelsen således rent af densattsen, att der man icke ännu kan få oriktiga, orimliga, skadliga, gudlö­sa lagar och förordningar ur samhället aflysta och borttagna, eger manatt icke följa dem, oaktadt de stå qvar i staten med laga myndighet. Jagfrågar: har väl någon gått längre i sina påståenden för en rätt frihet, änAugsburgiska Bekännelsen här går?Och månne icke samma läror drifvas i Augsburgiska bekännelsensApologi? Ett anförande må göra tillfyllest. Melanchton säger här i styck­et XIV (om prediko-embetets makt och myndighet): ”Så införa de (ve­derparterna) ock detta språk: varer edra lärare lydige och följer dem(Hebr. XIII: 17). Detta språk (fortfar Melanchton) fordrar, att man skallvara Evangelium hörsam och lydig, ty det gifver icke Biskoparne någoteget herravälde utom Evangelium. Icke heller böra Biskoparne göranågra stadgar eller förordningar, som äro emot Evangelium, ej hellerderas stadgar emot Evangelium uttyda eller förklara. Ty när de det göra,då förbjuder Evangelium att man skall vara dem hörsam och lydig, efterdetta språket: ”Om ock vi eller en engel af himmelen annorlunda predi­kade Evangelium för eder, än vi eder predikat hafve, han vare förban­nad (Gal. 1: 8).” Detsamma svare vi ock på detta språket: ”allt det debjuda eder hålla, det håller och görer (Matth. XXIII: 3).” Det är visst(fortfar Melanchton), att dermed varder icke allmänt befaldt, att vi skolahålla allt hvad de bjuda, ja ock emot Guds ord, ty skriften säger annor­städes: ”man skall mera lyda Gud än menniskor (Ap. Gern. V: 29).”Derföre, när de lära något, som ochristligt och ogudaktigt är, eller somstrider emot Guds ord, då måste man dem hvarken höra eller lyda.”Det vill i vår tid säga: Samhällets kyrkliga institutioner, som nu svarahäremot, och hvilka väl, enligt Melanchtons satts, lika litet, som Biskoparne,kunna hafva något eget herravälde utom Evangelium.Fåfängt må man invända, att dessa och dylika ord af Melanchton, iApologia Confessionis Augustanæ, riktades mot katholska myndighe­ter, och icke kunna angå oss. De Skriftens ord, på hvilka han, jemte allaprotestanter, beropar sig, hafva i Nya Testamentet blifvit författade dentid, då inga katholiker funnos i verlden, och kunna således icke röradem särskildt och exclusive, utan träffa alla menniskor och myndighe­ter, derest de framställa något emot Guds ord, de må vara hvilka somhelst, hvarest och i hvilken tid, som helst. Apologiens uttryck kunnaockså omöjligen vara sanna och giltiga emot Katholikerna, utan medvilkor, att vara sanna och giltiga i sig sjelfva, följaktligen vara det emothvar och en, äfven i vår tid, som saken möjligen angår.Nu skall jag med några ord nämna dig orsaken, hvarföre jag skrifvitså vidlyftigt härom och lägger så mycken vigt härpå.Det svenska Presterskapet måste förr eller senare få följande tvennefrågor samvetet förelagde såsom alternativer:1. Skall Svenska kyrkans lära ur den grund, som den redan besitter,ytterligare renas, lyftas och närmare förenas med Christi ord? – eller2. Skall den kullkastas, en ny grund läggas och deruppå en ny kyr­kolära byggas till renhet och öfverensstämmelse med Christi ord?Det förra är Reformation (d. v. s. en ytterligare fortsättning af dengenom Luther började Reformationen); det sednare är Revolution. Etttredje gifves icke i detta ämne; ty det skulle innefatta ett stillastående,som hindrade Guds sak blifva till ibland menniskorna. Hvilket icke kanvara.Nu uppkommer det spörsmålet: hvilketdera af de begge framsattaalternativerna är bättre att utvälja?Till en början kan detta spörsmål icke besvaras, utan efter en under­sökning, om vår kyrkas konstitution verkligen är så beskaffad, att deninom sig hyser eller åtminstone tillåter en progression i läran, d. v. s. enytterligare fortsättning af den genom Luther började reformationen. Tyförnekas oss detta af vår kyrkas grundlag; då kan det förra alternativeticke ibland oss komma i fråga: vi hafva då icke annat än att skrida tilldet sednare. Nu är det just mitt påstående, att den Evangeliskt-lutherskakyrkans grundkonstitution, rätt förstådd, inom sig icke blott hyser tillå­telsen till en progression, en oupphörlig reformation, ett ständigt stigan­de till högre renhet, och till öfverensstämmelse med Christi egen lära;utan jag säger: den anbefaller, den lägger på prestens och hvarje men­niskas samvete, att gå till en sådan. Och för att visa detta, har jag anförtallt det föregående, innehållande hvad en Svensk prest genom sin em­bets-ed förbundit sig till, eller icke.Men här kan man framstå och säga: förutsatt också, att det förraalternativet, det reformativa, är i vår kyrkas konstitution tillåtet; månneicke i alla fall det bästa blir, att gå till det sednare, det revolutiva? Medandra ord: är det icke bäst, att kullkasta den nu befintliga grunden,hvarom så mycken tvist är, och som man säger innehålla så mångatvetydiga, underliga utsagor, att den klarligen icke begriper sig sjelf,icke begripits af sina egna författare och säkert aldrig skall af någonannan fulleligen begripas? Är det icke enklast och rättast, att, så godtförst som sist, med förbigående af allt detta, odelad och ohindrad afbisaker, allenast stiga till Christi ord, och dermed lägga en helt ochhållet ny grund, till renhet och öfverensstämmelse med hans bud, ochingen annan?Svaras härpå, att om detta sista just kan ske i och med det förraalternativet, så är det allrabäst. Med andra ord: om en revolution kantillvägabringas inom kyrkans eget sköte, just bestående uti en ur dessegen botten utgående reformation, men så grundlig, så kraftigt bringan­de oss till öfverensstämmelse med Christi ord, att en utom kyrkans skö­te tillvägabragt revolution icke med sin nylagda grund skulle kunnauträtta någonting djupare och kraftigare; då är detta tvifvelsutan mycketatt föredraga framföre en sådan revolution utanföre henne, och hvilkenskulle nödgas börja med att kullkasta henne. Frågan är blott, om detförra låter sig göra? och det anser jag mig hafva visat genom det ofvananförda.För att se saken ännu tydligare, låtom oss beteckna den rena, medChristi ord öfverensstämmande läran med märket C, för att kunna taladerom i all korthet. Då är skillnaden denna:En person, som ställer sig på revolutionens alternativ, säger: ”Jag villibland menniskor införa och fortplanta detta C: jag har på min sidaGuds ord, mitt eget samvete och mitt förnuft: men emot mig har jagLuther, evangeliska läran, hela kyrkobyggnaden, dess systems predikan­ter och upprätthållare såsom embetsverk och myndigheter i samhället.”En person, åter, som står på den fortsatta reformationens alternativ,säger: ”Jag vill ibland menniskor införa och fortplanta detta samma C(som nyss ofvan): jag har med mig Guds ord, mitt eget samvete ochförnuft; jag har med mig Luther och den evangeliska läran, rätt för­stådd, således ock hela kyrkobyggnaden, jemte dess predikanter ochupprätthållare, såsom embetsverk och myndigheter i samhället, så fortde äro hvad de, på grund af embetsed och kyrkans konstitution, medforskningens frihet gående till Christi ord och intet annat, böra vara;men emot mig har jag ingenting annat än ett tomt inbillningsfoster, denhos några ännu till en tid qvarsittande fördomen om en sådan de Sym­boliska böckernas autoritet, hvilken dessa böcker aldrig sjelfve tillagtsig, men i de tydligaste ordalag frånsagt sig, läggande på prestens ochhvarje menniskas samvete att i högsta mening endast ställa sig Guds ordtill rättesnöre.”Af dessa två här skildrade personer skall du säkert medgifva densednare kunna framgå med mesta kraft, emedan han måste hafva snartsagdt ingenting emot sig, så fort man allmänt inser hans mening ochden af kyrkans egen konstitution rättvisade grund, hvarifrån han utgår.Allt beror nämligen på, om vi hafva rättighet att taga saken så, eller omvi nödvändigt måste vara personer i den förra ställningen. Nu är dethvad jag ådagalagt, att vi ej blott hafva rättighet, men skyldighet, att tagasaken så, som den sednare personen. Vi hafva rätt och pligt, att renavåra föreställningar inom kyrkans eget sköte och genom en reformation,stående på grundvalen af hennes egna konstitutiva skrifter.Nu torde du inse meningen. Om detta utgör en nyhet, eller ej, det ärsak samma. Men det vissa är, att ingen prest i hela Sverige till följe af sined, lika litet som någon annan menniska, till följe af sitt religiösa samve­te, behöfver dröja ett ögonblick att gå härtill.Femte Brefvet.Karakteren af den estetiska och konjugiala polemiken iafhandlingar, noveller, tidskrifter, tidningsartiklar. Hvasser,Atterbom, Reuterdahl, Kusinförfattarinnan, Fredr. Bremer. –Orgiasmen; och idéen för dess utrotande. – Plato, Longos.Gandharva-äktenskapet i Indien.Svårt är att säga, om Almqvist haft eller har några egentliga fienderibland alla dem, som uppträdt emot honom i tryck, i skrift, eller muntli­gen. Åtminstone har han sjelf icke ansett dem så. Och många tecken ideras framställningar synas på ett märkvärdigt sätt gifva tillkänna, att,när de trott sig skrifva eller tala emot Almqvist, är det i hemlighet emotsig sjelfva de polemiserat; det vill säga: det ena elementet hos dem (detmörkare, olyckligare, genom förvända grundsattser under inflytelsen afen skef uppfostran och en ”obliqve litteratur” hos dem intrugade, mengenom lång vana och samhällsinstitutionernas tvång mycket rotfästade)har råkat i fejd mot det andra elementet (det ljusare, ursprungligare,bättre, med sanningen och lifvet mera öfverensstämmande, men genomen oriktig bildning undertryckta och nedtystade), hvilket känt sig upp­lifvadt genom de s. k. Almqvistska idéerna, vaknat och kommit till tals ideras egna själar. Nu har det förra elementet betraktat denna väckelseoch uppståndelse som ett uppror emot sig. Det har derföre uppbjuditsina krafter, för att qväfva en sådan röst inom det egna hjertat ochanden. När det gifvit sig luft, har det dock vändt sig emot Almqvist,naturligtvis, såsom det synliga objektet. Men skälet, hvarföre jag anser,att denna polemik egentligen blott betyder det ena elementets kampemot det andra inom personerna sjelfva, är, att man, i hvad de säga, sålätt skönjer inkonseqvenser och vederläggningar af deras egna på andraställen oslöjadt framträdande tänkesätt och naivt yppade känslor. Jagskall för ro skull vidröra ett och annat i denna väg, för att visa hvad jagmenar; och du måste ursäkta mig, att jag går litet tillbaka i tiden.För ungefär sex år sedan utkom en välment brochyr (på nära 140sidor likväl) om Törnrosens bok, och som talade i tonen af Herr hofmar­skalken Hugo Löwenstjerna sjelf. I denna skrift visade sig väl ett ochannat argt, när författaren föll ur jemnvigten genom oskickligheter,nära grofheter emot en litteratör (utpekad såsom Flabbe), hvilken tillTörnrosens bok stod i ett ganska oskyldigt och obetydligt sammanhang,då han intet annat gjort, än derom fällt yttranden efter sin öfvertygelse,på samma sätt som auktorn till den grönrutiga brochyren (Flabbe-bo­ken) sjelf gjort. Men den ena upsaliensen ville, nu som alltid, äta uppden andra. Angående ”Furumo,” hans konst och i synnerhet hans ka­rakter, yttrar sig författaren deremot så fram och åter, att det slutligenär omöjligt, att begripa hvad han menar, om icke det, att han i grundenmenar väl. Redan det, att han afgjordt och utan något vidare tager deni Törnrosens bok uppträdande berättaren Richard Furumo för identiskmed Almqvist, bevisar icke mycket djup i författarens artistiska omdö­me, då han borde hafva funnit ”herr Hugo sjelf” fullt ut lika mycketvara det, i sitt slag. Egentligen är väl ingendera Almqvist; lika litet somman kan säga, att Julianus, Henrik eller Frans på Jagtslottet, Johannesi Amorina, Louis Blanc, Alexander Medenberg, Göran Edeling ellerhvilken man behagar, äro det, ehuru det ej kan och behöfver bestridas,att hvar och en af dem varmt uttalar någon sida, som säkert Almqvist påett eller annat sätt intresserar sig för. Sådan, som nu emellertid brochyr­författaren tagit sin Furumo, vill han uppenbart honom väl, äfven dåhan afråder honom ifrån alla förbättringsförsök i ”religion, sedelära,historia, samhälle, uppfostran, till och med universiteter;” omsider slu­tande så här: ”må han (Furumo) i stället ånyo tillreda sin poetiska char;må han på den åter gifva sig upp i poesiens ljusaste och ætherblåasterymder, så högt, att hans öron icke förbryllas af jordens sorl, hans ögonicke omtöcknas af dess dunster: det är der vi älske att återfinna ho­nom!” Meningen af en så ädel önskan kan icke misskännas. Äfven omFurumo, hvilken han än är, icke kan taga åt sig så mycket godt, så måstehan dock tacka derför, likasom för den ”vackra poetiska triangeln”’nyss förut, och den ”musikaliska cirkeln.” Furumo är och blir, allt dettaoaktadt, den mörka duken under färgerna i Törnrosens bok, antingennu man behagar kalla detta det onda i sig sjelf, eller det blott svarta,eller anse det för det oförklarliga, liksom Böhmes Ungrund, eller hellrederuti se ”det innersta central-chaos,” hvilket är ganska väl sagdt, såsnart man bara begriper hvad chaos (primitivus status hiscens, vitam etlucem cœlestem expetens) betyder. Men hvad det beträffar, att den upsa­liensiske författaren så innerligt gerna vill hafva Richard ifrån all befatt­ning med religion, sedelära, historia, samhälle, uppfostran och universi­teter, så har detta råd otvifvelaktigt ock en annan sida. Almqvist (ty härmenas det naturligtvis han, och icke Richard Furumo) har rörande alladessa omständigheter antingen haft rätt eller orätt i hvad han sagt. Iförra fallet var det dock icke illa, att han blifvit bragt att något yttra sig(ehuru han alltför gerna sedermera ju förr desto hellre må begifva sigifrån ”denna prosan” upp i poesiens ether, dit den välvilliga brochyrenönskar honom); i sednare fallet, åter, bör han gendrifvas, ju ordentlig­are och skäligare, dess bättre; och det är just för att detta måtte kunnagöras en gång med ordning, jag samlat materialierna och uppsatt punk­terna, så klart och kort som möjligt, den ena efter den andra, till veder­läggning, derest det kan ske. Almqvist har aldrig ansett sig på minstasätt ofelbar. När hans inre kraf, i förening med yttre omständigheter,föranledt honom att tillkännagifva sina tankar, så hade man skolat bru­ka grunder emot det oriktiga i dem. Ty, att oriktigheter funnos der,förutsätter väl brochyrförfattaren, i likhet med många andra, efter hanönskar A. ifrån att fortfara. Emellertid har det redan hunnit visa sig, atthans reformförsök i uppfostran, för så vidt den angår undervisning,slagit väl ut i Nya Elementarskolan. Tiden kan en gång framdeles kom­ma att afgöra, hvad rätt eller orätt han haft i sina föreställningar om alltdet öfriga, hvilket icke honom personligen är gifvet, att lägga någonhand vid till praktiskt utförande. Han kan om religion, sedelära, histo­ria m. m. blott nämna sina tankar; och det torde vara lika väl, att hansäger sina, som att andra säga sina. Jag vill under tiden vid den sig sjelfså kallande äkta och veritabla törnrosboken blott anmärka det roligasammanhang, som på flera ställen råder emellan noterna och texten,der tydligen två sins emellan stridande händer arbetat. Jag känner, äls­kar och värderar Författaren, ehuru jag vid några tillfällen sett mig afhonom sjelf tvungen att vidröra en och annan af hans svaga sidor. Mankan vara en lika så inkorrekt kritiker, som Hammarsköld i sina dar, ochderjemte ändock hafva ett lika så godt hjertelag, en lika så treflig person­lighet, som han. Det veritablas författare var i sin ungdom så liflig förförbättringar, som någon annan. Jag tror till och med, att han har enoch annan sådan på sitt samvete. Men han har gjort i vissa fall vänd­ning, som det kallas; och aldrig är en menniska mera ond på något, änpå det hon sjelf tänkt, så snart hon öfvergifvit det; ty hon är rädd, att detånyo skall få öfvertaget och arbeta upp sig i själen.I förebråelseväg kan dock knappt något kallas egnare, än den af såmånga tidningsartikelförfattare likasom den nyssnämnde brochyrskri­benten och andra upprepade beskyllningen, att Almqvist i sina skild­ringar skulle hylla det lättfärdiga. Icke blott han, utan alla författare afromaner och poemer hafva ansett sig tillständigt, att framställa karakte­rer af flera slag, icke blott dygdiga, utan äfven lastbara. Skulle väl någonkonstframställning i verlden kunna gifvas utan en sådan tillåtelse? Ochhar den nånsin utan densamma varit till? Men ganska svårt skall man fåatt bevisa, det A. i sina taflor målat flera lastbara personer, än någonannan tysk, fransk eller engelsk skribent, som utgifvit poemer, romaneroch slikt, eller öfverhufvud någon, som företagit sig nöjet att skildramenskliga lynnen i verlden, och deraf lemnat allmänheten ett betydliga­re antal. Detta bevis blir så mycket svårare, som A. verkligen, mer än defleste af detta slag, valt dygdiga och ädla personer till mål för teckning­en, och endast låtit ett, i förhållande till de öfriga, inskränkt antal ondavisa sig på scenen. Lika omöjligt lärer det slutligen vara att ådagalägga,det A. i sina framställningar, der någon verklig last skildras, gjort dettaså, att lasten gillas. Och sådant måste väl ändock vara motförfattarnesmening med sina beskyllningar. Ty, att det onda omtalas för att visasoch ogillas, kan icke innefatta något ondt.Men jag skall stiga ett fjät närmare, för att finna om icke medelpunk­ten för anklagelserna låter sig träffa; en punkt, ett ställe, hvarifrån utsig­ten gifver rättvisa åt alla betraktelsesätt. I afseende på det sedliga, är deten sanning, att A. funnit sig föranlåten att anse åtskilligt vara grundli­gen osedligt, syndigt, skadligt, ondt, som likväl efter mångas tänkesättär tvärtom; deremot har A. uppgifvit skäl, hvarföre han hållit annat förmoraliskt godt, ädelt och nyttigt, som de andra betrakta syndigt och illa.Denna olikhet är stor. Har nu A. haft orätt, så skulle man ådagaläggadet. Sådant måste det enkla och rätta vara. Men icke kan man medsundt förnuft kalla ett sträfvande eller ett skildringssätt för osedligt,hvilket, långt ifrån att anfalla moraliteten i sig sjelf, endast har till mål,att omflytta sedlighetens hufvudgrunder ifrån ett principium till ett an­nat, och uppgifver skäl för omflyttningen. Osedlig kallar man, efter godtspråkbruk, blott den, som icke vill veta af någon sedlighet alls, somförkastar allsköns moralitet. Likaså kallar man laglös den, som gifver påbåten allt hvad lag heter, för att lefva och predika utan några band,hvilka dessa än må vara. Men den nämner man icke laghatare, somönskar lagens förbättring, visar nödvändigheten af en ändring i sjelfvaprincipium juris, och uttalar sin mening härom: tvärtom håller man ensådan för lagälskare, hvilket icke hindrar, att man kan bestrida hanstankar, derest man finner dem oriktiga; men man gör dock personenden rättvisan, att han måste älska laglighet och moralitet i sig sjelfva,enär han efter sitt bästa vett befattar sig med deras renande, hvilketvisst ingen gör, utan att hysa aktning och kärlek för saken. Dessa exem­pel kunde utföras i oändlighet. Man säger aldrig om den nitiske bekän­naren af en annan gudalära att han saknar religion eller är ogudaktig;man nöjer sig blott med att styrka, det hans religion är falsk, i fall så är,att man kan det, och frågan rör en falsk lära. Icke en gång katholikenanser lutheranen vara utan religion eller irreligiös; men han skattarhonom för en person extra ecclesiam catholicam och bekämpar hanslära så godt han kan.Fullkomligen orätt gör man således, om man med namnet immorali­tet belägger Almqvists framställningssätt, äfven då man icke gillar denhufvudgrundsatts, hvarpå han står. Deremot handlar man icke allsorätt, om man anser denna grundsatts undergräfvande för flera gängsetänkesätt. Vid detta påstående bör man stanna; och sedan återstår blottatt visa, det, hvad som sålunda undergräfves, icke bör undergräfvas.Detta är likväl af motsidan oundvikligen nödvändigt att göra.Ty historien intygar, alla sekler igenom, huruledes, ej blott för denmenskliga bildningens utveckling, utan man kan säga, för mennisko­slägtets sjelfva räddning från undergång, det just erfordrats, att mångapå olika tider gängse föreställningssätt om religion, om dygd och last,om laglighet, blifvit undergräfda, för att gifva rum åt renare och bättre.I det subversiva, såsom sådant, ligger följaktligen intet ondt, derest ickedet, som kommit i fråga till utrotning, bör bibehållas. Bevisa detta heltenkelt, utan skrik, fraser, fasoner och charlataneri: derpå hänger saken.Att ingifva frosspatienter kina, är visserligen subversivt för frossan, meni alla fall helsosamt.Så, till exempel, i den ryktbara frågan om kyskheten, är det otvifvel­aktigt undergräfvande, att med Almqvist påstå denna böra vara en mo­ralisk egenskap hos personerna; och att kyskt eller okyskt icke kan beroaf en yttre signatur blott. Ty härmed blifva alla förhållanden mellanman och qvinna, der den fysiska föreningen icke adlas genom någotsjäls-tycke, något andligt, någon aktning och kärlek, rätt och slätt förkla­rade för orena, okyska: och tusen sinom tusen conjugier se sig varaingenting annat än adulterier. Det enda, som motsidan här har att åda­galägga, är att kyskheten icke utgör en moralisk egenskap, icke behöf­ver grunda sig på någon andlig kärlek, personerna emellan: dermed ärsaken hulpen, och A. vederlagd. Kyskheten är då ett utanplagg och ren­heten ett förkläde, såsom man vill. Men saken måste likväl först bevisas.Gud har stiftat det rena förhållandet emellan man och qvinna: emotGuds stiftelse upphäfver sig således ingen, som gillar detta, och minstA., hvilken just yrkar att man måtte söka införa det. Men om man tillikapåstår, att Gud äfven skapat och gjort alla de tusen slags olika ritualeroch lagformer, hvarmed äktenskap hos olika folk på skilda tider afslu­tats och ännu ingås – hvilket man visserligen kan, om man betraktarGud såsom inneboende orsak (caussa prima immanens) till allt, somskett och sker – så kan man likväl icke påstå detta, utan med vilkor, attderjemte erkänna Gud för upphofvet till alla förändringar, som medlagformerna för äktenskapet i alla tider tilldragit sig och ännu göras. Tyär Gud orsaken till allt och hvartenda, så är han det till förvandlingarnelika väl som till det beståndande: och de förra blifva gudomliga likamycket som det sednare. Anser man, åter, Gud blott vara grunden tilldet goda och rätta, men icke till annat, så måste först om en i fråga sattlagform undersökas, huruvida den är god och riktig, innan man till dessförsvar kan åberopa egenskapen att vara en gudomlig stiftelse.För att, vidare, i sin polemik emot Almqvist icke vara orättvis, måsteman erkänna, att, oaktadt han framställt behofvet af vissa lagformersförändring, har han dock tillika yrkat samma lagformers efterlefnad idet sociala lifvet, så länge de ännu qvarstå gällande (se t. ex. i svaret påVII:e frågan). Man kan icke mera begära. Ty hvartill hänförer sig dåhela saken? Till den omständigheten, att en person här gjort hvad afpersoner i alla tider hållits berömligt, nämligen att yttra sig öfver hvadman anser förbättransvärdt. Om dylikt skulle vara himmelsskriande såär det likväl säkert, att vi, med förnekande af perfektibilitetsgrundsatt­sen, ännu skulle stå på Irokesens eller högst Lappens ståndpunkt.I kyskhetsfrågan hör man alltid ungdomen ställa sig på själens sida:den ser gerna i det kroppsliga könsförhållandet något nedrigt, afsky­värdt, otäckt, så fort det är blott materialistiskt, och intet psychiskt,hjertligt tycke förbinder personerna. Ungdomens åsigt är ock öfverens­stämmande med skapelsens mening, som i det kroppsliga endast kän­ner ett oskyldigt, godt och rent, när det lyder det andliga, befinner sigsom ett underlag derför, och intet annat utgör, än den jordiska basenför en verkligt tillstädesvarande himmel. Blott då är det materiela ondt,när det antingen är ensamt, eller utgör det öfvervägande: i förra fallet ärdet en jord utan himmel, hvilket kännes som natt; i sednare fallet är detett jordiskt, som besegrat det himmelska, ligger öfver och herrskar, hvil­ket betyder än värre än natt, är ett sant infernum. Denna åsigt är afgö­rande för det sedliga i frågan. Saken är så enkel, att derom ej skulle varaen halftimmes tvist, derest icke i samhällets ekonomiska författning denmest himmelsskriande orättvisa vore inlagd, till följe hvaraf qvinnan,för sitt kroppsliga lifs nödtorft, måste i könsförhållande underkasta sighvad som helst, låta själens kraf fara, förbinda sig med hvem som helst,och dymedelst i de allra flesta fall blifva en sköka, antingen på det tillåt­na sättet (conjugium utan kärlek, hvilket är ett adulterium, oaktadtnamnet af kyskhet), eller på det otillåtna sättet (som både är och heteradulterium), eller slutligen så att hon undviker könsförhållandet heltoch hållet, blir en krympling till själ och kropp, och syndar emot skapel­sens mening (vilket kallas kyskt). Undantag ifrån dessa tre alternativergifvas blott i de enstaka och till följe af samhällets förskämmande tem­peratur högst sällsynta fall, då andlig öfverensstämmelse förbinder ma­karne, och då de således lefva enligt Guds inrättning. Hela det grofvamissförhållandet hvilar såsom en tung skuld på samhällets ekonomiskainstitution: det är ett brott emot de lefvande, hvilkas sedliga lif under­tryckes, och ett ännu värre emot oräkneliga kommande slägten, hvilkahindras att blifva så goda som de kunde, emedan de flesta menniskor,som alstras, tillkomma under inflytelsen af andlig köld, förakt, ej sällanhat, men oftast rå, ohygglig vällust (conjugiell, eller icke); och derföreframstå med den ömkliga sinnesart, som vi se.De flesta sjukdomar till själ och kropp hafva häruti sin rot, i synner­het i det tredje af de uppräknade alternativen: uppriktige anthropologeroch läkare tillstå det allmänt; men man gifver tusentals namn åt lytena,för att undanskymma saken för de okunnige. Hvarföre gör man det? Afundseende för den makt, som beherrskar samhällets närvarande tanke­stämning. All nedrighet, uselhet och olycka på jorden har sin förnämstagrund i brist på kärlek menniskorna emellan, och den dermed följandestora dumhet. Nu har visserligen denna brist en betydlig orsak i felaktiguppfostran, i dålig eller ingen barnavård; men hufvudorsaken liggerdock deruti, att personerna alstras utan andlig, hjertlig och verklig kär­lek hos föräldrarne, hvarigenom de arma varelserna framkomma på jor­den så dåliga till sjelfva väsendets innehåll, att uppfostran sedan ickehar mycket att af dem göra. Mera härom framdeles. Men så mycket kandu märka, som hvad helgden af ett sedligt rent förhållande emellan manoch qvinna betyder: om du förstår mig, så ser du här kärnpunkten förden räddning, som samtid och efterverld vänta.Jag har sagt dig, att ungdomen i allmänhet står på själens sida: denhar mera tro derpå: den eger lifvets hopp. Dermed menar jag dock före­trädesvis den yngsta ungdomen. Ingen menniska skulle behöfva öfvergåtill ett själlösare, oädlare, mera materialistiskt och öfvervägande kropps­ligt sinnelag, derföre att hon blir äldre; men samhällstemperaturens in­flytelse har denna verkan. Icke heller detta är någon nödvändig följd afsamhället i och för sig sjelf; men dess hittills varande beskaffenhet ärsådan. Deraf inträffar det olyckliga, att så många äldre, till själ och sinneantingen krossade eller mutade af den herrskande stämningen, ”tagitsitt parti att gifva anden på båten,” icke vilja veta af annat än det kropps­liga, söka dess välstånd och ordnande, det må gå med hjerta och förnufthuru det kan, och ... dessa äldre förakta nu oss, hata oss, upphäfva sinröst emot oss. Och vi ... skulle icke vi hafva en tår i vårt öga för dem?Ty låtom oss se dessa äldres ställning. De hafva nedsväljt hjertat imagen; men detta har ej kunnat ske, utan att mången hemlig tår måstsväljas medsamma. Man brister icke i tu med nöje. Man blir icke köttsligså för ro skull, som det tros. Om många äldre måste man dock tillstå, attde icke af så oskyldiga orsaker blifvit usla, blott jordiska, stoftets an­hängare och kroppens talemän. Ett stort antal är det af ren inskränkt­het, af oförmåga att se ett så rätt förhållande emellan ande och kropp,att den förra herrskar, men den sednare dock är med såsom underlagoch åtnjutande all den sanna rättvisa, som med Guds mening i skapel­sen följer. De börja med, att vilja hafva endast ande; men detta påståen­de, såsom orimligt, stannar i thesen, hvarefter det vanliga slutet in praxiblir raka motsattsen, d. v. s. endast kropp: allt af det skälet, att då manicke förmår begripa begges rätta samvaro, utan anser den ena nödvän­digt utesluta den andra, så utesluter Kroppen anden i det praktiska,likasom Anden uteslöt kroppen i det theoretiska. Deraf sedan alla dessaoräkneliga inkonseqvenser; framför allt striden emellan tänkesätt ochhandling. Mest olycksbringande är dock denna strid i samhällets egenkomposition, der en religion finnes, som blott vill ande, och en sociallagstiftning, som endast vill veta af kropp hos menniskan: en hopgytt­ring, som gör, att hvarken anden eller kroppen får sin tillbörliga rätt,och menniskan sjelf till sluts, i förtviflan öfver det ändlösa trassel, hvarihon känner sig inkastad, öfvergifver både religionen och den socialalagstiftningen, begynner förakta begge, faller ur jemnvigten, och slutarej sällan med att fastna på en eller annan hake i den inre eller yttrenomenklaturen, d. v. s. får karakter af brottslig. – Många äldre, nu, medrysning dragande sig tillbaka för allt detta, hafva tagit sitt parti att lemnalifvets hela chaos derhän, söka med händer och fötter att skaffa sig enekonomiskt oberoende plats, och skåda, sedan de vunnit den, medgrym likgiltighet omkring sig på det helvetiska hvimlet, der menniskortill höger och venster stupa. Hvarföre äro dessa äldre så likgiltige? Föratt hafva lugn: för att icke blifva rubbade i sin ställning på den lillaklippa, dit de hoppat upp ur det allmänna skeppsbrottet. De äro afsluta­de och fullkomliga egoister: äro det, af öfvertygelse om omöjligheten attpå annat sätt komma igenom: äro sten till tänkesättet och ben till hjer­tat: äro lycklige så, som Satan, i fall han kan kallas lycklig. – Men, efterhela denna tafla, finnas då inga äldre alls af annat skrot och korn, ändessa? En liten, en ganska liten afdelning gifves ännu: verkliga mennis­kovänner: personer, som, oaktadt äldre till åren, aldrig upphört att varaunga till själen. Oftast sluta de olyckligt, sedan de bortkastat alla sinakrafter. Några minnen, en och annan tyst välsignelse följer dem: omtack blir aldrig fråga.Sedan jag sålunda med några ord talat både om de yngre och äldre,och sökt göra beggedera rättvisa, återkommer jag till de ämnen, derman mest polemiserat emot Almqvist från de äldres sida. De märkvärdi­ga inkonseqvenser, som här visa sig i polemisternas egna yttranden, visabäst deras egen inre strid, och att det, såsom jag från början sade, min­dre är frågan om en kamp mot A., än en tvist emellan elementernainombords hos personerna sjelfva.Professor Hvasser i Upsala utgaf en bok om äktenskapet, ifrån bör­jan riktad emot det tänkesätt, som vill uppställa nödvändigheten af nå­gon andlighet, någon psychisk öfverensstämmelse i föreningen mellanmakarne, för att äktenskapet skall kunna något vara och betyda. Ganskarätt sammanbinder Hvasser denna åsigt med hela den tendens i veten­skap och konst, som på de sednare tiderna gjort sig gällande; och hanfördömer således äfven den. Häruti är han onekligen konseqvent. Orättgör han likväl, då han så groft sammanblandar denna protest (om nöd­vändighet af psychiskt föreningsband emellan makar) med all den kötts­lighet och kroppsliga nedrighet, som en annan af tidehvarfvets skolorproklamerat och som med den förra har ingenting att skaffa. Detta åda­galägger, huru litet H. sett in i ämnet. Men den största motsägelse visarhan likväl på slutet i sin bok, då han omsider går att säga hvad han vill,och hvarvid han ordentligen sjelf uppställer till princip för äktenskapet– den andliga sympathi emellan mannen och qvinnan, som just utgörmotpartiets hufvudgrundsatts! Emot hvem och hvad har nu Hvasserkämpat? Emot sig sjelf.Såsom Hvasser i sin skrift inblandat tvenne dyrbara personligheter,Plato och Goethe, väckte detta andra litteratörers ovilja, för hvilka Platooch Goethe på goda skäl äro högt älskade och beundrade namn. Profes­sor Atterbom uppsteg värdigt och förträffligt i denna kamp mot Hvasser.Tillika utgaf han ett särskildt arbete, Svenska Siare och Skalder, der ettlångt och väl utarbetadt stycke förekommer om äktenskapet. Det bestårväl egentligen i en redogörelse för Svedenborgs skrifter i hithörandeämnen; men författaren uttalar likväl derjemte sin egen öfvertygelsetillräckligt. Denna omfattar helt och hållet den princip för äktenskapet,som Hvasser i första hälften af sin bok så häftigt bestridt: nödvändighe­ten af själsfrändskap, andlig öfverensstämmelse och en derpå grundadförenande kärlek emellan mannen och qvinnan, för att föreningen skallvara äktenskap. Till grundsattsen finnes således ingen stridighet emel­lan Atterboms åsigt och den i ”Det går an”. Men inser han detta sjelf?För ingen del. Tvärtom har han både med ord och penna polemiseratskarpt häremot. Han föreställer sig, att hans i Siare och Skalder fram­ställda tänkesätt om äktenskapet låta förena sig med den gängse statsin­stitutionens form, sådan denna för närvarande är. Han förblindas atttro detta, af de enskilda, någon gång inträffande händelser, då dessatvenne på helt olika principer grundade systemer råka sammanfalla;men hvilket utgör ett rent accidens, såsom af statsinstitutionen alldelesicke betingadt och af den fullt oberoende, hvarföre man ock, af begrip­liga skäl, finner denna coincidens i verkligheten så högst sällsynt. Stats­institutionen utgår icke ifrån nödvändigheten af någon sympathetiskkärlek i andlig måtto, makarne emellan, såsom vilkor sine qua non föräktenskapet: följer en sådan med, så är det rätt väl; men finnes den ickealls, så vidhåller statsinstitutionen i alla fall, att det är äktenskap emel­lan personerna, blott de äro vigda; och genom att på sådant sätt statueraett likafullt (utan kärlek) till rättigheter och skyldigheter fortvarandeconjugium, visar institutionen sig ingen vigt lägga på de ord om ”kär­lek”, som den låtit inflyta i vigselritualen; den visar tydligt, att detta ickeutgör någon conditio sine qua non i dess system, och att dess lagformgör ingenting för att upprätthålla meningen af dessa ord; tvärtom, så­som lätt låter ådagalägga sig, verkar den starkt häremot, ehuru medel­bart och outtaladt. Enligt institutionens system är detta konseqvent; ochkonseqvensen häraf kan omöjligen brytas till fördel för det i Siare ochSkalder uttalade systemet, utan ändring af sjelfva grundsattsen och ettnytt vilkors införande i lagformen. Professor Atterbom borde betänkadetta. Såsom sakerna nu stå, utgör hans polemik, mot Det-går-an och förStatsinstitutionen, ett rakt Nej åt hans egna tankar i Siare och Skalder.Emot hvem och hvad har han nu kämpat? Visst icke emot Almqvist;men emot sig sjelf.Ett antal afhandlingar i tidskrifter (hvaribland t. ex. Dokt. Reuter­dahls i Lund vore mest att tala om) och tidningar, likasom brochyreroch noveller i ämnet för öfrigt, förbigår jag. De hvila alla på sammaförblindelse, som prof. Atterboms. Aktningsvärdt och varmt, som han,vilja de någonting i afseende på äktenskapet. Men de se icke, att dettanågonting just finnes i det, som de uppstått att bekämpa, och finnes dersystemenligt (så att, när fall förekomma, der det icke gifves, sådant lig­ger utom systemet, enär personerna då icke handlat i öfverensstämmel­se dermed, och olyckan följaktligen icke kan läggas det systemet tilllast); samt att det deremot icke såsom regel, utan blott såsom ett händel­sevis inträffande undantag, d. v. s. icke systemenligt, finnes till i det,som de uppställt att försvara (och att de äktenskapliga olyckor, som härinträffa, just med skäl kunna läggas det systemet till last, emedan perso­nerna råkat uti dem, oaktadt de handlat systemenligt). Emot hvem ochhvad hafva således alla dessa författare af noveller och artiklar stridt?Emot sina egna bästa önskningar.Intressantast har denna sjelfstridighet ådagalagt sig i tvenne snillrikafruntimmers romaner: Kusinförfattarinnans Torpare och Fredrika Bre­mers Dagbok. Enligt hvad de på sina ställen säga, skola dessa arbetenstendens vara riktad emot Almqvists. Likväl gå de tillväga så, att de iverkligheten upphäfva sin egen påstådda riktning. Detta förhållande ärså allmänt kändt, att jag icke vill upprepa det. Men detta faktum ärdyrbart, såsom intyget af tvenne känslofulla ädla qvinnosjälar. Märkvär­digt är Dagbokens yttrande sid. 227-228, der det heter: ”den polemik,som från vissa håll höres mot vigsel och äktenskap, är nätt opp detonödigaste och orimligaste jag vet.” Så onödig nu förf. här förklarar denpolemiken vara, så är dock hela hennes Dagbok till grundkärnan, ochnästan öfverallt äfven i skildringarne, ingenting annat än just dennapolemik. Ty hufvudpersonen, fröken Sofi Adelan – hvarföre återkom­mer hon i alla sina samtal med sin friare och älskling, öfverste Brenner,ständigt till den bestämdaste och oöfvervinligaste protest emot äkten­skapet? hvarföre framhärdar hon till Dagbokens sista sida (och, efter allthvad man finner, förmodligen för alltid), i att icke vilja gifta sig? Är nufröken Sofis förklaringar, hvilka så godt som ordagrant likna ”polemi­ken från vissa andra håll”, så onödig och orimlig, som sidan 228 påstår,för hvad och mot hvad skref då Fredrika Bremer sin vackra och täckaDagbok? Tydligen är icke Sofi Adelan framställd i negativ sens, ellersåsom en person, den författarinnan målat för att visa hvad hon ogillar.Tvärtom gifver allt tillkänna, att F. B. sjelf tänker som Sofi. Hon behöf­ver ej blygas för de ord, fröken Adelan å hennes vägnar talar. Men förkonseqvensens skull, kunde hon hafva läst igenom sin 228:de sida förandra gången, och sett huru den förhöll sig till det öfriga. Klart är visst(hvad hon nedanföre på samma ställe anser), att ”Han, som talar sjelfblott en gång eller två till jordens barn, och lemnar dem sedan att ut­veckla meningen af sina ord,” att, med ett ord sagdt, Gud skapat äkten­skapet; men deraf följer dock icke, att Han omedelbart (eller såsom endirekt uppenbarelse af sin hel. ande) äfven skapat hvarenda af de otali­ga, sinsemellan rätt olika former, ritualer och sätt, hvarpå äktenskapethos alla folk och i alla tider blifvit utfördt, så att ingen af dessa formerskulle kunna föreslås till omvandling eller förbättring, utan att manupphäfde sig mot Gud sjelf. Något sådant har Fredrika Bremer omöjli­gen kunnat mena, emedan hon läst allmänna verldshistorien, och vet,huru många hundrade af dessa former under förriga tider blifvit ändra­de eller aflysta, utan att någon beklagar det. Mot hvem har hon nuskrifvit? På slutet af samma stycke (sid. 229) säger hon: ”om mensklig­heten en gång stiger så högt i sedlig storhet, att äktenskapet kan lossasur alla juridiska band, så skall den säkert, just för denna storhets skull,bibehålla – vigseln.” Dessa ord, som äfven en annan efter henne citerat,äro ganska märkvärdiga för den blick de öppna öfver författarinnanstankar, och träffade jag henne snart personligen, så skulle jag bedjahenne med synnerlig uppmärksamhet ännu en gång läsa hvad hon härhar sagt. Just emedan ”alla juridiska band”, i den målning hon gjort,skulle vara lossade, så är det klart, att den Vigsel, som hon då i alla fallanser förblifva qvar, visserligen kan utgöra samma heliga och uppbyg­gande akt, som nu, dock utan de juridiska följder som nu. Men efter allthvad jag vet om den polemik, F. B. menar, har någonting aldrig blifvitifrågasatt mot vigseln för annat än dess juridiskt bindande egenskap (attnemligen tvinga folk vara tillsammans, som försämra hvarann till seder­na och förderfva hvarann till lyckan; se: de många exempel Dagbokenomtalar). Blir således en vigsel qvar utan juridisk mening, så är den dåhelt och hållet blott att förlikna vid hvarje annan kyrklig uppbyggelse­akt, hvilken, såsom helgande hjertat och renande sinnet, icke blott ärnyttig, utan har skäl att upprepas ofta, likasom annan gudstjenst. Långtifrån, att det system, hvarom F. B. här ögonskenligen skrifver, skullehafva ett ord att invända emot det slags vigsel, som Dagbokens sida 229endast möjligen kan åsyfta, har man till och med ordagrant läst uttryckderifrån, som yrka förträffligheten af en sådan akt. Hvad vill då förfat­tarinnan mer? Man kan endast anmärka, att namnet Vigsel är litet be­synnerligt för den återstod F. B. beskrifvit på sistnämnda sida; men tillsaken tyckes hon tänka, äfven i detta fall, alldeles lika med det, hvar­emot hon på detta ställe kommit att polemisera.Man må för öfrigt ansluta sig till hvilket system och betraktelsesättman finner bäst; men skyldig är hvar och en, att se saken sjelf för hvadden är, och icke bedöma den efter hvad den blir genom sammanbland­ningar och missförstånd. Således hör icke ”das junge Deutschland”,vare sig hos St. Simonisterna eller andra, icke det med skäl så illa beryk­tade ”köttets Evangelium” hit. Hela denna tendens, som utgör det orgi­astiska i menskligheten, ”sinnesrusets religion, filosofi och estetik,” ärjust af ålder ett af upphofven till de djupa eländen, misstag och svårighe­Se t. ex. Aftonbl. för den 21 Jan. 1842 sid. 3, spalt. 2, rad. 112-117; och spalt. 3,rad. 41 o. följ.ter, som vidlåda reglerandet af förhållandet mellan man och qvinna.Denna orgiasm utrotas icke ur hjertan och själar genom det reglemente,som är; allmänna erfarenheten intygar det bedröfligen tillräckligt; denhindras blott att ur sina gömmor framträda med öppen panna, såsomkult i forntida mening; men den finnes lika mäktigt och – när man sersaken uppriktigt i grund – föga mindre allmänt för det, blott så mycketfarligare, som den är dold, och i ytterst många fall legitimerad genom ettvackert namn. Denna orgiasm, denna sinnesyrsel borttages ej ur men­niskan genom aflysande af allt hvad sinne heter eller genom ett bud tillmenniskan att vara utan sinne. Detta blir hon icke, äfven om hon dödarhela sin kropp; och följden af det skapelsevidriga budet är ingen annan,än att sinnet, som skulle totalt förjagas, blir qvar, och blir det regel-löstnu, emedan det icke till sin princip erkännes. Så händer, att orgiasmenrasar desto tygellösare i själen, just när kroppen ser som aldra dygdigastut. Detta kallar man, när det upptäckes, skrymteri; egentligen äro offrenvärda medömkan och sorg, mera än harm: harmen bör drabba det sys­tem, för hvars räkning de falla. När sinnet lägges under andens befäl,men erkännes, qvarbehålles och aktas såsom godt, med vilkor att lefva iskapelsens mening; då framstår sinnet sjelf icke upproriskt, är hvarkenrus eller yrsel. Orgiasmen är utrotad då. På annat sätt besegras den ej.Men sinnet hos man och qvinna, som förena sig, kan icke läggas underen mäktig andlig myndighet, som hit hörer och häruti något verkar,derest ingen andlig förening genom öfverensstämmelse och själarneslifliga, men fromma ingång i hvarann, finnes till hos personerna. Dememellan kan eljest vara mången annan slags andlighet (t. ex. religiösa,filosofiska eller blott diskursiva tänkesätts likhet); men om andlighetenicke är af sådant slag (sympathisk kärlek), att sinnet i detta fall derundersorterar, så styr den också icke sinnet häruti. Deraf inses angelägenhe­ten, att den andliga föreningen emellan man och qvinna måste, såsomoumbärligt vilkor (cond. s. q. n.) för förhållandets renhet, vara af detta(sympathiska) slag, för att kunna utgöra en herrskande myndighet öfversinnet. Visst är, att när den är till, då är också all orgiasm försvunnenifrån personerna, oaktadt de visserligen i fullt mått hafva sinnet qvar;men utan ursinne, utan rus och yrsel. Jorden är till under himmelen, dåsvalkad af dess ande, from, ren, mild, älsklig, täck. Så vill Gud att detskall vara, och så är det bra. Men en institution, som icke gör det nyss­nämnda vilkoret till ett oumbärligt och oeftergifligt vilkor, utan låtersaken gälla för conjugium ändock, ja, går ända derhän, att med sinalagformers makt tvinga till fortfarande af ett sådant parasitiskt conjugi­um (som ingenting annat är, än reverâ adulterium), och det till och medoaktadt personerna sjelfva önska upphöra med att längre förderfva hvar­andra; den går för ingen del ut på att jaga orgiasmen ur verlden. I hvilkatalrika fall den dessutom verkar direkt för den, skall jag närmare utveck­la vid ett annat, dertill mer enkom egnadt tillfälle. Nu gör den anmärk­ningen tillfyllest, att, huru man än må tänka om Orgiasmen, så hör denåtminstone för ingen del till hvad det s. k. Det-går-an-systemet gillar,enär det har sjelfva dess utrotande till syftemål.Till Plato och Goethe står det icke heller i så nära förhållande, somman tror; minst till den sednare. Hvad Plato i grunden tänkt om Qvin­nan och hela könsförhållandet, är icke rätt afgjordt. Hvad man kan se ihans så kallade Republik är ganska tänkvärdt; men äfven här, och änmer i samtalen vid Symposierna, visa sig hans åsigter än hylla sinnelös­het (hvarföre ock denna af-art fått namn af ”Platonsk kärlek”), än ettsinne-rus af skändligt slag (så kallad ”grekisk kärlek”); i intetdera falletansluter han sig till det system, hvarom vi tala. Ville man åt detta sökanågra helleniska likstämmigheter, så vore de väl snarare att träffa hosHomeros, Theokritos och Longos (hvars Dafnis och Chloe blifvit så illaförstådd och genom ömkliga efterhärmares arbeten fått ett så falskt ryk­te om sig). Till något latinskt står det i intet förhållande; minst af allt tillerotismerna i Horatius, Ovidius, Propertius, Petronius o. s. v.; kansketill något af Claudianus. Än mindre till det Asiatiska sättet i allmänhet,utom måhända till det mest antika, det innerst österländska. Med en afde gamla conjugialformerna i Indien, Gandharva, har det närmastefrändskap; dock ej alldeles. Till det Ursvenska ingår det med ett egetslags stort tycke, nämligen i ett afseende, ehuru ej i ett annat; menhvilket här ej är rummet att utveckla. 
III.Om Brottsliges Behandling.Blicken på sättet att behandla de brottslige och på häktena visar, att,huru det än dermed må förhålla sig, så uppfylles dock visserligen i all­mänhet hvad lag och gällande statsföreskrifter bjuda. Hafva vi någon­ting att klaga på, så är det följaktligen i allmänhet icke på den före­skrifna behandlingens verkställande, eller på häktena (om ock vid åt­skilliga af dem hvarjehanda ekonomiska anmärkningar och måhändabristande tillsyn vore att nämna).Men för att tillkännagifva de ofullkomligheter, hvilka, såsom jagtror, vidlåda hela denna behandling, är det till sjelfva föreskrifterna (afhvilka denna behandling och vården i häktena bestämmas), jag vill gå:och för att få ett ovilkorligt stöd i mina betraktelser häröfver, ärnar jaguppfatta ämnets grundtanke.Det är klart, att jag hos hvarje fördomsfri förutsätter det erkännan­det, att man ej klandrar sjelfva stiftelsen af en lag, då man säger, att denya utvecklingarne i tidens lynne äfven fordra nya utvecklingar af la­gens beskaffenhet. Ty kunde jag icke med full tillförsigt förutsätta dettaerkännande hos de domare (jag förstår härmed de fördomsfria läsare),som ämna granska min skrift, så faller det af sig sjelf, att jag ej skullekunna nämna några ofullkomligheter i en inrättning, som verkligen iallmänhet uppfyller hvad gifven och nu gällande lag bjuder; än mindreföreslå några förbättringar. Men ehuru jag alltså är trofast den grund­sattsen, så väl att en gifven lag kan vara förträfflig för samhället, i dettidehvarf den stiftades, som ock, att denna lag bör åtlydas så länge sam­Detta skrefs år 1820; hvilket anmärkes för stilens skull.hällets lagstiftare icke ännu upphäft den; så kan jag ju ändock anmärka,att numera en sådan lag visar sig ofullkomlig? Och långt ifrån, att dettaskulle innebära ett tadel på sjelfva stiftningen af lagen, är det i sjelfvaverket ingenting annat, än en på lagen gjord tillämpning af grundsatt­sen om tidens ständiga gång: det är blott en blick på den sanningen, attstaten växer.Men den grundidée, som utgör lifvet uti ifrågavarande ämne, är ing­en annan, än Straffets idée; och af det sätt, hvarpå jag skall uppfattaden, så väl som af dess utvecklingar i några speciala bestämningar, skalldet visa sig, huruvida jag kan anse samhällets nuvarande stadgar, i afse­ende på brottsliges behandling, egna all den uppmärksamhet åt dettaämnes vigt, som mensklig rätthet fordrar.Jag vill icke här ingå i den filosofiska undersökningen om denmenskliga viljans frihet, hvarigenom den egentligen moraliska dagernblefve kastad öfver brottslingens natur; lika litet vill jag uppehålla migvid frågan om nödvändighetens eller det universala ödets förhållandetill denna frihet; ty sådana undersökningar hafva rum i afhandlingar afannan höjd, än dennas. Deremot, såsom en utgångs-punkt för mittämne, börjar jag med sjelfva den såsom illa gjord ansedda gerningen;emedan det är detta faktum (det må nu hafva frihet eller nödvändighettill sitt upphof), som af menniskorna i samhället påkalla den åtgärd, vibenämna straff.Betrakta vi, utan att bindas af fördom för eller emot, hvad det är vimena med en illa gjord gerning, så inse vi, att den icke innebär någon­ting mindre eller mer, än ”en rubbning i någon enhets organism (detvill säga – en brytning af denna enhets ordning – ett brott).” Ty, tala viom brott emot Gud, så föreställa vi oss hela det gudomliga riket, såsomen enhet med en stadgad organisk hållning, hvilken genom detta brott inågon mån rubbas. Tala vi, åter, om ett brott emot medmenniskor i stat,så tänka vi äfven denna såsom en enhet för sig med fastställda lagar,bildande tillsammans ett organiskt helt, som genom det ifrågavarandebrottet rubbas. Likaså, om vi tala om ett brott af menniskan begångetemot henne sjelf; ty äfven här se vi en organiserad enhet för sig, denenskilda menniskan, hvars sålunda stadgade beskaffenhet genom brot­tet rubbas. – När följaktligen öfverallt hvarje illa gjord gerning till sittgrundbegrepp för oss visar sig helt enkelt vara det fenomen vi kallarubbning, och hvarigenom oordning uppkommer och sprides i den en­het, hvari rubbningen skedde; så blir nästa fråga: hvilken åtgärd påkal­lar oordningen? Och svaret kan ej bättre blifva, än: Ordningens återstäl­lande. Klart är, att då vi, som här, betrakta brottet såsom en organism­rubbning, så är detta i sjelfva verket alldeles detsamma, som hvad vienskildt för kroppens organism äro vana att kalla sjukdom. Inträf­far en sjukdom, så är den enda förnuftiga frågan: huru skall helsanåterställas? Och det enda förnuftiga svaret: Sjukdomen skall läkas. –Antingen man nu talar om den kroppsliga, själiska, statiska, gudomliga,eller – allmänt – hvilken medicin, som helst; så kan ingen annan klokåtgärd i anseende till det inträffade onda påkallas, än läkedom. ”Straf­fets idée, förnuftigt, det vill säga, fördomsfritt fattad, kan således ingenannan vara, än Läkedom för den Samhälls-enhet, som genom den illagjorda gerningen i sin helsa rubbades.”Hurudan läkedomen, det vill säga, hurudant straffet bör vara, för attläka det sjuka, blir nästa fråga. Men innan jag går till försöket af dennastora frågas besvarande, finner jag mig så lycklig genom en viss skönanblick, att jag ej annat kan, än först något uppehålla mig dervid. Dennaanblick är ingen annan, än åsynen af den största fördoms fall, som iafseende på detta ämne ännu beherrskar en stor del menniskor: fördo­men, ”att det straff, samhället tillfogar brottslingen, skall vara enHämnd-utöfning: en vedergällning af ondt med ondt.” Länge har manväl anmärkt orimligheten af, att, då hämndbegär vore den enskilde ihög grad förbjudet, mången statsklok dock anser detta begär värdigt attI den ideala regionen.I en real region.Brottets filosofiska bestämning (hvilken kortast låter: brottet är det morali­ter nedvända i universum) infaller noga med den i denna afhandling i afseendepå Staten gifna bestämningen att brottet är en Stats-sjukdom. Ty så vida lagarneför Statens bestånd och helsa äro förnuftiga, så tillhöra de det uppvända i Uni­versum, det rätta, det friska; så fort då något af det nedvända bryter in mot dessalagar, måste det komma såsom strid mot den genom dessa lagar satta helsa; alltsåsom sjukdom.leda Statens författning. Och jag frågar: påstår någon religionsklok dettabegär i sjelfva verket tillhöra det gudomligas natur? Om så är, huruskola då dessa stats- och religionskloke i grunden kunna neka, att Vre­dens och Hämndens egen idée, såsom sådan (d. v. s. ej såsom slöja) haren högre sanktion för sina anspråk, än att någon lagskipning i sin speci­ala tillämpning kan hålla individerna inom de skrankor, som det likvälutgör bildningens föremål att hålla dem uti? Ty – rakt må det utsägas –om Gud och Samhälle vilja vedergälla ondt med ondt, så bör och skallden enskilda menniskan det äfven; och beskedliga anmaningar emothämnd äro så länge narrverk. Sådane, som den enskilde anser Gud ochsamhällsinrättningen, sådan bör han vilja vara sjelf; ty hvilka förebilderpredikas honom, om icke dessa? Och sådan skall han äfven blifva; tystyrelsens prohibitioner (vore de än de mest inqvisitoriska) kunna ejhinna långt i att hindra det, som hvarje enskild i sitt samvete måste trovara sin rättighet att utöfva. Jag vet väl, att några vilja förklara denGudomliga och Statiska hämnden äfven på ännu ett annat sätt, nämli­gen alls icke såsom en tillfogad vedergällning, hvarken med ondt ellermed godt (det vill säga: ej alls såsom något objektivt), utan såsom denolyckliga omgifvelse af elände, hvilken ovilkorligen och efter sakernasDet vill säga: äfven inom den slöja af vrede, som den välmenande agan kantaga på sig; och hvilken den agade från sin synpunkt anser för hämnd, ehuru deni sjelfva verket är en förbättrande kärleks sätt att gå till väga, utan att medföraenkom, onödig, till ingen förbättring tjenande skada eller lidande.Jag talar aldrig om den hämnd, som väl för den brottslige sjelf någongång kansynas vedergälla ondt med ondt, i anseende till det slags kastigation (såsom ettnödigt förbättringsmedel) honom vederfares; men hvilken, då den endast har hansförbättring för afsigt och äfven lyckas häri, i sjelfva verket är en vedergällning afondt med godt. Vill någon ock kalla detta hämnd, så må han; och under dennadefinition är ingen fråga om, att ej hämnd tillhör Gud och Samhällets sannanatur. Men jag förstår med hämnd: ”tillfogandet af verkligt ondt för ondt;” och idenna mening gälla mina slutsattser deruppe i texten. – Längre fram i dennaafhandling skall det komma i fråga, om de straff, Staten nu brukar tillfoga brotts­lingar, verkligen förbättra dem, och således af Staten kunna tillfogas dem medafsigten af en sådan förbättring: om – med ett ord – de i sjelfva verket äro ”envedergällning af ondt med godt;” eller om de icke, innerst åsedda, just äro ”etttillfogande af verkligt ondt för ondt”, alltså en hämnd, efter min benämning.natur måste (subjektive menadt) vidlåda sjelfva det brottsliga. Att ensådan omgifvelse i sjelfva verket alltid eger rum, är otvifvelaktigt; mendetta är en beskaffenhet, befintlig hos sjelfva brottet, alltså icke en åt­gärd, att vidtagas af en emot brottslingen uppträdande straffande auto­ritet: icke en hämnd-utöfning som tillfogar den brottslige ett apart ondt,ett lidande utöfver det han redan, i och med sin felaktighet, lider af ochuti sin omgifvelse, till följd af sakens sjelfva natur. Genom framställ­ningen af en sådan plågas nödvändighet för brottet, har man i sanningingenting annat sagt, än ”att brottslingen alltid är olycklig”; och hvilket,i analogi med hvad förut blifvit utfördt i anseende till den reala regio­nen, vill säga detsamma som, ”att den sjuke alltid mår illa”. Men, lika­som den läkare handlade med stort oförstånd, som, utom det illamåen­de en sjuk kroppsdel redan i och med sin sjukdom känner, vidtog någonenkom åtgärd att äfven särskildt plåga denna kroppsdel; likaså oförstån­dig är också samhälls-inrättningen, ifall den, utom de olyckor brottsling­en redan såsom sådan eger i sin omgifvelse i verlden och bland mennis­kor, vill tillägga ytterligare plågor enkom och blott för att plåga honom:d. ä. vill hämnas.Men, lemnande på sidan de vidare frågorna om hämndens natur ochderaf beroende lämplighet att användas i en lagstiftning, går jag fram tillsjelfva försöket att, i allmänhet och enligt med den här gifna åsigten,besvara den förut uppgifna frågan: hurudant bör straffet vara? Såsomjag ser sakerna, kan det endast finnas tvenne hufvudslag af straff, lika­som blott tvenne hufvudslag af fysisk läkedom. Är ett organiskt heltsjukt, det vill säga, äro lagarne för dess lifs helsa någonstädes rubbade,så är det på detta ställe, som lagarens uppmärksamhet skall fästas föratt laga det rubbade, så att det kommer i lag igen. Men denna lagningkan endast genom tvenne sätt vinnas, nämligen antingen derigenom,”att sjelfva det sjuka partiet återbringas i friskt tillstånd, och hela orga­nismen sålunda återställes till den totala jemnvigt, som kallas helsa;”eller (ifall detta ej kan ske) derigenom, ”att det sjuka partiet rent afHeter Läkarens, i fall fråga är om vår kropps organism: Lagkarlens, ifall det ärfråga om Statens.borttages ur organismen, och sålunda ej genom sin försämrande infly­telse hindrar de öfriga delarne ifrån att vara friska.” För att häruti vinnalogisk bestämdhet är allt skäl att kalla det förstnämnde af dessa tvennelagningssätt positivt, och det sednare negativt. Men betrakta vi dessatvenne lagningssätts uppträdande i de verkligen nu förevarande konst­ernas område, så finna vi, t. ex. hvad läkarekonsten för menniskanskropp beträffar, dem visa sig, det första då, när en angripen kroppsdel ejborttages, utan qvarbehållen (therapeutice) botas; det andra deremotdå, när en sådan del, ansedd för obotlig, (chirurgice) frånskiljes denöfriga kroppen, för att ej försämra den. I afseende åter på Statens läke­dom, hvarvid brottslingen är sjelfva det sjuka partiet, uppträda dessetvenne sätt såsom förbättring och förvisning.Det är nämligen klart, att då vi betrakta Staten såsom en organiskenhet, hvars verksamhet lefver i en viss gifven ordning, hvilken alltsåutgör Statens lag (eller helsa), så är uppträdet af brottslingens verksam­het deri detsamma, som uppträdet af någonting, som rubbar denna ord­ning, och alltså gifver Staten Olag (ohelsa, sjukdom). Efter det nu ickegifves någon annan förnuftig åtgärd vid en sjukdoms eller ett olags upp­trädande, än den, som verkligen återbringar helsa och lag; så finnes detock alls intet förnuftigt handlingssätt vid en brottslings uppträdande,annat än det, hvarigenom Statens sundhet, som härigenom rubbades,verkligen återställes. Brottslingen är just det sjuka stället. Kan han,den brottslige, förbättras, så vill det säga, att Statens sjuka ställe åter­De genom hans brott skadade personerna i Staten tillhöra icke sjelfva det sjukastället, utan utgöra de partier i Statskroppen, som genom det sjukas omkringgri­pande inflytelse lida. Tydligt är, att också de böra läkas. Men deras läkande bestårendast deri, ”att de få ersättning för sin lidna skada”: återfå hvad de förlorat, såvida detta är af den beskaffenhet, att det kan återfås. Dock hör betraktelsen öfverdenna Ersättning alls icke till Straff-theorien ensam, eller i och för sig sjelfblott. Ty efter all lagprincip (så väl gammal, som ny) är alltid skadans upprättandenågonting särskildt, alltså någonting helt annat, än sjelfva straffet för det begångnaonda. Om jag derföre funnit anledning, att, i anseende till det sednare (straffet),yttra sattser af olika beskaffenhet, än andras; är jag deremot, hvad det förra (skade­ersättningen) beträffar, af samma tanke, som alltid varit ansedd för den rätta:nämligen, att denna ersättning skall gifvas; men hvarken under begreppet af straff,eller böter i mening af hämnd.bringas i friskt tillstånd och hela Statsorganismen sålunda, i afseende pådetta fall, återställes till den totala jemnvigt, som är dess helsa. Kan,åter, brottslingen icke förbättras, så förvisas han ur Statens gemenskap,och detta vill då säga, att det sjuka stället rent af ur organismen bortta­ges, så att det ej genom sin försämrande inflytelse hindrar de öfriga frånatt vara friska.Det både ligger i ämnets beskaffenhet och har här blifvit uttryckli­gen tillkännagifvet, att Förbättring är den egentliga (den positiva) åt­gärd, som med brottslingen bör företagas; och att Förvisning ur Statensgemenskap endast då kan komma i fråga, när, genom bristande förmågahos de personer, som skola bearbeta hans förbättring, förenad med full­komlig ovilja dertill hos brottslingen sjelf, Förbättringen blir utur ståndatt kunna verkställas, och således, på det att ej det hela eller andra delarmåtte lida, den oegentliga (och negativa) utvägen, Förvisningen, kom­mer i tillfälle att böra användas.Då vi nu, med detta allmänna begrepp om straff, gå att betrakta destraffåtgärder, som af samhällsförfattningarne äro stadgade, hvad finnavi? Hvar och en bekänner sig, vid läsningen af historien om de i Medel­tiden brukade straff, långt ifrån att fattas af den glädje, som känslan afrättvisans utöfvande borde skänka, tvärtom på ett så förunderligt ochomvändt sätt uppröras, att sjelfva brotten ofta glömmas och en dager afnedrig bödelsmässighet faller öfver de autoriteter, som kunde föranstal­ta sådant. Flere hafva härvid öppet sagt, att dessa straff, långt ifrån attvara bevis på rättrådighetens större välde på den tiden, var ett bevis påtidens större råhet. Om vi gerna med glädje må medgifva, att dessastraff nu förlorat så mycket af sin grymma gestalt, att blott hälften, blottfjerdedelen, ja blott t. ex. hundradedelen återstår, så skall dock äfvendenna lilla återstod ej upphöra att röra oss till afsky, så länge vi ej fått ettrent svar på den i bakgrunden af ämnet evigt vinkande frågan: äro dessaännu behållna straff enliga med ändamålet? Ty, gå vi djupare i sjelfmed­vetandet, skola vi finna, att det är icke egentligen ohyggligheten af Me­deltidens straff, som gifver oss den fasa, vi vid deras anblick känna,utan det är deras egenskap, att ringa eller intet svara emot ett sannt mål.Väl har vid våra nu brukliga straff ohyggligheten till en betydlig delförminskats; men hafva de derföre upphört att vara lika ändamålslösa?och kunna de nånsin upphöra att vara det, så länge de ännu gå i sammatendens – i den, nämligen, att löna ondt med ondt? Religionen har vällänge bemödat sig att predika, huru gudlös denna satts vore; men men­niskoförståndet, bindande sig vid det slags rätthet (snarare: jemnhet,æquationsmässighet) det tycker sig finna i denna satts, har icke velatskilja sig derifrån. Sattsens löjlighet uppstår väl i egentlig dager genomanblicken af en Man, som, sedan han fått en böld på foten och derförehar svårt att gå, sätter sig illsken och sönderpiskar bölden; hvaraf helafoten svullnar, och han går ännu sämre än nånsin förr: en liknelse,hvars lämplighet hit erfarenheten än mera intygar, genom uppräknan­det af de mångfaldiga brott, som sjelfva straffen alstrat (då t. ex. tjenstlö­sa, kringstrykande, men för öfrigt oskyldiga personer blifvit insatta ifängelse, i verkliga brottslingars sällskap, och blifvit underviste afdem: – då vanäran af en offentlig bestraffning, förenad med kroppensyttersta behof, tvungit till förnyade brott, m. m.). Men förr kan dock ejden olyckliga menskligheten hoppas befrielse ifrån dessa misstag, änsjelfva förnuftet, utan alla omsvep (af den i drägten af nitfull rätthets­känsla sig ofta förklädande illskan: – af oundersökt aktning för åldrigasedvänjor: – af juridiska theorier, som i det enkla rättsbegreppet viljaStatens uppförande mot dessa sina medlemmar är i sjelfva verket af sådan be­skaffenhet, att om en enskild beginge det, vet jag ej, om Hämnden sjelf kundeuppfinna något tillräckligt straff derför. Ty det är icke nog, att genom konventio­nella författningar sådane i grunden obrottslige emot all rättsgrund beröfvas frihe­ten. Om ock Staten rentaf mördade dem, så vore det mindre. Men då genomhäktande, om ock ej alltid sammanblandande med verkliga bofvar, fattige, olyckli­ge, skuldlöse inledas till hopplöshet, förtviflan, förderf, och slutligen bringas der­hän, att de vilja begå brott, just af lust till dem, så har ju Staten mördat deras evigalif? Nämn ur vår lagbok något brott, som någon enskild kan begå och som öfvergårdetta.Rättsbegreppets enkla påstående är: Gör rätt! och ifall något blifvit orättgjordt (alltså lämpadt på brottbehandlingen): gör det orätta rätt igen! – Mendetta är alldeles detsamma, som förut med andra ord blifvit yttradt: Gör det sjukafriskt igen! Ty rätt är riktigt, lagligt statsfriskt. Rättsläran, egentlig, lärfördenskull alldeles ingen Statshämnd, utan lär helt enkelt, ”att der Orätt (ohelsa)uppkommit, skall det rätta (helsan) återställas.”intvinga heterogena sattser, endast derföre, att dessa sattser hafva histo­riska anor för sig), rent uppmanas, att klart besvara denna gifna fråga:uppfylla de nu brukliga straffen sitt egentliga ändamål?Då, efter hvad vi funnit, straffets positiva begrepp är, att vara enförbättring, så frågas: huru förbättras brottslingen? Så, som jag ser äm­net, kunna förbättringssätten blott indelas i två hufvudslag, uppkom­mande af menniskoväsendets natur. Det första, ädlaste och högsta för­bättringssättet är, att röra den brottsliges vilja. Detta ingår i hjertatsdjupaste anlag, skakar själen till grundförädling, och kan ej vid annatliknas, än vid dålig metalls omsmältning och rening till god, genom eld.Ett behandlande, hvaruti den förlåtande godheten visar sig till denhöjd, att ej en påminnelse återstår af brottet, ej en enda förebråelse;med ett ord: ett gudaliknande behandlande: detta är det första. Ofta vardet yttre nöd, som tvang den illa uppfostrades svaga sedekänsla förstagången till affall; mången gång leder sig ursprunget till hans brott ifrånden stumma nedrighet, hvarmed han blifvit behandlad af de så kalladebättre, och åt hvilka fördomarne synas hafva gifvit privilegium på mora­litet, blott de äro förmögne nog, att köpa sig en slängkappa öfver nedrig­heten. Ofta var ett straff, efter nuvarande bruk, lidet för en mindrebetydlig förseelse, just den tråd, som drog uslingen in på den afvigabanan, tills han omsider blifvit en kräfta för Staten, bringande sjukdomöfver det hela. Är åter den, som skall straffas, en menniska af högrebeskaffenhet, och af uppfostran, så bör vägen till känslorna och till hansvilja så mycket mer kunna förutsättas såsom möjlig. Denna väg blirsåledes i alla fall den första. I brottslingens bittert kränkta hjerta, i hansmot menskligheten (ej sällan af ”hederliga” omenniskor föranledda)hatfulla lynne, med ett ord, i hans sjuka vilja, ligger oftast det frö tillbrottslig beskaffenhet, som af den förnuftige Statsläkaren (den lagklo­ke) bör undanrödjas. Och just emedan brottslingens bitterhet emotmenskligheten är i hög grad uppstegrad, måste den, som har till embeteatt förbättra honom, gå till väga med en på den motsatta sidan i lika höggrad uppstegrad klok Mildhet och förlåtande (men derför icke mindrestark) Lenhet. Icke säger jag, att detta första förbättringssätt alltid lyck­as; men jag säger: det bör alltid först försökas. Lyckas det icke, så hardetta sin otvifvelaktiga grund deruti, att brottslingen, ifrån att blott bärasin illska mot menskligheten i känslan, äfven hunnit derhän, att genomgrundsattser i omdömets region befästa sig för den (af honom sjelf)ponerade riktigheten af hans uppförande: börjat sätta sitt lefnadssätt isystem, och blifvit, såsom man väl uttrycker sig, en studerad skälm. Idetta fall bör det andra förbättringssättet användas, som har till före­mål, att träffa den brottsliges förstånd. Här fordras stark och grundligupplysning; ty ofta (bekännom det till tidens blygd!) befinna sig blandtidens skälmar de skarpsinnigaste hufvuden, ja, i formalt afseende, nå­gongång verkliga snillen. Staten bör vara uppriktig emot sig sjelf ochmedgifva, att utanläxor ur någon om ock aldrig så förträfflig bok hjelpahär föga. En menniska med inskränktare själsförmögenheter kan häricke ombetros det embetet, att vara Läkare. När vi, då frågan var om detförsta förbättringssättet, funno, att han borde vara en ganska god men­niska, så se vi, i afseende på detta, att han tillika måste vara en man afdjup, i synnerhet psychologisk insigt.Vi hafva nu öfversett de två sätten att förbättra. Men såsom bihangtill dem bör tilläggas, att menniskan i allmänhet (och i synnerhet brotts­lingen) uti vissa intervaller befinner sig i ett tillstånd af sådan Förstock­else, eller (egentligen att tala) väsendets tillslutenhet, att ingång ej lem­nas hvarken till viljan, känslan eller tanken; och i hvilka intervaller hon,likasom barnet, endast medelst något yttre kroppsligt våld kan styras.Men detta slags våld, som aldrig bör räcka längre, än sjelfva intervallen,bör framför allt ej anses såsom utgörande något enkom eller egentligtförbättringssätt, utan blott såsom ett väckelsemedel, hvarvid åt densjuke (åt brottslingen) uttryckligen bör sägas, att det genast slutar, såfort han öppnar sitt väsende för förnuftiga samtal eller för rörelse ikänslan. Varom öfvertygade, att om brottslingen finner detta löfte pålit­Detta för särskildt tillfälle och enskild orsak använda kroppsliga våld kan såledespå intet sätt förblandas med nu gängse kroppsstraff (såsom statshämnd), hvilket,utan något afseende på en patients (delinqvents) enskilda beskaffenhet, olik andrapatienters, tillfogas dem alla, och alls icke till förbättring.Medicinen föreskrifver ock måttliga och lämpliga irritantia vid vissa tillfäl­len.ligt och allvarligt, skall detta bihang till Förbättringssätten, detta yttrevåld, högst sällan behöfvas; varom öfvertygade, att brottslingen ej skallupphöra att vara menniska: han skall ej stöta ifrån sig den, som nalkashonom med verklig godhet och verkligt förstånd.Vi komma nu till det andra slaget af straff, det negativa, Förvisning­en: det, som endast då inträder, när Förbättringen är omöjlig att verk­ställa. När är Förbättringen omöjlig att verkställa? I två fall: antingen dåde personer, Staten har i sin förmåga att använda till brottslingars för­bättring, ej ega skicklighet nog, att röra hans känslor och lysa hansförvirrade tankar; eller, då brottslingen sjelf fullständigt förklarar sigvara sådan, att han alldeles icke önskar sig vara en annan, än den hanär. Såsom i dessa händelser förbättringen här är overkställbar, så börbrottslingen, enligt hvad förut är sagdt, förvisas ur Samhällets gemen­skap, och det så länge, som overkställbarheten af hans förbättring fort­far. Förvisning ur Samhällets gemenskap kan också blott bestå af tven­ne slag; antingen det, då det heterogena väsendet, d. ä. brottslingen,utföres ur sjelfva landet; eller det, då han behålles inom Samhälletsjordiska gränsor, men, genom fångenskap, skiljes från umgänge medandra. Det första är det naturligaste; emedan Staten väl har rätt, attdrifva en heterogen del ifrån sig, men ej, att beröfva densamma frihe­ten. Det andra förvisningssättet, eller fångenskapen, kan likväl då varadet rätta, när det icke är utredt, om brottslingen i sjelfva verket ej öns­kar förbättring, men det snarare är bristande förmåga hos hans behand­lare, som förorsakar nödvändigheten af Förvisningen, och hvilken såle­des kan vara endast temporär.Har jag sålunda genomgått grundbegreppen af Straffens beskaffen­het; så kommer jag nu till betraktelsen, så väl öfver den hufvudfrågan:”Svara de nu brukliga straffen emot sitt ändamål?” som öfver den:”huru skola i vårt samhälles närvarande skick egentligare straff infö­ras?”Det stora område, som tillhör den första frågan, kan väl icke af mig,och helst i en så inskränkt skrift, som denna, i allt uppfattas. Men kastarman en allmän blick på de nu sanktionerade Straffens natur, så serman, att de nästan uteslutande bestå uti Skador, tillfogade brottslingensFysik, Ekonomi eller Heder: alltså äro Kroppsstraff, Penningestraff ellerSkamstraff. Må man uppvisa orsaken till sådana straffs bruk huru histo­riskt tillfredsställande som helst; så står dock alltid denna hufvudsattsoförneklig ofvanom deduktionen: att dessa straff förbättra icke brotts­lingen, läka icke det sjuka i Staten: uppfylla således icke den mening,som är Straffens enda förnuftiga. Säger någon till exempel, att dessastraff utgöra det vigaste och kortaste sättet för staten, att afsluta räk­ningen emellan brottslingen och sig, så har han troligen träffat det,som, på det yttre taget, enklast kan andragas till dessa straffs försvar (dåman icke längre vill försvara den nedriga idéen om Statshämnden, utannöjer sig med att blott vilja ega i sin makt ett slags Vighets-sätt); men dådet tillika är uppenbart, att dessa straff i allmänhet förvärra brottsling­ens väsende (d. v. s. det brottsliga, det som just borde bättras), så harman genom detta slags försvar ingenting annat sagt, än att Staten härutiicke aktar att handla samvetsgrant, blott det går fort och vigt. Sägerman, vidare, det vara orimligt, att hela nationer och flere århundradensstatsförvaltare skulle hafva kunnat införa och bibehålla bruk, som i sjelf­va verket äro onaturliga, så invänder redan någon, att detta bevis är afringa vigt, emedan man blifvit van att finna gammal häfd på nästan allamissbruk; men detta leder oss egentligen, att forska efter ”källan till degamla straffen”: källan till den meningen, att ondt bör lönas med ondt;och då vi finna denna mening just tillhöra en äldre (på andra sidan omChristendomen begynnande) kultur, så blir det begripligt, hvarföre så­dana straff äfven måste vara denna kulturs egendom. Men orsaken,hvarföre de då hafva medföljt Christendomen så länge, är en ny fråga,vid efterforskandet hvaraf denna aning vinkar oss: ”kanske finnas ichristendomen elementer, som ännu icke blifvit uppvecklade?” En sär­skild undersökning bör anställas om ursprunget till de gamla straffen,och om orsaken, hvarföre de medföljt Christendomen. Detta medföljan­de har, kortast sagdt, sin rot deri, att många ochristliga, helt eller halfthedniska dogmer bibehållits, och, hittills åtminstone, fått gå med sjelfvavår religion. Vår Strafflära har sin smak deraf.Nu har i tidehvarfvet likväl en annan ande blifvit gjuten, och sjelfvaden allmänna känslan, som så allsmäktigt börjar uppröra sig emot degamla, gängse straffen, är verkligen ett tecken, att samhället mognat tillen annan Brottbehandling. Men för att bevisa (det som här var denuppgifna frågan), det de af Samhället nu nyttjade (kropps-, penninge­eller skam-)straffen ej svara emot straffets förnuftiga mening (Förbätt­ring), behöfves blott den anmärkningen, ”att de i staten äro sanktione­rade såsom hämnd, d. v. s. deras grundafsigt är icke att förbättra.” Välkan det, någongång, med en enskild brottsling hända, att det slags nubrukliga straff, honom öfvergått, haft den följden, att han förbättrats;men detta är aldrig annat, än ett särskildt fall, ej det allmänna, ej det afStatsförfattningen påräknade och åsyftade; ty vore det så, så skulle detäfven vara påbudet, att en brottsling, som innan strafflidandet blifvitverkligen (genom Fångprestens arbete t. ex.) en förbättrad menniska,sedan icke skulle drabbas med någon skada. Då det nu tvärtom är engrundsatts, att brottslingen, han må, medan han väntar, undergå hvil­ken själsförändring och bättring som helst, i alla fall skall undergå sittådömda strafflidande, så visar detta till fullo, att den sanktionerade in­rättningens grundafsigt icke är förbättring; ty då skulle man nöja sig,när denna vore vunnen. Man måste i allting se på ändamålet; ty detta ärsakens kärna, och alla följder, som ej derur ledas, tillhöra icke sakenegentligen. Så kan det exempelvis nog inträffa, att, om det straffsystem,som i denna skrift är framstäldt (Förbättring), vore det sanktionerade,äfven någongång yttre plågor kunde blifva brottslingen föreskrifna; omnämligen hans tillstånds sjelfva läkande fordrade en sådan behandlingvid något enskildt tillfälle; men dessa plågor vore då aldrig en hämnd,aldrig till enkom för plågans och lidandets skull, utan blott föreskrifteraf en Läkarekur: och orsaken, hvarföre de nu icke vore hämnd (då t. ex.samma åtgärder likväl, enligt hvad förut visades, i ett annat straffsys­tem verkligen äro det), ligger deruti, att nu är förbättringen den inner­sta meningen af behandlingen, sjelfva grundafsigten, syftet. Man skall ejlåta bedraga sig af denna skenlikhet.Hafva vi genom hela betraktelsen insett, att de i samhällets närvaran­de skick brukliga straffen i afseende på brottslingen sjelf icke åsyfta, ochNämligen det nu gängse.således i allmänhet icke heller göra den verkan, som innefattar straffetsenda förnuftiga mening; så återstår dock frågan, om deras verkan påandra. Man säger nämligen, att dessa yttre plågor, enligt lagens orda­sätt, skola tjena androm till varnagel, och sålunda gagna det allmänna.Denna tro är det största sjelfbedrägeri. Väl har man alltid anmärkt, attdet påräknade varnandet hos det åskådande folket ofta så rent af slagitfelt, att brott föröfvats under straffets sjelfva exsekution; men man harbetraktat dessa händelser såsom undantag, hvilka alla menskliga uträk­ningar skola vara underkastade. Jag har en annan tanke: jag anser dettaicke såsom ett undantag, utan såsom uppenbarandet af djupare förhål­landen i menniskan. Då dessa yttre straff, i synnerhet kroppsstraffet, ärett lysande exempel på statens hämndlust, så har åskådandet häraf hosde ädlare naturer den antipathetiska verkan, att det i deras inre lifligtväcker känslan af det grundorätta i hämnden, och de gripas medvetslöstaf afsky för det samhälle, hvars barn de äro; hos de oädlare, åter, har detden sympathetiska verkan, att lossa illskan i deras bröst till en likhetmed Statens egen illska; och den egna hämndlusten vaknar hos indivi­den, likasom den oupphörligt står vaken hos Staten, furielikt gapandeefter rof. I begge fallen förvildar detta straff. Sådana grymma fester äroalltid ett rus för folket, förlamande dess bättre delar, görande det öfrigaursinnigt. De grundsattser, efter hvilka en stat styras, hafva sammaosynliga men mäktiga inflytelse på menniskornas yttre handlingar, detvill säga, på deras sätt att lefva med hvarandra, som religionens grund­sattser hafva på deras inre handling, deras lefnadssätt med Gud. Ty deutgöra i begge fallen de enskildes förebilder. Ingenting gifver derförenationerna starkare drift till grymhet, onatur och råhet, än att slutbe­handlas efter grundsattser af grymhet, onatur och råhet. Ingenting ver­kar så till deras förädling och lycka, som då sann godhet utgör lifvet ideras statsbehandling.Då jag går att betrakta den andra frågan, ”huru i vårt samhällesnuvarande skick egentliga straff kunna införas”, får jag genast förklara,huru i denna inskränkta uppsatts jag endast finner det möjligt för mig,att uppgifva sjelfva hufvudupplösningen af frågan. Men, såvida dennaupplösning skall visa sig riktig till sin grund och konseqvent gången urden idée, som sattes vid början af hela ämnets framställning, så gör jagmig förvissad, att de enskilda bestämningarne derur skola låta leda sigsedan, af hvar och en, som med klarhet och nit omfattar denna sak.Enligt det föregående, böra straffen endast ega rum såsom Förbätt­ringar, och såsom Förvisningar, när de förra befinnas overkställbara.Det visar sig då, att om staten vill utföra denna grundsatts, blir det ickefrågan om förändringar eller förbättringar i ett och annat af nuvarandeStraffsystem; utan sjelfva detta system måste förbytas, emedan dessgrundsatts blifvit en annan.En sådan fullständig förändring kan icke göras i ett språng. Sjelfvaden nya grundsattsen är den, som, i fall staten ej förnekar sakens klaraförstånd, genast bör antagas och läggas till grund för nya inrättningar.Men Inrättningarne och deras införlifvande i statens minsta beståndsde­lar kunna, emedan all utveckling skall ske i tillbörliga länkar, ej annor­lunda än småningom gå för sig; och härtill är måhända ett halft århund­rade en snabb tid. ”Jag skall betrakta det egentliga statshindret emotinförandet af straff såsom förbättring, och huru detta hinder kanhäfvas. Betraktelsen häröfver utgör den hufvudupplösning af den fram­ställda frågan, som här endast kan gifvas.”När man ser allt det brottsliga i ett samhälle såsom politisk (Lagning)läkarekonst, visar sig detta verk böra omfatta två hufvudämnen. ”Är,nämligen, ett ställe sjukt, så är första frågan: hvilken sjukdom är dettaegentligen? och den andra: huru skall denna sjukdom läkas?” Den för­sta af dessa frågor är den, som i Lagverket gifver idéen om domen, ochden andra om straffet. Dessa två äro begge lika nödvändiga, för att vakta(det de just skola) statshelsan. Allt det dömande i lag-institutionen är isjelfva verket statsläkarekonstens omdöme öfver hvilken sjukdom i enuppträdande brottsling är för handen. Härtill tjena alla de ransakning­ar, prof, vittnen, förhör och slutligen domar (d. v. s. statsomdömen),som af lägre och högre rätter göras. Men det Statssjukas botande, det,som efter omdömet om sjukdomens halt måste följa och deraf bestäm­mas, är Straffet (nämligen blott såsom Förbättring). Betrakta vi vårtÄmnet betraktas i hela denna afhandling endast statiskt, d. ä. politiskt.lagverks beskaffenhet, så finna vi, att den första sidan deraf, den omdö­me-gifvande, på ett uteslutande sätt, framför den andra, blifvit bearbe­tad och fullständiggjord; och det ända till den grad, att man rättnu medjuridik ej förstår annat, än konsten att döma, alltså den första sidan;ehuru den, enligt sin bemärkelse, borde omfatta hela lagverket, helasättet, att bringa det orätta (olaga) till rätt (jus). Den andra sidan, denstraffande, har deremot ännu blifvit så litet begrundad, att man, så tillsägande, nöjt sig med uppsättandet af ett slags taxa, hvari man (sanner­ligen merkantiliskt) finner, huru mycket hvarje brott kostar att begå;eller (som är detsamma) huru mycket för brottet man genom sin kropps,sin kassas eller sin heders lidande bör gifva. Om man ock gerna måmedgifva, att de lagkloke bringat denna strafftaxa till så stor fullständig­het, som helst, genom införande af goda proportioner emellan brottetoch brottets pris; så visar sig likväl, att hela den delen af lagverket, somjag kallat Straffsidan, blifvit i grunden försummad, just deraf, att detens här är fråga om någon taxa. Så länge ett sådant köpmansbegreppspökar i juridiken, är straffets idée icke förnuftigt uppfattad; ty långtifrån, att menniskan genom något sådant förbättras, ser hon blott åt ilagbokens straffbestämningar, det vill säga i taxan, huru dyrt ett brottär, som hon vill begå; och ser hon sig hafva rygg, eller pung, eller he­dersförakt nog, att komma ut med kostnaden, så begår hon det. Låtblott ett sådant begrepp om straff blifva utbildadt i full konseqvens –som det temligen är – ; och allmänt i öfvertygelsen såsom rätt antaget –hvilket det dock Gud ske lof icke är och aldrig blir, emedan det tvärtomgör hvarje tänkande djupt förargad, och hvarje rent kännande uppro­risk – ; så skall all rättvisa, i stället att vara en gudomlig stråle i vår själ,blifva en vara, om ej just på våra torg, dock i vårt lefnadssätt. Det egent­liga statshindret, att undanrödja, är derföre denna brist (bristen afstraffbegreppets klara uppfattande och speciala utförande) i sjelfva lag­verket.Att Lagväsendet (sådant det här uppfattats, nämligen såsom Statensläkarekonst) icke är detsamma, som domare-väsendet blott, utan att detsednare endast utgör en del (nämligen ena hälften) af det förra, är ettpåstående, hvilket så mycket mindre bör förekomma besynnerligt, somdenna åtskillnad redan i Statsförfattningen på ett sätt visar sig: jag me­nar i straffens exsekution. Ty denna tillhör icke Domaremakten, utan ärsjelfva Statsmaktens utöfvare förbehållen. Men så, som jag ser sakerna,är detta blott en vink om något mera. Vi funno, att laginstitutionen tillsin grund egentligen består af tvenne jemnhöga delar: domareväsendetoch straffväsendet. Erhålla de begge i staten det rum och det omfång,som ämnets förnuft tillägger dem, så måste de komma att stå i det sam­manhang med hvarandra, att domareväsendet begynner, tager brotts­lingen under sig, ransakar honom, och gifver sitt slutliga omdöme omdet han gjort; och såsom detta nu innefattar hela domen, så följer af sigsjelf, att deruti icke något kan inflyta om ett slags lidande, han för sjelf­va det illa gjorda skall utstå; utan blott rättens bestämmande af hansgernings beskaffenhet, tillika med en uppsatts på den skada, han genomsin gerning gjort andra, i fall sådant förekommit. Derefter kommerbrottslingen, jemte alla akterna af ransakningen, under Straffväsendetsbehandling, som skall gå i författning om hans förbättrande, biträdt afde upplysningar, målets handlingar gifva. Och till begynnelsen af för­bättringsåtgärdena hör det just, att den brottslige skall gifva dem, hanskadat, en fullgod ersättning (så vida skadan är af ersättlig natur ochden brottslige kan ersätta det): och detta ej såsom ett lidande, utansåsom en förädlande inledning till hans öfriga förbättring och psychiskaläkedom.Men om hela detta förbättringssystem skall blifva hvad det bör, såblir det en institution af lika stor vidd, som sjelfva Domareväsendet.Embetsmän, kanske lika många till antalet, som hela Domarestaten,kanske flere, och af hög (men annan) upplysning, behöfvas för dennainrättning (Straffväsendet). Man kan invända, att det blir svårt att finnapersoner härtill; men man kan icke vara förnuftig, och likväl säga: vikunna vara af med dem. Denna andra sida af Lagväsendet är så ound­Klart är, att denna Ersättning alls icke är att betrakta såsom Hämnd för sjelfvadet illa gjorda: såsom plikt. Begreppen om dessa äro i grunden alldeles olika.Ersättningen måste i allt sundt lagverk bibehållas; men Plikten måste bort ur alltlagsystem, om det skall vara rent. Att sammanblanda dessa två, är att sprida molnöfver hela lagprincipen. Se ofvanföre.gänglig, att den första, den dömande, blir alldeles meningslös, dennaförutan. Och om professorer vid akademierna hållas och ett stort antalynglingar der studera den stora vetenskapen, att rättvist döma (riktigtbedöma) brottslingar; så böra der professorer och ynglingar äfven fin­nas för den åtminstone lika stora vetenskapen, att förädla samma brotts­lingar. Invänder man häremot de stora kostnader, sådana inrättningarkräfva; så är detta någonting, som visar svårigheten af utförandet, menär ej ett skäl emot sakens ljusa sanning. Talom uppriktigt, och vi skolemedgifva, att då en menniska är sjuk, måste helsans återställande blifvaen af hennes allravigtigaste omsorger; och, i anseende till de brottslige,som finnas inom en nation, är Staten alltid sjuk.Omsorgen, att inrätta en Statisk (politisk) Sjukvård, har alltså fullt utså stora anspråk för sig, som någonsin den af en kroppslig. Hafva vi ickemedicinska fakulteter vid akademierna, och ett Sundhetskollegium ihufvudstaden, såsom medelpunkter för ett kring hela riket spridt sys­tem af kroppsläkedom? Ganska godt. Men den stora psychologiska ve­tenskapen, att läka brottslingar, hvari ädla bemödanden i NordamerikasFristater redan försports, skulle icke den förtjena, att också bo i vårtfädernesland? För öfrigt, om, såsom hopp blifvit oss gifvet, Domarevä­sendet ställes på en enklare fot, huru många besparingar af löner ochembetsmän kunna icke derigenom vinnas? Måhända skall detta uppgåtill det behof, Straffväsendet, i sitt här föreslagna skick, skulle kräfva.Synbart är dessutom, att om denna åsigt öfver brottbehandlingen ge­nomgrepe statens alla momenter, skulle den på ett förvånande sättminska antalet af juridiska funktioner och tjenstemän inom dem. Omintet lidande för den brottslige är följden af en anklagelse, huru många,retade af illska, skadebegär eller orätt vinning, skola då se någon för­mån uti, att onödigt anklaga medborgare? Låtom oss öfverräkna, hurumånga processer då icke blefve af. Och då denna brottbehandling harför afsigt sina subjekters förädlande till ett trefligt, fridsamt och idogtsinnelag, samt deras anordnande på sådana ställen, der deras möda gåf­ve dem nödig bergning, hvilket oändligt antal af brott (och således pro­cesser) dödades icke, innan de föddes? Sjelfva domare-instantierna, somnu mångdubbla skrifverierna och fordra så många mäns arbete för enoch samma sak – nu oundgängliga, på det att väl ett lidande, men likvälej ett rasande, ett oproportioneradt (ett efter lagens strafftaxa orättvist)lidande, må öfvergå den, som brutit – hvartill skulle väl de tjena, seddai denna nya dager? Månn någon verklig brottsling skall vilja appellerafrån en domstol, som dömt honom att blifva bättre, och dermed lyckli­gare, än han varit? Månn, kanske, någon orättvist beskylld eller orättvistdömd skall behöfva jäfva en dom, som i alla fall ej annat gjort, än för­sändt honom till en förbättringsinrättning (Straffväsendet), för hvarspsychologiska blick det genast måste blottas, om hans själs tillstånd, iafseende på det åklagade fallet, är rent (och han alltså blifvit orättdömd) eller icke? Hvilka oändliga omgångar, fördubblingar, kontroller,och embetsmän för detta allt, som nu är oundvikligt, på det att medbor­gare ej måtte lida mer än taxan vill, blefve ej öfverflödiga, om rättvisanåterfördes till denna sin enfaldiga men Gudomliga Ursprungssatts, ”attvisa det orätta till rätt igen”: och der hon ej befattade sig med annatslags hämnd, än denna. Afgå alla sådana arbetare, såsom onödiga, frånStatsdagsverket, så blifva här visst löner och hufvuden nog, för att orga­nisera ett straffväsende af denna högre natur.Sjelfva vetenskapen om brottsliges förbättring, hvarom en vink i detföregående är gifven, och som blefve en ny blomma på den akademiskaparterren, skulle utan tvifvel sprida ljus öfver regioner i menskligheten,som förut sällan, eller blott alltför dunkelt, blifvit sedda. Inledningen tillatt förbättra dessa uslingar vore, att afsäga sig allt förakt, all förnäm ochochristlig illska emot dem. Man skulle blott i dem se uppenbarelser afen ganska märkvärdig menniskosida: en underbar tafla af olyckan,hvaröfver det måste vara ett ljufligt kall att sprida återställelse, lycka ochljus.God (aldrig svag), lugn, stark, klarsynt skulle man behandla, skulleman vända upp igen dessa nedvända. Man skulle upptäcka ett förvånan­de sammanhang emellan denna nya vetenskap och den dramatiskakonsten. Dessa skulle i synnerhet sprida klarhet öfver hvarandra.Såsom slutanmärkning tillfogar jag blott, det hvar och en utan tvifvelsjelf finner, att hela denna uppsatts icke rör den enskildt civila ochkamerala sidan af lagväsendet, utan endast den kriminala.IV.Om Poesi i Sak.Vår tid är ny, säger man. Vi gå ett nytt tidehvarf till mötes: må vara,men hvaruti? Hvaruti består det nya, som vi gå till mötes?I samhällets pånyttfödelse, svarar man. Vi tvifla ej derpå; men mån­ne ett tidehvarf af så genomgripande kraft, som vårt, blott stannar vidsamhällsbyggnaden? vid politiken? Derpå tvifla vi.Eller kanske rättare: samhällets regeneration, då dermed icke förståsnågra ytliga formförbättringar allenast, utan återupplifvandet af helasamhällets innersta nerv, medför nödvändigt en fordran af pånyttfödel­se af allt annat också: af allt det vigtigaste, som angår menniskan. Detrör då icke blott politiken, så vida dermed förstås statsformerna alle­nast. Om man i ordet Samhälle således inbegriper det stora af alla slag,som måste intressera menniskan på jorden, så är det sant, att vår tidnöjer sig med att kräfva ”Samhällets pånyttfödelse”. Men dit hör dåockså: religion, skön konst, poesi. Vi inskränka oss i denna afhandlingtill några ord om Poesiens restauration.Restauration af poesien! skall man ropa. Hvad vill det säga? behöfvavi häruti restaureras? Äro vi då icke poetiska? äro vi ej nöjda med destora skalder vi ega? kanske man till slut äfven i poesien skulle vilja göraden grundsattsen gällande, att allmänhetens dom, så rasande den gan­ska ofta kan utfalla, dock på det hela betyder mera, än sjelfva den öfvervitterheten insatta domstolens dom?Utan att inlåta oss i denna stridsfråga, som numera kanske till ochmed ej en gång behöfver till slitning upptagas, anmärka vi blott, att, omnågon pånyttfödelse i skön konst är å bane, måste vi framför allt önskaveta denna restaurations grundbetydelse, dess mening. Förklaringenhäraf måste vara vigtigare än alla utrop, allt skri, alla tvister om framlid­ne eller lefvande skalders ära. (Hvad är äran af att ega ett namn i poesi­en, emot lyckan att hafva poesi i poesien?) I synnerhet måste dennaförklaring betyda något, om den visar det nära sammanhanget emellanpoesiens och politikens nya utsigter.Till nående häraf, låtom oss samtala, i hopp att under öfverläggning­en vi kanske vinna ett litet uppslag till den stora frågans lösning.Det är en ansenlig skillnad emellan Poesi i sak, och en sådan, som,utan att till innehåll, uppfinning, väsende och egentlig karakter – såle­des till sak – vara poetisk, likväl bär en poetisk mask öfver sig, en mereller mindre gjord form, som inbillar författaren sjelf och ännu merandra, att den någonting är, ehuru den ingenting annat betyder, än enpoesi i blott ord. Europa har länge nog nödgats lefva af den sednareallenast: vi längta nu, vi hungra efter sak i konsten, såsom i allt annat.Åtminstone hungrar jag efter att få läsa sådant; och jag vore färdig attsöka lära mig läsa ett nytt utländskt språk, om jag derpå kunde få någon­ting för min önskan.Poesi i sak är derföre långt ifrån att vara utan poetiska ord. Tvärtom,den har just sitt språk: sitt egna, sitt passande, sitt rätta. Men språket ärhär det mindre betydliga. Ännu en gång, språket är långt ifrån att varadet uraktlåtna; men blir likväl blott det andra i ordningen: såsom allform måste stiga ned ifrån sitt orättmätigt inkräktade högsäte, så fortväsendtlighet och egentlighet i ett tidehvarf komma. Vår tids lynne ärredan, och blir allt mer, en fordran på verklighet. Icke på blott materielloch jordisk verklighet, långt derifrån: vi fordra verklighet och sanning idet andliga området framför allt, och minst fullt ut så mycket, som i detjordiska. Det är just ur idéernas magiska verld vi äfven önska alla orik­tigheter förjagade. Vi vilja en ren Psyche, lika så mycket, om ej mer, änen ren Fysis. Vi vilja, att sjelfva de ledande grundtankarne i allt skolahafva ett innehåll af rätthet, godhet, sans. Kan man inbilla någon, att ettdylikt kraf blott går ut på verldsliga fördelar, ”materiella intressen”?Nej. Vår tids politiska hufvudfrågor ega på djupet ingen annan mening,än den, att menniskorna begära ett sant innehåll i samhället, i stället förde tusenfaldiga lögner, som småningom intagit platserna. Det är men­niskan som – ej af egoism, men af rättmätig individualism – vill göra siggällande i alla de ställningar, som Gud gifvit henne att kunna vara uti, istället för att oräkneliga namn utan värde, men som skola representeravärde, hittills varit det mäktigaste omkring oss.Man har nu en gång hunnit derhän, att man ledsnat vid det oupphör­liga representerandet (symboliserandet, allegoriserandet, liknelse-må­landet). Man vill en gång hafva det, hvarom i sekler talats. Man föraktarnamn nu: må denna dystra grundsanning tagas och läggas på hjertat; tydet kan omöjligen längre hjelpas; det är så. Namnföraktet består ickederuti, att man vill eller tror sig kunna undvara namn (hvilket voreorimligt), utan deruti, att man vill drifva namnen ifrån det sjelftagnafrämsta rummet, dit de i sanningens rike icke höra.Men namnens innehafvare äro deröfver upprörda ända till raseri; tyde känna på sig, att en kamp förestår på lif och död. De känna, attväsende och verklighet äro i antågande, och att maskeradens slut-timmaslår.Man talar om revolutioner. Hvilka äro då de, som åvägabringa revo­lutioner? De värdelösa namnens innehafvare, som icke godvilligt stiganed ifrån de höjder, der de så länge stått, utan – i sanning egoistiskt –arbeta emot mensklighetens rörelse. Det är de, som genom motståndetemot enkel menniskorätt och klar sanning gifva upptakten till omstört­ningar, der några blifva. De vilja skylla ifrån sig detta; men ingen skalltro dem. Och hvarföre äro de motspänstiga emot sådant, som länder tillallas väl? Derföre, att de såsom en personlig egendom, såsom ett gods,betrakta sin ställning i samhället; och de försvara den, såsom man för­svarar sina penningar. Vore de af menniskorent sinnelag, så skulle deglädjas åt den stora hvälfning, hvarigenom bildningen går ett steg när­mare till förverkligande, till sitt af Gud föresatta mål. Men emedan deäro något annat, så fägnas de för ingen del åt mensklighetens framgång,än mindre arbeta de derpå, utan se i allt blott sin egen undergång, ropaöfver våld, svek och förfall. På hvilkendera sidan är dock våldet? ochsveket? och hvad är det, som faller? Lögnerna.Och hvilken är den största af alla dessa lögner? Den, att mensklighe­tens sak nu skall vara i fara, då det endast är de värdelösa namnen (i allahåll och afseenden) som föras till undergång.Dessa skakningar kännas i samhällets alla riktningar. Öfverallt. Ickeblott rörande statsförfattningens politiska chefer, högre eller lägre; menäfven i frågan om religion, seder, bruk, och slutligen, det dessa raderblifvit enkom egnade åt, konst. Öfverallt är det lifvet, som står för dör­ren, anmäler sig vilja in, och begär, att döden skall vara så god och gifvavika. Lifvet framför sin begäran alltid höfligt först; ty det innehar denegentliga makten, och kommer derföre till oss med öfverlägsenhetensgoda ton. Hvar och en stark börjar med mildhet. Men om motståndgöres: om förtydningar, vrede, form-anspråk, misshag och illvilja möter;om döden skakar sina knotor, skallrar tänderna, fäktar med skelettet åtalla håll, väsnas och bråkar öfver hvad billigt är, i stället för att – hvadtill dess frid hörer – gå och lägga sig i den ärofulla bädd, som står denöppen: då vredgas en gång också det lefvande i århundradet, och åskorhöras i dess annalkande. Det kommer i början vekt som solstrålen: detvill värma, lysa, glädja, välsigna. Men om dödmännen göra uppror, dåhänder att skyar sammandraga sig på det lefvandes himmel, ljungeldarbegynna gå ned derutur, och hvarje afdöd sak, som ej godvilligt låterlägga sig i sin vackra graf, måste af fräsande viggar störtas deri.Huru missförstår sig icke det bortgående? Huru illa begriper detlifvets mening? Alla dessa ting, som tillhöra det vikande; alla dessa insti­tutioner, som äro i nedgåendet, huru djupt och till sin egen skada miss­känna de icke den nya tiden? Ville de sjelfmant och kärleksfullt afgå,hvilket deras ställning i verlden tillhör att göra, liksom det en gångtillhörde deras föregångare, med hvilken kärlek skulle de icke följas tillgriftkullen! Med hvilken tacksamhet, hvilka vördnadsfulla tårar skulledet uppstigande, det nyare slägtet sätta sig vid det afgångnas läger: ära,lofva och berömma det af hjertat? Hvarföre kan man icke begripa ett såenkelt och i sig sjelf ljuft förhållande, som det, att Gud ständigt föryng­rar tiderna och förer slägtet fram? Hvad olycka är det då, att vardagammal och gå till hvila, blott man erkänner sig för gammal och går tillhvila med nöje? Så gör hvarje åldrig, som är god; och de unga älskahonom mera outsägligt, än han sjelf anar. Men här gifves gamla former,som nu mera icke äro goda: de vilja alldeles icke veta af, att Gud förermenniskorna framåt; de vilja alls icke erkänna sig sjelfva för en utveck­lingslänk i slägtet, utan betrakta sig såsom sjelfbestående, hvilkas me­ning skall vara, att aldrig gå undan för ett bättre. De försvara derföre sinplats med alla möjliga åtbörder, än löjliga, än nedriga, än blott fula;försvara sig som i fältslag, der frågan är om seger eller nesligt fall. Debegripa icke, att den nya tiden vill dem alls intet ondt: blott vill, att deskola lägga sig.Om stridens utgång behöfver ingen tvehågsenhet vara. Nog går detstora fram. Men frågan kan endast blifva för det afgående, att falla för­hatligt och med vanära, eller räcka det kommande handen, draga sigärofullt tillbaka och somna i ett himmelskt sköte. Hvilketdera af dessatvå det väljer, står det fritt. Vi tycka emellertid, att det sednare skullevara angenämast.Ännu en gång: lifvet är välsignande, gladt, och vill helst visa sig isolstrålar. Men att, om motstånd göres, sammandraga skyar och derurskicka åskor till de motspänstigas fall, är för lifvets ande en sådan små­sak, att man skulle häpna, om man rätt visste det. Man invänder kanskeemot påståendet om det lefvandes makt, att det nya ju, uti många fall,tyckes gå långsamt? Man har ganska orätt i den tanken. Den varelse, vihär förehafva till betraktelse, är ingenting mindre än hela den europeis­ka bildningen. Årtionden äro för denna varelse, hvad sekunder för denenskilda. Man kan vara viss, det går alldeles icke långsamt.Vi återvända till den särskilda krets, ibland allt det öfriga, som kallasKonst. Dess historia visar samma grundsträfvande, som allt annat i sam­hället, nämligen begäret att blifva allt mera mensklig och naturlig, näm­ligen i inre och sann mening. Man må icke tro, att detta sträfvandeinnebär ett slutligt förvandlande af poesien till prosa: att det medförkonstens upplösning i vetenskap, i rationalitet blott; eller att det blirdetsamma som det hemlighetsfullas afsked ifrån oss genom alltings förmyckna belysning. Icke så. Den högsta skönhet och underbarhet befin­ner sig just i menniskan och i Guds skapade verld omkring henne, såda­na, som dessa i sina kretsar (så väl eviga, som timliga) verkligen förhållasig; och alla de medel till artistisk upphjelpning, som man sökt dels iallegorier och symboler, dels i orimligheter, obefintliga varelsers fram­kallande, hjertats och själens kränkning genom falsk idealitet, likasomgenom falsk realitet – allt detta konstmakeri har sjelf haft intet af renkonst uti sig.Det stora i konsten är att förnimma och uttala allt ifrån den artistiskahorisonten, hvilket är långt ifrån detsamma som att ljuga om allting.Men att se Guds hela skapelse ifrån den artistiska horisonten, är att seden i ursprungsskick, och ungefär som ett barn. Allt blir lek då, ochdock tillika det största allvar. Den artistiska ståndpunkten är alla mot­sattsers underbara jemnvigt och lösning, icke i grunden uttaladt likväl,men förnimbart i stämningen. Icke uttaladt: emedan denna jemnvigtoch lösning äro i grunden outsägbara; och blott det slags storartadenarri här i verlden, som kallas filosofi, kan gifva sig minen af att rent igrund förklara och utreda dem. Konsten är det enda fullt uppriktiga.Den är så sann, att den nästan aldrig förer ordet sanning i sitt språk,icke sjelf påstår sig ega den, och anses knappt för dess vän. Den är såfull af oändlig godhet, att den blyges för att visa sitt hjerta. Den är ennärvarande himmel: säll, talar den derföre föga om himmelen, men allthvad den säger, äfven om de jordiska tingen, är himmelskt. När skapel­sen (allt i och omkring oss) sålunda uppfattas artistiskt, då står densannerligen underbar inför oss; den har en ren och ädel tjusarmakt,vida öfvergående allt hvad seklers konstmakeri sökt frambringa genomorimliga väsenden och varelser utan verklighet.Fordran på naturlighet, den man en tid hört så mycket omtalas, hörvisserligen hit; men ett stort misstag kan dock härvid begås. Mångenhar med naturlighet förstått blott den jordiska och lägre sanningen itingen; har fordrat skilderier af låga och usla ämnen företrädesvis, ochhar fröjdat sig åt smuts, såsom det reellaste. Hvilken förvillelse! likasomicke den högre och inre blicken öfver tingen, så fort blicken är sann,innehölle naturlighet så väl som den lägre, och vida mer än den? Skön­het, poesi och allt det intagande, som möter oss från hvarje skärt ochhemlighetsfullt väsende – detta omger oss i allt, hvart vi vända oss, såsnart vi se sakerna som barn eller som artister. Det triviala, dåskiga ochledsamma ligger aldrig i något ämne sjelf: det är betraktarens fel. Ickeen enda sten vid vägen är trivial, ingen stuga lumpen, och intet förhål­lande opoetiskt, det vare hvilket som helst, högt eller lågt; men denoomvände och syndige ser ingenting med oskuldsblickar; och likasomhan inbillar sig icke kunna religiöst räddas eller nå förlåtelse utan ge­nom besattheter, så finner han också intet nöje eller vederqvickelse iren konst, utan vill omhvärfvas af kobolter och fiktioner, af det slaget,som är fingeradt.Lären eder dock att glömma de vanliga föreställningarne, men i stäl­let älska och försjunka i Gud och hans verk; detta skall hela eder själ,och ljufva varelser skola afslöja trädgårdar för edra ögon, hvarthelst Jgån. Detta sker, då J omvänden eder till lifvets herre. Den Glömska,hvarom vi tala, innehåller också då i sig sjelf det djupaste och bästaMinne. Ty med glömskan af de förvrängningar, som konstmakerier in­fört, stiger minnet af sakerna som de äro; kärleken gör dem alla täcka;och då vi låta vår ande försjunka i Guds stora helsa, så blir det enlustgård i och omkring oss. Detta är hvad vi, med enskildt afseende påpoesien, kallat den artistiska ståndpunkten. Det är icke sagdt, att hvaroch en menniska, som förnimmer verlden från denna horisont, derföreskall bilda konstverk, skrifva poemer, komponera musik eller måla taf­lor. Ifall någon det gör, så blir han verksam för andra; blir nämnd artist.Men om han det icke gör, så är han poet likafullt, han är skaldisk till sinstämning. Och inga andra, än sådana, kunna egentligen njuta af skalde­verk. De blifva då ganska få! skall man kanske utropa. Icke så få ändå;ty af födelsen äro nästan alla menniskor sådana. Usel uppfostran hosolyckliga föräldrar, vridna förhållanden ute i lifvet, och alla de ömklig­heter, som famntaga oss i de s. k. mogna åren, göra väl sitt till att qväfvahvad Gud har skapat; men menniskan är dock i sitt inre rik på helandekraft. Låtom oss blott göra en frontförändring, och vi skola till vår und­ran finna, att vi hafva Gud tätt bakom oss. Religionen kallar detta om­vändelse; hvilket är ganska väl uttryckt. Vi kalla det, för det enskildafallet konsten, inkommandet på den artistiska horisonten: en oskyldigförnimmelse af varelserna och tingen, sådana som de äro.Vi hoppas, att mycket af sig sjelf klart skall följa af de grundsattser, afhvilka vi här låtit intaga oss, och hvarom vi i det följande något vidareskola tala. Men för att undvika möjliga misstag, måste vi anmärka någrasådana. Så må man för ingen del föreställa sig, att obetydligheter endasteller företrädesvis skulle utgöra de ämnen, som konstnären har att be­handla. Visst icke. Barnet klipper af sina kort än slädor, än hästar, änkungar och än soldater; artisten likaså. Han eger det stora på sammasätt, som han rår om det lilla. Vår mening är allenast den, att intet afallt, som omgifver oss, är genom sin ringhet eller så kallade prosaismoskickligt för konstbehandling; och att verlden visst icke faller ut urpoesiens område, derigenom, att den förnimmes sådan den är, ellerderigenom, att falska medel, konstmakerier och imaginationer utanhalt, bortgalras. Men då det ringa eller lilla lifvet göres till ämne förkonst, är det lika angeläget, som i frågan om det stora lifvet, att sakernafattas ur den konstnärliga synkretsen: ses med skaldiska blickar.Denna anmärkning är i vår tid desto vigtigare, som en mängd artis­ter, i synnerhet skrifvande, för att vinna ett utbyte emot förra tiderskobolter och orimligheter, nu i stället slagit sig ned på en naturlighet,som söker sitt värde i lumpenheten. Dessa författare måste påminna sig,att sjelfva det otillgjorda kan också vara tillgjordt och sökt; det triviala,blott och bart som sådant, är visst icke poetiskt; och det lilla lifvetsafskildrande i sina jordiska egenheter har alls ingen förtjenst eller glädjemed sig, om det icke ses ifrån himmelen: vi mena, om det icke skådasmed barnets eller den äkta artistens ögon. Hvad båta oss trogna skild­ringar af en mängd personer och deras händelser, fullkomligt sant af­tecknade i det yttre, men hvilkas inre och högre lif med sin sanning ickekommer med i taflorna? Det fröjdar oss alls icke; det är en platthet, ettingenting. Den trogna afteckningen har sina olika höjder. Man börkomma ihåg, att den högre och inre blicken öfver tingen och händelser­na, så fort den är sann, innehåller naturlighet och rätthet lika så väl somden ytligare och lägre blicken; men derutöfver har den högre tillikafördelen att vara intressant, som ej den lägre har, ehuru trogen den föröfrigt må vara. Ty det rent artistiska är alltid tillika sant; men allt sant äricke derföre straxt artistiskt. Fordran på naturlighet och verklighet ikonst, den man så ofta hör omtalas, är således ganska rättmätig; menman akte sig att missförstå den. Mången begriper härmed blott denjordiska och yttre verkligheten hos tingen, just som om icke den inre,den himmelska verkligheten, inneboende hos varelserna redan här,vore en verklighet fullt ut så mycket och mera! Och det är just densednare, som konstnären har att isynnerhet framställa, emedan haneger att vara intressant.Förstå vi detta, så befara vi icke, att poesien går sitt slut till mötes idessa dagar af kamp för menniskans erkännande. Men väl är det en storfara för allt sådant slags poesi, som blott rörer sig med ord och fraser;alldeles som det i samhället för öfrigt nu är fara, icke för humanitetensjelf, men väl för de tomma namnen.Inom den oss kända historiens område se vi, att den (yngre) grekiskakonsten varit den, som först vågade försöket att framställa menniskanoch verlden sådana de äro. Den äldsta orientaliska konstens verk ärooss till det mesta okända, eller ännu icke återupptäckta: likväl finnasspår, som låta oss i den ana en ren simplicitet, en högsint barnslighet.Den yngre österländska, så vidt vi ännu känna den, hade andra mål;hon nöjde sig icke med skapelsen sådan hon är. Hon ville oupphörligtbeteckna, försmående det i hennes ögon obetydliga, att vara. Hon gjor­de fördenskull månghöfdade figurer, satte sexton armar på en kropp,förenade lejon- och tjurformer med delar af menniskogestalter. Hvarfö­re? Jo, för att symboliskt representera några af de hemlighetsfulla läror­na om Gud och verlden. Afsigten var således, att lösa gåtor genom gåtor:och hvad blef vinsten? Ganska liten. Vår mening kan ej vara att häckladen österländska, egyptiska eller forngrekiska konsten. Förstörelsenhar icke låtit många prof derpå qvarstå: vi veta således ej mycket derom;men det inse vi ganska väl, att menniskan merändels slår öfver sitt mål,innan hon fattar det; och det behöfdes årtusenden innan man erkändedet stora och underbara i hvad man har i och omkring sig, helt enkelt,utan att gå ett steg vidare.Christendomen kom. Här stod nu Gud, och hans gestalt var Mennis­ka. Detta är den djupast träffande blixt af allt, som inom den oss kändakulturhistorien slagit ned ibland folken, till värme, ljus och gång framåt.För att här icke vidröra hvad denna stora händelse betydde för vår reli­giösa räddning, påminna vi oss blott hvad den innebär för konsten; ochsom man vanligen förbiser. Den christne får nu erkänna, att denmenskliga gestalten sjelf är det renaste Under, och att vidunder ickebehöfvas.Christendomen, sådan den är i sig sjelf och som den af Christusframställts, består i att vara hvad alla de öfriga religionerna blott be­tecknade. Den är sak, nämligen Guds sak; den är ämnad att icke längreblott framställa alla de der namnen och ordasätten om Gud, om rädd­ning, om lif. Der Christendom finnes hos en enskild menniska, der ärförlåtelse och lif; den enskilda menniskans karakter behöfver för ingendel derigenom uppoffras; tvärtom, karakteren förherrligas af Guds andetill den största förträfflighet, som den i sin enskildhet kan vinna: men­niskans egoism borttages, men hela hennes individualism qvarstår;sjukdomen deri förtages, alltsom det christna lifvet verkar, och den en­skilde blir af Christus allt mer en menniska efter Guds vilja. Så bildarsig också hela lefnadssättet till att vara menskligt i ren stil, i stället föratt blott representera det goda och förnuftiga.Men man bedrar sig högeligen, om man tror hela samfundet hafvablifvit christet i och med antagandet af christna namnet. Långt derifrån.Aderton sekler hafva förgått, men beteckningsväsendet är ännu i mångaafseenden qvar. Hvad hafva då dessa aderton uträttat? ”Fraserna ochformerna pretendera” ju ännu, att hafva försteget, att gälla för väsen­det? Den inrotade hågen att symbolisera och föreställa vill icke gernagifva vika. Men den måste.Christendomens djupaste arbete för menniskans återbringande tillandelig helsa är, att ingifva henne begäret att vara, i stället för att blottheta. Detta är Christi stora tal till folken. Det är denna predikan, somännu i dag föryngrar verlden, störtar de tomma namnen och förer osssmåningom fram till att blifva menniskor; hvilket för hvarje individ villsäga, att den föres fram till sitt största väl och till sin fullkomlighet.Detta innefattar ock skillnaden emellan den christna frälsningen ochden hedniska, hvilken sednare (skeende genom offer) blott är en fräls­ning till namnet.Denna skillnad emellan vara och blott heta gör sig inom konsternagällande såsom skillnad emellan poesi i sak och poesi i blott ord.Denna olikhet har så till vida alltid funnits, att väl ingen tid gifvits,alldeles utan poesi i sak. Men den andra slags poesien (ordasättens,formernas och skenets) har dock varit den, som oftast och hastigastslagit an, och bekommit de flesta vännerna; ehuru det tillika är en san­ning, att den lika hastigt förflygtigats, andats bort och försvunnit urhjerta och minne, mången gång på ett obegripligt sätt och förr än mananat. Det är tomhetens mysterium, ”att kunna vinna bataljer, men för­lora hela kampanjen”. Den egentliga poesien deremot – poesien i sak –är den, som alltid slutligen hemburit segern, emedan den vunnit i destora och afgörande fältslagen.Men om så alltid varit, hvad utmärker då i detta afseende vår tid?Vår tid utmärker sig icke framför alla tider som varit, deruti, att denensam framstått med en oafvislig fordran på sak (verklighet och rätthet);men vår tid sträcker denna fordran längre, än en föregående gjort, ochvänder den till flere ämnen, ja, snart till alla. I synnerhet har den upp­stått såsom en skarp kontrast emot den närmast föregående, den före­trädesvis formalistiska tiden.På grund af de tankar, vi hittills framkastat, skola vi medsamma yttranågra aningar omKonsternas Framtid.Vi bekänne, att denna öfverskrift låter oförvägen, och den skulleockså verkligen vara det, om vi tilltrodde oss med full klarhet och viss­het kunna ställa i ljuset så beslöjade ämnen. Men ana må vara oss tillå­tet; och om frukten eller nyttan af en aning icke kan blifva betydlig, såmåste dock med frågan sjelf nödvändigt följa ett så stort och för oss allavigtigt intresse, att den skall tilldraga sig uppmärksamhet, äfven utanafhandlingens förtjenst. Vi hafva i det föregående gjort utkast till enbetraktelse öfver Poesi i sak, till skillnad från Poesi i blott ord. Vi bekän­na oss öppet till den tron, att vår tid, i vidsträcktare mening än någonförfluten, består af en öfvergångs-formation, embryoniskt bärande i sittsköte framtider af en märkvärdigare fysiognomi, än mången, fattad afhopplöshet, föreställer sig. Man tage detta likväl icke såsom ett särdelesstort beröm för den tid, som är. Vår epok drages med stora lyten, ochdet tillhör vårt ändamål att genast omnämna och söka belysa ett af demärkligaste af dem: charlataneriet. Den fägnad, man med skäl kan tillå­ta sig att känna öfver tidens riktning, angår endast det goda deruti, ochatt den eger sådant – att den med ett ord icke, såsom någre vilja försäkraoss, hyser endast ondt – är hvad vi med den mest odelade förtröstan påGud anse afgjordt, om vi ock inga yttre kännemärken hade att gå efter.Men just emedan vår epok består uti en öfvergång, måste den vara be­häftad med derifrån oskiljaktiga och egna fel, hvilka upphöra när enframtid hunnit stadga sig med säker och afgjord beskaffenhet. Till öf­vergången hör nödvändigt, att något visst viker, hvaremot något annatär i antågande. Det förra vill icke gifva sig undan, ehuru det slutligenmåste; det söker derföre hålla sig uppe med alla möjliga slags åtbörderoch fasoner: det andra, som ännu icke kan på långt när vara framme hososs, visar allenast en och annan yta af sin gestalt; det förekommer såle­des ytligt, och är så än. Begge delarne medföra sitt charlataneri, ehuruhvardera af olika slag. Hvarje öfvergångs-epok drar såsom ett oundvik­ligt följe med sig detta missfoster. Det är intressant likväl, att på närma­re håll betrakta ett så underligt väsende, hvilket slutligen, jemte alltannat, bär ett namn, till sin etymologi knappt rätt förklarligt ur någotspråk – åtminstone är det icke svenska, fast så många svenskar tillegnatsig det.Innan vi träda till anblicken af Konsternas framtid, fästa vi oss såle­des vid det vår tid eger i fullkomligaste besittning; vi tala nämligen:Om de två slagen af Charlataneri.Meningen med uttrycket charlataneri är icke definierad och kanskeur stånd att till sina gränsor fullt bestämmas. Icke destomindre varnaross en gifven instinkt, så fort någonting visst möter oss, som vi.... Dennainstinkt, utan att förmå rätt och tydligt tala ut sig i ord, gör oss dockuppmärksamma på en stor mängd företeelser, hvilka vi benämna meddet gemensamma och femstafviga ordet: ”charlataneri”. Men ehuru tal­rika dessa företeelser må vara, draga de sig dock tillsammans under tvåhufvudtitlar: ytlighet och bedrägeri.Det underligaste och mest oväntade torde vara, att om man läggerdessa begge olika fenomener skarpare under ögonen, så skall man finnadet uttrycket rättvisa sig, att det förra af dem är ingenting mindre änsanningens, och det sednare grundlighetens charlataneri.För att göra meningen begriplig, utbedja vi oss att få afteckna tvennebekanta exemplar af charlataner.Här kommer till oss en Musiker, som – efter hvad gedigna violinspe­lare försäkra oss, och vi hafva ej anledning att draga deras utsago itvifvel – icke kan spela en enda ”gediegen passage”. Emellertid gör hanpå sitt instrument hvad ingen annan förmår, och en berusad publikhyllar honom. Ty vi äro alla behäftade med den egenheten, att viljaengång i lifvet höra det vi aldrig hört, och som vi sedermera kanskealdrig mer få höra. Artisten, som på detta sätt bemäktigar sig våra ner­ver, är en konstmakare, han är en charlatan. Hans dom är fälld; han harsitt namn: och vi höra på honom i alla fall. Slutligen fråga vi: har dådenne man affischerat om sig något annat, än det han är? Har hanbjudit på det ringaste annat, än hvad han i fullt mått ”præsterat”? Nej.Vi nödgas tillstå, att uppriktighet och sanning stå på hans sida. Han äricke mindre ytlig för det; allt det svåra och betänkliga af hans karakterqvarstår för detta fall; men han är derjemte aktningsvärd, emedan hanaldrig sagt sig vara aktningsvärd; han är nästan älskvärd, ty så ofta hanljuger, påstår han sig icke tala sanning. Han måste således vara en char­latan, men sann och öppen. Han är ofta stolt, öfvermodig och egennyt­tig; men han äflas icke derunder att bevisa, eller visa, huruledes han ärden ödmjukaste och mest försakande af alla varelser. Han går för hvadhan är, och för intet annat. Denna rätthet i det orätta fängslar oss på ettbesynnerligt sätt, emedan vi knappt våga anse en person för lögnare,som aldrig döljer sin dikt. Hela denna teckning angår således ett slagscharlataneri, som vi måste kalla sanningens, emedan det verkligen ärså. En marktschreyare på torget är visserligen alltid en marktschreyare:han roar blott dem, som han roar; han har icke utgifvit sig för annat;han har aldrig sagt sig vara professor; han tar de betalandes pengar ochgår. Hvad skola vi säga om honom? Ingenting godt just; men ingentingondt. Hela hans person liknar en sannsaga, deri hvarje rad innehållerhvad aldrig händt, men på hvars titelblad också står, att det allenast ären saga. Detta slags charlataneri, som är ytans, detta slags lögn, somutgör sanning, har åtminstone den egenskapen, att någongång kunnaroa, och aldrig bedraga.Nu ställer sig här en annan framför oss, som visserligen spelar sinagediegna passager, men af hvilka ingen rätt vill duga. Vi äro apriorisktså öfvertygade om hans grundlighet, att så fort han affischerar sig ämnagöra någonting, löpa vi till honom fulle af väntan och hopp; och, fram­komne, blir det bedröfligen vår första angelägenhet att gå våra färde.Han bedrager oss oupphörligt. Den stora konsten, att kunna så ständigtdupera, är grundligheten ensamt förbehållen. (Vi mena naturligtvis ickeen verklig grundlighet, utan en, som tar skenet deraf.) Denna personsfriponneri fotar sig på eget sjelfbedrägeri: det gör oss derföre ondt, såoutsägligt ondt, att kalla honom det han är, och namnet behöfs ocksåicke. Vi höra honom med hjertligaste glädje börja tala: ingen yttrar sigså fullkomligt emot allt slags charlataneri, som han; och ingen besitterdet sjelf i fullkomligare mått, såsom vi märka vid slutet. Det finnes icketill i hans medvetande, men för öfrigt i hela hans person: ingen endaåtbörd, intet ögonkast, ingen vändning i gången och med händernabestår af annat. Detta är det djupa och egentliga charlataneriet, somaldrig tillstår sig, aldrig omtalar sig, aldrig vet af sig sjelf; men dock ärtill i och genom en evig inre motsägelse. Sådant visar sig charlataneriethos vår tids grundlighet, likasom det ofvanför skildrade tillhörde vårepoks ytlighet. Ty den som tror och påstår sig tala sanning, under dethan ljuger (vår tids soi-disanta grundlige), invecklar sig mer och mer.Den deremot, som ljuger, och säger, eller åtminstone ej nekar, att hanljuger, invecklar sig icke: han är ytlig, men eger behaget af uppriktighet.Den sednare kan således någon gång roa, men den förra misshagaroupphörligt genom sin bedräglighet. Det förargar dubbelt, att förmärkadet ständiga anspråket på ärlighet och grundlighet, der föga finnes afnågondera. Anspråket på att uteslutande för egen del vilja anses besittamildhet, rättvisa och humanitet i sitt väsende går sällan miste om attförarga; och slutligen kan en menniska lyckas att bli förhatlig ända tillolidlighet genom sin egenkära öfvertygelse att vara älskvärd, då honinnehar denna egenskap minst af allt.Dessa två slag af charlataneri – ytlighetens och bedrägeriets, ellersanningens och grundlighetens – gå ganska märkbart och i stor skalagenom tidehvarfvet. Få lefvande gifvas, som icke till någon liten delbefinnas smittade af endera. Vi skola nu se, hvad verldshistorisk bety­delse hvardera må ega.Det vikande i tidehvarfvet uppför sig med grundlighetens charlata­neri. Det vill icke bortgå sjelfmant, det uppkallar derföre alla sina kraf­ter för att bibehålla sig. Hufvudsakligen hoppas det vinna stöd genomatt ständigt förespegla oss sitt djup, sin vishet, sin underbyggnad, sinskola; med ett ord sin grundlighet. Det vikande har rätt till en viss grad;ty såsom det besitter det förflutna, eger det också inom sin krets källor­na för den hittills varande bildningen. Det har i sina händer det närva­randes orsaker; rår om historien. Det har endast orätt uti, att icke viljatillåta dessa orsaker bekomma sina följder; icke unna historien få ännuen period att tala om, efter den, som redan ses uppskrifven i häfderna;med ett ord, vara afvigt emot det annalkande. Vore det gamla rättgrundligt, så skulle det inse, förbereda, med kärlek emottaga och visavägen för hvad som stundar. Men så långt sträcker dess djupsinnighetsig icke. I stället strider det om platsen, vill bibehålla sig, och gör detgenom de sämsta utvägar. Det pockar på att få gälla. Och genom hvad?Genom en skolas formler, som betydde mycket så länge det lif, somalstrat dem, var derinom; men föga eller intet, sedan väsendet försvun­nit. Det vikande påstår skolans formler kunna betyda och verka ändock:deri består grundlighetens kolossala charlataneri. Det kommande, åter,vet naturligtvis icke ännu rätt hvad det egentligen har att komma med:det för sig derföre med hela ytlighetens charlataneri. För att tillkämpasig ett rum, som af det vikande bestrides, fot för fot, måste äfven detkommande taga allt, likt och olikt, till hjelp. Det begagnar de allrabesat­taste puffar, det söker effekter för att vinna plats. Det utför qvintens allaidrotter på g-strängen, det spelar med venstra handen ensam fyrstäm­mig klavermusik, och slår högt upp i diskanten ideliga drillar med ettpar finger, som af Skaparen endast ämnades att lefva i basen. Balanse­rande på ståltrådslina gör det allt, och mera, än en menniska af naturenkan och bör göra på stadig mark. Knappt finnes något afskyvärdare, ändenna kolonns jägtande efter konstighet utan begär till det sköna. Utansmak, utan harmoni, stormar den till vägs, och hvad vinner den? Da­gen. Med allt detta skryter den likväl, och af hvad? Af sina fel. Det är ennakenhet, som till på köpet icke blyges.Skulle någon tro, att en framtid af helighet, värme, ljus och ordningbereder sig midt uti detta chaos af ett tvåfaldigt charlataneri med alladess tusende afarter? Och likväl är det så. Vi skola försöka att uppletatråden till denna gåta.Fortsättning om konsternas framtid.Vi hafva i det föregående tillåtit oss att begynna kedjan af en betrak­telse, som säkert med skäl förekommer mången vågad; en kedja dessut­om, som väl ingen, och minst vi, kan sluta; ty hvem förmår säga, hvart­hän det sköna ämnar gå? Vi menniskor, vi små, bestämma hvarken detsköna sjelf, eller dess framtida bana. Det är en mäktig och okänd ande,som hittills fört alla dem, hvilka förtjenat heta verklige konstnärer påden väg de gått, tills de hunnit hit: samma goda och starka demon griperdem också framdeles; men åt hvad håll han då går med dem... det ärdet, som för oss skulle vara nyttigt att begripa, i fall vi mäkta det, eme­dan vi under intet annat vilkor lyckas. Vi tala icke om lycksökeriet ipöbelmening; men visst är, att det gifves en annan och stor lycka, somman måste söka, den att gå med konstens sjelfva Ande på dess vandringgenom seklet: ty sträfvar man (af okunnighet eller ovilja) emot honom,så blir man såsom artist olycklig – icke i den meningen, att man bliropopulär (som är en futtig händelse, både lätt inträffande, samt åter lättafhjelpt; om hvarann; och som i alla fall icke betyder lycka i artistiskmening) – utan i den vida värre och egentliga meningen, att man miss­lyckas i sjelfva försöket att frambringa ett skönt verk. Jag vet, att jagmed denna tanke måste störa och stöta djupt de artistiska theorierna,hvilka i främsta rummet tala om ett absolut skönt, ett af tid och rumoberoende; något, som man följaktligen skulle kunna vinna utan attbehöfva gå med tidehvarfvets konst-demon. Men låtom oss en gång be­gripa hvarandra; ty att tvista tjenar till så litet. Det sköna är utan tvifvelabsolut, oberoende af tiders och menniskors nyck, och af allt. Men hvar­för påminna vi oss då icke, huru det absoluta är beskaffadt? Det framgåroupphörligt genom tider och lokaler i en kedja af relativa fenomener,inom hvilka det sjelf alltid står lefvande och absolut, såsom det är; menpå intet ställe och i ingen tid, likväl, utan med och jemte sitt relativavilkor, hvilket för tiden och stället är just det egna. Om artisten bryteremot detta vilkor, ehuru relativt det må vara, så misslyckas han, oaktadthan förstår det absoluta i sin sak. Ty han har då fattat det blott och bartabsoluta allenast, och icke begripit det uti dess relativa skepnad, hvilkendet absoluta alltid nödvändigt har med sig, emedan det utan en sådanicke sjelf vore absolut. Artistens svåraste uppgift är verkligen, att vetahvad som för den tid och på den ort, der han lefver, utgör det skönasrelativa vilkor: dess skepnader. Sådant kan han omöjligen ur någontheori inhemta, emedan det icke står eller kan stå i en sådan. Theorienär derföre icke förkastlig eller föraktlig, att den icke lemnar hvad henneej tillhör att lemna, och som är omöjligt för vetenskapen. Det gifves förartisten ingen annan utväg härtill, än att sjelf utgå och lefva i närmasteförhållande med sin tids och orts menniskor, tilldragelser och öfrigaomgifvande väsenden; men – märk väl! – härunder ständigt likväl tillikabibehålla sig uti det för skönheten absoluta; emedan han eljest nedfalleri det blott och bart relativa, hvilket på sin sida utgör samma olycka, somatt dväljas i det blott och bart absoluta. Beggedera är abstrakt och odug­ligt. Men för att artisten på ett sådant sätt skall kunna vara med i omgif­ningar och enskildheter, och ändock ej förlora det eviga, hvarförutanintet skönt blir; kan han sjelf icke undvika, att i hela sin umgängelse påen gång stå menniskor och ting outsägligt nära, och på samma gång i ettomätligt fjerran ifrån dem. Artisten blir härigenom en demonisk per­son.Då vi i det föregående sagt, att konstens egen demon (nämligenagatho-demon) eller sanna genius går fram genom seklet, ledande ochhänförande de verkliga skönhetsvännerna på den rätta banan, hvarföredet vigtiga för dem består uti, att icke sträfva emot denna ande, utanfölja med honom; så innebär sådant detsamma, som nyss yttrades omartistens lifliga umgängelse med sin tids menniskor, omgifningar ochförhållanden, emedan det är i och med sjelfva denna historia, konstensdemon under dess gång framåt i seklet fattar honom (så vida han näm­ligen inalles är en person, som ligger åt konstens håll och med den harnågot att skaffa). Hvad vi här anfört, har varit fallet med alla stora konst­närer, hvilkas biografi nått oss: vi se, huru de oupphörligen midt i verl­den gått som eremiter, ensamme, okände och gåtlike för alla, hvad be­träffar deras innersta sensationer och uppfattning af det absoluta i lif­vet, hvilket de burit som en hemlighet för sig sjelfva, under det att demed verldsväfnaden, menniskorna och allting deltagit så varmt somnågon, och härigenom vunnit det relativa vilkoret, d. ä. gått med kon­stens demon genom seklet. På dessa två besynnerligheter, eremitlif ochdelaktighet i verldsbullret tillika, hvilka synas vara hvarandras motsägel­ser och upphäfva hvarann, hänger upplösningen af det underliga vi läsaom män, sådane som Bellman, Cervantes, Shakespeare .... ja, ända borttill Homerus, hvilken sistnämnde for emellan Egypten, Grekland ochJonien ända tills han blef blind, och ej en gång då slutade sina vandring­ar. Homerus var dock en, som visserligen, så mycket som någon, omicke mest af alla, uppfattade och i sina verk återgaf sjelfva det absolutsköna. Aldrig har den blott och bart instängde, öfverläggaren, plan-ut­kastaren, ordfilaren, stilgjutaren, beräknaren bragt rätt goda saker i da­gen (ehuru naturligtvis någon portion öfverläggning måste följa medhonom): och än mindre har, å andra sidan, skojaren, den af verldenförsoffade, gjort det. Den förre besatt väl fördelen af att vara lärd, ochhan kan säkert ansvara för hvartenda streck han dragit; men det heladuger icke: han egde icke det vissa slags okunnighet, som behöfdes föratt vara modig (”det sköna hör den djerfve till”), och hvarförutan hansalltsammans misslyckas. Af artister, som bara instänga sig, och så längede göra det, får man vanligen alltid arbeten, som äro monstrer, menderuti hvarje del kanske ser gudomlig ut. Skojaren åter har den olyckan,att alstra arbeten, deri både det hela och delarne likna monstrer. Alltsåse vi, att hvarken den, som blott är eremit, eller den, som blott kastar sigi det yttre lifvets virrvarr, förtjenar namn af konstens äkta barn.Hvad skall man deremot säga om dessa besynnerliga varelser – deverkliga artisterna – som gråta när ordentligt folk ler, och le när mennis­kor gråta? Äro de i sig sjelfva melankoliske? eller löjlige sällar? Äro denyktre af sig, eller mån de icke för mycket gerna taga till lifs? månne deäro rätt kloke? Hos dem finnes ingen plan; men allt hvad de göra, blirplan utaf. Hvem hjelper dem då, och ställer allting så till rätta för dem?Det gör den demon, i hvars osynliga sällskap de gå. Man kan aldrig säga,att de äro borta, och aldrig hemma; ty på torget stå de som inne i kam­maren, och sitta de någon gång i såkalladt eget hem, så är det ändå fördem som vore de på gatan, i skogen eller på ängen. De dragas med enabsolut relativitet, och tvärtom; men hvilken begriper detta ord, somtyckes innebära en contradictio in adjecto? Artisten är en sådan kontra­diktion. Han gör på lediga stunder upp theorier, som han aldrig följerdå han kommer till sjelfva arbetet; när han arbetar, följer han någon­ting, som han aldrig gjort upp. Ingenting är således opålitligare att läsa,än hans theorier: de kunna säga mycket, som är rätt bra, men röra dockaldrig det innersta. De kunna ej röra det. Ty hvad vet konstnären, egent­ligen? Ingenting. Och hvad följer han då? I grunden blott den (agatho-)demon, som bemäktigat sig honom. Mot denne endast är han fullt tro­gen. Med honom går han; ty han är trogen. Konstnären är således denärligaste skälm, Gud har uppfunnit åt oss; likväl råda vi ingen, att lita påhonom så, som man förstår med att lita på. Han håller ofta och mycket,och mer än han lofvat; men jemt upp det, som han lofvat, har han eninrotad afsmak för att hålla. Om vi icke bedraga oss, så är han en bedra­gare: han narrar oss, att se en skymt af himmelriket, hvilket sällan kun­de ske utan emot vår vilja och genom något streck; ty visste vi deraf påförhand, så aktade vi oss nog att intagas af något för vårt väsende så ...Summan blir, att den stackars konstnären sjelf är den olyckligaste blandoss alla; dock hjelper det honom, att ingen är så säll som han.Om den skildring, vi vågat af någonting så besynnerligt och hemlig­hetsfullt, som en artists väsende, innehållit sanning, veta vi ej; men ärdet så, så ser hvar och en lätt deraf, att konstnären, långt ifrån att varaledare, sjelf måste vara ledd och förd, nämligen af sin epoks högstegenius. Artisterna – i hvilken afdelning som helst: målare, tonväfvareeller skalder – göra således icke konsten och icke en gång sina konst­verk; utan dessa göra sina verkmästare. Les affaires font les hommes,heter ett gammalt ordspråk, och det står sannast inom konsternas områ­de. Detta innebär ej ett förnekande eller upphäfvande af studier; mendet är studium företrädesvis af just det, som man redan håller på attverkställa: af ämnet, som den gode demonen behagat skänka en.För att begripa eller ana någonting om konsternas framtid, tjenar detsåledes till föga, att taga i betraktande sjelfva konstmännen, artisterna,lefvande eller döde. Ty af deras beskaffenhet kan intet stort slutas tillkonstens framtida gång eller art, då denna icke af dem bestämmes. Attpå detta sätt förneka konstmännen den hufvudsakliga inflytelsen påstundande tiders skaplynne, låter paradoxt; men blir nog icke desto­mindre sannt. Vi skulle kunna anföra stora namn, hvilkas innehafvarebetydt mycket, så länge de gingo med tidehvarfvets konstgenius; menafbrötos som strån, så fort de ämnade betyda något på egen hand, ellermed sina personer tänkte väga ned konstens våg åt en sida, dit sekletsegen ande icke ville hafva den lutad: lysande och tillräckliga exempelpå, hvilka ringa män artisterna äro, och att deras stora hufvudsak beståruti att vara passiva. De falla om de vilja stå.Endast derom påminna vi, att då vi säga dem böra följa med sekletsgenius mena vi för ingen del: följa med pöbelns vindkast. Men medpöbel mena vi alldeles icke folket, utan dess afskum, hvarhelst det fin­nes, i salong eller stuga.Hvartut ämnar nu konsternas ande ställa sin fart i vårt tidehvarf?Vi hafva i det föregående besvarat denna fråga i allmänhet så, att nu,mer än förr, kommer sak i kompositionen att blifva den gällande. Manmå icke invända, att den alltid varit så. Tider hafva förflutit, och ejlängesedan, då den genius, hvarom vi tala, företrädesvis ville, att formeni konsterna skulle vara det, som betydde och afgjorde. Om någon armartist då skulle hafva velat framkomma med fordran på sak, i främstarummet, med anspråk på att företrädesvis få ett sitt superba innehållgällande, så hade det varit förgäfves: han skulle hafva talat för tommaväggar och ropat för döfva öron. Nu är detta förändradt: sak och inne­håll gå till väldet. För huru länge? Det vet ingen. En stor varelse, någor­städes, har infört denna förändring genom att vända om en liten flik påsin kappa: mera behöfdes icke.Vi tillägga blott, att hvad man, så länge och tills vidare, önskar bere­da i konsterna, står i närmaste sammanhang med den politiska om­smältning, som föregår med sjelfva samhället i stort, der också sak ihvarje ämne så småningom skall intaga de tomma namnens plats, ochverklig, på menniskans sanna beskaffenhet grundad rättvisa efterträdajuridiska infall och oförnuftiga lagar.Likväl är det tydligt, att vi hittills besvarat frågan högst allmänt blott.För att närmare tillkännagifva, huru sak skall taga väldet från formalism(utan att derföre utesluta eller förinta formen), måste vi taga hvarjesärskildt konstslag under ögonen, och se in i dess natur, så godt viförmå.I det föregående yttrade vi något om tvenne slag af charlataneri –Sanningens och Grundlighetens – hvarmed vår epok, i egenskap af öf­vergångstid, synnerligen hemsökes. Sist sade vi derom, det vi hoppades,eller rättare sagdt voro förvissade om, att midt uti detta chaos, dettatvåfaldiga charlataneri med alla sina tusende o- och afarter, en framtidaf helighet, värme, ljus och ordning bereder sig. Vi skola sammanbindadenna förhoppning med sjelfva utvecklingen af hvad vi tro i det kom­mande väntar. Vi skola exempelvis tala:Om Musikens framtid.Mången skall säga: hvem har häröfver att yttra sig, med mindre hanär Musicus? Häruppå hafva vi intet svar.Såsom obehörige stanna vi då i så mycket ringare ansvar för våratankars beskaffenhet, ehuru det alltid må vara betänkligt att vi i dettaämne hysa några alls. Då vi sakna all egenskap – officiell, eller annan –inom musikens verld, hafva vi ingenting att frukta å något embetesvägnar; men hafva vi orätt i hvad vi komma att på en händelse framkas­ta, som nog kan inträffa, så förestår oss deruti vår enda fara, hvilkenlikväl är tillräckligen stor för en, som yttrar sig.Grundsattsen hvarifrån vi utgingo, och som äfven för musiken skulleega sin tillämplighet, var ingen annan än den, att, i ett stundande tide­hvarf mera än förut, sak skall komma att gälla i konsterna, likasom ipolitiken. Hvad är det då, som man företrädesvis kan kalla sak i musi­ken?Det är Melodien. – Är då hela Harmoni-byggnaden ingenting? skallman fråga. Den är visserligen icke ingenting, och kommer aldrig attblifva det. Den måste alltid fortfara att vara en lära, en anvisning, isynnerhet för så vidt den innehåller grundade sanningar; men den mås­te sluta att vara det bestämmande för en komposition: måste upphöraatt vara det, hvarpå det sköna i ett stycke står. Vi befinna oss i en besyn­nerlig brytning, i ett vimmel, som i musikaliskt hänseende låter illa. Detär det Harmonistiska – det är Systemet, som sådant – hvilket ger sig påväg att (för huru lång tid, veta vi ej) lemna thronen; men gör det ogerna,och gifver derföre under nedgåendet missljud ifrån sig. Dessa slagsmissljud skrälla nu i nästan alla större kompositioner öfver hela Europa.Skall då det Melodiösa i stället uppstiga på thronen? Nej. Vi tro icke pånågon thronbestigning för det; men vi förmoda, att hela thronen (förhuru länge, veta vi icke) kommer att bäras ut.Således stundar då anarki i musiken, efter det Harmonistiska lemnarsuprematien, och något annat i stället icke intager den? Det ser så ut;men detta sken bedrager.Melodien – som är saken, uppfinningen, det väsendtliga, egentligaoch sjelfva i musiken – kommer att under ett stundande tidskifte herr­ska; men utan att intaga en lemnad thron. Vi stöta således här på engåtlik makt. Det är någonting, som tager oss endast derigenom att detintager oss. Det är denna förvånande myndighet, som aldrig befaller.Och den kan herrska ändå? Vi måste tvifvelsutan således här befinnaoss framför samma enigmatiska element, som det Demokratiska, hvil­ket också beskrifves vara undret af en makt utan thron.Likväl finnes här en thron, ehuru af annat slag; och derom skola vitala. Men innan vi gå ett steg längre, måste vi först se oss om och besva­ra en sidoanmärkning, som göres.Hvad vill det säga, skall man utropa, att nu, eller i någon annalkandetid, det Harmonistiska skall lemna suprematien, och Melodien gå attblifva det herrskande: det afgörande för en kompositions värde: detegentliga, hvarpå ett styckes skönhet skall hvila? Har det någonsin varitannorlunda? Har man väl i någon tid värderat musik utan melodi? Ärdet icke just deruti de förnämste mästares storhet består, att de med deherrligaste melodier vetat förena de mest sublima tillgångar, som denenkla och dubbla kontrapunkten erbjuda, och hvarigenom de förståttpå rikaste sätt använda sitt thema, än rätt fram och än omvändt, än i sinegen tonart och än i en dermed beslägtad, än figureradt och än... Månneicke härigenom, och endast härigenom, möjligheten gifvits till upp­förande af dessa stolta och vördnadsbjudande musikaliska byggnader,som likna götiska tempel med skyhöga spiror, underbara hvalf och föns­terrosor: dessa odödliga mästerverk, som man påminner sig allenastman hör namnen Bach, Händel, Haydn, Gluck, Mozart, Beethoven?Kan man påstå, att melodien hos dem ligger nedtryckt, eller att dennågonsin saknas? Och månne icke, slutligen, en melodi utan alla dessaresurser skulle vara att förlikna vid ett litet landtligt hus allenast, medett par rum, på sin höjd, och kanske gröna luckor till prydnad utanförde hvitmålade fönsterkarmarne? Hvad har väl ett sådant hus att betydaemot en Strassburger-dôm?I allt detta ligger mycken sanning, men också en viss förvillelse, somicke är så lätt att framdraga. Vi skola försöka, om det är möjligt, att fåden i ljuset. Vi måsta yttra den hårda sattsen, att det är just ifrån destore mästarne (men alldeles utan deras skuld), som allt det gränslösacharlataneri utgått, som öfversvämmat den musikaliska verlden medmeningslöst klingklang; med kompositioner utan innehåll, men somdårat medelst harmonistiskt machineri; med verk, jättestora till tjock­lek, men tomma som nötskal på sannt musikaliskt lif, ton och rhytm.Huru är det väl möjligt, att sådana till tusental kunnat vinna instegbland menniskor och vunnit det i långa tider? Huru blef det tänkbart attmillioner, vid åhörande af sådant, stannat och förvånats? Huru har mankommit derhän, att tvinga sig till enthusiasm härvid och att försäkrahvarann derom i de utsöktaste ord? Huru understod sig örat, att på egenhand intagas, utan att själen hänrycktes, och under det hjertat slumradei sällskap med förståndet? Med få ord sagdt, huru kom den Harmonisti­ska konsten, äfven utan melodi, till väldet och på en thron, der denlänge nog suttit? Detta hafva vi de store mästarne att tacka för (dockännu en gång anmärkt, utan deras personliga skuld). Enär detta låtersom ett ganska ohöfligt djerft tal, och vi med säkerhet vänta beskyllning­en för paradoxi, utbedja vi oss allenast, att man ville följa oss för attefterse, huru det i sjelfva verket tillgått. Lärdomen kan i sig vara ganskaoskyldig, men är dock grunden till hela den ena stora hälften af alltcharlataneri, emedan det är hon, som först gjort ett sådant möjligt.Det är någonting, som i konst är svårt för artisten att bringa i verket.Deremot är det något annat, som har den egenskapen att för honomantingen vara ogörligt, eller högeligen lätt. I musiken tillhör Harmoni­byggnaden det svåra; det fordrar mycket arbete att läras, men kan medstudium inhemtas. Det väsendtliga åter, uppfinningen af skön melodi,måste troligen vara oändligen lätt för den, åt hvilken Gud och naturbehagat gifva sådant, men blir annars ogörligt. Det kan på intet sättinläras; studium kan här ingenting vidare uträtta, än visa, huru manskickligt må kunna åt sig bruka något å annat håll befintligt melodiöst;hvilket, om det i begagnandet mycket jemkas (så att endast tonfasonen,men icke noterna blifva desamma) står såsom reminiscens blott; om för­ändringen gjorts mindre, visar sig vara plagiat; och om ingen föränd­ring alls försiggått, är uppriktig, ärlig stöld. Detta ligger likväl icke un­der den kriminala synpunkten; emedan på konstens område, likasom iEden, allt är allas egendom, och ingen i sjelfva verket nånsin är uppfin­nare, utom Gud, den ensamme rättsinnehafvaren.Hos de store mästarne träffar man den musikaliska fulländning, sombestår i Melodiens och Harmonibyggnadens architektoniska samman­gjutning till ett. De äro således herrar både öfver det himmelskt lättaoch det jordiskt svåra: de hafva snille och lärdom på en gång: bådekrona och lager. Nu måste man märka, att menniskorna i alla tider – vidsina tillfällen, och då sådant gafs – hört intagande melodier och hörtdem ifrån de simplaste, de obetydligaste munnar. I anseende till detmelodiösa, blott och bart för sig betraktadt, kunde man således hos destore mästarne icke se det utomordentliga, hvaröfver man förvånades;ty, om också deras melodier voro nya, så var det likväl intet nytt påjorden att vara melodiös. Det är tvärtom hvarenda menniska, så forthon är sig sjelf. Deruti ligger således ingen förtjenst, åtminstone ingenpersonlig. Att hafva melodi är detsamma som att hafva själ; och dethafva alla, som blott vilja vakna dertill. Men före Harmonilärans utveck­ling, isynnerhet uti den gigantiska skala, som man må datera ifrån Se­bastian Bach (hvartill samtidigt, eller snart efter, anslöt sig de musikalis­ka instrumenternas fullkomnande, och förökning till en grad, som förstgjort orchesterfenomenet på jorden möjligt), hade man icke fattat ett såstort begrepp om den rikedom och förmåga, att använda melodiskamotiver, som man nu med häpnad varseblef. Det är således det sednare(men icke melodien), som nu blef det egentliga föremålet för tidensbeundran. Någon kontrapunktering hade väl alltid egt rum, åtminstonesedan Ambrosius af Milano, säger man, och det är ovisst om Grekernaständigt sjöngo unisont. Men all musikalisk ”Begleitung” var dock ännuså enkel och enfaldig, att den på långt när icke förmådde bestå såsom etteget för sig, än mindre trycka melodien åt bakgrunden. Den italienskagamla kyrkosången beskrifves väl i viss mening fugerad, men egentligenblott på ett kanoniskt sätt; och man finner, att det melodiska härigenomför åhöraren icke alls viker undan, emedan tvärtom samma thema oför­ändradt (och utan den egentliga fugans karakter af themats omvänd­ningar, mellanspelet, reperkussionen o. d.) i en Canon upprepar sig,utgörande i vissa delar accompagnementet åt sig sjelf i andra delar.Likväl ligger häruti första fröet till den revolution, som fullkomnadesgenom Sebastian Bach, och hvarigenom den harmonistiska konstenbekom det öfvertag, hvarom vi skola tala. Ty just för att sammansätta enCanon, måste man – hvad man förr aldrig behöft, eller ens kunnat tän­ka på – göra en urskillnad emellan melodier, icke blott efter deras egen­skap att vara sköna eller fula, utan efter möjligheten att kunna användaskanoniskt. Ett thema var för detta ändamål alls icke dugligt endast ge­nom att vara vackert såsom melodiskt thema, utan det måste hafva densärdeles egenskapen, att vissa takter deruti kunde kontrapunktiskt mot­svara andra: en fordran, som högeligen måste inskränka melodierna tillantal och frihet, och isynnerhet blifva svårlöst, då fråga uppstod ommångstämmig Canon, der takterna icke blott en gång, utan flerfaldigt,borde utgöra hvarandras accompagnement. Vi stå här i en period, derman icke ännu kan säga att melodien sjelf vikit, men väl att det skönaderuti satts af sätet, emedan icke längre det, utan i stället något annat(kanonisk användbarhet genom förmågan att i sina delar kontrapunkt­era sig sjelf), måste göras till måttstock vid uppfinningen. Detta kundedock ännu utöfva föga inflytelse på folkens musikaliska verldsställning,emedan det höll sig inskränkt till kyrkosången: ingen orchestermusik,ingen opera, och intet egentligt kammarspel fanns ännu. Menniskorna istort egde blott sitt naturinstrument, rösten, och hade icke nog kun­skap, för att sjunga annorlunda än melodiskt, på sin höjd beledsagandehvarandra med en s. k. Sekundstämma, som gjorde primens uttrycklitet fylligare, utan att vara af någon betydelse sjelf. Det är först i ochmed kammarspelets uppkomst och stora utbredande, som den egentligaoch första brytningen skedde; och detta spel grundar sig på klaveret.Genom klaviaturens uppfinning sattes man i stånd, att i ensam personkunna låta till och med tio toner höras på en gång. Härmed var detharmonistiskas seger, såsom konst, gifven; och Sebastian Bach, klavia­tur-instrumentets jätte, kan kallas denna revolutions förste man. Ty dåförut hvarje kontrapunkterad musik, äfven den minst invecklade Canonoch till och med en blott sekundering, nödvändigt erfordrade flere per­soner för att verkställas, så disponerade nu ett enda hufvud öfver tiotoner. Man kan visst säga, att hvarje kompositör, som skref, äfven förut,nämligen på sitt papper, disponerade öfver lika många och ännu flerakollaterala ljud, hvilka han sedan lät ett större antal menniskor gifva luftåt. Men man måste ur psychologiska grunder inse, hvilken lockelse att,mer än förr, vända sig åt ett harmonistiskt fält det måste vara, då manunder sina egna händer, och utan att besvära flere personer, på ställetkan mana upp kontrapunkterade sattser, icke blott i ljudlösa tecken påpapperet, hvilka fordra enkom reflexion för att begripas, utan i verkligatoner, som ögonblickligt gifva födelse och fortsättning åt nya utveckling­ar i harmoniernas gränslösa rike, och det njutbara genast, emedan denu äro genast hörbara: följaktligen ock ganska lifligt uppmuntra sinman, att fortgå i detta nya land, der ingen bom sätter sig emot ackorder,utvikningar, inledningar i nya tonarter, alla slags Motus, Begleitungenund Nachahmungen. Vi veta nog, att klaveret (både såsom orgel, clav­cymbal, clavecin och till och med såsom väl tempereradt klaver) är äldreän Bach; men det synes, som hade han varit det första rätt stora snillehärpå. Äfven känna vi, att Bach, sedan han blef en fullbildad konstman,icke berodde af tangenterna, icke behöfde uppmanas af dem till gångenoch utvikningarne i sina tonväfnader, eller ens skref vid klaveret; menhan var likväl en utomordentlig spelare innan han skref, och vi förmodasäkert, att han hemtade lifgrunden för sin musik, jemte dess stora ka­rakter af Harmonistik, ifrån den omständigheten, att i yngre år hafvatillbringat hela dagar vid ett så beskaffadt instrument – nämligen ettklavieradt – att det gaf honom tillfälle att njuta af så många samtidigatoner, som hans tio fingrar ens kunde frambringa. En sångare, en blås­instrumentist eller en violinspelare, äfven den utmärktaste, skulle ald­rig, såsom Bach, hafva blifvit fader till den egentliga Fugan och till heladet nyare Europas musik: Harmonien såsom eget, stort system för sig.Klaveret, så obetydligt det nu står till sin betydelse (knappt värdigt, att istörre mening heta ett instrument, för omöjligheten af ett rent legato,eller ens ett alldeles fullkomligt cantabile), måste likväl erkännas förvaggan till all kammarmusik, all orchester och all opera. Hvilken otroligverkan på menniskornas sinnen till förändring i deras musikaliskaverldslynne och hela stämning detta måste medföra, kan man fatta, dåman besinnar, att före denna period hörde man nästan aldrig någonkombinerad tonsättning, utom i den förnämsta kyrkosången; nu, tvärt­om, fick man aldrig höra annat än kontrapunktiska saker. Harmonisti­ken steg så till thronen och bibehöll sig der. Den steg dit i sällskap medmelodien, men qvarbehöll sig der utan den; såsom vi skola se.Den nya brytningen skulle omöjligen kunnat hafva vunnit insteg hosmenniskorna så allmänt och så djupt, om icke dess första begynnare ochstörsta utförare varit sanna musikaliska snillen, hvilka med lärdomen,techniken och systemet förenat det melodiska elementet i hög grad.Genom detta sednare allenast vann saken fast fot. Men vi hafva redanförut anmärkt, att sjelfva häpnaden, beundran och förtjusningen, somden uppväckte, icke kunde vara öfver det melodiösa, i och för sig, tysådant hade man i alla tider hört; utan öfver användningen af det melo­diösa i och genom harmonistisk konst. Just detta var något nytt; ochhitåt drogs man så mycket mera, som man såg framför sig någonting isanning jättelikt. Vi skola i nästa samtal betrakta följderna. Men låtomoss dessförinnan slå några slag i den skuggrika lunden, för att hemtaoss, och dricka ett glas sockerdricka till bröstets lättnad.Vi sågo i det föregående, att när man hos de stora musikaliska mäs­tarne, som sammansmält melodi med harmoni, visserligen alltid älska­de och intogs af det melodiösa elementet, så var det likväl icke häröfverman förvånades, emedan systemets nyhet icke låg deruti. Man fäste sigvid det så mycket mindre, som man tyckte sig finna, att den musikaliskakonsten, såsom sådan, jemte äran och storheten af sjelfva det artistiska,icke berodde häruppå, enär melodier uppkommit i alla verldens tider,utgångna ifrån de ringaste personer, aldrig kända för konst, knappt förära, och allraminst för lärdom. När man således icke inträngde till äm­nets djup, hvilket ingen utom de store mästarne sjelfve gjorde, så måsteman naturligt nog komma derhän, att se det egentligen för konstenutmärkande ligga i det harmonistiska elementet. Hvem kunde ej genomGuds nåd hitta på en melodi, eller taga den ur en visbok? Deremot blefmelodiens konstnärliga behandling hufvudfrågan. Man ser, huru sakensjelf försvann ur menniskornas sigte, och sakens användande till moyenkom i stället.Men alla de tusentals sekundära kompositörer, som misskände, el­ler, rättare sagdt, icke förmådde nå musikens hufvudmål (melodi ochharmoni i etthet), och af nyss beskrifne orsaker öfvervägande, om ejuteslutande, bearbetade den harmonistiska sidan af konsten, skulle här­med intet insteg vunnit hos den större allmänheten, derest icke publi­ken, såsom vi funnit, blifvit bemäktigad af samma sida redan; hvilket,åter, skett genom de store mästarne. Genom den allt mer och mer ut­bredda kammarmusiken, genom sjelfva violinen (som annars af alla in­strumenter står den enkla sången och melodien närmast, men nu, upp­trädande i qvartett-förbund, hjelpte klaveret att biträda till harmonistik­ens seger) och slutligen genom orchestern hade menniskorna blifvitberusade af tycke för det kombinatoriska (framför det enkelt sköna, ochäfven utan dess medvaro). Det första ruset, det oskyldiga, åtminstonedet förlåtliga, kom ifrån de store mästarne: fylleriet blef de sekundäresverk.En ganska stor orsak tillkom, för att öka detta förhållande. Vi hafvaunder föregående samtalet anmärkt skillnaden emellan hvad som ikonst är svårt, och hvad som antingen är ogörligt eller ganska lätt; samtatt det sednare, såsom beroende af något ofrivilligt, af en naturskänk,icke genom något studium kan vinnas, likasom det öfverhufvud endastsparsamt blifvit de dödligas lott. Det förra, åter, det blott svåra, är ge­nom arbete åtkomligt för hvem som helst, och kunde följaktligen er­öfras af tusende, eller egentligen af huru många som ville. Och det ärklart, att så fort musikens verldsställning en gång blef sådan, att ära,utmärkelse och äfven ekonomisk vinst genom författandet och utföran­det af kompositioner med karakteren af det blott svåra (Harmonistiken)stod att bekomma, så måste följden blifva, att ganska många slogo sig pådet arbete, som härtill erfordrades. En lika gifven följd var också, att isamma mån som det svåras män (harmonisterna) stego uti antal och endermed förknippad allt större makt öfver den musikaliska opinionen,skulle de bearbeta, öka och utbreda ryktet om det stora konstvärde, somlåg i detta svåra, samt i samma mån nedsätta värdet af det för de flestaogörliga (uppfinningen af skön melodi), hvilket nedsättande gick an atttillvägabringa, dels emedan publiken redan förut blifvit stämd åt dettahåll, och dels enär det ogörliga, såsom vi sett, äfven med skäl kundekallas det oändligen lätta (hvilket är alldeles sannt för dem, som kunnadet), men hvilket också, för denna orsak, kunde få öfver sig slöjan af enviss obetydlighet, om icke föraktlighet, efter det var så oändligen lättgjordt.Man begriper följaktligen, att så fort engång det Svåra får fast fot,och ännu mera när det får öfvertaget i så väl artisternas egen, somallmänhetens opinion, så flyr det Ogörliga (det Lätta), och som är detegentligen Sköna, allt mera till bakgrunden: Konsten sjelf, i sin storamening, drager sig tillbaka, och det konstiga framstiger.När man engång var på denna väg, anslöt sig till det föregående ettannat, äfven nytt och ganska stort fenomen inom musikens verld, hvil­ket gaf intresset för det egentligen Sköna sista dråpslaget. Vi hafva i detföregående anmärkt, huru uppkomsten af flera nya musikaliska instru­menter, jemte utvidgningen och fulländningen af de äldre och förutbefintliga, infaller med sjelfva det harmonistiska systemets stora uppar­betande; och man kan säga, att dessa begge – Harmonistiken och Instru­menterna – i förbund och jemte hvarandra stigit till musikens thron.Likasom musik skrefs för att ådagalägga komponistens talent i det har­monistiskt svåra, så började också musiken alstras blott och bart förnågot visst instruments räkning, i den dubbla afsigten, att dels visa sjelf­va instrumentets fördelaktigaste sida, dels ock i synnerhet ådagaläggavirtuosens styrka i öfvervinnande af svårighet på detsamma. I allt dettakan, om man vill, ligga mycken oskuld; ty hvarföre skall man icke få seett instruments karakter i dess bästa dager, och hvarföre icke få hörahuru stor en stor spelman genom stort arbete blifvit? Endast det måstevi anmärka, att det egentliga i tonkonsten icke vunnit på, att andraändamål, än det sköna sjelf, gjordes till mål. Konstmakeriet, såsom vivilja benämna instrumentväldet, har utan tvifvel sin i annan meningvälförtjent omtyckta krets att röra sig uti; men när detta såsom ett no­vum emergens i tiden fängslar och dårar menniskorna, så måste detmedföra den menliga följd, att sinne, smak, tycke och kärlek för det i sigmusikaliska försvinner. Man ser, att också här det svåra herrskar öfverdet ogörliga (det lätta). Det svåra är väl här af annat slag än harmonistik­ens, men tillhör emellertid, likasom det, det genom arbete vinnbarasområde, hvilket ej alltid infaller med geniets gebiet. Vår mening kanvisst icke vara att nedsätta arbetets ära; men i artistiska företag är detegna förhållande, att man måste förklara för illa, om geniet viker, ochflitens hand ensam tar spiran. Begge tillsammans bilda det rätta ochenda stora mästerskapet, derom strider ingen. Men de förenas så sällani samma person, att det är skam åt. Flitens barn, äfven utan snille,förlora dock icke härigenom sin karakter af oförtrutenhet; hvadan, dåstämningen inom musikens verld en gång (af grunder dem vi ofvanföresett) blifvit för det svåra mera än för det i sig Sköna, så kan man ickeundra på, att de flitige lika oförtrutet begagnade tillfället för att stiga tillväldet, som de till lynnet visa sig driftige och kloke i allt annat. Att äfvendet instrumentsvåra, eller virtuositeten, icke ifrån början skulle hafvakunnat vinna insteg hos en åhörande allmänhet utan i förening medmelodi, är säkert: Lully, Tartini och flere, som vi aldrig hört, pläga här­vid uppgifvas såsom lysande exempel; Ries, familjen Romberg o. fl. till­läggas för senare tider; men lika säkert måste vara, att, sedan man fåttsmak och lynne för att låta sig intagas af musik, blott och bart gjord förett instruments skull, så har här, likasom i harmonistiken, det i bättremening Sköna fått försvinna, och det Svåra, i och för sig, tagit förman­skapet, visserligen icke med den obehagliga afsigten, att med flit varafult – för ingen del – men par la force des choses lutande ditåt, sedanmusiken förlorat ur sigte sin rätta grundval. Hela detta slags musik –hvilken, såsom egnad att upphöja en virtuos-talang och ett instrumentmera än det musikaliskt sublima, vi vilja kalla Instrumentik, ett måhän­da löjligt namn nog, men icke elakt, enär man för allting behöfver enterm: – vi neka ej, att äfven den fordrar sitt geni, jemte fliten. Harmonis­tiken fordrar ock sitt snille, jemte fliten. Men man bedrar sig mycket,om man med dessa begge slag af geni förvexlar musikens egentligaande. Exempla sunt odiosa, derföre förbigå vi alla nyare namn, somskulle kunna uppgifvas på män med stort geni för Instrumentik, ochsom tilldragit sig Europas beundran, lika som dess penningar: icke min­dre kunde personer nämnas med stort snille för Harmonistik, hvilkaäfven vunnit beröm; men ingendera klassen behöfver derföre vara leddaf en musikalisk demon, ehuru det må vara sannt, att allmänheten ge­nom instrumenternas och harmoniväldets förenade och långvariga be­mödanden så fördjupats i åhörande af det konstiga, att den blifvit lom­hörd, och icke vetat göra den åtskillnad, som vederbör, utan gerna kal­lat alla möjliga konstiga menniskor genier, för att... slippa dem.Det sista låter bedröfligt; men torde gifva oss klaven till de senaretilldragelserna, och till den förfärliga skepticism, jemte principlöshet,som synbarligen råder i musik, likasom i allt. Harmonistik och Instru­mentik tillsammans uträttade slutligen, att musiken nedsattes till att förpubliken allenast vara en lyxartikel, i stället för en ren och sann konst­njutning. Man kom derhän, att icke mera höra musik med själen, utanmed örat blott (vi tala naturligtvis icke om enskilda personer, utan omen tidsstämning i det hela). Vi tro icke, att det alltid varit så, eller att detligger i en hos pluraliteten af menniskor nödvändig dålighet, att ound­gängligt behöfva fatta musiken så.Vi tro det så mycket mindre, som tydliga spår visa sig af en brytning,hvilken till meningen utgör ett sträfvande att återkomma till melodiigen. Denna revolution innebär det Harmonistikens afsättande ifrånthronen, hvarom vi från början samtalade. Såsom all brytning icke kanundvika att medföra något hårdt, kränkande och i smärre delar orätt­vist, ehuru den kan hafva fullkomligt rätt i sin riktnings helhet; så ut­märker sig också det sträfvande, hvarom vi nämna, genom ett förakt,nära hån, för det Harmonistiska, hvilket visst icke är berömvärdt, ochsom väl ock med tiden jemkar sig; men hvilket dock för närvarande ärlika begripligt som ursäktligt, då man besinnar till hvilken oerhördt lågståndpunkt Harmonistiken, i sällskap med Instrumentiken, neddragitdet musikaliska i menskligheten. Men just af den strid emellan melodioch harmonistik, som med brytningen och spänningen följer, blir ocksåden besynnerligheten ett resultat, att inne i kompositioner, som tillhöradenna brytning, man på somliga ställen förnimmer bara melodiska satt­ser, nakna, öfvergifna och magra; på andra, åter, harmonistiska hopgytt­ringar af onödiga ackorder, disharmonier och deras upplösningar, kon­trapunkter utan inre betydelse och utan allt behof för det hela. Dessaharmoni-plågor medfölja här, derföre, att, oaktadt de kompositioner,hvarom fråga är, till sin grundsensation tillhöra ett sträfvande att återbegifva sig under melodien såsom egentligt herravälde, kunna de ickeändock genast befria sig ifrån tidens harmonistiska fordringar, söka der­före äfven fylla dem, men göra det på bedröfligt vis. Vi äro ej vänner afbilder; men skulle det tillåtas oss, att här begagna en, så vore det den,att dessa sista kompositioner – hvilka tillhöra brytningen – likna enölost, som skurit sig, deruti osten ligger för sig i ledsamma klumpar, ochallt det öfriga utgör vassla blott. Likt sådana klumpar förekommer ossdet harmonistiska i dessa kompositioner, och lik vassla deras melodier.Annorlunda beskaffad är den rätta och förträffliga ölosten, der beggemjölk-elementerna befinnas herrligt upplösta i hvarandra och samman­gjutna till ett godt, ett intagande helt.Hvad skall man nu säga, då vi, som tilläto oss nyttja en den minstförföriska liknelse, likväl tillägga, att vi betrakta dessa musikaliska verkmed glädje och hopp? Till klassen af hela detta slag hör, för att exampli­fiera, de nyare fransyska operorna. Man kan säga allt ondt om dem, ochman kan vara huru skoningslös man behagar.Emellertid står nu tiden midt i massan af ett dubbelt charlataneri –på en gång ytlighetens och lärdomens: vasslans och ostens: den vattni­ga, nakna melodiens, och den stockade, effektsökande after-harmonis­tikens. Månne icke utsigten är nedslående? Nej. Med så mycken säker­het, som kan vara menniskor tillständigt, förutse vi den lyckliga utgång­en ur ett så charlataniskt chaos. Några ord härom.Vi hafva i det föregående anmärkt, att harmonistiken en gång be­kom sitt stora öfvertag derigenom, att, ehuru det melodiska hos mästar­ne sjelfva visserligen fanns i lika betydlig grad, detta likväl icke förekomallmänheten nytt, och således ej kunde ådraga sig uppmärksamhet ellervinna aktning för att vara det stora i konsten. I vår tid är detta förhållan­de alldeles ombytt. Harmonistik och Instrumentik hafva så länge arbe­tat, genljudit och låtit höra sig i massor af kompositioner med liten elleringen musikalisk skönhet, att den sednare omsider blifvit en sällsynthetpå jorden. Lik en blyg nymf har hon längesedan smugit sig bort ur enverld, som föraktat henne. Sjelfva det svåra, hvilket i några sekler inta­git och förvånat menniskorna, står på vägen att mista sista aktningen,emedan man hört så många öfversvåra män, att man till sluts börjar tro,det detta icke måtte vara någon riktig konst längre. Vid denna tidpunkt,och då publiken börjar vakna ur sitt rus, måste det svåra söka bibehållasig genom så onaturliga ansträngningar, att det öfvergår till karikatur,faller i löjlighet, och härmed är timmen slagen för dess välde. Vi hafvahört ryktet om en man, som vore sinnad att med en hand utföra hvadskickliga personer annars spela under namn af quatre-mains. Troligenkommer snart också en, för att låta höra sig på violin à la Paganini, menspelande med foten och hållande stråken mellan tvenne tår. Vi spå, attallmänheten begynner skratta en dag. Leendet torde gå öfver verldsde­len. Om så sker, så blir det ett Waterloo-slag för det harmonistiska ochinstrumentistiska duumviratet. Ty i publiken afgör leendet den saksfall, som förnuftet länge förgäfves bekämpat. Mycket välförtjent aktadtoch förträffligt torde komma att falla med detsamma: illa: men sådan ärgången: och det rätt förträffliga, som endast föll emedan det var blan­dadt med massor af slagg, kommer att uppstå i renad gestalt.När en gång det melodiska i publikens stämning får det öfvertag,hvartill det sträfvar, så kommer tycket förmodligen ej att stanna vidsaker en gång på våra nu ryktbaraste komponisters skala. Men hurumusiken då skall komma att låta, veta vi ej, och det vore förmätet att taladerom. Det lönar ock för oss, som nu lefva, visst icke mödan att grubbladeröfver; ty vid den tiden, då sådan musik börjar komponeras, måste vialla vara döda. Så stora hvälfningar gå icke fort. Det låter melankoliskt,men vi yttra den öfvertygelsen, att visserligen ej i hela vår samtid, ochmåhända icke på långt derefter, någon musik alls står att vänta, af detslag, hvarom vi talat. Ty när så kännbara brytningar inträffa, behöfvamenniskorna en lång tid för att stadga sig till att bilda något nytt afvärde. Vi lefva nu på det beundransvärda förflutnas spillror, hafva fördet tillkommande endast hopp, och kunna under tiden för egen räkninggöra intet.Vi sluta med det tillägg, att om melodien vinner seger och får sittvälde, bestiger hon dock ingen thron. Vi sade härom några ord i början,och nämnde om en styrelse, en musikalisk makt, utan thron, utan enförnimbar åtminstone: således en, som, om den så kan kallas, dockmåste vara af mycket annat slag, än en herrskares.Detta låter som ett mysterium, men är i sig intet annat än skönhetensegen hemlighet. När hon är den rätta, behöfver hon blott komma, föratt taga oss. Ingen föreskrift bjuder oss, ingen paragraf, ingen regelbefaller oss; vi veta knappt sättet, huru det tillgår; men hon tager oss.Det är till och med troligt, att om hon skulle fatta en spira och dermedvilja gifva oss ordres, så skulle hon beherrska oss mindre. Nej; hon äricke så oklok. Hon står vid dörren i våra kamrar, hon står i farstun, påtrappan, ute på gården – och befaller oss öfverallt. Låtom oss förklaradetta, om vi kunna; låtom oss kalla det en thron, om vi vilja: det är dåen, som icke är någon. Melodien – lika litet som Demokratien, denandligt äkta Moralen och Religionen – skall icke införa någon lagstift­ning i den mening af supremati, som man förstår detta ord. För dessräkning kunna vi endast hålla kuriösa samtal, såsom detta; eller tiga,såsom nu. Och derpå lefva.V.Hvad innebära Poesienstvå förnämsta konstslag?Hvad är skillnaden emellanett Epos och Drama?Då man på frågan: Hvad är ett Drama? svarar, ”det är en poetiskmålning af personers handlingar, framställd under formen af samtalmellan dessa personer;” och om frågan: Hvad är ett Epos? yttrar sig,”det är en sådan poetisk framställning, hvari författaren sjelf uppträdersåsom berättare af de i hans stycke förefallande händelser;” så har manvisst härmed uppgifvit tvenne definitioner, som, i anseende till sin all­mänhet, äro användbara till bedömandet af den klass, hvarunder man(för ro skull) kan ordna poetiska stycken; och som äfven, då man harafseende på sjelfva ursprunget af dessa grekiska namn, såväl som på denyttre gestalten af de under dessa namn uppträdande saker, befinnasriktiga nog.Men jag önskade att få veta någonting om beskaffenheten af Lifvet idessa Konstverldens tvenne underbart märkvärdiga naturer, som mankallar Episkt och Dramatiskt. De synas skilda, olika, tvenne: demåste således någonstädes i sakernas grund sammangå till enhet: och,om denna enhet i sjelfva verket finnes, så måste väl äfven den kommaatt uppenbara sig såsom också ett sjelfständigt Konstslag (i sig famnan­de både det Episka och Dramatiska).Det jag har att betrakta, sönderfaller således i två delar. Ty jag önskarförst få se Epismens och Dramatismens lif hvar för sig, och deras förhål­lande till hvarandra, när de äro skilda. Men sedan önskade jag finnadem i deras förlikning till ett, och se efter hvad denna enhet i konstenbetyder.I.A. B.Den grundkonstruktion, som utgör basen för tingens sätt att vara,måste ock uppenbara sig särskildt i hvart och ett, efter den ligger såsomdet obetingade i dem alla. Den måste således äfven vara grundkonstruk­tionen för den poetiska konsten.”Då konsten uppfattar det hela, såsom fenomeniseradt i riktningenfrån A till B, så är den episk: i riktningen från B till A, dramatisk.”Jag önskar att få se denna grundsatts på närmare håll, och bestämdtutvecklad åtminstone i afseende på de ämnen, som hufvudsakligast röravåra angelägenheter.Så mycket se vi till en början, att konsten uppfattar icke andra regio­ner, när den är episk, och andra, när den är dramatisk: den kan i beggefallen visa samma slag af mensklighet och natur, men under de olikaformer af lif, hvari allt uppträder, då det betraktas antingen i den ena,eller i den andra riktningen. Den grekiske hjelten Ajas kan, ibland tu­sende exempel, vara ett; han är i sig sjelf en och den samme Ajas; menHomeros har gifvit öfver honom en episk anblick; Sofokles en drama­tisk.Låtom oss nu betrakta grundsattsen, då den utvecklar sig i de huf­vudsakligaste ämnen: det vill säga, i begrepp, som allmännast omfattavåra gängse lägre föreställningssätt, och som med mera betydenhet gri­pa in för att upplifva dem.När konstsinnet diktar i den mening, att det fattar verlden univer­salt och derifrån går till det individuala, så skjuter det sin tendens frånA till B: diktar ett Epos. Enheten (Universaliteten) ligger således tillgrund i Epismens lif, och Mångfalden (individualiserandet) är dess ytt­ring, dess omgifvelse, det af läsaren först träffade. Ligger Enheten tillgrund, så vill det säga: Känslan af verlds-alltets eviga, fullständiga helhet– alla söndrade tings beskaffenhet af att dock innerst vara förlikade tillett – hvila – klar salighet – frid är den episka andens innersta ton,dess urklang. Och yttrar den sig i Mångfald, så vill det säga: tanken afden oändliga helhetens i sig inneburna, sam-eviga och fullständigasplittring – verldens uppträde öfverallt i skilda ting, som ännu oförliktaträda i ständiga motsattser mot hvarandra – verksamhet – nuanseradsalighet – Strid är den episka andens utförda ton, dess genom konst­styckets alla riktningar, i alla stämmor fullsatta harmoni. Erfarenhe­ten, som för våra ögon framlägger de till oss komna stycken af de åldri­ges beundransvärde mästare, och våra läroböcker, som af denna erfa­renhet tagit sina reglor, bruka alltid säga oss, att ett Epos (eller åtmins­tone en Epopée) ungefär skall vara ett krigsstycke, en djerf tafla af blo­dig kamp, en porträttsamling af heroer. Ehuru inskränkt denna regelär, emedan visst många motsattser och stridsförhållanden i det menskli­ga lefnadssättet förekomma, utom i krig; så ser jag dock, att, så vidt densträcker sig, har den träffat ovilkorlig sanning; ty Konstens grundsattstillkännagifver om Epismen, att den yttrar sig i strid. Deremot anmärkaandra, som, utan några reglor, låtit sig hänföras under läsningen afdessa präktiga episka stycken, huru de vid målningen af allt detta vapen­brak, de brinnande städerna och de skördade ynglingarne, dock ickeannat kunnat än gripas af det förundransvärdaste lugn. Vid de skarpastriderna, hjeltarnes hån af hvarann, ramlande torn och fallande murar,hade de knappt kunnat afhålla sig ifrån att le, en sådan frid hade dekänt. Om det förfärligaste brott talade det Epos, de läste; dock kände deomöjligen annat, än anden af oskuld: de fulaste figurer hade uppträdt,de sämsta af alla seder ställts nakna för anblicken; och ändock hadeläsaren funnit sig derunder så väl och så rent, som i en omgifvelse afendast förträfflighet. Hvarifrån skulle man förklara upphofvet till dennabesynnerliga stämning, som tydligen låg i strid med allt hvad Epismen isitt yttre visade? När man således såg sig tvungen, att söka förklaringeni någon dold beskaffenhet, så trodde man sig egentligen hafva träffatgåtans upplösning genom att säga: Orsaken är den, att, oaktadt allt detvapenbrak, som genom det krigiska Epos dånar, är det dock aldrig dettaomedelbarligen, hvarmed våra sinnen anslås, utan detta sker blott me­delbart genom författaren, hvilken i ett Epos alltid talar sjelf; och då nuförfattaren kan anses såsom en stor man, stående i ett oändligt lugnofvanom all den kamp han målar, så är det tvifvelsutan detta författa­rens höga lugn, läsaren inandas. Derföre vore det en hufvudkarakter förett Epos, att författaren deri sjelf skulle tala (epein): och på det att läsa­ren måtte få njuta af den underbara episka oskulden, borde det ock varaförfattarens stora angelägenhet, att vara en man af mycken oskuld ochstillsamhet för egen del, under allt det förfärliga han beskref: en manutan synd sjelf, oaktadt allt det onda han tecknade i sitt stycke. Sanningligger visst i denna föreställning. Sanning är, att författaren ensam ärtalaren i sitt Epos, och, enligt denna saks natur, alltid skall vara det.Men jag finner, att detta icke är den egentliga upplösningen, icke detovilkorliga, icke grundsvaret. Jag ser deremot detta ligga i Epismenssjelfva formel, och i den grundmening, att dikten här skådar hela verlds­sättet ur synpunkten af (A) Enhet, och derifrån sträcker sig strålandetill (B) allt mångfaldigt, splittradt och oförlikt, som kan finnas. Derföre,hvilka förfärligheter som helst ett Epos må skildra i sina taflor och fram­ställningar (sitt yttre), uppgår dock ur dess eviga grund tystnad, hvila,salighet, oskuld: och detta tränger sig innerst genom alla ådror fram,gifvande läsaren den stora friden under styckets strid.När, åter, Konstsinnet diktar i den mening, att det fattar verldenindividualt och derifrån går till det universala, så lefver dikten ien riktning från B till A, och det är ett drama. Mångfalden och dessbestämda tillvarelse, det enskilda Tinget (individuum Ens), är såledeshär grunden; och Enheten, det allmänna, är det omslutande, det yttreaf styckets lif, det omgifvande höljet. Är det enskilda Tinget (Mångfal­den) Dramatismens utgångspunkt, men verlds-alltets fullständigaste in­dividualisering och uppenbarelse i egentlig enskildhet är det menskligaJaget; så vill det säga, att Jaget (mennisko-karakteren) utgör den drama­tiska konstharmoniens sjelfva grundton, dess innersta och första. Urden individuala karakteren hos särskilda menniskor är det, fördenskull,som det dramatiska lifvet, såsom ur sin begynnelse, utgår; och emedanhandlingar äro det, hvarigenom sjelfva den individuala karakteren ochdet menskliga Jaget i allmänhet yttra sig, så måste ock handlingarne (tadramata) hufvudsakligen vara det, hvarigenom dramatismen uttryckersin mening och fenomeniserar sitt väsende. Sålunda se vi, att Mångfal­den, och allt hvad till den hör, utgör detta konstlifs grund. Men Enhe­ten, sades i det föregående, skall vara dess slutsträfvande. Detta inne­bär, att universalitets-känslan, verlds-alltets helighet och den klara salig­heten utgör slutfamnen, för alla de i denna konst uppträdande indivi­duala, söndrade karaktererna – utgör det haf, hvari de dramatiska en­skilda bäckarne flyta in, alla tillsammans – den bädd, hvarpå dramatik­ens ande, efter så mycket arbete, roligt omsider får somna in till deeviga taflornas beskådning. Dramatiken går ifrån det enskilda, det Oli­ka upp till det heliga, det Lika; ifrån strid till frid, ifrån nuanserad(färgad) salighet till klar (hvit) salighet, ifrån verksamhet till Hvila –tvärtemot hvad vi förut hafva sett om det episka konstlifvets gång. Allade spridda individuala toner, som utgjorde den dramatiska konstharmo­niens innersta klang, dess Ur-ton, uppgå nu i harmoniens utbildning,fulländning och slututtryck till en enda helhets-ton. Om denna Drama­tikens uppgång till enhet hade man alltid en aning. Men emedan manfattade uppgången på ett ändligt sätt, så band man konsten i bojor, somvoro skadliga, emedan de voro för lågt begripna. Man förstod nämligenDramatikens Enhet, såsom i sjelfva ändlighetens former nödvändig, så­som en oundgänglig ”Enhet af Rum och Tid”. Enligt denna tanka mås­te ett Dramatiskt stycke nödvändigt hafva till plats blott ett enda ställe(Rummets enhet), så att om styckets personer utförde handlingar pånågon annan ort, kunde detta ej på annat sätt blifva stycket bekant, änderigenom, att det berättades för de på styckets enda tillåtliga ställe”Dramatiken går ifrån skapelse till Död.” Såsom denna satts i det följande kom­mer att hafva betydelse, är det angeläget, att tillkännagifva, hvad som här förståsmed skapelse och död, lämpadt nämligen på de begrepp af Universalitet och Indi­vidualitet, som här förekommit. Skapelse är (det eviga lifvets utgång till jordisktlif) Menniskans Individual-blifning ofvanpå kärnan af Universalitetet; och Död är(jordlifvets Ingång till evigt lif) Menniskans Universal-blifning på foten af Individu­alitet.närvarande. Så skulle ock stycket vara inskränkt inom en viss kort ochoafbruten tid (Tidens enhet), och förutgående händelser följaktligen äf­ven blott genom berättelser och dialoger kunna inhemtas. Nu är det ensanning, att Dramatiken visserligen kan iakttaga denna slags lägre änd­liga enhet, om ett styckes ämne är så beskaffadt, att denna inskränkningnaturligen tillhör det. Men hvarje band, som ej redan ligger i en sakssjelfva natur, som således är ett yttre tvunget band, är skadligt, emedandet är oriktigt; och det kan framför allt ingenting godt uträtta i det friaSköna, i Konstens riken. Dramatiska skapelser finnas – och det af destörste mästare – hvari hvarken rummets eller tidens enhet blifvit iaktta­gen, och hvari den ej egt någon betydelse, om den än blifvit det, enärdessa skapelsers natur var annan, högre, på det eviga gående. Derafföljer icke, att dramatismen ej tenderar till enhet, såsom sin slutmening:tvärtom har denna konsts grundsatts visat oss, att den just så gör. Mendenna enhet är icke de ändliga formernas. Det är de i stycket lefvandemenskliga individuernas slutliga kommande till sin karakters enhet,hvarom fråga är. Jag frågar: hvilken enhet kan väl detta vara? De heligalärorna (man tage hvilken förnuftig religions utsagor som helst, men isynnerhet den christnas) undervisa oss, att allt vårt jordiska lif skall varaen förberedelse, en kamp mellan vår karakters elementer, medelst hvil­ken vi komma i det skick, att omsider i det eviga lifvet blifva någontingafgjordt visst, få en stående karakter der. Inträdet af detta stående ivårt lynne, efter allt det gående och vacklande mellan lynnets elemen­ter, som förut egt rum, är ju det, som vår tro anser medfölja den ytterstaDomen. Ty genom denna dom får ju hvarje menniska sitt eviga sättbestämdt, sitt af evighet tillredda rum, såsom det heter; blir Ett, och bliraldrig mera sedan något alldeles Annat. I religionsspråk uttryckt inne­bär detta detsamma som Dramatismens mening: Mångfaldens sträfvan­de till Enhet. Det dramatiska stycket, som, under hela gången af sinframställning, visar den menskliga karakteren stadd i striden mellansina elementer, når derföre ej förr sin egentliga fulländning, än det förtSåsom Får eller såsom Getter, säger Skriften på ett ställe: såsom Englar ellersåsom Djeflar, säga detta ställes förklarare.menniskan riktigt fram – till hennes Lynnes yttersta dom – till hennespersonlighets slutstämning – till enheten af hennes väsendes förut cha­otiserande beståndsdelar. Icke är meningen, att menniskan, genom det­ta kommande till slutlig enhet med sig sjelf, skall blifva någonting på detsättet stående och ett, att det är ett ”fastnadt”. Hon skall i alla fall evigt”röra” sig mot sitt Ideal. Men meningen är, att då hon förut rörde sigmot detta Ideal på tusende sätt, vacklande från den ena till den andrastråten, försökande än det ena, än det andra gångsättet för sin verksam­het; skall hon gå mot Idealet på ett stående sätt, röra sig mot detsammaevigt i blott en grundmening, på en bestämd stråt, med en afgjord rikt­ning: och detta är då Hvilans uppträde i verksamheten, Fridens i stri­den, den klara Salighetens i den nuanserade, Enhetens i mångfalden.Förer det dramatiska stycket icke fram sina personer så långt, att de fådenna sin bestämda slutkarakter afgjord, så är det ett dramatiskt frag­ment. Sådana fragmenter äro större delen af de skådespel vi se uppfö­ras; och ehuruväl de ej äro sådana, som det fulländade stycket, kunnade på sitt sätt vara märkvärdiga och förträffliga, derigenom, att de perso­ner, de låta uppträda, visa aningen om sin slutkarakter; en aning, som,om den i fragmentet är djupt anslagen, sedermera i åskådarens egeninbillning hemma kan utarbeta sig till dramatisk fulländning. Också dåhär är sagdt, att ett fulländadt drama skall föra sina individer ända tillderas personlighets yttersta dom; så må man icke af detta bibliska ut­tryck taga sig anledning att tro meningen hafva varit den, det ett fullän­dadt drama äfven måste räcka öfver grafven, ända till den tid, då domenstundar. Det sades, att stycket skulle föra individerna till deras lynnensyttersta dom, till deras karakterers slutstämning; och hos genomträng­ande märkvärdigare menniskor, isynnerhet om de hänföras af stora his­toriska katastrofer, uppträder denna slutstämning snart nog. Lady Mac­beth, vankande i sin nattliga kammare, så viss att fläckarne på hennesblodiga händer i evighet ej skola bortgå – hvem åskådar icke hennesDom? Och om Johanna d’Arc – skall väl någon tro, att hon i eviga tidernånsin blir någon annan, än den heligt täcka? De hafva begge kommittill sin enhet. Och tydligt är, att dramaturgen till ämne endast väljersådana i höghet, låghet eller medelmåtta utmärkta individer, att deskynda igenom sin utveckling djupt och snabbt, och kunna nå enheteninom styckets omfång. Men ej blott denna enhet, hvartill den enskildapersonen i sin slutkarakter kommer med sig sjelf, är den, hvartill dra­matismen sträfvar; utan äfven till ”enheten emellan styckets olika Per­soner, alla tillsammantagne”. På samma sätt, som alla de spridda mo­menterna af en enda mennisko-karakters utveckling, såsom vi sett, kun­na tänkas slutligen sammangångna till ett i personlighetens slutstäm­ning; så kunna ock alla de spridda särskilda individerna sjelfva tänkasslutligen förenade i en totalmening, hvilken enhet då är det dramatiskastyckets högsta Fulländning. Alla personer uti ett stycke, efter de ge­mensamt handla, så äro de i sjelfva verket lemmar af en och sammatotalhändelse, delar af en och samma Handling (Drama); hvilken hand­ling fördenskull är styckets hela mening; och som är den andra, desshögsta enhet, hvarom nu fråga är. Alla personerna i stycket bilda till­sammans här i konstafseende Ett enda (ett konst-Jag), på samma sätt,som alla medlemmarne af ett folk, i statsafseende, utgöra en Nation (ettstats-Jag). Betrakta vi sålunda hvad vi funnit, så se vi, att det verkligenär två slags enheter, hvartill Dramatismen sträfvar: nämligen först sjelf­va den enskilda personens karakters-enhet med sig sjelf, och för detandra alla personers sammanfattade enhet till ett Drama (i en hufvud­handling); af hvilka tydligen den förra enheten faller in i den sednare;och allt står tillsammans i en betydelse, i det hela. Tydligt är också, attaningen om dessa tvenne enheter varit ursprunget till de reglor mangifvit dramatiken, då man velat binda den till Tidens och Rummetsenhet, och då man alltså ändligt ville uppenbara det, som egentligen äratt förstå oändligt.Den häftighet och ifver, den oändliga önskan att hinna slutupplös­ningen, Handlingarnes fortryckande snabbhet, och detta allt, som (imotsatts mot det episka lugnet) beskrifves vara de känslor, hvari ettdrama sätter sin åskådare, har, efter hvad jag nu ser, sin naturliga orsaki den strid, som är detta konstlifs grund. Mångfald, dualism och motsätt­ning var nämligen Dramatismens grund. Men denna häftighet medde­lar sig åt åskådarens känsla, endast i den lägre kretsen af styckets ver­kan på honom. Ty såsom det Enfaldigas gång till Tvåfald och deraf tillMångfald (Ur-historien, Skapelse-tidehvarfven) utgör Epismen; så är,deremot, all denna tvedrägts uppståndelse, fredsslut och återgång tillenfaldigt lynne igen, till stillhet och lugn i det slutliga Höga, Dramatis­men; och denna dess höga mening skall äfven blifva läsarens slutkänsla.Nu kan det likväl, i det motsatta afseendet, äfven frågas, om icke dålikaså Ofrid bör vara slutkänslan hos läsaren af ett Epos, efter dettatenderar till kamp? Underbart! men så är det icke. Jag menar nämligenöfverallt läsare och åskådare, hvilkas känsla förnimmer sakernas djupa­re lif. Ty det är visserligen sannt, att sådane ytlige kunna finnas, som,vid blicken på ett Epos, bäfva undan för det krigiska dånet, stycketsomgifvelse; och sådana hafva då ofrid; men händelsen är, att dessa haf­va alltid ofrid. Den djupare (så kallar jag den ädlare) åskådaren harnämligen alltid lugn – i Epismen derföre, att helheten är dess kärna,och striderna blott ett spel utanföre på palatsets (styckets) förgårdar;hvilka (strider) i sjelfva verket betyda ingen absolut fara: i Dramatismenderföre, att helheten är dess slutfamn, och striderna här blott ett spelinnanföre på palatsets borggård, som i sjelfva verket ej heller betydanågon absolut fara. Den ytlige (hvarmed jag förstår den oädle) har der­emot alltid oro (liksom i sina lefnadsförhållanden, så ock, i konsten); iEpismen, nämligen, i anseende till det brak, som skrämmer honomutomkring; i Dramatismen för det, som skrämmer honom inifrån.Då jag nyss med Epism benämnde vårt slägtes äldre Historia (skapel­se-tidehvarfven), Tvåfaldens uppträde och utveckling, hvaraf följer, attden nyare Historien, Tvedrägtens helande till enfald, bör benämnasmed Dramatism; så var dermed icke min mening, att den gamla verldenvore den enskilda regionen för Episk konst, och den nya en uteslutandeegendom för Dramatiken. Jag kunde så mycket mindre hafva menatdetta, då jag redan i begynnelsen af denna uppsatts sade, att ej någonviss olika region tillkom hvardera af dessa konstlif, såsom särskild tillhö­righet, utan att de kunde behandla samma ämnen, hvardera i sin olikatendens. Men meningen är, att i Antiken är Epismen det öfvervägande,och i den nyare Historien Dramatismen. De finnas begge öfverallt. Menmenniskohistorien på jorden, då den tänkes fenomeniserad i fakta, ärsjelf stadd i rörelse efter den samma eviga grund-konstruktionen: denlefver och rör sig emellan A och B, äfven den. Betrakta vi nu historien”ifrån dess begynnelse till dess slut”, så se vi den ifrån A till B; vända viom betraktelsesättet, gå vi baklänges, det är, skåda vi historien ”ifråndess slut till dess begynnelse”, så se vi den ifrån B till A. Nu står Epis­men på sin spets vid historiens begynnelse (i A) och Dramatismen på sinspets vid dess slut (i B). I sin högsta kraft och betydelse är Epismen i A,och aftager ju längre den kommer till B; är således öfvervägande i sam­ma förhållande, som den är närmare A än B. Dramatismen står deremoti sin högsta kraft och mening i B, aftagande ju närmare den tänkes tillA; alltså öfvervägande i samma förhållande, som den är närmare B änA. Derföre är det, som väl begge konstlynnena i sjelfva verket finnasöfverallt både i Antiken och den nyare Historien; men anblicken afuniversalitetens gång till individualitet, Skapelsens idé, i det lif följaktli­gen, hvari det individuela i menskligheten (det hedniska) egentligenuppenbaras och synes, med ett ord, den episka anden (som i konst bil­dar denna det universalas gång till individualitet) måste dock vara detöfvervägande lynnet i Antiken. Så måste, å andra sidan, äfven anblick­en af individualitetens gång till Universalitet, Dödens idé, det lif följakt­ligen, hvari det universala i menskligheten (det christna) egentligen up­penbaras och synes, med ett ord, den dramatiska anden (som i konstbildar ut allt detta) vara det öfvervägande i vårt slägtes nyare Historia.Det synes då, att vissa tider och vissa folk mera tillhöra det episka, ochandra mera det dramatiska; så snart det är fråga om att åtskilja. Men, villman icke se dessa konster afbrutna och liksom fördelade mellan olikajordens och tidehvarfvens trakter, utan hela, löpande igenom alla folkoch tider oafbrutet; det är då, som hvardera af dem uppträder i sinegentliga storhet. Ty hela vårt slägte, med alla dess öden, kan man be­trakta endast episkt, man kan se hela Historien såsom ett enda Epos:och detta är då detsamma, som Skapelsens tafla genom alla tidehvarf:det är verksamhetens framträdande ur den eviga hvilan; det är alla tingsuppenbarelse såsom spridda, deras inbördes driftiga, brokiga lif i tusenömsesidiga förhållanden: och hvilket Epos väl måste stå i högsta bety­delse vid A, Historiens och mensklighetens ursprung, skapelsen i egenbemärkelse, men som likväl fortlefver genom alla tider ända till B, eme­dan nya individer ständigt nedgå till ändlighet. Så kan man ock betraktahela Historien såsom ett enda Verlds-Drama: och detta är då detsamma,som Dödens tafla genom alla tidehvarf, det är den eviga hvilans framträ­dande ur verksamheten, det är alla spridda tings uppenbarelse såsomendast ett, deras frida, saliga tysta lif i det hela; och hvilket Drama välsåledes måste stå i sin högsta betydelse i B, slägtets slut, Döden i sinegen bemärkelse, men som dock äfven fortlefver genom alla historienstider ända från A, emedan individen ända ifrån denna begynnelse stän­digt uppgått till det eviga. Episk och dramatisk på en gång är hela Jord­menniskans dikt, verlds-historien, ända ifrån dess ursprung bakom oss idet dunkla molnomgifna fordom, ända till dess slut, framom oss i det afsamma moln beslöjade kommande; men skillnaden är, att genom dennaström flyter den episka ådern i ett ständigt diminuendo, den dramatiskai crescendo.Detta var tillämpningen af grundkonstruktionen på några af de fall,som leda sitt ursprung ur begreppen Universalitet och Individualitet(insatta i formeln, i stället för A och B). Jag önskar nu af samma kon­struktion få en blick öfver andra hithörande hufvudämnen.Lefver den episka konsten i en riktning från A till B, och den drama­tiska ifrån B till A; så innehålles i denna mening, ”att den förra tenderarifrån Nödvändighet till Frihet, och den senare ifrån Frihet till Nödvän­dighet.”Dold i grunden, dock allt beherrskande, utgör Nödvändigheten (deneviga Hvilan, Enheten, Gudafriden) själen och det innersta lifvet i ettEpos; men, såsom vi förut sett, att Mångfalden (individerna) här utanpåEnheten spelar med brokig glans och mycken strid, så är ock Friheten(den mångfaldigade Nödvändigheten) hela omgifvelsen i ett Epos: denintager hela rymden af dess framställningar, innefattar alla dess utfördatoner. Hvart vi skåda omkring oss i ett Epos, är det den raska friheten,som blixtrar emot oss: de sig sjelf bestämmande Heroerna, eller de obe­roende Herdarne, se vi. Och sjelfva naturtingen synas äfven här fria.Hvarje träd står fram såsom i sjelfva verket en intelligent Dryas, medfrihet och handling såsom sådan; hvar våg är en Najas, som ganska välvet, hvarthän hon vill gunga. Ej en lund, ej en gräsplan finns, som ej iElfvors gestalt kan tala och handla; ej en bergskedja ligger så samman­vuxen och influten i hela den omgifvande naturen, att den ej ock kanstå upp på en gång i ett Jag: än som en hög, allvarlig, dock blid ochvälvillig Gubbe är det: än en lysande, barn och jungfrur lockande Ko­nung: än en spefull, alla vägar oroande Gast: än en lustig, god Rübezahl.Här finnes ej något dödt till, allt är skapelse till lif, allt vexelskimrar mothvarann: hvarje djur, blomma och sten talar, har följaktligen en sjelf­medveten känsla för sig, är fullständigt individualiseradt, är fritt. Det ärderföre, som i Epismen Mythologien egentligen och öfvervägande ärhemma; ty, utom sjelfva menniskan, är ock här hvarje ting en slutenverld för sig, en intelligens, bestämd ända till den fullkomlighet, att denär en person, hvilken spelar sin rôle i dikten, så väl som någon mennis­ka: och denna blick öfver tingen kan endast då med öfvervägande bety­delse ega rum när man (såsom Epikern gör) i sin skådning utgår åtFriheten till. Samma egenskap, att uppväcka känslan af frihet, haräfven det episka på läsaren. Ty emedan detta konstlif är utgånget ifrånnödvändighet, så sätter sig under läsningen detta element oupphörligtin i läsarens eget subjekt, så att han ej kan blifva det varse (utan atttillvägabringa en filosofisk konstreflexion på sitt eget subjekt; och i hvil­ken händelse han ej är läsare, i ren bemärkelse); men allt det objektiva,allt som för honom i stycket framställer sig, kan intet annat vara, än det,hvaraf styckets framställning består, det, hvarigenom dess inre lif ut­trycker sig och hvartill det tenderar, ”alla tings frihet”. Den skräck för­denskull, som Nödvändighetens anblick brukar injaga hos flere, finnesicke till i ett Epos; ty denna anblick är ej der. Nog leda Nödvändighetoch Enhet (beslöjade, såsom Gud Fader, hvilken i allt han gör dockaldrig ses) trådarne här, och alla trådarnes verkningar; så att, oaktadtallt det yppigaste virrvarr af personer och äfventyr, är dock ett Epos enAlldeles icke ifrån Friheten. – Någon föreställer sig, att, när man på grundsattser­na af Frihet, således utgående ifrån Frihet, tänker sig universum (bildar ett Sys­tem, hvars princip är sjelfva Jaget), då skulle framför allt en rik mythologi upp­blomma, emedan allting då ej annat vore, än Jag-er. Dock förhåller det sig alldelestvärtom. Man tage den fullkomligast grundade Jag-filosofi, t. ex. Fichtismen; ochman skall se, att ingenting finnes, som fullkomligare dödar all Mythologi.fast harmoni, så grundsäkert ordnad, att ej den minsta stråle glimmarmed ett obehörigt färgspel. Den store ordnaren, Nödvändigheten, synesaldrig i det yttre; – och fastän den till och med understundom roar sigmed, att låta bland de öfriga individerna åtskilliga enkoma personifika­tioner af sig sjelf (Ödets Gudinnor, Moirai, Feer o. s. v.) träda upp; såäro dock dessa i sjelfva verket så litet en uppenbarelse af Nödvändighe­ten, sådan den till sitt verkliga djup är, och bryta så litet emot alla deöfriga individernas frihet, att de endast handla i bredd med dem, såsomväsenden, väl af relative högre förmåga, men dock alltid af samma na­tur; således, i grunden att tala, oförtjente af det namn de bära och hvil­ket namn derföre endast blir begripligt, såsom ett skämt af den inreordnaren.Jag behöfver blott omvända denna betraktelse, för att finna huruFrihet och Nödvändighet lefva i Dramatismen. Emedan Friheten här ärbegynnelse-elementet, är det, hvarifrån konstlifvet utgår, så sätter sigdetta i åskådarens eget subjekt, så fort han ej blott ser på de enskildapersonerna i stycket, utan uppfattar dess helhet; och han blir egentligendåmera icke varse Friheten; – men den enhet hvaråt stycket tenderar,den obevekliga Nödvändigheten, är deremot här det jättelika objekt,som öfverallt står fram för hans blick, hängande öfver stycket och alladess delar, såsom en hög, oföränderlig, ogenomträngelig slöja. Det ärockså klart, att mythologien icke här egentligen kan vara hemma, ellerega någon öfvervägande betydelse. Icke egentligen – ty visserligen kun­na (såsom t. ex. den grekiska Dramatiken visar) mythologiska väsendenträda upp i ett drama; men dessa, lika så väl som sjelfva de menskligapersonerna och allt Jag öfverhufvud, faller, vid detta konstlifs närmareutveckling och gång framåt, snart ned till underlägsen betydelse, dåderemot det oändliga ena, Nödvändigheten, hvaråt stycket framskyn­dar, allt mera synbart reser sig upp. – Jag har förut i förbigående nämntDramatismens sammanfallande med Christendomens idé, och deremotEpismen med Hedendomens. Detta synes nu här i ny dager. Ty då jagfann, att i Dramatismen denna konsts stora slutmål, Nödvändigheten,emedan den såsom ett öfverhängande objekt krossade all individualitet,just neddrog mythologierna; så är äfven alldeles detsamma att säga omChristendomen. Den stora oändliga enheten i religions-begreppen infö­rer Christendomen, likasom nödvändigheten gör det i moral-begrep­pen: begge (emedan de äro universaliteten, Alltings enhet) nedsätta demythologierna (alltings individualitet). Men det är endast, när nödvän­digheten fattas såsom objekt i konsten (såsom konstens slutmål), somden sluter sig till Christendomen, äfvensom till Dramatiken, och är enkufvare af all Mythologi. När den, åter, ligger till subjekt och grund förkonsten, hvilket vi i det föregående sett att den gör i Epiken, äfvensomi Hedendomen, då, långt ifrån att kufva de mythologiska uppblomning­arne, är den en alstringsgrund derför med rikaste kraft. Alldeles tvärt­om förhåller det sig med friheten. Vi hafva redan förut funnit, att frihe­ten (såväl som all Jag-filosofi), då den lägges till subjekt och grund förkonsten, hvilket sker i Dramatiken, alldeles gör det mythologiska under­lägset. När den, åter, är konstens objekt och slutmål, hvilket den är iEpiken, så utgör den just de rika mythologiernas sjelfva tafla, emedanpå denna tafla ej annat än lefvande Väsenden (fria Jager) förekomma.Den slutligen sammanfattade meningen af det jag här inhemtat är dåföljaktligen den: ”att å den ena sidan Epism, Hedendom, Nödvändighetsåsom (subjekt) lifgrund, och Frihet såsom (objekt) lifmål; samt å denandra sidan Dramatism, Christendom, Frihet såsom (subjekt) lifgrundoch Nödvändighet såsom (objekt) lifmål sluta sig till hvarandra.”Ödet (Nödvändighetens figur) finnes i begge dessa konstlif; men i ettEpos är Ödet det Ursprung, hvarur allt leder sig: i ett Drama är detslutet, hvartill allt oundvikligen går. Då jag af det föregående ser, attödet i Epismen, i anseende till detta konstlifs förhållande till Hedendo­I Dramatiken förekomma deremot ”endast döende Väsenden”; när man nämli­gen fattar ordet döende så, som i det föregående tillkännagifves, och meningenöfverallt är här.Någon stöter sig kanske på den sattsen, hvartill grundidéerna här ledt oss, ”attNödvändigheten är Christendomens lifmål”. Men jag frågar: är det icke en af den­na heliga läras förnämsta sattser, att menniskan af egen god vilja (ifrån frihet) skalllemna sin sjelfhet, och ej vilja annat än det Gud (den oändligen Ene Enheten sjelf:hvarmed jag förstår Nödvändigheten, på moral-språket) vill. Att vår Frihet måtteuppgå till och sammanfalla i den eviga Nödvändigheten, är ju således vårt mål,såsom christne.men, egentligen vill säga detsamma som det hedniska Ödet, och i Dra­matismen deremot det christna Ödet; så ställer sig härigenom framförmig idéen för åtskillnaden också mellan dessa. Det hedniska ödet, eme­dan det styrer subjektivt och ligger såsom osynlig grund för allt hvadsom sker, ”så rycker det menniskan bort med sig, utan att hon serLedaren eller Målet; hon går der så nöjd, emedan gången är medvetslösoch hvarje steg skiner af frihet”: deraf Antikens ytterliga, glänsandekolorit. Men det Christna Ödet, emedan det styrer objektivt och står(i Christi gestalt) för vår anblick som en synlig regent af allt hvad somsker, ”så rycker det menniskan bort med sig, seende både Ledaren ochMålet; hon går derföre här visst glad i Gud, men allvarsam, emedangången öfverallt kan öfverläggas, och betänkas, och hon just ser, huruhvarje hennes steg bindes”: deraf Romantikens innerliga, dunkla kolo­rit.Ifrån utvecklingarne i dessa öfre begrepp-regioner ärnar jag nu öfver­gå till de nedre, baserande, mathematiska.Efter Ett är Enhetens (Unismens, Fridens) arithmetiska framställ­ning, och Två är Mångfaldens (Dualismens, Kampens): ”så tenderar detepiska ifrån Ett till Två, och det Dramatiska ifrån Två till Ett”. I grun­den att tala, finnes följaktligen ej mera än ett slag af episk Diktning,ehuru mångfaldig den ock (såsom Hjeltedikt eller såsom Herdedikt)må visa sig i det yttre. Ty i djupet och grunden af sjelfva stycket liggerevigt det Ena, lugnet; och dess utförare är blott en, nämligen författa­ren, som här sjelf berättar. Likaså måste, i grunden att tala, nödvändigttvå slag af dramatiskt lif finnas, Tragiskt och Komiskt: ehuru sammanlö­pande till ett, både i det allmänna lefnadssättet och inom sjelfva kons­Nödvändigheten var nämligen Subjektet i Hedendomen.Nödvändigheten var nämligen objektet i Christendomen, se föregående sid.De tvenne episka uppträdena, Sagan och Romanen, intaga i de senare tidernasamma rum, som i Antiken Epopeen och Idyllen. Då, enligt grundsattsen, Epismenskall framställa tingen i motsattser, kan detta hufvudsakligast tänkas på tvennesätt: antingen så, att motsattserna hata hvarann (det krigiska lifvet, Hjeltedikten),eller att de älska hvarann (det husliga lifvet, Herdedikten). I så oändlig mångfald afdiktningsslag som helst, fördenskull, Epismen i det yttre må visa sig, så reducerarsig denna dess yttre mångfald dock slutligen till Hjeltedikt och Herdedikt.tens produkter, dessa två än må synas i det yttre. Ty i djupet af dramatis­men ligger evigt det Tvåsatta, Verksamheten: och styckets organ (utför­are, berättare) är icke en, utan egentligen tvenne; som vill säga, att,liksom det episka stycket var ”berättandet af en”, hvilket man i vanligmening kallar Berättelse; så är deremot det dramatiska stycket, berät­tandet af tvenne, det man kallar Samtal. Dialogen är således det drama­tiska Berättelsesättets grund. ”Och såsom ur Tvåan all öfrig Mångfaldfödes, så uppspringer ur Tvennes berättande (Samtalets grund) idéenom alla dramatiska individers berättande (hvilket är samtalets ut­bildning till en hel konstbyggnad, såsom form för det dramatiska lif­vet).”Detta ämne må vi åskåda ej blott arithmetiskt, utan äfven geomet­riskt. De båda konstlifvens tendenser synas då på det sättet, ”att Epis­men går ifrån (det geometriska Helas, sferens) centrum till periferien,och Dramatismen ifrån periferien till centrum”. Nu har centrum i sjelf­va verket ej mera än ”en sida”: den ut emot periferien till vända sidan:och i huru oändligt många slags radier det ock må framstå, när dettenderar utåt, så ligger dock denna eviga Enhet, Centralhvilan, till oför­gänglig grund. Detta är just detsamma som att tala om Epismen. EttEpos står ständigt, och talar ur centrum (det är egentligen ett slag ochhar ett språk); och huru brokigt, som helst, det för öfrigt i sin yttring måradiera fram för våra ögon, så är dock denna dess grundbeskaffenhetfix. – Så har deremot Periferien i sjelfva verket och oundvikligen alltid”två sidor”; nämligen den ena åt centrum till, och den andra bort ifråncentrum. Periferiens (som här vill säga Dramatikens) Uppsida (Trage­dien) tenderar till centrum, till det eviga Ena, på ett positivt och direktsätt; Nedsidan (Komedien) tenderar äfvenså dit, negative och indirekte.Och ehuru mycket än dessa karakterer både i det allmänna menskligalifvet och i Konstens stycken må synas sammanblandade till ett (de ligganämligen oftast för våra ögon om hvarandra kastade, hvart vi gå); såfinnas de dock i Dramatikens grund lika fullständigt och nödvändigtåtskilda, som ingen periferi nånsin kan åskådas, utan med sina två stän­Hvilken sfer således här utgör Konstens Hela.digt bredvid hvarann löpande, men likväl ganska distinkt från hvarannåtskiljeliga sidor. Vi funno, att ett Epos till sin grund står, och att dettalar ur centrum. Ett Drama deremot går, i anseende till sin grund,oupphörligt, löpande öfver den aldrig slutande periferi-rundeln; och dettalar ur hvarje periferipunkt; är således icke ett språk (icke nånsin för­fattarens), ”utan det är alla sina uppträdande individers, till ton, gram­matik och åsigter, hvar för sig egna språk”.II.Hittills hafva vi (väl blott i några, men dock för denna afhandlingsändamål tillräckliga afseenden) betraktat den poetiska konstverldenstvenne riktningar, då de ses såsom skilda. Låtom oss nu åskåda derasenhet.I den poetiska diktning, som man kallar Lyrik, uppträder väl dettredje; nämligen det konstelement, som förenar det episka och drama­tiska: men meningen är icke här, att se detta tredje, som förenar dembegge; utan, att se den Enhet, som existerar då de begge, redan förena­de, lefva i hvarandra. Det är alltså klart, att denna enhet är något allde­les annat, än Lyrismen.Det lyriska stycket står midt emellan Epos och Drama: ”det är denepiska Utgjutelsen af ett dramatiskt individuum”: det är en synthesisemellan de begge Konstriktningarne, en Hänryckning emellan A och B(obestämdt åt hvilketdera hållet). Men här är icke frågan om något så­dant. Här är frågan om den enhet, som ej står emellan de begge rikt­ningarne, ej heller utom dem, utan som är deras verkliga Helhet, slutan­de dem, med alla deras enskilda beskaffenheter, uti sig.Denna enhets uppträde i Konsten innehar der samma betydelse,som, inom lärornas område, uppträdandet af religionens och filosofiensenhet. Ty alla de betraktelser, som i det föregående, med afseende påKonsten, blifvit gjorda öfver ”Epism och Dramatism”, kunna äfven,med afseende på de eviga lärorna, göras om ”religion och filosofi”.Det är klart – då vi, för att få en basis för åskådningen, betraktasakerna geometriskt – att, efter vi finna Epismen, det centrala till singrund, evigt radiera ut åt periferien; och Dramatismen, det periferiskatill sin grund, evigt skjuta upp till centrum: så måste den enhet, hvaromhär är frågan, endast kunna åskådas såsom sjelfva den geometriska sfe­ren, i hvilken både centrum och periferi lefva i hvarandra; en sfer,hvilken sjelf icke (såsom Epism och Dramatism) är stadd i någon rikt­ning, men som bär all riktning uti sig.Gick Epismen från universalitet (och alla dermed beslägtade be­grepp) till individualitet (jemte alla dess slägtbegrepp); och gick Dra­matismen tvärtom: så måste, åter, den enhet, som här anas, vara sjelfva”det Hela i poetisk konst uttryckt”; det uti hvilket universalitet ochindividualitet (jemte alla deras ömsesidiga slägtbegrepp) tillsammans lef­va, begge efter deras egna natur olika, då de ses inför hvarann; men ifullkomlig identitet, i anseende till det konststycke, hvari de lefva.I ett sådant stycke ljuder följaktligen någon viss ton på ett episkt sätt,utgörande hela styckets centrum, enhet och hvila; och vissa andra tonerpå ett dramatiskt sätt, utgörande dess periferi, mångfald och verksam­het. Men icke kunna, hvarken den ena vissa tonen, hvarom sades attden skulle vara episk och central, ej heller alla de andra dramatiska, pådet sättet i stycket vara till, att de ljuda hvar för sig; – i den händelseskulle Epism och Dramatism här icke i sjelfva verket förenade, utanblott bredvid hvarandra satta – ; utan alla dessa toner, så väl den enacentrala, som alla de öfriga, bilda tillsammans en enda hel, i sig lefvande(och ej åt något håll, annars än mellan sina egna motsattser, såledesinom sig sjelf, tenderande) Harmoni.I nyare tiders Musik har ett fenomen synts, som, mekaniskt behand­ladt, ej blifvit annat, än en arithmetisk ton-spetsfundighet, men hvarsinre egentliga lif på den musikaliska konsten dock har en oändligenannan inflytelse, än hvad som tillkännagifves af den skarpa och naknafigur-hopställning, man i sådana behandlingar oftast nog ensamt blirvarse. Det är Fugan.En viss melodi (Dux) utgör hela fugans (thema) centrum, enhet ochhvila; och vissa andra melodier (först och främst sjelfva themats svar,den så kallade comes, samt för öfrigt contra-subjektet, mellan-harmo­nierna m. m.) äro dess periferi, mångfald och verksamhet. I oändligavariationer, i alla tonarter uppenbara de sednare melodierna (afbilder­na) den ena sjelfva melodien, themat (urbilden). Men icke ljuda hvar­ken den der ena vissa central-melodien, ej heller de öfriga omgifvelse­melodierna hvar för sig, – i den händelsen skulle fugan ej annat vara,än denna bekanta musikaliska produkt, som man kallar ”Thema medVariationer”, hvari grundmelodien (Enhetstonen, Themat) och dessMångfalds-uppenbarelse (Variationerna) icke äro förenade, men blottbredvid hvaranda satta – ; utan alla dessa Melodier, såväl den thematis­ka universala rösten, som alla de öfriga dess individuala Efter-röster,bilda tillsammans ett enda helt, i sig lefvande musikaliskt stycke.Tonkonstnärerna kunna hafva utarbetat fuga-styckets theori imångahanda regioner, mer eller mindre obligat eller fritt för utföran­det; och till hvilka theorier naturligtvis måste höra flere enskilda be­stämningar, utan tillämpning på något annat sätt än musiken; men, närman förbigår allt detta enskilda och blott techniska, så synes det, attFugan, till sin grund-idé, är den i musiken skedda uppenbarelsen afUniversalitetens och Individualitetens (med alla deras öfriga slägtbe­grepp) lif i hvarandra såsom en Enhet. Fugan är ”det Hela, i musikaliskKonst uttryckt”.Det är blott med afseende på denna, den musikaliska Fugans grund­idé, jag anfört den, såsom i sin konst betydande detsamma, som Enhe­ten af Epism och Dramatism betyder i den poetiska konsten. Och det ärock endast på en sådan grund, som, till liknelse deraf, Epismens ochDramatismens Enhet kan kallas den poetiska Fugan.Den musikaliska fugan bör man egentligen icke höra använd i denenkom så kallade kammarmusiken.Men i koralens utgjutelser – än likt fromma böner, flyende åt himme­len, än likt saliga strömmar, i oändliga glänsande vågor flyende öfverjorden – det är der man skall höra fuga-spelet. Och man skall höra detGud står i Verlds-Alltet såsom Urbilden och Medelpunkten; men alla skapadeting (Afbilderna) periferisera omkring och emot honom i tusende varierande ekty­per: så står ock i en musikalisk Fuga Dux-melodien såsom Gud, och alla de öfrigaMelodierna äro dess skapade efterliknande omgifvelser.användt i skådespels-musikens rikaste, skönaste, qvickaste berusningar.Hvad den musikaliska fugan egentligen är, det skall man ej bedöm­ma efter några kompositioner, vackra efter regeln, men annars af fögalif. I anseende till dem, må vi visst instämma i Rousseaus bekanta omdö­me. Att fugisterna fallit i denna räkenmässighet, har just sin grund iFugaismens fullständighet. Ty likasom sjelfva det lefvande verlds-alltethvilar på en basis af den strängaste mathematik (stjernvandringen), såhvilar ock Fugan, verlds-alltets musikaliska bild, på ren arithmetisk be­räkning. På samma sätt, derföre, som så månge vetenskapsmän, hvilkabeskrifvit verlds-alltet, med förkärlek fästat sig vid dess mathematiskabasis, och i sin beskrifning följakteligen frambringat en så blott och barverldsmekanik, att man skulle misstänka sjelfva verldsalltet för att varautan lif, om man ej visste att urskilja det ifrån dess beskrifvare; på sam­ma sätt hafva flere af den musikaliska fugans behandlare gjort sig såhemma i hennes (benrangel) arithmetiska grunduppränning, att deglömt gifva benranglet kött och lif, och blott bildat ett spöke.Men höjom oss till lifvet och meningen.VI.Svenska Riksdagens OmbildningellerRepresentationsfrågan.KAP. I.Inledning.Målet för den spänning, hvari allmänna uppmärksamheten hålles,är, näst Konungens sjukdom, den stora frågan när vi skola få Riksdag.Sådant kan ingen veta. Möjligen kan redan i år den riksdagskatastrofinträffa, hvarvid vårt nya statsskick bör komma till slutligt ompröfvan­de: möjligt är det likväl också, att det dröjer till nästa vår, då det lagtima”lustret” slutat sitt femårslopp. I hvilket fall som helst, är allmänhetensväntan hufvudsakligen riktad på utgången af Representationsfrågan.Om man lyssnar på talet i vissa kretsar, skulle man deraf taga siganledning att alldeles tiga, rörande det ”dödfödda Representations-för­slaget”. Antingen af beställsamhet, modlöshet eller ännu andra orsakerhör man åtskilliga personer kort och godt förklara, att, såsom detta för­slag icke kan gå igenom, lönar det också ej mödan att derpå kosta ettord. Vi, för vår del, äro af en alldeles motsatt tanke; och det af tre skäl.Stycket skrefs i Februari månad 1844.För det första kunna vi icke begå den ohöfligheten, att på förhandtaga för alldeles afgjordt, det icke möjligen en blifvande regering jemteblifvande ständer skulle kunna öppna ögonen för den gemensammanyttan af att införa ett förenkladt Representations-sätt, hvarigenom såmånga, både ekonomiska och andliga förbättringar, hvilka genom detnärvarande Riksdags-machineriet ideligen borttrasslas eller uppskjutas,hastigare, bättre och till nationens allmänna tillfredsställelse, kunde sät­tas i verket. Att antaga motsattsen för helt och hållet gifven, är detsamma som att hysa den mest bedröfliga förtviflan om den kommanderegeringen. Är det då så säkert, att den icke för någon del vill gå svenskafolkets önskningar till mötes, äfven i ett så oskyldigt och anspråkslöstfall, som att få representeras på ett ändamålsenligare sätt? Vi bekännaoss visserligen icke till några öfverdrifna förhoppningar. Emellertidanse vi icke heller någon vara berättigad till afkunnande af dom öfverhvad han ännu icke sett.För det andra kunna vi icke, just i afseende på sjelfva det förevaran­de Representations-förslagets beskaffenhet, finna och medgifva skäl tillatt derpå nedblicka med så mycken förnämhet som vissa tillåta sig attgöra. Förslaget tål, vid närmare betraktande, mera att tänka på, ochhåller vida bättre ut kritiken, än man behagat utsprida, i förhoppning,att den stora allmänheten, som hittills haft ganska litet tillfälle att der­med göra någon verklig bekantskap, skulle taga utropen för kontant,och obetingadt rösta med de privilegierade intressenas, aristokratiens,prelaturens och kamarillans vänner. Denna dimma skall snart skingrasig, och allmänheten finna angelägnast att se med egna ögon. Represen­tations-förslaget kan nu läsas på ett ställe samladt, utgifvet af trycket,för hvar man tillgängligt och allmänt spridt. Man dömme då sjelf! Vivilja ej gå någons tanke i förväg, men kunna ej afhålla oss ifrån atterkänna den enkelhet och fattlighet hvarmed förslaget framstår; jemteden stora egenskapen, att uppställa Representations-förändringen i for­mer, öfverensstämmande med tidens ande i öfrigt, så att det nya stats­Den genom grefve C. Spens föranstaltade editionen af det förslag till SvenskaNationalrepresentationens ombildning, som 1840, 41 års Ständer förklarade hvi­lande till nästa riksdag.skick, som skulle införas, visar sig vara en naturnödvändig utvecklingur förflutna tiders, således utgöra en ren historisk fortsättning af hvadhittills varit. Det är just på ett sådant sätt, som det Nya måste vara deträtta, emedan det eger en möjlig och gifven anslutningspunkt med detundanvikande. Vi skola litet längre fram egna en särskild betraktelse åtdenna vigtiga omständighet, så mycket hellre, som motståndarne göramycket väsen af förslagets s. k. ohistoriskhet, utan att på något sättådagalägga, hvari denna består. Att för öfrigt det hvilande Representa­tions-förslaget skulle besitta en så non-plus-ultra förträfflighet, att derut­öfver ingenting vidare skulle kunna tänkas, eller någonting bättre upp­finnas, lär väl icke vara någons mening. Det behöfver också icke ega enså absolut ypperlighet, i fall nånsin något menskligt kommer derhän.Det vigtiga består deri, att det, i jemförelse med det hittills varande,innehåller de väsendtligaste förbättringar, hörande till denna tids kraf,och utgörande en konseqvent historisk utbildning af förflutna Repre­sentations-sätt, i hvilkas fortsatta kedja, men med bortläggande af detskadliga och föråldrade, detta nya helt och hållet befinner sig. Men attdet, i sin ordning, sedermera kan behöfva hjelpas i mindre punkter,skall hvarken någon neka, eller deri finna en olycka, så vida det nyarepresentations-sättet utan omstörtning just lämpar sig till sådant, eller,med andra ord, är stäldt på Perfektibilitets-grundsattsen.Vi komma slutligen nu till det tredje stora skälet, hvarföre vi anse, attingen fosterlandsvän bör blott för den orsaken afhålla sig ifrån att högtyttra sin öfvertygelse i frågan, att den möjliga utgången med förslaget påen blifvande riksdag skulle göra sådana yttranden och deras verkan omintet. Något falskare och sämre gifves nämligen ej, än en dylik slut­konst. Historien visar från alla epoker, att när en stor sanning, en vigtigförbättring skolat göra sig gällande i tidehvarfvet, så måste den i börjanalltid, och stundom länge nog, röna motstånd. Men ingen har studerathäfderna, som ej sett sanningen segra till sluts, och understundom hardet skett fortare, än man anat. Det stora reduktionsverket, som ej utför­des förr än under Carl XI, var redan 1649 och vidare på 1650-taletstarkt i fråga: sedan måste det uthärda en trettioårig kamp, men vannomsider fältet, odeladt och fullkomligt. Representationsförbättringen äricke i Sverige, mer än i andra länder, någon alldeles ny fråga: ehuruinga svenska ständer hittills kommit till ett renare och tydligare uttrycki saken, än vid 1840, 41 årens riksdag. Den förkastelse af Ståndsrepre­sentationen, jemte den grundsatts för allmänna val, som nyssnämndeständer nedlagt i sitt till nästa riksdag hvilande förslag, är och förblifverett intyg, ett historiskt dokument, ett faktum. Alla Riksstånden hafvahögtidligen förklarat det närvarande icke mer motsvara landets kraf,och ehuru de varit af olika tankar (såsom med en fyrkamrig representa­tion är naturligt) om hvad som bör sättas i stället, har dock det nuhvilande förslaget förenat tankarne genom den utväg, grundlagen anvi­sar i det förstärkta Konstitutions-Utskottet. Ett sådant faktum, i en så­dan sak, kan icke tillkomma utan en djup känsla hos hela nationen afreformens behöflighet, och kan derföre icke vidare glömmas eller förbi­ses. Lyckas det intrigerna, att hindra förslagets antagande vid nästa riks­dag, så är sanningens seger derigenom blott fördröjd, men den kommerså mycket säkrare en annan gång. Ingen kan af några års hinder förloramodet att hysa sin öfvertygelse, eller att öppet och allmänt uttala den.Majoriteten skall vid tillfället afgöra frågan: den har dertill fullkomligoch obestridd rättighet. Men hvarje Minoritet, som vet sig stå på engrundad och säker mening, behöfver blott vara ståndaktig i sin öfverty­gelse, och frimodigt utsäga sin mening, för att denna, om den i sig sjelfär riktig, en vacker dag skall blifva Majoritet. Det finnes således ingenanledning till fruktan, äfven i den händelsen, att det hvilande förslagetvid nästa riksdag skulle stanna i Minoriteten och således falla då. Denstora orsaken nämligen, hvarföre man aldrig har något att befara afMajoritetens välde i delibererande församlingar, är, såsom hvar och enfinner, den, att så ofta en Majoritet har orätt i sak, skall denna dessfalska mening vid kommande möten förr eller senare upphöra att varaMajoritetens tanke, enär Sanningen och det i grunden Rätta besitta denegna växtkraft, att de oupphörligen vidga sina områden inom menni­skornas tänkesätt, följaktligen med en kraft af oafvislig naturnödvändig­het gå att intaga Majoritetens rum; och göra det snarast och helst, jumera fritt de få agera.Af allt detta sammanlagdt kan hvar och en finna, hvarföre man ägeranledning nog, att tala om Representationsförslaget. Men innan vi be­trakta det styckevis, eller underkasta det en jemförelse med det hittillsvarande, skola vi ingå i en liten undersökning, som bäst egnar sig attförutskickas. Den skall röra 1) den ryktbara distinktion, någre af våralärde, Riksdagsmän som andre, uppställt emellan hvad de behagat kallaRationelt och Nationelt: tvenne begrepp som de, af lätt insedda anled­ningar, nödvändigt velat finna oförenliga. Derefter kommer i åtanke 2)den icke mindre beryktade och med den förra beslägtade åtskillnad,man arbetat sig till att upptäcka emellan det Historiska och Förnuftiga istatsinrättningarne; hvarvid man påstår angelägenheten af att under­trycka det sednare för det förras skull, likasom om det Historiska sjelfvore liktydigt med det Oförnuftiga, eller det icke tvärtom just gåfve inty­get om folkens genom alla tidehvarf gående allt högre utbildning tillförnuftighet, så att något skäl att stanna i denna fortgång, i våra dagarmera än förr, visserligen icke kan hemtas ifrån den sannt historiskasidan. Derpå blir det i sin ordning, att 3) efterse, huruvida icke det nuföreslagna Representationssättet står i så godt sammanhang, ej blottmed tidens förnuftiga fordringar, utan ock med Svenska folkets egensammansättning och beskaffenhet, i äldre och nyare tider, att ingen faraför antagandet kan tagas ifrån den föregifna omständigheten, att försla­get skulle ”stå i luften”, vara en ”papperskonstitution”, sakna ”histo­risk fot i nationen” o. s. v.KAP. II.Rationelt och Nationelt.I det för sina många och långa diktamina famösa plenum på riddar­huset den 21 Okt. 1840, rörande Konstitutions-Utskottets memorial N:r38 (om national-representationens ombildande), öppnade, bland andre,Hr Bernh. Rosenblad sin framställning med följande ord: ”hufvudfrå­gan, mine herrar!.. är icke huruvida svenska folkets representation börgrundas på ett så kalladt ett, två- eller fyrkammarsystem, utan om detbör hvila på en förment rationel eller på en nationel grund.”Detta sätt att slå upp frågan och med det samma söka afleda upp­märksamheten ifrån det, hvarom man just hade att öfverlägga (Konsti­tutions-utskottets ofvannämnde memorial, innehållande förslaget omen tvåkamrig representation) hafva vi ansett förtjent af att begagnas tillutgångspunkt för hvad vi, för vår del, i ämnet hafva att säga, emedandet märkvärdigt skefva, men uppriktigt och afslöjadt framlagda uppsla­get säkert utgör den ”innersta tanken” hos ej blott Herr Rosenblad,men, hvad mera betyder, hela den fraktion af våra ultras, som anse detbästa sättet att ställa sig in hos nationen, göra sina läror smakliga och iyttersta stunden försvara det skadliga och oförnuftiga i representatio­nen (hvaraf de för sitt system vilja skörda frukterna) vara, att uppdragaen skarp gräns emellan Rationelt och Nationelt; med andra ord: emel­lan hvad Förnuftet fordrar och hvad som i Folkets karakter af ålderskall vara så grundadt, att man icke kan upphäfva det, utan att ställa sigutom folket, i hvilken händelse naturligtvis det man har att föreslå blironationligt och sådant, att det ingen rot kan fatta i folkets eget hjerta,sinne, tycke och hela föreställningssätt.Planen med detta förfarande är tydlig. Man vill intaga en så beskaf­fad position, att man alltid om hvarje ändamålslös, föråldrad eller skad­lig samhällsform, som man önskar bibehållen, skall kunna utropa: ”javisserligen är den dum! vi medgifva det (ty derhän är man likväl bragt,att man måste medgifva detta); men, mina Herrar! denna dumhet är såfastvuxen i nationens eget sätt att vara, tänka och lefva, att vi skullekrossa sjelfva nationaliteten om vi vågade aflysa den der befängdheten,hvilken utgör ett af de dyrbara palladierna för sjelfva vår svenskhet.”Likaså vill man kunna möta hvarje förslag till förbättringar, för hvilkaman bäfvar, med detta lika förträffliga utrop: ”ja, visserligen är förslagetklokt, förnuftigt, till och med rättvist! vi medgifva det (dertill är mannämligen också efter många bekymrande nederlag bragt); men, minaHerrar! olyckan är (proh dolor!), att det icke öfverensstämmer med na­tionens beskaffenhet: införandet kan således icke lyckas, emedan deticke af folket kan omfattas, ej kan sammanväxa med dess fördomar, ejkan blifva af, ej kan bära frukt, ej kan gå för sig, ej kan &c. &c. &c.För att inleda den önskade tvedrägten emellan Förnuftets fordranoch Nationens fordran – hvilka begge fordringars oförenbarhet utgörhufvudproblemet för våra Ultras att få bevisadt – låta Herr Rosenbladoch hans vänner blott ett så beskaffadt Rationelt få vara i frågan, sombestår i tomma abstraktioner, allmänna typer, politiska loci communes;hvarefter det måste blifva ganska lätt att utbrista, såsom Herr R. gör iförevarande diktamen: ”fanns det en allmän typ för ordnandet af ettsamhälle och specielt af dess folkrepresentation, så skulle samma repre­sentation passa i alla länder, under alla tidehvarf, för ett folk vid förstainträdet på civilisationens bana och då det derå uppnått den högsta höjd– – eller för att anföra exempel från vår tid, samma folkrepresentationpassa i England, Turkiet och på nya Zeland!”Nu fråga vi: hvad berättigar väl H:r R. och hela den meningsfrak­tion, hvarunder han sorterar, att antaga det de, som arbeta för en för­enklad och förbättrad representation i Sverige, endast hafva nakna ab­straktioner, utopier och ”allmänna typer” i sigte? Först och främst tordeH:r R. sjelf nödgas medgifva, att åtskilligt i rättsväg oeftergifligt, lika­som i rationelt afseende gemensamt för alla menniskor, verkligen i verl­den gifves till; någonting som sannerligen skulle vara ganska passandebåde i ”England, Turkiet och på nya Zeland”, ehuru det troligen afrespektive maktegande der hindrades ifrån att införas. H:r R. har sjelfstött på en sådan allmän typ, då han i sitt diktamen på ett ställe medgif­ver det vara Statens (icke någon viss Stats, utan allas) ändamål, att t. ex.skydda hvarje samhällsmedlem till lif och egendom. Sådant passar alltsåstaten att göra på Nya Zeland och i Turkiet, lika så väl som i England;och kan följaktligen af en statslärare med fullt skäl påstås böra äga rumöfverallt, om det ock af nya Zelands och Turkiets ultras otvifvelaktigtrönte motstånd. Flere andra ”allmänna typer” skulle utan svårighetkunna uppgifvas, såsom att hvarje samhällsmedlem bör hafva rättighetatt uppfostras till hvad godt och förnuftigt är, han må tillhöra hvadhimmelsstreck som helst; att, då eganderätten af H:r R. är erkänd så­som allmängiltig, hvarje samhällsmedlem alltså måste tillerkännas rätt,att sjelf om sitt få förfoga m. m.; och detta allt i sjelfva Turkiet, ej min­dre än i det torylyckliga England. Likväl icke blott medgifva vi, utan detutgör just ett af våra hufvudpåståenden, att det Förnuftiga, som i prak­tisk väg bör framställas till utförande, endast i några vissa fall kan beståi sådana der allmängiltiga (för alla folk och alla tider tillämpliga) grund­sattser; men att deremot flertalet af sociala inrättningar måste modifie­ras efter olika folklynne och skilda tidehvarfs kultur. Detta innefattardock alldeles icke – såsom H:r R. och konsorter tyckas vilja – någonafprutning på det Förnuftiga, något upphäfvande af det Rationela, utanär tvertom alldeles i sig sjelf förnuftigt och rationelt. Också på grundhäraf är det, som just vi så många gånger drifvit den läran, att mycket,som i fordna tider kunnat försvara sin plats såsom klokt och nyttigt, ickenumera är det, emedan det upphört att vara tidsenligt. På samma sätthysa vi helt och hållet grundsattsen, att institutionerna i hvarje landböra vara folkenliga (nationela) lika mycket som tidsenliga; men hvaroch en finner, att reformer, på sådant sätt gjorda i öfverensstämmelsemed en epoks kraf och rättade efter ett särskildt folks karakter, föringen del äro, än mindre behöfva vara oförnuftiga: saken är blott, att deej skola nöja sig med att stadna vid en abstrakt rationalitet, utan måstetillika vara individuelt rationela, d. ä. förnuftiga af sådant särskildt slag,som de böra vara på sin enskilda plats i den stora utbildningskedjan tillhumanitet, der ett ifrågavarande folk i en viss tidpunkt befinner sig.Detta, som vi kallat det individuelt rationela, är derföre icke alldelesdetsamma, som det blott praktiskt förnuftiga; emedan det måste finnasen theori äfven för förnuftets rätta tillämpning i enskilda fall, likavälsom för dess beskaffenhet in abstracto; hvarföre det ock tillhör en del afdet theoretiska förnuftet, att, med den ledning historien och kännedo­men om ett visst folks egenheter gifva vid handen, kunna föreslå hvilkaförbättringar i detta vissa folks (t. ex. Svenskarnes) sociala tillstånd inågon viss tid (t. ex. vår) böra tillvägabringas.Vidare fråga vi: hvad berättigar H:r R. och hela det rationalitet förak­tande koteriet, att antaga, det hvarje liten särskild omständighet elleregenhet, som under en epok kan finnas hos ett folk, just tillhör sjelfvadess Nationalitet och icke helt enkelt blott utgör ett öfvergående utveck­lingsmoment, ett ”efemert fenomen” i den nationens tillvarelse? TillNationaliteten hos ett folk måste man icke få räkna andra elementerinom detsamma, än allenast dem, som i sjelfva kärnan af folkets tillva­relse medföljt det genom alla tider (åtminstone öfvervägande länge, såvidt historien vet att berätta derom), samt under alla skiften vidlåditdess karakter såsom hufvudsakligt skaplynne. Menar man icke sådantmed ett folks nationalitet, så har man ock ingen rättighet att derpå läggaden betydliga vigt, man gör, då man omtalar nödvändigheten, att i soci­ala reformfrågor icke stöta, icke förbigå, icke krossa, icke göra Gud vetallt hvad på densamma. Också måste det endast vara sådana egenheterhos ett folk, man bör anse sig tvungen att hafva rättvist afseende på, föratt icke skapa en ”papperskonstitution”, fota ”reformen på lösa vatt­net”, bygga ”luftslott” o. s. v. Ty det är ganska angeläget, att förändring­arne, för att lyckas och bära frukt, måste kunna slå rot inom folket sjelf;hvilket åter blir omöjligt, om dess verkliga karakter, dess ursprungligasanna egenhet icke tagas i beräknande. Men då vi nu, med H:r R. ochhans politiska sida, vända oss till den ifrågasatta Ståndsrepresentatio­nen i Sverige och dess nu varande arbetssätt på fyra rum, hvad skäl harman väl då, att räkna detta till svenska nationaliteten, så att en föränd­ring dermed skulle stöta emot sjelfva folk-karakteren? Svenska historienvitsordar, att de närvarande formerna för den svenska riksdagen äroganska unga, och till på köpet alls icke samtidigt uppkomna. Man skallej kunna nämna mer än ett enda sekel (det nästförflutna, det aderton­de), hvarunder svenska riksstånden till antal, sammansättning och om­ständigheten att öfverlägga på fyra kamrar, kunna sägas hafva varit sigfullt lika, och de samma som nu. Hvad för en synnerlig nationel vigt villman då häfta vid det skrupulösa bibehållandet af en riksdagsform, somvarit till under en så liten del af sjelfva folkets lifstid, att den icke följtmed under tiondedelen, kanske knappt tjugondedelen deraf? Ursprung­ligen representerades svenska folket blott af bönderna. Då funnos såle­des allsinga skilda stånd, på Riksdagarne (Allshärjartingen); än mindresatt man under sina rådslag åtskild i flera kamrar. Detta förhållandeMed Ståndskillnad mena vi här naturligtvis icke den i allmänna lefnaden, tillfölje af olika vilkor, förmögenhet och sysselsättningar uppkommande olikheten;utan Stånd, doterade med skilda politiska rättigheter i och för folkrepresentatio­nen.varade i Sverige, minst räknadt, tusen år; ehuru det utom tvifvel har enännu mycket högre ålder, fast historien ingenting förvarat derom. Tacitiryktbara Civitates Suionum bestodo på sina möten ej af annat, än rådslå­ende bönder; och Sturleson, ända in på tolfhundratalet, känner ingaandra stånd. – Det är visserligen sannt, att Bönderna på den tiden tillikaomfattade allt hvad i senare perioder blef kalladt Adel (likväl sedan,såsom börds- och diplom-adel, härifrån vida skildt), äfvensom det man inyaste tider benämner Ståndspersoner på landet. Borgare funnos ej;och om ett presterskap, med rättighet till stämma på de fordna folkför­samlingarne, vet man allsintet, blott att det under mötena biträdde så­som tjenstförrättande vid offren. Man kan äfven anmärka, att Böndernapå den tiden icke fullt motsvarade det stånd, som nu kallas efter dem.Men den omständighet, hvarom vi nu endast tala – nemligen, att uti denursprungliga svenskt nationela riksförsamlingen inga skilda stånd före­kommo, lika litet som ett öfverläggningssätt på skilda rum, eller beslutsfattande med fyra delade stämmor – står icke desto mindre fast. Förstefter tolf sekler uppträdde Adeln, såsom en, till följd af rusttjenstinrätt­ningen, från det öfriga folket skild korporation, eller stånd i politiskmening. Något derefter, och såsom en motvigt deremot, framstod Pres­terskapet äfven som en egen korporation för sig, genom kyrkans naturoch beroendet under den romerske påfven skild ifrån den öfriga natio­nen. Småningom framkallades städernas Borgerskap till egen politiskmakt i riksförsamlingen (de nu såkallade Herredagarne); och Bönderna,som från urminnes tid utgjort folkrådets hela massa, blefvo nu derafblott en fjerdepart.Hela denna medeltid, synnerligen under tyska och danska regenter­na, kallades stundom till riksmötena blott några enskilde (dem konung­arne, för sina afsigters genomdrifvande, kunde räkna på), utan att göraafseende på stånd eller de kallades antal. Så hände, att den ena gångenvoro Bönder och Borgare med; den andra gången icke. Ibland utgjordesherredagen af ett öfvervägande antal Adelsmän; ibland togo prelaternaöfverhanden. Först genom Sturarnes inverkan kommo riksmötena attmera ordentligt bestå af de fyra hufvudkorporationer, nu i landet fun­nos. Ehuru således vid Gustaf Wasas tid fyra stånd voro till, sutto delikväl ännu icke åtskills på fyra rum under sina rådplägningar; ochdenna form för riksdagen stadgades hvarken genom bruk eller lag, förrän in på sextonhundratalet.Härvid bör man fästa sin synnerliga uppmärksamhet, emedan detjust är genom fyrkamrigheten under rådslagens fattande som trögheteni det nu varande ”riksdagsmachineriet”, jemte möjligheten af ömsesidi­ga ”kullvoteringar af andra stånds beslut”, till ärendernas myckna för­dröjande och till uppgjorda konseqventa förslagers sönderrifvande m.m., hufvudsakligen uppkomma, och hvaremot Konstit.-utskottets hvi­lande Representationsförändring förnämligast utgår. Och det är justdenna sak, som i den svenska riksdagsförfattningen är så ganska ung. Ejen gång på sextonhundratalet kom den fullt till stånd i sitt närvarandeskick, emedan ett slags särskildt stånd, Krigsbefälet, länge äfven ingicki ständernas sammansättning, delibererande för sig sjelf och stundomunderskrifvande särskildt Beslut eller Afsked, för sin del, ehuru det välansågs för ett slags Adel; äfvensom den betydande omständigheteninom Adeln enskildt, att rösta klassvis, i stället för per capita, ej upphör­de förr än år 1719, hvarefter den 1778 återkom för att snart derefteråter gifva vika o. s. v.Då vi icke vilja misstänka H:r Rosenblad eller hans politiska fraktionför okunnighet i historien, så återstår ingen annan möjlighet, än attantingen föreställa sig honom, så väl som den, beröfvade minnet af ochomdömet öfver hvad de läst; eller antaga, att de velat förleda genomgrundlösa och skefva framställningar, mot bättre vetande. Vid betrak­tande af alla de tillmälen, dessa Herrar utan skonsamhet tidt och oftatillåtit sig mot sina politiska vederdelomän, få de åtminstone hålla tillgodo, att vi kalla deras yttranden, om den föreslagna Representations­förändringens oförenlighet med våra grundnationela intressen, för ettohistoriskt prat, som endast kan förvåna genom sin djerfhet, att i våradagar våga låta sig höra till medlemmar af ett i sina egna häfder kunnigtfolk.Ännu en gång fråga vi: hvad stridande emot svenska Nationlighetenkan det innebära, att förändra sättet för riksdagsrådplägningarne ifrånett fyrkammarsystem till något annat, då det, som man vill ändra,knappt för sitt bestånd kan räkna 130 år af de nära 2000, som nationensjelf varit till? Vi tala icke nu om några andra skäl för eller emot, utanblott om det så idkeligt ifrån ett visst håll till skrämsel framhållna åker­spöket: brott emot folkkarakterens grund. Så ömma vi äro om den san­na nationlighetens upprätthållande, samt att ingenting måtte företagas,stötande eller upphäfvande för den, så hafva vi dock sett, att faran idetta fall är fullkomligen ingen, hvad beträffar de fyra ståndens delibe­rationssätt på fyra rum; hvilket sannerligen är en nyhet i det gamlaSverige, och hvars aflysande således icke kan stöta vårt grundlynne.Hvad åter faran af de nu varande riksståndens upplösning skulle angå,betraktadt ur synpunkten af val till Riksdagsmän – så att möjligen etthelt nu varande stånd skulle i riksförsamlingen kunna blifva orepresen­teradt – så är denna fruktan inbillad, derföre, att, enligt det hvilandeRepresentationsförslaget, rättigheten qvarstår för hvarje valman, att tillrepresentant åt sig bland de valbara taga en man af det yrke eller ståndhan sjelf tillhör, om han så vill. Ehuru Stånden således upphöra såsomslutna politiska korporationer på riksdagarne, hafva de likväl sig full­komligen förbehållet, att, för allt hvad de i social väg, såsom yrken,lefnadssätt, till och med fördomar, behöfva och vilja hafva i riksförsam­lingen försvaradt, varnadt eller uträttadt, härtill taga de skickligaste or­ganer, de någonsin kunna önska sig och mäkta uppfinna. Hvad kan dåskäligt mera åstundas? Hela rättigheten härtill är qvar: blott skyldig­heten att nödvändigt skola representeras af sin vederlike i stånd är bor­ta. Vill man se denna distinktion fördomsfritt och på nära håll, så skallman deruti upptäcka fördelen nedlagd af en successiv utveckling, ifrånskrå- och korporations-intressena till en mera vidgad fosterlandskänsla;men möjligheten härtill gifven på ett sådant sätt, att icke en gång deförra på det ringaste förnärmas; utan kunna uttala sig och göra sig gäl­lande jemnt så mycket och så länge, som de finnas till i landet och qvari ett tidehvarf, närvarande eller kommande. En borgare, till exempel,har alltid rättighet, att till representant åt sig taga en borgare, om hanvill. Är nu borgerskapets personal öfver hela riket, samt och synnerli­gen, genomträngd af öfvertygelsen om nödvändigheten att vid ett riks­möte hafva sina handels- och näringsfördelar bevakade på ett särskildtoch preeminerande sätt, så följer att alla valmän i riket, som äro afhandels-, fabriks-, manufaktur- eller näringsyrket, icke välja på andrarepresentanter, än sådana, som vid riksmötet hålla dessa intressenuppe. Inträffar åter, att borgerskapet, antingen till följe af ändrade kon­junkturer i handel och näringar, eller genom sina egna åsigters utvidg­ning, mera öfvergå till det rent fosterländska intresset, så händer, att deicke så uteslutande bry sig om att välja borgare till ombud. Ånyo kan entid sedan komma, då, genom andra intressens stegrade och alltför storaanspråk, det för det allmännas väl just blefve angeläget, att handelnsoch näringarnes sak vid ett riksmöte mera, än i en period förut, fram­hölles: att till och med deras rättigheter, för någon epok, utvidgades: dålåge det ock i sakens natur, att alla medlemmar af dessa yrken öfver helariket togo endast män af sitt fack till representanter; och derest behofvetgenom någon social kris vore sådant, att det gällde fleres bästa, än blottsjelfva borgerskapet, så är ingenting säkrare, än att äfven många val­män, hvilka ej i sig sjelfva tillhörde borgerskapet, dock till ombud för sigvalde eminenta borgare, just för att skydda ett samhällsgodt, som då, iden supponerade perioden, skulle behöfva framför andra skyddas. Så­lunda ser man, att allt efter behofvets stigande eller fallande skulle riks­församlingens sammansättning sjelf till sina elementer något byta om.Hvad kan tänkas fördelaktigare och naturligare? Och detta äger rumgenom den qvarstående rättigheten för hvarje valman, att taga en manaf sitt eget stånd (efter han har rätt att taga hvem han vill); men utanskyldighet att göra det, om han icke vill. Hvad i vårt härvarande exem­pel blifvit sagdt om borgerskapet, gäller naturligtvis lika för adeln ochhvilket s. k. stånd i riket, som helst, hvilket alltid på detta sätt kundehålla sig politiskt uppe, jemnt så mycket, som för tidehvarfvets väl er­fordrades.Man har hört motsidan, med en ömhet för Bondeståndet, som låterobeskrifligt rörande, helst då man påminner sig huru kärt det måstevara för denna sida, att se de ”nidske och svårhandterlige” bönderna påriksdagen, försäkra, att följden af det hvilande Representationsförsla­gets valsätt skulle blifva den, att få eller inga bönder komme tillstädes iriksförsamlingen. Besynnerliga fruktan! Bönderna, hvilka, efter hvadman med detsamma försäkrar, utgöra fem sjettedelar eller, till det mins­ta, tre fjerdedelar af hela Sveriges befolkning, skulle icke kunna i riks­församlingen uppställa ett betydande antal män, valde ibland dem sjelf­ve? ”Jo,” svarar man, ”de skulle visserligen kunna göra det; men deskulle icke vilja det; de skulle icke bry sig derom; de skulle med upp­räckta händer öfverlemna riksdagsbesväret åt hvem som ville taga detpå sig, eller emottaga det för minsta arfvode. Det är just tvånget nu, detär skyldigheten för bönderna att hålla sig inom sitt eget stånd, sommedför den lyckliga följd, att några bönder ens komma upp vid riksda­garne.”Verkligen? Illa känner man svenska bonden, när man hyser dennatanke, eller, rättare sagdt, illa öfverensstämmer det, man här försäkrar,med hvad man annars är så färdig att påstå. Den ”katige bonden”, den”på herrefolket så afundsjuke” eller åtminstone ”deremot misstänksam­me”, den om sina rättigheter, icke blott de verkliga, utan till och med deinbillade, så ”nogräknade”, den ”trätgirige, klipske” o. s. v., han skullehelt hastigt ombyta natur och öfverlemna allt sitt väl och ve åt herrarne,genom att välja sådane, och icke bönder, till representanter åt sig?Vi tro det knappt. Låt den svenska bonden först och främst allmäntoch klart inse hvilka rättigheter han, i bredd med sina skyldigheter,verkligen i staten äger, och huru han kan lagligen, men starkt ändock,göra dem gällande: låt honom, för det andra, genom några riksmötenerfara, att de beslut, som på dem fattas, bära nyttiga frukter och ej, såofta som hittills, eluderas; så kan man vara viss på, att han ej från riks­församlingen skall uteblifva, och den om honom nu så ömma politiskafraktionen i vårt land skall icke umbära nöjet att få höra och se honomi riksdagsöfverläggningarne.En sanning är, att under nu varande riksdagsförhållanden hör manden väljande bonden på landet stundom vara liknöjd nog öfver hvemsom på riksdagen blir hans ombud. Beklagligen har man från en ochannan ort före några riksdagar hört så elaka rykten, som, att böndernavelat låta den blifva deras riksdagsman, som åtoge sig mödan för minstabetalningen! Skam – utan tvifvel – om så förhållit sig: men det har dåhelt och hållet haft sin orsak i den gång med riksdagarne, som hittillsvarit för handen, och för hvilka bonden väl endast genom ett underverkskulle kunna känna några sympatier, så utan gagn för honom som derasbeslut blifvit; då äfven det nyttiga, som sjelfva den fyrdelta representa­tionen efter ändlösa tvister emellanåt lyckats att komma öfverens om,genom regeringens liknöjdhet eller motvilja oftast gjorts till intet. Bon­den har derigenom bragts till den naturliga öfvertygelsen, att riksdagenvore ett onus, en pålaga, likt alla andra statsbördor: och han ville görasig den qvitt det lindrigaste han kunde. Skall man föreställa sig, att dettahans tänkesätt kunde fortfara, om riksmötenas natur, liksom följder,ombyttes?Till en början, då, enligt det hvilande Representationsförslaget, riks­dagsarfvodet skall utgå ur statskassan, upphör dermed hela frestelsenatt taga en mindre god representant, som erbjöde sig till ombud förnedsatt pris. Denna punkt i den föreslagna förbättringen är af en ut­märkt betydenhet; och det icke blott för bönderna, utan likaledes förden mindre bemedlade adeln, som nu måste bekosta sig sjelf på riksda­gen, och för fattigare borgare i mindre städer, om hvilka man stundomförsport, att de dagtingat med principlösheten för prisets skull. För detandra, och för att återkomma till bönderna, då riksdagarne komma ofta­re, och de erfarenheter, som de lemnade, följaktligen i landet blefvetätare, skulle de hemmavarande snart varseblifva, om de vid ett riksmö­te misstagit sig i representantval. Man kan då vara viss på, att om de vidett tillfälle till sin skada valt ”halfherrar” och ”bränvinsadvokater” istället för äkta bönder – såsom man förutspår – så skola de gångenderefter taga så många flere ”riktiga bönder”; och det onda skall finnaboten inom sig sjelf.Föröfrigt må man icke jemnföra Sveriges bondfolk med andra län­ders. Många af dess medlemmar hafva redan riksdagserfarenheter,särdeles från år 1840, som, om de icke kunna vara alltför hugnande iannat fall, dock ställa för de Svenska böndernas ögon betydenheten ochvigten af deras riksdagsmannakall; visar dem hvad bönder kunna, omde äro enige och kloke. Dermed finnes således redan en tillräcklig spor­re i landet, för att förmå bondfolket välja män bland sig sjelfva till om­bud, äfven sedan, enligt det nu för handen varande förslaget, det ickelängre vore en ovilkorlig skyldighet för dem, att med valet hålla sig inomsitt stånd blott.KAP. III.Om det Historiska och det Förnuftiga.Då man så många gånger och i så flerfaldiga variationer hör uppre­pas påståendet om nödvändigheten att i frågan om reformer gå histo­riskt till väga, har man i början verkligen rätt svårt att begripa dettapåståendes betydelse. Ty hvem vill väl gå ohistoriskt till väga, eller medandra ord, hvem vill hoppa in i ett nytt förhållande, skildt ifrån alltföregående med ett sådant svalg, att det genom ingen anslutningslänksutte tillhopa med ett föregående?Ser man något närmare på de s. k. Historiskes mening med alla sinautrop, upptäcker man den likväl utan stor svårighet. Den består utisträfvandet att kunna få det Historiska sjelf förstådt på ett sådant sätt,att det utesluter det förnuftiga; och de devuerade kämparne således här­igenom må förskaffa sig ett stöd emot reformvännernas skäl och påstå­enden, då desse till sin saks fördel åberopa rättvisan, klokheten och(den såväl andliga, som jordiska) nyttan af de förbättringar de föreslå;eller, med andra ord, då de vilja göra Förnuftets anspråk gällande isamhällsbyggnaden. Man upptäcker denna tvist vara temligen nära be­slägtad med striden om Rationelt och Nationelt, som våra ultras äfvenvelat arbeta upp i allmänna tänkesättet, och hvarom jag i det föregåendeyttrade mig.För att få saken i det klara, bedja vi motsidan om ett öppenhjertigtsvar på den frågan: hvad menen J då, en gång för alla, med det Historis­ka, hvarpå det är så angeläget att göra afseende vid förbättringar inomstatsskicket i allmänhet; och synnerligen vid Representationens ombild­ning?Månne det skulle vara er mening, att alldeles ingenting nytt i verldenfår framträda, emedan detta, för så vidt det är nytt, icke varit till förut?Skulle principen för det Historiska ligga uti något sådant, eller dermedanalogt, så borde man sannerligen undvika en hel mängd saker, somdock ingen (ej en gång någon af de mest Historiske) drar i minsta betän­kande att göra. Således vore det till exempel orätt i undervisningsverket,att meddela latin åt en gosse, som icke kan något af detta språk förut;hvilket är fallet med alla i början. Det vore nämligen bestämdt ohisto­riskt, enär ingen latinsk glosa fanns i gossens hufvud på förhand, ochhela den kunskap, man upprättar hos honom, är en nyhet. Likaså illaskulle det enligt ett slikt system vara, att införa kateches, mathematik,historia, geografi – hvad som helst – i själen hos ett barn; ty det ärohistoriskt för hvar och en, som icke kan allt det förut, hvari han under­visas. Gå vi ifrån dessa små exempel till betydligare, så måste vi erkän­na, huru ohistoriskt det då måste vara, att omvända en hedning tillchristendom, att ingifva en dålig menniska goda grundsattser; ty – hed­ningen var icke christen förut; den dåliga menniskan var icke moralisk:alltså skulle man afbryta den ”historiska kontinuiteten” i deras själ, ihela deras väsendens beskaffenhet, om man sökte omskapa dem tillchristna och goda menniskor. Hvad säges härom? Håren skola resa sigpå hvarje ”historisks” hufvud vid dessa ord. Men af alldeles sammaskrot och korn, som dessa exempel, äro just alla de fall, der han sjelf, förbevarande af hvad han kallar den historiska kontinuiteten, nekar bort­tagandet af det onda och skadliga i samhällsinrättningarne. Ja, att repa­rera ett förfallet hus, att insätta en ny dörr eller nya rutor i de sönder­slagnas ställe, vore orätt gjordt, såsom ohistoriskt, då denna dörr ochdessa rutor ej sutto der förut. Till och med det faktum, som så ofta visarsig, att stora embetsmän falla ifrån, och att man bekläder deras lemnadeplatser med andre, strede alldeles emot den historiska principen, såsomde s. k. historiske vilja hafva den förstådd; ty desse nye, hvad de än måvara, men den plats de bekomma, innehade de ej förut. Härvid utbristasäkert alla ultras med ett vidt ljudande och energiskt ”Nej! sådan har föringen del vår mening nånsin varit! Huru kan man komma fram medsådana orimliga, nästan anstötliga exempel? Liksom icke vi ville hafvavåra hus reparerade? eller alla lediga embeten, ja, till och med ännu fler,besatta?” – Godt. Hvad menen J då? – ”Jo, det är alldeles icke vår me­ning, att ej något nytt alls skall få framträda i verlden. Tvärtom!” – Väl.Låtom oss alltså till en början taga fasta på detta.Månne det då, för att omvända sattsen, skulle vara er tanke, att ing­enting gammalt i verlden får aflysas, borttagas eller ens förändras, eme­dan det, för så vidt det är gammalt, har en förfluten tid på sin sida? Ermening torde vara, att mycket nytt, som vi nyss förnummo, väl fingegöras gällande, men likväl tillika allt gammalt bibehållas? Viljen J hafvaden historiska principen sålunda förstådd, möter emellertid den svåraomständigheten, att J sjelfve, så historiska J ären, stundligen bortdrif­ven, förstören, upplösen mycket som varit hafver, och J ären sjelfveinga uteslutande vänner af det oförändradt gamla. Exemplen derpåskulle blifva lika talrika, som nyss ofvan i det andra afseendet; och vifrukta, att äfven de skulle förefalla er litet skämtsamma. Men vi rå san­nerligen icke derför: felet ligger hos dem, som till den s. k. ”historiskaskolans” försvar drifva så besynnerliga sattser om det gamlas bibehål­lande, att man knappt vet, om man har att göra med allvarsamt folk.Månne det till exempel strider emot den historiska principen, att afläggaen försliten rock? – ”Nej” – eller till och med en halfsliten, om hanbefinnes urväxt, illa gjord eller på annat sätt vanpassande? – ”Nej, vidGud!” – Men att bortlägga dåliga vanor, fula seder, skadliga bruk: attlåta bli förut begångna dumheter, aflägga fördomar, till och med upphö­ra med bedrifvande af ogerningar, som föröfvats i sekler, det lärer dåvara ett brott emot historien? – ”Åh nej! visserligen icke.” – Hvar vidta­ger då det ohistoriska, hvaröfver klagas vid gamla sakers bortläggande?– ”Hm!” svaren J säkert med ett hvasst ögonkast, ”allt sådant Gammalt,som bevisar sig vara dåligt, skadligt, ondt, illa vulet ... hvem vill välförsvara det? Det må gerna stryka segel, gå all verldens väg och samlastill sina fäder.” – Verkligen? Vi begära icke mer: låtom oss också anteck­na detta.Vi hafva således ifrån den historiska sidan fått det i sig sjelf ganskaförträffliga besked, att icke allt nytt är förbjudet till införande, likasomicke allt gammalt behöfver tillerkännas rättigheten att hårdnackadtqvarstå. Hvilket Nytt får man då antaga? Det som är verkligen godt ochnyttigt. Och hvilket Gammalt får borthafvas? Det som är dåligt, skad­ligt, utnött, vanpassande o. s. v.Nu är det som vi komma med följande fråga: Hvad här i verlden kandet vara, som bestämmer, och med rätta urskiljer, eller åtminstone sät­ter oss, svage dödlige, i stånd att, så godt vi förmå, med rätta urskiljaemellan Bra och Illa; så att, enär vi, såsom nyss hördes, hafva tillståndatt införa Nytt, med vilkor, att det är ett godt och nyttigt nytt, vi måkunna bedöma huruvida ett till antagande ifrågasatt är ett sådant: lika­som att, då hvarje ondt och utnött Gammalt får och bör afdankas, vi måkunna med fog afgöra hvilket Gammalt ibland oss hörer till dennaklass? Förnuftet.Dit kommo vi således; och en anhängare af den historiska principen,så vida han är uppriktig, kan lika litet, som någon annan, undvika, att,nolens eller volens, taga sin tillflykt till förnuftet, det sunda omdömet,klokheten, erfarenheten om hvad å ena sidan gagnar, eller, å den andra,skadar.Det kan väl så vara, invänder man; men förnuftet ensamt duger icketill vägledare, för att vid reformer, som åsyfta införandet af förut oför­sökta saker, bedöma deras problematiska värde, eller, vid förkastandetaf något gammalt i en institution, kunna afgöra hvad som här medrättvisa bör förkastas. Historien sjelf måste tagas med i rådet äfven här­till. Häfderna kunna visa oss hvad skada eller gagn den och den inrätt­ningen under kortare eller längre tid medfört, och således gifva utsla­get, om den bör bibehållas eller ändras, eller alldeles bortgå. Hvad dethelt och hållet oförsökta beträffar, så kan väl intet direkt och omedel­bart intyg hemtas ifrån andra tider om dess fördelar, eller om farorna afdess begagnande; men analoga fall, mer eller mindre liknande händel­ser kunna uppsökas, dervid det visat sig, huru under en flydd period deteller det slagit ut. Förnuftet, det goda omdömet, måste visserligen varamed: det är otvifvelaktigt; det nekas ej: utan förstånd skulle man ej engång kunna sägas rätt läsa någon del af hela historien, mycket mindreveta uppfatta hennes lärdomar, veta tillämpa förflutna fakta på det när­varande eller tillkommande, hvilket man önskar sätta i verket. Men detskall då ej vara en naken, abstrakt rationalism, ett ensidigt mekanisktförnuft, som utkastar sina planer eller theoremer blott och bart, utan attse sina sattser i sammanhang med den verkliga verlden, eller rätta sinaförslager efter beskaffenheten hos det omkringstående, än mindre detbakom varande. Det fordras ett organiskt förnuft, ett lefvande vett, föratt kunna uppfinna organisationer, som i sig innebära en borgen förlycklig utgång.Nå väl! nu vända vi oss till vår tids reformvänner, och fråga: hafvenJ något emot detta? hafven J emot, att taga Historien sjelf med i rådetoch låta ett rätt uppskattande af förflutna tiders inrättningar para sigmed Förnuftet, med omdömet om det närvarandes sanna behof och detklokaste sättet att afhjelpa det? – ”För ingen del!!” skola de säkert ropamed en mun. ”Det är just så vi vilja hafva det!”Hvar äro vi då? Hvarom tvistas?Finnes väl en enda medlem, vare sig af gammal eller ny skola, som,med bibehållet anspråk på att gälla för något, kan neka Historien ochFörnuftet, begge tillsammans, i sjelfva verket vara hvarandras bästavänner och hvarderas nödvändiga supplementer? Vi tro uppriktigt ögon­blicket kunna vara inne, att sluta den enfaldigaste tvist, som väl någon­sin bragts å bane. Hvad vill det säga, denna sig så kallande Historiskaskola, hvilken vill ställa sig i motsatts till tidens reformatoriska sträfvan­de? En sådan skola är ett oting: om någon fäktare visar sig på dessvallar, så måste det vara någon, som antingen ej erkänner historien,eller ej erkänner förnuftet; eller brister i förmågan att se dessa beggesorganiska sammanhang med hvarandra. Sådana fäktare kunna lemnaskådeplatsen.Den allmänna grundsatts, vi här uppställt, och för hvilken vi ej fruk­ta motsägelse från något håll – grundsattsen om nödvändigheten, att vidifrågasatta samhällsförbättringar gå på en gång historiskt och förnuftigttill väga – är det nu vår skyldighet att tillämpa på det hvilande Repre­sentations-förslaget, för att finna, om dess principer kunna hålla streckbåde inför historiens och förnuftets domstol. De flesta talare, som påriksdagen yttrade sig emot detsamma, erkände merändels, att det kundeanses rationelt, klokt, förnuftigt; men att just häruti ett af dess hufvud­fel låge, enär sådant förmenades icke vara historiskt.Har man rätt häruti? Vi svara Nej, såvida man icke utgår från dengrundsattsen, att allt nytt, vare sig bevisligen (d. ä. rationelt) nyttigt ellerej, är just härigenom ohistoriskt. Men denna åsigt hafva vi i det föregå­ende upptagit, och fått af de historiske sjelfve det högtidliga svar, att deicke så vilja hafva sin princip förstådd. Vidgår man således, att karakte­ren af ohistoriskt hvarken kan tillvitas representations-förslaget derföre,att det medför åtskilligt nytt, eller derföre, att det borttager åtskilligtgammalt, så vida nämligen det till införande föreslagna nya kan bevisasvara godt och det till borttagande föreslagna gamla dåligt, och beggeåtgärderna kunna organiskt sammanhänga med det förflutna och omgif­vande: så återstår att efterse, om detta vilkor här uppfyllts.Det nya, som skulle införas, består hufvudsakligen i: a) Valrättensutsträckande till flera personer och, i vissa fall, till flera slags personer,än som hitintills, egt denna rätt. b) Valbarhetens utvidgande utom yrkeoch boningsort (stånd och distrikt), med bibehållen rättighet, men utanskyldighet, att till sitt ombud vid riksdag utse en man af hvad f. d. stånd,som helst, blott han har de qvalifikationer i öfrigt, som vallagen bestäm­mer. c) Rådplägningens inskränkande på två kamrar, begge valde ochsammansatte af samma elementer, men, det oaktadt, likväl sådana, attdå den ena (den s. k. Första kammaren) har tendensen att arbeta förframskridandets, det progressivas behof, skulle den andra (den s. k.Andra kammaren) vara försedd med karakteren af återhållande kraftoch konservativ natur, till skydd och försvar för det varande. d) Införan­det, alltså, af ett nytt slags Konservatism, till hela den vidd och af denart, som, för samhällets styrka och bestånd, ett bibehållande (konserva­tivt) element verkligen tarfvas inom sjelfva representationen. Vi utbedjaoss läsarens synnerliga uppmärksamhet för alla dessa hufvudpunkter,men framför allt för de begge sista, som sammanhänga till en. Då manhittills i politiken nästan aldrig tänkt sig det konservativa annars, änsom liktydigt med aristokrati, devouement, rojalism, privilegierade in­tressen af alla slag och en art blind eller halfblind dogmatism till försvarför det Gamla på de s. k. samhällets höjder; så skall man finna, att enannan, en långt vidsträcktare och mera fosterländsk konservatism isjelfva verket både kan gifvas och i staten vid sina tillfällen behöfvas, ejallenast till skyddandet af alla de ofvannämnda intressena för så vidtockså de innebära något, som verkligen bör skyddas, utan ock af enmängd rent demokratiska ämnen, befintliga i samhällets grundvalar,men hvilka lika så ofta hafva ett försvar af nöden emot ”rådplägningar­nes passioner, stundens öfverilningar och partiernas nyckfulla ensidig­het”. Denna nya åsigt af angelägenheten att uppsätta ett värn för detvarande, af allmännare och folksenligare slag: med ett ord, denna aningom en mera äkta och allmän konservatism, finner man väl icke rentuttalad, men likväl uppslagen i flera intressanta debatter under sednasteriksdagen, der frågan förekom om sättet för Andra kammarens bildan­de. Få nöjen öfverstiga det, att se den äldre (den ensidigt aristokratiska)konservatismens förklarade kämpe, friherre Boije, Ludvig Joh:son, dåoch då biträdd af Hr Nordenskjöld och andre än högre uppsatte, out­tröttligt draga i fält mot de förslagen, som Hrr Sprengtporten, Hamiltonoch v. Hartmansdorff, den sistnämnde modifierad af Grefve Spens,hade framställt, och enligt hvilka Andra kammaren (antingen bildadgenom direkta val från menigheterna i landet, såsom v. Hartmansdorffville, eller vald af sjelfva Första kammaren, såsom konstitutions-utskot­tets slutliga representations-förslag stadgade) icke skulle bestå af några isig sjelf andra elementer, än den Första kammaren. Boije kunde ickebegripa, att på detta sätt någon konservatism alls skulle inkomma i riks­församlingen, då den svenska ”Andra kammaren” (af v. Hartmansdorffpå goda skäl kallad ”den Äldre,” men hvilken benämning undveks) ickesammansattes, enligt stånds- och privilegii-ideerna, af blott den högreadeln och biskopar, ungefär som Öfverhuset i England; eller till en stordel utnämndes (såsom H:r Nordenskjöld begärde) af Konungen, till lik­nelse efter Pärskammaren i Frankrike. Herr Grubbe hade vid ett tillfällerätt naivt yttrat, att den Andra kammare, som man stod på väg att bildai Sverige, ingenting annat blefve, än en ny upplaga af den Första kam­maren, enär den antingen, på samma sätt som denna, togs direkte urfolket, utan afseende på högre stånd och förmögenhet, eller valdes afden Första kammaren sjelf, således utan tvifvel blefve dess echo. Friher­re Boije upprepade i tusen variationer qvickheten om den ”nya uppla­gan”. Aldrig förtröttades han i nitet, att skildra nödvändigheten af ettåterhållande element på riksdagarne: ständigt bevisade han nyhetsma­karne på riddarhuset, att deras Andra kammare skulle och måste blifvalika revolutionär till sin tendens, som den Första. Likväl rönte FriherreBoije föga medhåll: han tvingade ofta fram sin mening ända till vinnan­de af proposition, men kullvoterades. Så till hälften löjlig än denna stridmå förekomma, eger den i sig sjelf likväl i visst fall ett ganska stortintresse; och den fyndige aristokraten, Boije, nödgade motsidans mänframkomma med skäl och arbeta sig sjelfve fram, om vi så få säga, till entanke om konservatism i ny, högre och allmännare bemärkelse, som,efter allt hvad man tycker sig förmärka, ej en gång var dem rätt medve­ten, när de uppgjort sina egna förslager. Frih. Hamilton tillstod öppen­hjertigt vid ett tillfälle, då han skulle möta åtskilliga motskäl, att tankenpå Norska Storthingets tvåkammar-indelning jemte omständigheten, attder den ena kammaren valdes och, så att säga, konstituerades af denandra, föranledt honom, att proponera något dylikt för Sverige, utan attjust vidare tänka på grundideen för en konservativ kammare. H:r v.Hartmansdorff kämpade för grundsattsen, att riksdagsmännen, så väl iden ena kammaren, som i den andra, skulle väljas ståndsvis och nöd­vändigt tagas hvarje ur det valdistrikt, der hans valmän sjelfve befunnosig. Enligt denne talare inlades det konservativa följaktligen i bibehål­landet af Stånden och i tvånget att i sitt val hålla sig vid orten. Men Frih.Boije anmärkte, att den Andra kammaren, allt detta oaktadt, på intet visgjordes mera konservativ, än den Första; och att hela lyckan af ett sanntÖfverhus ej kunde uppblomstra för vårt land, med mindre Andra kam­maren sammansattes af helt och hållet andra (aristokratiska, rent roja­listiska) elementer. Hvad han säger förtjenar just derföre så myckenuppmärksamhet, att han framkommer öppet och ofta ganska qvicktmed de bästa och verkligen enda skäl, som hela den sidan i grundeneger. Med Friherre Boije kan man säga, att aristokratismen, såsomBörds-idé, och kamarillan, förstådd såsom ett mot folkprincipen öppetoch medvetet fiendtligt element i staten, om icke dött, dock förlorat sinutmärktaste hjelte i Sverige. Trofast och ridderligt drifver han den satt­sen, att då, genom revolutionärernas närvarande projekter, de två endarätt konservativa elementerna på svenska riksdagen, nemligen Riddar­huset och Presteståndet såsom stånd, skulle upphöra, så vore högst afnöden påkalladt, det något annat i styrka motsvarande konservativt in­sattes i stället, och härtill uppgifver han konseqvent och oskyldigt denutvägen, att konungen sjelf måtte tillerkännas rättigheten att utnämna(hela eller en god del af) Andra kammaren. Man svarade Boije, att dåkonungen med sin konselj utgjorde hela den ena Statsmakten, ochNationalrepresentationen hade för ändamål att just vara den andra,så måste väl denna då icke få uppblandas med sådana af konungenkonstituerade och insatte beståndsdelar, hvaraf följden blefve, att ko­nungamakten gjordes till vida mera än den hittills varit i Sverige, ochifrån hälften förvandlades till nära trefjerdedelar af all Statsmakt. Boijeförstummades icke härvid. Han påminte – och påminte ideligen – attdet konservativa (hvarmed han, säkert ännu i likhet med hela den enapolitiska sidan hos oss, aldrig förstod annat än börds-, kast-, privilegii­och dogm-intressenas upprätthållande) förut haft sitt stöd i Adeln, Pres­terskapet och till någon del Borgerskapet, så, som det hittills på riksda­garne vore konstitueradt; men att, i samma stund som genom allmännaval och rådplägningarnes förläggande på de två kamrarne detta i grun­den upphörde, vore det i högsta grad angeläget, att möta den progressi­va yran genom inrymmande af Konungamakt inom sjelfva Representa­tionen. Nu var det, som så småningom, under debatternas stegrade eld,och då man måste se sig om efter skäl för sin Andra kammare, manframträdde med det svaret: att denna kammares konservativa natur välicke låge deruti, att se sig sammansatt af andra elementer, än den Förs­ta; tvärtom, den bestod (efter regeln) af alla de möjliga ingredienser,som hela Svenska folket sjelf hade; men den skiljde sig från Första kam­maren genom att vara vald och insatt, icke såsom den, för blott en riks­dag i sönder, utan för flera (efter ett förslag för fem, eller efter ett annat,som slutligen blef konstit.-utskottets förslag: för trenne); hvarigenomdess ledamöter skulle komma att fungera för en hel tidsperiod (efter detena förslaget: femton år; efter det andra, som finnes i det nu hvilanderepresentationsförslaget: nio år). På denna lilla sak gjorde naturligtvisHerrar Boije, Nordenskjöld och hela den aristokratiskt ensidiga konser­vatismens män ej det ringaste afseende. Men vi skola i det följande sehvad denna tanke i sjelfva verket har att betyda; och hvilket slags frö tillny, stor, fosterländsk och alla sanna intressen omslutande konservatismden inlägger i riksförsamlingen. Först måste vi likväl taga de föregåendeandra punkterna, i det Nya, i sigte.Enligt löfte böra vi göra det i sammanhang med betraktelsen öfver,huruvida det till afgång föreslagna Gamla vitsordar sig vara af det jem­förelsevis sämre eller förnötta slag, att det både historiskt och förnuftigt­vis bör lemna platsen. Det, som genom förslaget skulle afskaffas, ärhufvudsakligen: a) Valrättens inskränkande till vissa genom börd elleryrken bestämda Stånd. b) Valbarhetens inskränkande, likaledes till vis­sa stånd och vissa ortkretsar (d. v. s. till samma folkklass och sammalokal, stad eller landsortsdistrikt, som resp. valmän sjelfve tillhöra). c)Riksdagsmachineriets ytterliga förtrögande genom rådplägningarneshållande på fyra särskilda rum, der, hvart för sig, beslut fattas, egnaprotokoller föras och diktamina afgifvas m. m., hvilket allt icke kan tillråd och upplysning meddelas riksdagsmännen i de andra rummen utanmedelst protokollsutdrag, remisser och ett skrifveri i oändlighet; obe­räknadt dessutom skillnaden uti att verka genom lefvande, personligttal, emot att blott till medständer få framställa sig i protokollsutdrag, deder kanske icke en gång alltid vinna lyckan att blifva upplästa. d) Dethittills varande Konservativa elementets ensidiga, halfva, för samhälletsåledes redan som sådant otillräckliga, men dessutom skefva, mot ti­dens behof ej svarande natur, hvilken för närvarande endast finnes in­lagdt i den på riddarhuset representerade bördsaristokratien, det bis­kopliga i presteståndet och det borgmästerliga i borgareståndet; menhvarigenom en stor myckenhet andra, för nationen lika, om ej mermaktpåliggande intressens konserverande (så att t. ex. påbörjade godaplaner, som den ena riksdagen utkastas, icke den andra hufvudlöst måkullkastas; att folkets demokratiska egenheter måtte upprätthållas ochskyddas, i full jemnbredd med de aristokratiska, o. s. v.) icke utöfvarnågon verksamhet.KAP. IV.De Fyra hufvudpunkterna i det från 1840, 41 årensriksdag hvilande Representationsförslaget.Jag har i det föregående framställt hufvudkarakteren af skillnadenemellan det nya, föreslagna Representationssystemet och det ännu va­rande gamla, under fyra särskilda punkter, hvaraf tvenne (om Valrättenoch Valbarheten) angå riksförsamlingens bildningssätt (d. v. s. hvilkapersoner i riket, som få välja till riksdagsmän, och hvilka, som dertill fåväljas); samt de andra tvenne (om de begge kamrarne, och idéen om detnya slags Konservatism, som förslaget inlägger i sin Andra kammare)röra arbetssättet på riksdagen. Sakens vigt fordrar, att vi fästa uppmärk­samheten på hvarje af dessa fyra punkter särskildt, och att derunderjemföra de stadganden, som motsvara hvarann i det nya och i det gamlariksdagssystemet.a) Valrättens utsträckande till flere personer, och i vissa fall tillflera slags personer, än som hittills egt denna rätt.Inom det nuvarande representationssystemet, inskränkt till vissaStånd, visar sig saken på följande sätt:I. Inom hela Adeln finnes nu ingen valrätt. Hvarje i Sverige föddgrefve, friherre eller adelsman, som ej sjelf är hufvudman (caput) för enätt, ser sig beröfvad rättigheten att åt sig till ombud vid riksmöte tagaden klokaste, skickligaste och således för honom nyttigaste person, hankunde finna; och det, likväl, i en angelägenhet, som för honom måstevara den vigtigaste af alla inom samhället, då den rör stiftandet af delagar, hvarefter han skall lefva och behandlas: beskattningen, försvaret,läroverket, alla frågor om möjliga förbättringar såväl i rikets allmännaekonomi, som i dess andliga tillstånd, hvaraf oundvikligt hvarenda inne­byggare skall känna inflytelsen, till sitt Väl och Ve, allt efter som förbätt­ringar vinna insteg eller motverkas. Om den adlige ej har tillfälle, attsjelf skaffa sig fullmakt, är han derföre tvungen att låta sig representerasaf den person inom sin familj, som händelsevis besitter den helt ochhållet blott kroppsliga egenskapen, att vara född till dess hufvudman;denna persons tänkesätt i de stora frågorna, likasom hans känsla för renhumanitet, hans uppfostran, bildning, karakter och hela andliga tempe­ratur i öfrigt må vara hvilken den behagar: huru väl, huru illa som helstsvarande mot dens eller deras intressen, som han skall representera.Detta är Aristokratiens ställning, efter Börds-idéens uppkomst. Vi bedjaalla dem, som saken närmast rör, noga lägga märke härtill; enär vi i detföljande skola visa, att ett annat slags Aristokrati i sjelfva verket gifves,renare motsvarande namnet (då nämligen med Ariston förstås det Bäs­ta, det genom sin beskaffenhet Förnämligaste, det yppersta i landet); enskillnad, som är så mycket angelägnare, att väl göra, som man hörtmången just till Bördsaristokratiens försvar åberopa nödvändigheten af”att det yppersta i landet bör hafva väldet,” en satts, som rör det andraslags Aristokrati, hvarom vi hafva att tala, men alldeles icke förknipparsig med Bördsaristokratien annars än genom en händelse, helt och hål­let oberäknelig och utan möjlighet att kunna tagas till grund för ettsystem om det Bästas välde (”Aristokrati” definieradt efter namnetsbetydelse). Detta system har just, efter hvad historien intygar, gått un­der genom Bördsbegreppet, och kan ånyo upprättas till inflytelse ochmakt, allenast genom återinförandet af Valrätt; enär det är klart, att allapersoner i landet, då de sammankomma för att rösta öfver den för demsjelfva vigtigaste angelägenhet (utseendet af ombud vid riksmötet), nöd­vändigt i följd af sakens natur och deras egen fördel (om ock inga högrebevekelsegrunder komma med) skola anstränga all sin omdömeskraftför att utfinna de genom sina tänkesätt, sin bildning, sin karakter verk­ligen ypperste som äro att tillgå. Partiella misstag vid valen kunna nå­gongång, såsom vid allt menskligt, ske; men saken är likväl icke öfver­lemnad åt det blott och bart kroppsliga eller åt slumpen, såsom nu. Detär tydligt, att genom den allmänna valrätten, förenad med allmän val­barhet (endast inskränkt genom de qvalifikationer, hvarje tid för sig, pågrund af tidehvarfvets temperatur, finner nödigt att utsätta), skall ound­vikeligen en sann Aristokrati, förstådd såsom det ”Bästas välde”, så vidtdetta står i mensklig förmåga att gradvis allt mer vinna, uppkomma ilandet. Ty det är genom sjelfva sakens natur gifvet, att folket – d. v. s.icke blott pöbeln, såsom man besynnerligtvis brukar sammanblandadessa benämningar, utan ”landets hela innebyggarepersonal” – nödvän­digt skall vilja till ledare af sina största angelägenheter utse de till be­skaffenheten ypperste, som landet i hvarje tid har att erbjuda. Folketskall – om ej drifvet af annat, åtminstone af sitt eget intresse – göradetta, allt mer och allt fullkomligare, ju klarare det inser sin ställning,sina verkliga rättigheter och sina behof som menniskor; och man kanvara viss, att, så ofta man spårat valrättens missbruk (röstvärfningar,charlataniska tillställningar af valkandidater, allehanda bedrägerier vidde s. k. hustings m. m.), så har sådant endast sin grund i sakens outveck­lade skick, i ett ännu blott dunkelt begrepp om valrättens hela betydelseoch de vigtiga följderna af dess rätta begagnande. Man måste väl begri­pa, att det fordras någon tid och öfning, att allmänt inse och lära sigfullkomligt begagna valrätten, liksom annat; men denna insigt och den­na öfning kan folket omöjligen på annat sätt vinna, än genom att en tidfå, så godt det kan, försöka sig, arbeta, göra partiella misstag, deraf lida,så bättra upp saken, undvika allt flere misstag, och slutligen hafva Val­rättens bruk i det rena, likasom så mycket annat, menskligheten ej utanstormar och strider eröfrat till slägtets väl.Ehuru en ledamot af Adeln ej undgår att inse, det han, i sådant skickförhållandet nu är, står utestängd ifrån rättigheten att åt sig taga detyppersta och fördelaktigaste riksdagsombud, han kunde finna; så lärerväl dock någon invända, att representationen genom capita, så sjelf­skrifna de må vara, likväl tillförsäkrar adeln i massa och såsom stånd enhel fjerdedel af den ena statsmakten, hvilket kan blifva mindre genomden allmänna valrättens inflytande. Detta är en sanning. Den kan ockblifva mera än denna fjerdedel. Men hufvudsaken är, att hvarje ledamotaf adeln måtte göra sig tydligt, hvad det är han vill och i sjelfva verketbehöfver genom sin representation. Hvad innefattar då till sluts hjern­spöket om den vinst adeln i massa eller som stånd omtalas skola skörda,men af hvars fördelar adelsledamoten sjelf njuter ingenting, annars änhändelsevis och alldeles oberoende af det vi här tala om? Vi frukta, attbetraktelsens utslag gifver helt annat, än hvad man vanligen förespeglaroch vant sig att tro. Adeln såsom stånd, representerad genom sina (hän­delsevis här och der goda, men genom en lika lätt inträffande händelsedåliga) capita, har oftast varit en mannequin, hvars rörelser, åtbörderoch handlingar satts i gång genom trådar, hvilkas ändar suttit Gud vethvar. Befinner sig bland dessa capita ett verkligt och sjelfständigt huf­vud, så har det sällan någon annan plats än i opposition mot det öfrigapå riddarhuset. Hvad bevisar detta? Det ådagalägger, att ståndet i sjelfvaverket vanligen representerats af en pluralitet, hvars personal haft an­dra intressen, än kärnan af ståndet; hvilket ock förklarar provinsadelnsöfliga likgiltighet att infinna sig vid riksdagarna. Men om en ledamotbland adeln på detta sätt står skild från adeln som stånd; till hvilka hörhan då? med hvilka, och med hvilkas intressen känner han sig förenad?Med alle andra i landet, som, likt honom, till redbar karakter, renatänkesätt, kunskaper och erfarenhet äfven ingå i antalet af de yppersta.Dit har tidehvarfvets temperatur genom bildning och menniskovetthunnit, att en person, född af adel, numera icke har och icke kan hafvanågot annat verkligt intresse, än det hvarje annan person i landet, föddutom adeln, äfvenledes hyser, derest han är en bra karl. Ett gagn för desärskilda ledamöterna medför visserligen adeln, äfven som stånd, detfår man erkänna: det, att åt ganska många lemna tillfälle att, sedan deförskaffat sig plats på riddarhuset vid någon riksdag, genom vunnenfullmakt af ett caput, kunna göra sig bemärkte, samt vinna framgång föregna fördelar. Denna omständighet är otvifvelaktigt värd något för en­skilda individer, samt utgör äfven sannolikt hufvudanledningen till detmotstånd, som inom riddarhuset visat sig mot Konstitutions-Utskottetsförslag. Men frågan är om vinnandet af ett ännu högre gagn för natio­nen, för det hela. Och att något, af underordnadt slag, måste uppoffras,såvida man öfverhufvud vill framåt, faller af sig sjelf. Det är också klart,att äfven efter det nya representationssättet står det hvarje ledamot afadeln öppet, att genom det förtroende, han kan vinna hos allmänheten,utmärka sig så fördelaktigt genom sann redbarhet, att han blir vald tillrepresentant. Genom sina tänkesätt och inre egenskaper sällar sig ju ensådan adelsman då i sjelfva verket till ett helt antal personer, som, föddeaf hvem och hvar som helst, tillsammans uppkomne på riksmötet, derbilda vida mer än en fjerdedel, i fall det Goda och Nyttiga får råda;hvilket det alltid får, så fort alla de lägga sina hjertan och själar tillhopa,som höra tillsammans genom förstånd, genom kärlek för fosterlandetoch genom välvilja för menniskorna deruti.Betraktar man vidare de qvalifikationer, den föreslagna vallagen ut­stakar som vilkor för att få utöfva valrätt, så finner man den troliga följdför adeln uppstå, att snart sagdt hvar enda ledamot deraf, som uppnått21 år, skulle komma att få åtnjuta denna rätt inom någon af de femkategorierna; samt att många flera inom detta stånd, än inom något afde andra, skulle på grund af mom. 1 och 2 komma att utöfva flerdubbelrösträtt, ända till och med sex röster, som är det högsta. När man sålun­da jemför denna inflytelse med den närvarande, som för en stor del äringen, och för de representerande sjelfva ej sträcker sig mer än till fjer­dedelen af representationen, samt särskildt besinnar, att hvarje adels­man, som efter det nya förslaget blir representant genom val, får mycketmera personlig betydenhet och kan utöfva en långt större inverkan pådet hela, efter det nya sättet, än nu; så skulle hvarje redbar adelsmanutan tvifvel förr eller senare finna, att han mera vinner än förlorar påförändringen.II. Inom Presteståndet finnes nu valrätt till en viss grad. Hvarje kyr­koherde har den (Biskopar och Gymnasii konsistorialer hafva den blottså som kyrkoherdar, då de åtnjuta præbenden); komministrarne egaden ock, ehuru de (genom stadgandet i slutet af Riksd. Ord. § 13. mom.1.) endast äro berättigade, men ej förpligtade, att välja; hvaraf händt, attde, afskräckta från begagnandet af sin rätt, vanligen ej kunna återtagabruket deraf, utan att stöta. Adjunkter och skollärare af alla grader besit­ta ingen valrätt, universitetslärare äfvensom vetenskapsakademiens le­damöter hafva på de senare tiderna (genom det tillagda mom. 2. i 13 §)fått valrätt.Genom den föreslagna vallagens §§ 1–5 skulle för Presterskapettima: a) att alla, som nu hafva valrätt, finge behålla den, efter § 1. mom.4. – b) Att alla lektorer och öfriga gymnasii-lärare komme att få den,enligt nyssnämnde § och mom. c) Att, med ganska få undantag, allaskollärare i riket, af hvad grad och slag som helst och med huru liten lönsom helst, skulle bekomma valrätt, efter samma § och mom. Undantaghärifrån skedde blott med sådana, som utan ”egen ansökning, ransak­ning och dom” kunde skiljas från tjensten (d. v. s. de, som tjena på”konstitutorial”). Sådane skolmän äro i Sverige ganska få. Men alla en­skilde lärare, som sjelfva vore delegare i något läroverk (t. ex. som hölleeller deltoge i hållande af s.k. läsepensioner, vare sig för gossar ellerflickor, och gjort det i tre år), samt af sitt arbete kunde räkna en behål­len årlig inkomst af 200 R:dr, finge efter § 1. mom. 3. valrätt. – d)Adjunkter skulle, som hittills, sakna valrätt. Hvar och en, som ville haf­va den, skulle dock lätt nog kunna skaffa sig den, efter mom. 1, 2 eller3; dock blefve han derigenom ej valberättigad för sin egenskap somadjunkt eller som prest; hvarför denna omständighet icke hör till dennapunkt af undersökningen. Den förändring timade likväl genom det nyavalsättet, att de ecclesiastika personer, som skulle fortfara med valrätten(t. ex. Kyrkoherdar), finge ett annat värde på sina röster. Det är klart, attdessa blefve till qvaliteten mindre, då flera, nu till val oberättigade,komme att deltaga deri. Då kyrkoherdarne för närvarande ensamt till­sätta nära en fjerdedel af hela representationen, så blefve detta förmod­ligen ej fallet efter den nya vallagen. Detta bör likväl lika litet kunnasmärta någon rättskaffens kyrkoherde, som det, enligt hvad nyss visa­des, ej kan finnas förnärmande för någon rättskaffens ledamot af adeln,att verka för saken genom sitt eget personliga värde, i stället för attverka såsom ståndsledamot.III. Inom Borgare- och Bondestånden finnes nu valrätt. För hvar ochen inom dessa stånd, som redan har en sådan, skulle den visserligenefter den föreslagna vallagen qvarstå, då till och med en egendom afblott 10 R:drs uppskattningsvärde gifver egaren rösträtt (ehuru blottmed en mindre röstandel); men dessutom skulle många personer inomdessa stånd, som nu sakna valrätt, bekomma en sådan efter den nyavallagens § 1. mom. 2 och 3 jemfördt med § 2. mom. 2 och 3. Endastden borgare, som hvarken eger fastighet, eller på sitt yrke kan ansesräkna en årlig inkomst af 200 R:dr, skulle, enligt den nya vallagens § 1.mom. 3, komma att blifva utesluten; men då denna inkomst icke ärhögre, än hvad hvarje duglig arbetare bör kunna påräkna, så är detklart, att antalet af de uteslutne blefve ganska ringa och af ingen vigt ivågskålen.IV. Å andra sidan, åter, gåfves genom den nya vallagen valrätt åtalla dem, som nu ej kunna räknas till något af de omtalade fyra stånden,men bekänna sig till christna läran, fyllt 21 år, och antingen hafvanågon fastighet, af åtminstone 10 R:dr uppskattningsvärde; ellerett arrende (på minst 5 år) af någon fastighet till minst 1000 R:drsuppskattningsvärde; ellerför egen räkning idkar något lofligt yrke, hvilket som helst, gifvandei årlig behållning minst 200 R:dr och som de redan skött i 3 år; ellerhafva någon ordinarie (ecclesiastik, civil- eller militär) tjenst medhuru liten lön som helst, men hvarifrån de ej utan ransakning och domkunna afsättas; eller sluteligenefter att hafva från sådan tjenst tagit afsked, åtnjuta pensionsrätt tillhuru ringa belopp som helst, men hvilken ej utan eget förvållande kanförloras.Utan svårighet inser man, hvilket stort antal nu orepresenterade så­lunda skulle vinna rättighet att välja riksdagsmän genom dessa fem qva­lifikationer.De motståndare likväl, som hufvudsakligen bestrida den nya valla­gen, just på den grund, att den påstås lemna menniskorna för storafördelar, eller med andra ord, att systemet skall vara blott och bart ratio­nelt, utgöra en ”utopi, en naken abstraktion” o. s. v., böra besinnaföljande. Det nya, genom det hvilande representationssättet föreslagnavalrättssystemet har alldeles icke tagit ut steget helt och hållet ändafram, eller oinskränkt, till hvad ett absolut förnuft skulle fordra. Det harnöjt sig med, att blott gå ett steg vidare, lägga en ny och passande länktill det, som det hittills varande redan innefattar. Just häruti ligger på engång förslagets rättvisa och dess möjlighet till utförande; just härigenomknyter det sig också tillsammans med de data, som historien för tidernabakom oss visat hafva varit och ännu vara för handen. Vi skola medFör Valrätt behöfves ej Protestantisk lära; den fordras dock för Valbarhet tillriksdagsman.några ord utlåta oss öfver dessa begge högst vigtiga omständigheter.Till hvad ett absolut förnuft skulle fordra – oinskränkt, utan konside­ration, och utan afseende på den ställning tidehvarfvets bildning ännuintagit – har förslaget på långt när icke sträckt sig. Inom förnuftets om­råde, rent taget, finnes nämligen intet skäl, hvarför icke 1) qvinnan, 2)tjenaren, 3) den fattige, sjelfva tiggaren, om ock i mindre, dock alltid inågon mån, skulle med sin röst få bevaka äfven sina intressen i samhäl­let, hvilket för alla dessa är lika vigtigt, som för de öfriga menniskorna istaten, enär lagar ständigt stiftas till inskränkning eller utvidgning afderas rättigheter.Men det här ifrågavarande representationsförslaget har, just för attblifva praktiskt, icke rådfrågat det blott och bart abstrakta förnuftet. Dethar ej föreslagit valrätt, hvarken för qvinnan eller för tjenaren eller förden egentligen fattige (under en viss utstakad census befintlige). Dethar fortfarande nekat alla dessa att vara till i staten annorlunda, änsåsom inbegripne i Mannens, i Egendomsägarens, i den förmögnes (d. ä.öfver en viss utstakad census befintliges) intressen och dessas omsorgerom det hela. Huru kan man då tala om detta representationsförslagsalltför stora rationalitet? dess egenskap, att utgöra en abstraktion, enutopi? Det skiljer sig från det Gamla blott genom att något vidga områ­det på den ständigt samma grunden, d. v. s. det har inrymt valrättighetåt några flere, hvilka äro i samma kategori som de valberättigade menhittills varit orepresenterade.Ändringen är således, hvad denna del af nationen beträffar, endasten handling af den mest otvifvelaktiga och oförnekliga rättvisa, de heli­gaste anspråk.Vilje vi vidare betrakta reformen från den historiska synpunkten,eller i dess sammanhang med det förflutna, så veta vi af häfderna, attursprungeligen representerades svenska folket af Odalbönderna på delsLandskapstingen, der de gamla lagarne stiftades eller allmänna bruklagsattes, dels Allsherrjartingen, der Konungar till- och afsattes, gärderåtogos m. m. Hvarken adeln, borgare (köpestadsmän) eller prester iståndsmening funnos då; än mindre hade de någon beslutande stämmavid tingen. Odalbönderna voro husfäder. Författningen innebar visserli­gen ej en demokrati i ren eller abstrakt mening, så till vida, som hvar­ken qvinnan (den fria, lika litet som den ofria), tjenaren eller den fattige(utan odalgrund varande) ingen röst hade i statens angelägenheter. Menlikväl var det full demokrati i den mening, att alla husfäder, som voro påodalgrund sittande bönder, gemensamt deltogo i samhällets organisatio­ner, öfverenskommo om lagar, gärder och krigståg, genom egna valtogo sig lagmän och konungar. Allt hvad till konungens omgifning hör­de, embetsmän, Thignarmän, Hirdmän, hade ursprungligen intet attsäga i staten som sådane; konungen sjelf, deremot, hade såsom anförarebåde i fred och krig en ganska stor, laglig makt. Då längre fram i tiden,genom christendomens införande, civilisationens stegring,handel, kons­ter, vetenskaper och samhällsorganismens tillväxter, nya förhållandenuppstodo, var det också rätt naturligt, att de folkklasser, som särskildtomfattade dessa nya ämnen, skulle bekomma en allt större inflytelse påsjelfva samhällets utbildning. Så fingo först Thignarmän och Jarlar, såen i deras följe genom rusttjensten instituerad, vid vissa slägter häftadAdel, derpå det katholska Presterskapet, så slutligen Köpstadsmännenegna fri- och rättigheter, utgörande undantag eller, om man vill, intrångpå den allmänna odalmanna-formationen. Härom är i allmänhet ingen­ting att säga – utom måhända för de särskilde, visserligen icke få fall, dådirekt våld brukades emot folket, möjligt genom dess allmänna afväp­ning under och efter Sverker, samt genom den växande makt, konung­arnes civila, militära och ecclesiastika omgifning bekom, så väl genomhela landets centralisation under en krona, som genom samhällsförhål­landenas allt vidare inveckling, men mest genom Adelns skiljande fråndet egentliga odalfolket, till följe af bördsbegreppets uppkomst, då bön­derna småningom tvungos att anse blott vissa gifna slägter för adliga, istället för att som förut, med sin fria öfvertygelse och på grund af perso­nernas ådagalagda bedrifter, få utkora hvilka bönderna sjelfve ville, tillanförare, och dymedelst göra dem personligen adlige (d. v. s. till aristo­krater på grund af egenskapen att vara de verkligen Bäste i landet). Alltdetta nya varade, likväl, med många skiftningar, under medeltiden. Detill samhällets bakgrund undanträngda Bönderna återfingo snart underSturarne och Wasarne en del af sin ursprungliga makt i staten: de fingonu åtminstone deltaga i riksmötena. Ifrån denna tid, ända till vår, hardetta deltagande fortfarit oafbrutet.Representationssättet, grundadt på sådana slags allmänna val, somnu äro i fråga, är således först och främst så till vida historiskt samman­hängande med det förflutna, att det utgör ett återtagande af det urgamlaodalmannasättet att representera svenska folket, gemensamt och lik­stämmigt genom alla husfäder i landet, som tillika besitta någon egen­dom. Detta utgör frukten af det demokratiska elementets arbete genomseklerna, ända från Sturarne och Gustaf Wasa, då bönderna först börja­de återvinna sin högre röst i Sverige; en röst, som sedan aldrig förstum­mats, och varit kronans förnämsta stöd emot en ofta högst egoistiskbördsadel. Men innebar den nu ifrågavarande allmänna valrätten dettaallenast, så vore det visserligen icke nog. Sådant vore då detsamma, somatt, med förbigående af allt hvad Sverige tillkämpat sig af godt, äfvenunder medeltiden, kasta sig handlöst tillbaka i det ensidigt Gamla, detblott och bart Bondiska. Men alla återsteg i sådan mening äro bådeorimliga och orättvisa. Adel, Prester, Borgare – alla de formationer, somsamhället under medeltiden tillvunnit sig – skola vara med: men ickelängre vara med såsom mot hvarann och särdeles mot det demokratiskaelementet fiendtliga, slutna, med privilegier till strids rustade korpo­rationer. De skola vara med för att genom sina personer (ej genom sinastånd) göra allt det verkligen goda och nyttiga i äfven sina intressengällande inom representationen. De skola sammangjutas med det gamlademokratiska elementet, men genom sitt deltagande deruti förädla det­samma. Och just detta sättas de i tillfälle att uträtta i och med denallmänna, nu föreslagna valrätten, hvarigenom deras röst ingår ochmedverkar till bildande af den svenska riksförsamlingen på riksdagen:nämligen ingår dertill (i bredd med det demokratiska: bönderna) jemtupp så mycket, som den är värd i landet: d. v. s. så mycket, som dennaröst (uttalad genom den allmänna valrätten) förmår. Måtte man tagadetta i noggrant öfvervägande.b) Valbarhetens utvidgande.Berättigad att kunna väljas till riksdagsman i riksförsamlingens Förs­ta Kammare (bestående af 145 ledamöter ifrån landet och 30 från Stä­derna) är, enligt den föreslagna vallagens § 6, hvar och en, som harrättighet att välja, har fyllt 25 år och bekänner sig till Protestantisk lära.Hvilka, åter, som hafva rättighet att välja synes af § 1 och innefattas i defem qvalifikationerna, hvarom vi talat i det föregående (under a).Man inser lätt huru utvidgad möjligheten, att blifva kallad till riks­dagsman, härigenom är. Riket skulle indelas i valdistrikter, till antaletsvarande mot summan af samtlige riksdagsmän i Första Kammaren(175); och hvarje valdistrikt hade att utse en; men vore för valet afdenne hvarken bundet att taga honom inom distriktet sjelf, eller attgöra afseende på hans stånd och yrke.Valet till riksdagsman från landet skulle likväl icke ske omedelbart,så att alle, som inom distriktet egde rätt att välja, direkte utsåge sittombud. De hade endast att utse Valmän (Elektorer), hvilkas antal hvar­je läns Pröfningskommité förut bestämt. Till valmän finge endast tagaspersoner, som, jemte egenskapen att vara valbara till riksdagsmän, vorebosatte inom valdistriktet. Härvid är tillika (i § 22) det vilkoret fästadt,att kronobetjent icke får vara Valman (Elektor). Sjelfva riksdagsmanna­valet förrättas inför den Häradshöfding, under hvars domvärjo valdi­striktet eller största delen af dess folkmängd lyder. Hvarje valman egerdervid en röst.En viss märkvärdig öfvergångsformation finnes således tydligen tillgenom Valmannainrättningen, hvilken dessutom ansluter sig till denförutvarande institutionen af Elektorer.Riksdagsmännen väljas på detta sätt så till sägandes i tvenne om­gångar, bildande två slags lager ofvanpå hvarandra. Valmännens beskaf­fenhet måste visserligen vara beroende af allmänheten eller folket imassa, efter dennas majoritet utser dem. Likväl är det klart, att de redanmåste utgöra en samling af män, betydligen stående öfver den storamängden till upplysning, personligt värde, karakter, förtroende, insigteroch hållning. Deras antal är också inskränkt. Af allt detta kan man sluta,att när först åt deras makt är öfverlemnadt, hvilken för hela distriktetskall blifva riksdagsmannen, så bör man icke kunna frukta den så myck­et omtalade råa massans blinda passioner, såsom drifkraften vid riks­dagsmannavalet. Valmännen utgöra ett extrakt af folket i sin helhet; ochde, som på landet icke kunna hafva en närmare bekantskap om de bäs­te, som vore att taga till Riksdagsmän, kunde likväl anses känna någonärlig och klok man inom sin ort, passande till Valman. Förhållandet härifortfore att vara som nu, inom Bondeståndet. Riksdagsmän åter blefvedå de bäste, som Valmännen kunde påfinna. Valmännen stå skilde ifråndet rent eller blott och bart demokratiska elementet, oaktadt de utgåttur dess sköte, de utgöra nödvändigtvis redan ett betydligt utkast elleranslag till det slags aristokrati, hvarom vi förut talat, under namn af det,icke genom börd men till sin karakters beskaffenhet, personligen bästai landet. När nu dessa sammanträda till utväljandet af sjelfva Riksdags­männen, och härvid ej bindas, hvarken af lokalomständigheter, konsi­derationer för yrke och stånd, eller några slags splittrande, för landet idet hela skadliga korporationsintressen, så vore det i sanning besynner­ligt, om ej på detta sätt öfverhufvud ombud skola utses, hvilka så närasvara mot nationens och tidehvarfvets behof, som man nånsin kan öns­ka och begära.För städerna (till hvilka, i afseende på hela denna fråga, köpingaräfven räknas) sker valet af riksdagsman omedelbart, d. v. s. alle röstbe­rättigade utse ombudet direkte. Förslaget har här frångått idéen att be­gagna valmän. Orsaken ligger förmodligen deruti, att såsom de röstan­des antal här jemförelsevis icke är så stort, som i landsbygdens valdist­rikter, hafva de så väl härigenom, som genom egenskapen att bo tillsam­mans på ett ställe, vida större säkerhet att kunna sinsemellan öfverens­komma om det förnuftigaste och bästa valet, utan att detta här kananses vara underkastadt så stort behof af det slags luttring eller silning,som öfvergångsformationen (Valmannainrättningen) innebär. Städer­nas invånare stå också genom handel, korrespondens, ett tätare um­gänge och ett närmare förhållande till landets högre bildade personlig­heter, i en annan ställning, än flertalet af innebyggarne på landet, särde­les i de aflägsnare landsorterna. För Stockholms stad, der Elektorer nubegagnas, innehåller förslaget emellertid en nyhet. Visserligen hade härValmannainrättningen kunnat qvarstå, dels såsom ett redan för handenvarande bruk, hvilket ingen skada medför, dels för den valberättigadefolkmängdens större antal. Härom kan man visserligen hysa skilda tan­kar; men saken blir dock på det hela densamma.Hvad städernas borgerskap i allmänhet beträffar, har man, isynner­het för de smärre och aflägsnare, plägat, såsom ett skäl mot den före­slagna vallagen, anföra den höga census, som § 1 mom. 3 tyckes innebä­ra. Den utstakar såsom vilkor för valrätt (och i och med detsamma enligt§ 6 för rättighet att väljas) att man af sitt borgerliga yrke skall hafva enuppskattad, behållen, årlig inkomst af minst 200 R:dr. Detta synes högttilltaget för städerna, då en landtbo icke behöfver vara egare af störrefastighet, än en af 10 R:drs uppskattningsvärde, för att få deltaga i riks­dagsmannavalet. Men härvid måste märkas, först och främst, att ganskafå borgare i de s. k. småstäderna icke tillika äro egare af hus, tomt, jord,eller annan staden tillhörande lägenhet, då han i och för detta genastinkommer inom qvalifikationen af mom. 1, följakteligen kan deltaga iriksdagsmannavalet, till och med om hans fastighet blott stiger till 10R:drs uppskattningsvärde. Vidare måste betraktas, att borgaren, närhan af sitt yrke har 200 R:dr i behållning, besitter en hel röst, då der­emot landtbon med den fastighet af så ringa uppskattningsvärde, som vinyss exempelvis anförde, besitter en i samma grad ringa röst-andel(hans egendom skall vara uppskattad ifrån 1000 till 3000 R:dr, såvidahan skall få afgifva en hel röst). Slutligen, då med den i mom. 3 stadga­de census förstås behållen inkomst af sjelfva yrket, och borgarens helalefnadskostnad för sig och Familjen således icke här kan komma i be­räkning till afdragande, utgör 200 R:dr verkligen så litet, att det knapptkan anses för större, än hvad snart sagdt hvarje simpel arbetskarl omåret har i förtjenst.Vid den anmärkning man i allmänhet gjort mot den föreslagna Valla­gen, att städernas borgerskap förmodas komma att lida genom upplös­ningen af dess närvarande ståndsegenskap, bör man taga i betraktande,att borgarståndet redan för närvarande utvisar en ganska stor inre splitt­ring på riksdagarna, och det just till följd af de olika, sinsemellan oftastridiga intressen, som ståndets ledamöter måste hysa. Grosshandlaren,t. ex., önskar tullfrihet eller åtminstone låg tull, der Fabrikören vill haf­va förbud eller dock band på införseln, som hindra en liflig konkurrensmed hans produktioner. I afseende på Skråförfattningarna hyser denegentliga Handtverkaren eller skråmästaren vanligen helt andra tankar,än Manufakturisten i stort: så har ock Minuthandlaren andra önskning­ar och principer för handelslagstiftningen, än Grosshandlaren. Borgar­ståndet, som skulle representera en enhet, sönderfaller således redan,sådant det är, ohjelpligen i flera fraktioner, hvilka under riksdagen be­kämpa hvarandra. Hvad är det då till sluts, Borgerskapet, såsom stånd,innebär? Det naturliga och sanna förhållandet blir, att icke blott stån­det, utan hvarje dess ledamot har sina sociala fördelar att bevaka ochförsvara, för att göra dem gällande i samhället, jemte allt öfrigt derinombefintligt, till den grad och på det sätt, som allmänt väl och enskildbåtnad kräfva. Denna naturliga och sanna rättighet, liksom skyldighet,qvarstår enligt det föreslagna valsättet. Ståndsrepresentationen hjelperingenting härtill; men försvårar saken blott genom onödigtvis inveckla­de former. Detta är i synnerhet arbetssättet på de fyra kamrarna, sedanriksdagsmännen sammankommit; men angår, såsom vi se, äfven valsät­tet. Det enda, hvaruti man skulle kunna säga, att den föreslagna valla­gen gör något intrång i Borgarståndets närvarande ställning, är det antalriksdagsmän, den utstakar för städernas valdistrikter. Desse blifva en­dast 30 af de 175, som första kammaren skulle hafva inalles; såledesungefär en sjettedel af hela representationen, i stället för en fjerdedel,såsom nu. Då man likväl ifrån Borgarståndet, sådant det för närvarandeuppkommer på riksdagen, afdrager alla ledamöter, som egenteligen till­höra landsbygden (t. ex. det antal brukspatroner, hvilka på de sednaretiderna fått säte och stämma i detta stånd), samt åtskilliga embetsmän,så torde summan af de personer, som äfven nu representera sjelfvastäderna och stadsmannayrkena, icke heller stiga till mer, än vid pass ensjettedel af riksdagen i det hela. Förlusten är följaktligen i detta afseen­de en illusion.c) Rådplägningens inskränkande på två kamrarochd) Införande af ett nytt slags Konservatism, i nationell mening.Som bekant, har man mycket tvistat om företrädet emellan En- ochTvå-Kammarsystemen. Då man en gång öfvergifvit Stånden, för att träf­fa en enklare form och undvika omgångarne i det nu varande arbetssät­tet på riksdagarna, så förekommer väl det rättaste vara, att sätta sigtillsammans och rådslå på ett enda rum, i stället för på de fyra. Likvälfinner man, att rådplägningsrummens antal icke står i omedelbart ochnödvändigt samband med Stånden. Sveriges riksmöten bestodo ganskalänge (om ock äfven då ej oafbrutet), i ett Enkammarsystem, oaktadt defyra stånden redan uppkommit och voro skilde i afseende på valsättet.Vi läsa om riksdagarne under Gustaf I:s tid, huru ständerna samman­kommo, talade och rådslogo i en sal, gemensam för alla. Stundom komväl ”Clerkeriet” tillhopa i egna öfverläggningar för sig sjelf; men sådantkunde snarast liknas vid vår tids klubbar, eller möten, hvarpå man ut­kastar enskilda planer för handlingssättet vid de egentliga samman­komsterna. Att äfven adeln stundom gick afsides, vet man. Men rådpläg­ningar, på hvilka definitiva beslut fattades, skedde i en för alla ståndengemensam kammare. Från Gustaf II Adolfs tid, då riddarhuset byggdesoch adeln fick sin egentliga ”ordning” såsom stånd, instituerades ar­betssättet hufvudsakligen på flera skilda rum; och man kan ej neka, attståndsprincipen härigenom nådde en fulländning, som, oaktadt ej nöd­vändigt åtföljande den, dock deråt gaf en grad af slutenhet och samhål­lighet, som visst icke gagnar landet, men tydligen ligger i idéen af allsekt, sekretion och privilegianism.Emot det uräldsta och naturligaste sättet, att öfverlägga på ett ställe,har man isynnerhet blott den anmärkningen, att då en enda rådpläg­ning får afgöra ett ifrågavarande mål, kunna förhastade beslut fattas,hvilka här blefve högst farliga, enär saken är af så ingripande och vidtomfattande natur, som ett helt folks institutioner. Detta kan likväl före­kommas på flera andra sätt, än att frångå Enkammarsystemet. Faran afden alltför stora ”rapiditeten” kan afböjas t. ex. genom stadgandet omen viss tidsutdrägt emellan ämnets diskussion och beslutets fattande,eller mellan detta och justeringen, hvarunder man kan föreställa sig, attalla nödiga betänkligheter hinna komma i dagen och göra sig gällandeså mycket de behöfva. Man kan för vissa mål stadga, att tvenne (till ochmed trenne) sammanstämmande riksdagsbeslut om dem måste fattas,innan saken får gå i verket. Detta och dylikt är fullkomligt tänkbart i ettEnkammarsystem, lika väl som i ett annat.För att försäkra representationen om goda besluts fattande, kan lik­väl, dessa försigtighetsmått oaktadt, Enkammarsystemet blifva otillräck­ligt. Det är icke alltid nog, att rådslaget, innan det får sättas i verket,skall för sig hafva en viss liggetid (t. ex. ifrån en riksdag till en annan):sjelfva personerna, som hvarje gång derom skola rådslå, kunna ickedestomindre förhasta sig, så vida icke äfven de haft sin liggetid. Hvadvill detta säga? Det innebär, att till omogna besluts förekommande hör,att målen böra hänskjutas till riksdagsmän, de der varit med vid flerariksdagar, följakteligen blifvit hemmastadde uti landets varande sam­hällsförhållanden och deras handläggning (så till vida, som en sådanvidkommer representationen) under en hel följd af år. Härigenom upp­kommer hvad man stundom kallat ”de äldres rådsförsamling,” ”senat”(”nemligen icke i regerande eller administrativ väg”), ”konservativ kam­mare” o. s. v.Skulle man sammansätta representationen blott af sådane män, upp­stode dock derigenom först och främst den svårigheten, att en ganskaskarpt inskränkande qvalification dymedelst uppsattes för valbarhet tillriksdagsman, hvilken både vore alltför hinderlig för valfriheten och in­skränkande, till och med möjligen ej sällan uteslutande för verkliga ta­lenter, hvilka icke nog lång tid varit med, och egenteligen alldrig skullekunna blifva valbara, då de ingen gång på en riksdag finge begynna.Den återhållande eller konservativa kraft, man behöfver genom tillgångpå hvad man kunde kalla ”Riksdagsveteraner,” vinnes således bäst ge­nom bildandet af en korps, vald på en gång för flera riksdagar, ochderigenom satt i nödvändighet och tillfälle att vara genomträngd, ickeblott af en tidpunkts (t. ex. ett visst års) möjligen tillfälliga intressen ochtänkesätt, utan af en hel, något längre periods. Om likväl alla ledamöteri denna korps på en och samma gång skulle afträda för att lemna rum åtnya, så uppstode härigenom en betänklig skarf; emedan de nykomnenaturligtvis då inga veteraner vore för nästföljande riksdag. Detta hjel­pes, om de icke afgå på en gång, utan successivt, med en viss anpart afdet hela.Sjelfva tillsättandet af denna konservativa korps kan göras omedel­bart af folket, på samma sätt som då det väljer riksdagsmän. Men detkan äfven göras af de till riksdagsmän af folket redan utsedde, hvilka dåkomme att förhålla sig till den konservative korpsen på samma sätt somvalmännen till dem sjelfve. Fördelarne af det sednare sättet äro följaktli­gen desamme, som vi förut sett tillhöra Valmanna-inrättningen.Lägger man nu allt detta tillsammans, så uppkommer systemet aftvenne korpser; den ena, bestående af alla de riksdagsmän, som natio­nen för blott en viss riksdag utsett till sina ombud; den andra af desärskildt utkorade, som de nyssnämnde för flera riksdagar (tre ellerfem) på en gång utse, och hvilka således skola fortfara med det gifnauppdraget, men vid hvarje ny riksdag till ett vist antal afgå, hvilket antaldå kompletteras genom de personer, som vid samma riksdag ånyo inväl­jas.Detta är i få ord det hvilande representationsförslagets riksdagssys­tem ( §§ 48 och följ. i den föreslagna Reg. Formen). Den konservativakorpsen, bestående af 75 ledamöter, kallas här den Andra Kammaren,och väljes för trenne riksdagar (d. v. s. för ett tidskifte af nio år) på engång genom kompletterande till en tredjedel (d. v. s. med 25 ledamöter),som utses af hvarje riksdags Första kammare, eller de 175 ledamöter,som hela nationen tagit till sina ombud för gången.Valbar till medlem af Andra kammaren är hvar och en, som, till följeaf i Vallagen utstakade Qvalifikationer, har rättighet att kunna väljas tillriksdagsman i den Första, med tillägg af villkoret, att han måste varafyllda 35 år, derest han icke förut bevistat tvenne riksmöten.Meningen med denna Andra kammaren, lika som dess skillnad frånhvad man annorstädes benämner Öfverhus, Pärskammare o. s. v., äroögonskenliga. Den komme icke att bestå af några i och för sig sjelfandra elementer, d. v. s. af andra slags personer, till stånd, yrken, bördo. d., utan af alldeles samma folkarter inom samhället, som den Förstakammaren. Hela olikheten låge i egenskapen, att representera nio år, istället för ett år (eller blott några månader, som en riksdag kan räcka).Den skulle således ej blifva Konservativ i privilegii-, kast- och ståndsme­ning; men i fullkomligt allmän riktning, följakteligen äfven för allt hvadinom de nuvarande stånden och privilegiernas kretsar borde och behöf­de skyddas för samhällets välgång; men dessutom för allting, äfven detmest demokratiska, så vida också det förtjenade och tarfvade ett värn.Detta slags Konservatism har hela karakteren af hvad man i fordna tiderutmärkt med benämningen de Äldste eller de Gamle (Seniorer: hvarafSignori och Seigneurs), då dessa titlar icke tagas i bördsmening, utan,såsom det först brukades, till uttryckande af personlig beskaffenhet.Sådane män bilda den återhållande kraften inom ett folks rådslåendeförsamlingar genom mognaden i tänkesätt och fördomsfriheten i åsig­ter, hvaraf sann och lefvande opartiskhet, parad med praktiskt vett,uppkommer. Men de känna sig icke genom sjelfva sin egenskap ochställning vid riksdagen förpligtade, att återhålla någonting blott och bartaf stånds- och bördsintressen, såsom t. ex. händelsen visar sig vara medTories i England. De måste endast vara benägna att söka ”konservera”hvad som finnes godt, rätt och nyttigt. Såsom korps eller kammare be­traktade, kunna de icke hafva något annat motiv, än detta, ehuru det ärbegripligt, att ledamöterna sinsemellan väl måste skifta och bryta signågot, hvar och en till fördel för den sak inom samhället som han bästförstår eller med förkärlek omfattar. När två kammare inrättas på dessaprinciper, vinnes utan tvifvel allt hvad man behöfver och rimligen kanbegära till undvikande af brådstörtade, omogna riksdagsbeslut, utan att,å andra sidan, en i sitt slag lika förderflig hindersamhet emot nödigaförbättringar uppkommer. Tre, lika som ännu flera, kammare skulle ejkunna bildas, utan på Korporations-grunder, således med Ståndsskillna­der. Långsamheten i riksdagsarbetet skulle ock härigenom onödigtvisförökas. Så fort en rådslående församlings afdelningar till antalet äroudda, inträder möjligheten af det man förargligtvis brukar kalla kullvo­tering; deremot, när de äro af jemnt antal (två, fyra, sex, o. s. v.), kunnade, genom att i besluten stanna lika mot lika, förinta verkställigheten.Sådant kan ske i oträngdt mål (till följe af händelser, nycker, kabaler,intriger), ju mera intrasslade, d. v. s. ju talrikare afdelningarne befinnasig. Men då de blott äro två, uppkommer en krafternas motvigt af enk­laste slag, som är tänkbart. När de begge Kamrarna här stanna i olikabeslut, och sålunda förlama en gjord proposition (hvilket, märk väl! nu,till följd af Kamrarnas sammansättning, icke efter regel och pligt sker afensidiga, partiska eller privilegiigrunder, utan af skäl, hemtade från detgoda och nyttiga), så följer, att ifrågavarande måls eller en propositionsnedläggande då inträffar så välbetänkt och önskvärdt för det allmänna,som man nånsin kan behöfva.KAP. V.Tillägg – Begynnelsen af 1844 års riksmöte.Jag tror mig i det föregående hafva framställt hufvudsaken af dennärvarande frågan. Den inre kraft, sanningens öfvertygelse meddelar,är så stark, att jag ej drar i ringaste tvifvel, det Svenska Riksdagen engång skall ombildas efter dessa hufvudgrunder, så vida icke nationensjelf genom utländskt våld och underkufning skulle förintas, hvilket afflera skäl ej behöfver befaras. Det egentliga i förändringen består utiaflysandet af Ståndsskillnaderne inom riksförsamlingen, med antagan­de af Allmänna val såsom grundsatts, men i utförandet mildradt på detsätt som tidehvarfvet kräfver, (se härom i det föregående, under Kap.III). Gradationen af denna modifikation kan, för sin del, otvifvelaktigtännu föranleda till många olika meningar. Detta rör frågan om den s. k.Census, hvilken det hvilande representationsförslaget uppgjort, och densomlige anse för högt tilltagen (d.v.s. utesluta för många från delaktig­het i representationen); andre för lågt (utesluta för få). Denna Censusmå man då ytterligare bestämma på annat sätt; det gör ingenting tillhufvudsaken, enär all Census i sig sjelf icke annat är, än en åt tidehvarf­Skrifna under riksdagens lopp.vets ställning lemnad gärd, för att praktiskt kunna sätta saken i verket,hvilket vill säga, att stegvis nalkas det mål af fullkomligt allmänna val,som utgör grundsattsen färdig. Må man betänka denna gång af ämnet.Erkän grundsattsen en gång för alla: lägg den till orubblig grundval försvenska Ombudsförfattningen: gör, deremot, Census-frågan beroende aftidens utvecklingar, så att den till ett visst belopp blott fastställes för ettmindre tidskifte (af t. ex. 25 eller 50 år). Äflas man att med sammaäfven nu få denna sednare fråga afgjord med anspråk att vara det engång för alla, så begår man en oriktighet, emedan man vill absolutbestämma hvad som endast bör hafva en relativ gilltighet; och manlöper för öfrigt faran, att onödigtvis uppskjuta det väsendtligas antagan­de (Allmänna val såsom grundsatts), samt sönderbryta öfverläggningar­ne derom genom oväsendtligheter. Deremot är det troligt, att man snartskulle kunna komma öfverens om en Census-skala, så snart frågan ejvore att antaga den för mer än en kortare tid, då följaktligen ingen storfara vore att löpa, i händelse man råkat göra den litet för hög eller litetför låg.När samhällets majoritet vill något, som länder till allas väl (till för­bättring af såväl deras andliga, som lekamliga tillstånd), och för dettaändamål vill ifrån enskilda korporationer endast taga sådana (någonkortare eller längre tid åtnjutna) rättigheter, som leda till andres för­fång, men deremot låta dem bibehålla allt, som förlikar sig med allmäntväl och till och med gifva dem nytt, om något skulle fattas dem i hvadrättvisligen (d. v. s. enligt Guds i skapelsen inlagda mening) tillkommerhvarje menniska; då har en sådan samhällsmajoritet otvifvelaktigt rätt,emedan den arbetar i statens idé, hvilken (huru man än i öfrigt konstru­erar den) omöjligen kan vara inskränkt till att komma blott några visse(vare sig ”stånd” eller ”samhällsmedlemmar”) till godo, eller göra det påde andres bekostnad. Det är en så beskaffad majoritet, som i Sverige villden ifrågavarande förändringen med Ombudsförfattningen eller Repre­sentationen. Grunden för allt hvad motståndarne hafva att säga, bestårblott uti försvaret af en yttre, tillfälligtvis tillkommen rätt, den sådanevisse (individer eller korporationer) besitta till förfång för de öfrige.Men ett så beskaffadt försvar är egoistiskt, såsom orättmätigt i inre me­ning, d. ä. stridande mot statens idé. De kalla sin rätt historisk, dermedförstående att privilegierna egt rum under en tillryggalagd tid: tilläggan­de, att den historiska rätten måste vara så helig, att den icke får brytas.Det är likväl sjelfklart, att hela talet om denna oantastlighet är en sköld,blott fattad i nödens stund. De, som bruka den, kunna omöjligen hafvanågon allvarsam mening dermed, emedan all historia talar högt emotdem. Skulle deras satts vara riktig: skulle ingenting, som bevisar sig varaorättmätigt och rasande, få ändras, endast derföre, att det en tid (längreeller kortare) varit till i verlden – hvart skulle då all moral, all lagstift­ning, all statslära taga vägen? Huru kunde vi nu hafva sjelfva den religi­on vi besitta, om icke en föregående blifvit fördrifven, som otvifvelak­tigt på sin tid hade lika mycken ”historisk rätt” att åberopa till stöd försitt oafbrutna fortfarande, som någonsin nu några ståndsprivilegier ega.Hvad ondt och skadligt har väl varit till i verlden, som icke varit detunder någon tid? alltså haft ”historisk rätt” att qvarstå. (Hvart kommerman med sådana slutsattser?) Men – anmärker man – det är icke ännubevisadt, att ståndsprivilegierna utgöra ett ondt, ett skadligt, ett rasan­de? Nå väl! så försvara dem då med skäl, som vederlägga anfallen pådetta håll; sådant är ett ordentligt stridssätt: men anför icke till derashjelp den historiska rätten, kom icke med sjelfva den omständigheten,att de under ett tidskifte varit till i verlden: ett försvar som, om det vorenågot, skulle lika väl försvara synden, alla brott, alla faktiska förvillelser.Att privilegierna tillkommit under en eller annan lagform medgifves;och häruti kunna de skilja sig från hvad man kallar synder och brott.Men denna skillnad bevisar ej att icke privilegierna kunna vara i grun­den oriktiga: den medför blott, att vi skola respektera dem så längelagformen, som upprätthåller dem, icke på lagligt sätt blifvit upphäfdoch förändrad. Härom strides icke. Man vill icke kasta något privilegi­um öfverända, annorlunda än lagenligt. Saken är blott, att man vill haf­va dem erkända för oriktiga till väsendet, oaktadt lagformigheten; så­som händelsen är och varit med tusen andra förhållanden i staten. Såle­des vill man, att de ej skola anses oföränderliga eller oförbätterliga,endast för den lagform skull, hvari de stå; men att sjelfva denna formskall ändras af dem, som dertill hafva laglig myndighet. Kan man begäraen större hofsamhet? Kan man neka rättmätigheten af detta?Begynnelsen af riksdagen har inför hela Svenska folket uppträdt påett sätt, som säkert aldrig skall glömmas. Adelns och Presteståndetsskarpt framstående lynne, att på intet sätt vilja lemna gehör åt nationensbilliga, rättvisa, på historisk kontinuitet fullt grundade fordran af enförbättrad Ombudsförfattning, har på en gång gifvit dessa ståndsutväx­ter på samhället sin egen rätta färg inför alla tänkande menniskorsögon. I enlighet med Svenskarnes allmänt kända långmodighet, skulletidehvarfvets anda i vårt land säkert nu, lika som så ofta förr, känt sigböjd att skona dessa besynnerliga parasitväxter så mycket som möjligt,och lemna flera af deras orimliga anspråk ovidrörda, derest de sjelfvavisat den håg, att vilja låta sig förbättras, som man, med kännedom omåtskilliga enskildes aktningsvärda karakter inom adel och presterskap,trodde sig kunna förvänta. Men de akta ej på tidens tecken, sanningensröst och sin egen ställning. Följderna skola otvifvelaktigt en gång visasig. Hvar och en står med spänd uppmärksamhet framför det politiskadrama, som upprullar sin duk för hans ögon; och han frågar sig: ”medhvad rätt är det då, som Adel och Presterskap, såsom sådana, sitta påSvenska riksdagen? Huru kunna desse få ställa sig i vägen för samhäl­lets utveckling?”Rätt är, såsom man vet, af tvenne slag. Det ena består uti den inreoch egentliga rätten, som intet annat innefattar, än det i hvarje sakssanna natur grundade tillstånd, hvilket saken bör hafva, eller i fall denicke ännu faktiskt har det, bör utveckla sig till, och genom alla goda,förståndiga och ädla menniskors högsta, oaflåtliga sträfvande söka attallt närmare uppnå. Det andra slaget af Rätt är det yttre och blott tillfäl­liga, under namn af ”politisk rättighet” existerande, och i samhälletgenom någon gällande författning för handen varande. När den sedna­re, yttre Rätten (den politiska rättigheten) noga öfverensstämmer medden förra, den inre och sanna Rätten, eller åtminstone icke strider der­emot, då är det väl stäldt i ett samhälle. Men om den yttre Rätten mot­arbetar, kränker och upphäfver samhällets inre och egentliga rättstill­stånd –, är det tillfälle inne, då den yttre Rätten nödvändigt måste un­dergå reform, eller uppreser den oundvikligen förr eller sednare denallmänna nationalkänslan och kärleken till verklig rätt så emot sig, attden slutligen föranleder till revolution. Vilja icke innehafvarne af orim­liga prerogativer gifva med sig så mycket, som fordras för att menskligrättvisa och sanning i staten skola få gälla, så samka de öfver sina hufvu­den en förbannelse, hvars verkningar visserligen icke kunna uteblifvaeller afvärjas genom annat än att, som man säger, taga skeden i vackrahand.Svenska folket står ganska nära den oafvändliga frågan, hvad det dåkan vara för en besynnerlig rätt, som sätter Adel och Presterskap istånd, att innehafva hälften af hela representationen, och dermed kun­na, hänförd af kärlek till sina blott enskilda ståndsfördelars befrämjan­de, hindra hvarje afgörande steg framåt till förbättring inom statensallmänna förhållanden? Icke kan denna förderfliga rätt vara grundad ipersonernas antal, hvilket för Adel och Prester sammanräknadt öfverhela riket ej stiger till en hundrafemtiondedel af folkmängden. Ickeheller är den rimlig eller billig på grund af dessa tvenne stånds förmö­genhet, hvilken, jemförd med Böndernas, Borgerskapets och alla ofräl­se, icke-presterliga s. k. Ståndspersoners sammanräknade egendom, ut­gör blott ett obetydligt bråk af det hela. Icke kan den, slutligen, grundasig på den så ifrigt och ofta omtalade omständigheten, att Adel ochPrester föreställa bildningen i landet; ty det är icke sant, att dessa ståndnumera göra det vidare än genom några enskilde, hvilka inom demkunna utmärka sig för kunskaper och ren odling, likasom personerinom de andra stånden, men visserligen icke utgöra hälften af alla bilda­de menniskor i riket; helst då man, såsom sig bör, tager i betraktandedet slags bildning, som i dessa frågor för samhällets väl tarfvas. Adelnsoch Presterskapets så mycket förordade kultur består för det mesta i ettantal svassande ordasätt, som tjena menskligheten litet nog, och egent­ligen blott afse deras egna fördelar framför de oprivilegierade klasser­nas. Adels- och Prestkoteriernes grundsattser egna sig till underhållan­det af hvad man skulle kunna kalla fernissan i samhället; de föra ettfagert språk, men arbeta egentligen på fortplantandet af förtryck, mör­ker och undantags-rättigheters vidmakthållande. Detta är hvad den rå­dande delen af Adeln och Presterskapet kallar ”bildning”; denna viljade hafva representerad med den oerhörda makten af hälften inom helarepresentationen; och för denna vilja de, att massan af det öfriga folketskall blöda och dö, om det behöfves. Ty de finna billigt, att folket ickeblott skall ligga under oket; men äfven förspilla sina bästa krafter, för attupprätthålla detta ok. Massan bör icke blott förtryckas, utan äfven anseför sin heliga skyldighet att uppstödja sjelfva förtrycket.Vill man efterse i historien, huru det oerhörda och besynnerliga pre­rogativet för Adel och Prester, att förfoga om hälften af hela folkmak­ten, uppkommit; så skall man finna, att de tagit sig denna s. k. rätt, ellerfått den af konungar på det öfriga, stora folkets bekostnad, samt utandess begifvande, och alltid utan någon primitiv rättighet härtill, enär detfrån början icke varit så. Adelns och Presterskapets alltför stora andel irepresentationen grundar sig således helt enkelt på ingenting annat änvåld, hvilket hvarje sjelftagen rättighet alltid är. Men nu måste det varajuridiskt gifvet, att man aldrig genom arf eller besittningskontinuitet(häfd) kan bekomma bättre rätt, nemligen absolut taget, än de hade,som först besutto godset. Då följaktligen Adelns och Presterskapets fö­regångare icke i första hand egde sitt politiska prerogativ annorlunda,än till följe af våld eller af sjelftagen myndighet, så kan också den närva­rande Adeln liksom Presterskapet, ej anses innehafva detsamma undernågon annan eller bättre egenskap. På denna tråd hänger egentligenhela deras representationsrätt. Skulle det då verkligen, till följe af dessaklassers hårdnackade motstånd emot förnuftiga ändringar inträffa, attde öfver sig framkallade någon sådan rörelse, som åter med våld fråntogdem deras alltför stora andel i politisk makt, så hände i sjelfva verketingenting annat, än hvad Adelns och Presterskapets föregångare sjelfvei en förfluten tid gjort. Vi önska för ingen del denna händelse; ty sam­hällets utveckling i lugn och fred är alltid det bästa. Men vi säga blott,hvad ingen med historisk kunskap kan neka, att Adel och Presterskapför sina rättigheters åtkomst hafva så beskaffade antecedentia, att deicke alltför mycket må tala om sina prerogativers ”helgd”, eller beklagasig öfver oroande symptomer af missnöje och en retad sinnesstämningbland folket, i fall de alltför oefterrättligt envisas att förneka hvad enoförytterlig rättvisa fordrar.KAP. VI.Fortsättning af Tilläggen.Ströskrifter utgifna öfver representations-frågan.En myckenhet små skrifter, utgångne ifrån de Konservatives läger,hafva sökt sig en väg till allmänheten. De flesta utmärka sig icke särde­les fördelaktigt. Men en ibland dem skiljer sig från de öfriga genom enmoderat och förnuftig stil. Den bär titel af: Ett ord i den stora frågan omförändring af Nationalrepresentationen i Sverige, med särskildt afseen­de på det sedan 1840 års riksdag hvilande Grundlagsförslaget, utgifveti Stockholm 1844.Tankarne, som utgöra skriftens innehåll, kunna indelas i två slag:1:o sådane, hvilka i sig sjelfva äro sanna, men här i boken blifvit begag­nade till premisser, hvaraf slutsattser dragits, de der icke kunna följa afpremisserna; 2:o sådane, som i sig sjelfva ej äro sanna men för denytlige betraktaren framställa sig i ett vackert ljus till följe af skrifsättetshyfsning, hvilken fördelaktigt sticker af i ett ämne, der man annarsblifvit van, att ifrån andra sidan ej läsa annat än det gröfsta ovett och demest ohöljda sofismer, utkastade emot frihetens försvarare och vettetsvänner. Ehuru vi således i bokens tankar funnit de tvenne nyssnämndebrister, vi här i korthet påpekat, så är arbetet likväl det bästa, som blifvitskrifvet emot Representationsförslaget, och förtjenar derföre att läsas,för att se hvad som i sjelfva verket utgör antireformisternas spets.Under hela början och ett godt stycke in träffar man sattser, vissticke nya, eller på annat sätt drabbande, men dock till en stor del ganskariktiga. Tillika hafva de den egenskapen, att, då man med oförvillad ochenkel slutkonst leder sig till de följder, som de nödvändigt medföra ellerinnebära, kommer man till ingenting annat än det föreslagna represen­tativa systemets grundsattser om Allmänna Val, jemte den större öfver­vigt inom representationen, som derigenom skulle tilldelas de beggestånd, hvaraf Svenska folket egentligen och till så ojemförligt större delbestår, att den nuvarande fördelningen emot dem utgör en oförnekligorättvisa. Låtom oss höra: Redan sid. 1 säger författaren, att ”represen­tationens väsende (sådant det bör vara, nemligen) består deri, att detutgör liksom en sammandragen bild af hela folket. De elementer somutgöra det sednare i stort, utgöra i smått den förra, hvad som der egervigt och inflytande, bör äfven här ega betydenhet; med ett ord, samhäl­let, sådant det bildas af statens röstegande medborgare, bör vara ut­tryckt af representationen, på det att folkets verkliga lif må deruti kun­na uppenbara sig”.Då nu i denna tanke skall ligga en mening, så kan det ingen annanvara, än den, att alla de enskilda beskaffenheter ett visst folk i massabesitter, måste – såsom förf. säger, ”i sammandrag”, d. v. s. genomombud, som föra talan för hela mängder – få framställa sig på riksdageneller i representationen; och det allt efter den vidd, form och särskildaskaplynne, hvarje af dem eger. Men just denna oafvisliga fordran är det,som omöjligen kan tillfredsställas genom den närvarande representatio­nen. Våra fyra stånd upptaga icke alla de enskilda beskaffenheter, somfinnas i svenska folket; och, hvad värre är, upptaga dem ej efter denolika vidd och betydenhet, hvarje af dem har. Om man således också,efter det lappningssystem, som några föreslagit, skulle i de nuvarandestånden kunna intruga alla de klasser, arter af folk och enskilda elemen­ter, hvilka ännu sakna representationsrätt, så återstode dock den högstvigtiga omständigheten, hvarpå så mången ännu synes hafva föga tänkt,nemligen att, om rättvisa i representationsväg skall ega rum, en alldelesolika proportion af röstegande bör finnas, alla de olika klasserna emel­lan. Således t. ex., då presterne i landet hvarken genom personernasantal, ståndets förmögenhet eller bildning kan sägas utgöra fjerdedelenaf hvad inom riket i dessa tre afseenden finnes, så är det en grof orimlig­het, en fullkomlig orättvisa, att de skola besitta en så stor andel af repre­sentationen, som en hel fjerdedel. Det samma gäller om Adeln. Att denågra århundraden haft häfd härpå, bevisar ingenting annat, än denvälbekanta sattsen, att ganska mycket orätt, ondt och befängdt varit tilli verlden och ännu är; likasom det alldeles icke följer att det onda ochförvända bör fortfara att ega rum, derföre blott, att det en gång kommitatt vara till, (de s. k. historiskes yrkande). Hvad skulle väl theologensäga, om, då han ville omvända syndaren, denne skulle svara honom:”att emedan han en längre tid syndat, måste han ock dermed fortfara,enär han eljest skulle bryta emot den historiska kontinuiteten inom sittväsende; och, emedan den onda beskaffenheten vore så djupt inrotad ihans varelse, kunde det nya tillståndet af bättring, som religionen afhonom fordrade, ej annorlunda anses, än såsom ett ytligt påfund, nå­gonting i luften sväfvande, en utopi, en tom abstraktion. Nej! han börvara en syndig och förderfvad menniska, efter han en gång kommit attvara det”. Vi tro, att religionsläraren alldeles icke skulle åtnöjas meddetta svar, utan tvertom förkasta det såsom gudlöst. Och likväl är dettaordagrant samma språk, våra ultrakonservative föra i afseende på sam­hällets brister, och hvilka utgöra dess synder.Man måste väl slutligen finna, det alldeles samma grund, hvarpåman försvarar den nuvarande ståndsförfattningen, leder i sin fortsätt­ning och oundvikliga utveckling till systemet af allmänna val. Ty, hvar­med försvarar man stånden? Jo, säger man, samhället är en organism,hvilken således har både rättighet och skyldighet att utväxa i sitt lifs, sittväsendes egna former. När följaktligen på odalmanna och bonde-grun­den småningom adel, prestestånd och borgarestånd uppstodo, så hadedessa nya formationer den rättighet att blifva till lif, som all organiskvarelse besitter. Nåväl. Men samma skäl, samma rättighet, som vårtsamhälle hade på tolf-, tretton-, och fjortonhundratalet, att organisktutbilda sig till de stånd, hvarom vi tala, samma skäl och samma rättigheteger det också i våra dagar att organiskt utväxa vidare. Detta kan ingenhistorisk neka, som ej vill förkasta sjelfva sin historiska princip, d. v. s.upphöra att vara hvad han är. Men hvad innebär då det nyss anförda?Jo, tvenne saker: 1:o att samhället har rätt och pligt att utveckla sig(eller ”organiskt utväxa”) till politisk representationsrätt för ännu flerestånd, än dem, som hittils hunnit framkomma inom dess väsende; ja,slutligen till en sådan rätt för alla möjliga arter af folk, yrken, arbetsslago. s. v., hvilka inom samhället under tidernas lopp blifva till; 2:o attsamhället har rätt och pligt, att förskaffa hvarje af dessa folk-arter sinolika vidd inom representationen, allt efter som en sådan art betydermera eller mindre inom folket sjelf, (just på det att representationenmåtte blifva en sammandragen bild af folket, såsom förf. vill). Men attför en otalig mängd skilda yrken och folkarter på förhand uträkna hurustor andel hvardera rättmätigt bör hafva inom folkombudens samling,är dels en ogörlighet, dels, om det skulle ske en gång för alla, vara enorättvisa, enär denna proportion vid hvarje riksmöte bör få variera efterde skiftningar, som under tiden i samhället hafva uppkommit, yrkenasbetydenhet emellan. Det finnes då intet annat sätt, att tillfredsställa denfordran, hvartill samhällets organiska utveckling oafvisligen går, än sys­temet af allmänna val, enär genom dem både alla yrken och folk-arterfå göra sig gällande, och tillika göra det för hvarje särskild gång jemt såmycket, som hvarje af dem då inom samhället eger betydenhet och vigttill. För en riksdagsman, således, som ej med flit vill tillsluta ögonen, ärdet dagsklart, att allmänna Valgrundsattsen utgör en ren historisk fort­sättning af hvad hittils varit i samhället; och hur mycket oförnuft, hurumycken ilska, som helst, ledarne inom adel och prester än nu må ut­veckla, så är det en ren omöjlighet, att slutligen komma till något annatän detta system. Hvad de genom sina riksdagsåtgärder kunna vinna, ärintet annat, än att göra sina stånd så djupt förhatliga inom hela natio­nen, att det kanske en gång blir svårt nog, att åt deras medlemmarrädda så mycken politisk makt, som de verkligen böra hafva: och hvilketdet troligen då blir deras fienders sak, att söka för rättvisans skull för­skaffa dem, sedan deras nuvarande egne fanförare ändtligen blifvit tillkarakteren fullt genomskådade och af sjelfva sina svurne förkastade.Hvad man med någon skymt af skäl kan anmärka, ej emot de allmän­na valen i sig sjelfva, men emot det system af sådane, som i det nuhvilande representationsförslagets Val-lag finnes uttryckt, är, att äfvendetta system genom sin Val-Census stadnat vid en viss gräns, och följakt­ligen icke fullt, eller, som man säger, rent gjort sin egen grundsattsgällande; enär många personer ännu finnas uteslutne från valrätten.Detta har också vår förf. här anmärkt, då han antyder, till exempel sidan107, att äfven qvinnor borde hafva representations-rätt. Men hvad mani hela denna omständighet icke besinnat, är just det vilkor för all orga­nisk utveckling, som består uti, att gå steg för steg. Vi befinna oss nu inittonde seklet. Oss tillkommer följaktligen att i detta sekel taga ut detsteg, som utgör den saknödvändiga fortsättningen, den nya länken förvår tid, i den förutvarande Sociala bildningskedjan. Men icke är dettillbörligt, rätt eller ens möjligt för nittonde århundradet att ensamt försig taga ut hela steget för all kommande tid, eller ens för många seklerpå en gång. Att träda in på de så kallade allmänna valens område, utgörinom de politiska rättigheternes krets den utvecklingsgrad, hvartill vårtårhundrade är kalladt och pligtigt att gå, enär denna ligger i rak följdefter det förutvarande i staten; men att med detsamma sträcka allmännavalrätten till sin yttersta gräns, göra den i samhället absolut gällande,upphäfva all Census, gifva qvinnan (likaledes: tjenaren o. s. v.), repre­sentationsrätt, måste tillhöra tiden efter oss. Så mycket af allmänna val,som nu blifvit föreslaget, innefattar blott en billig, förnuftig och möjligutvidgning af hvad de s. k. fyra stånden redan utgöra; ty klart är, attockså hvarje af dessa stånd, på den tid, då det uppkom, innebar en gångi sitt slag åt de allmänna valens håll. Vi fortsätta nu allenast i sammariktning. Nej! säger man: här åsyftas icke en fortsättning af sammagång: ty man vill rent af upphäfva stånden såsom fyra skilda korporatio­ner. Nå godt! Hvad är detta? När för åtskilliga sekler tillbaka blott Adeloch Presterskap sammansatte Herredagen (såsom Riksmötet då ganskanaivt kallades), och ett tredje stånd, Borgarståndet, tillades: månne ickedå de begge förutvarande ståndens egenskap, att som två korporationerrösta öfver landets väl, de facto upphäfdes? Utan tvifvel. Och när Bön­derne, icke såsom den allmänna odalgrunden, det de af ålder varit, utansåsom ett eget, slutet stånd, tillkommo: hvad hände då, om ej, att riksda­gens egenskap af tre stånd upphäfdes? Onekligen. Den ytterligare ut­vidgning, som nu åsyftas genom de så kallade allmänna valen (hvarmedman icke ännu förstår absolut allmänna, utan genom Census till en vissgrad inskränkta) är endast ett upphäfvande af riksdagens egenskap atthafva fyra stånd, analogt med det upphäfvande af tre, och af två, somförut skett. Den skiljer sig derifrån blott i den omständigheten, att ickelägga ”ett nytt stånd” till, således ett femte, för att om några hundradeår härefter göra ett sjette, derpå ett sjunde, o. s. v.; då samhället skullebehöfva några hundratusen år för att blifva fullfärdigt med sin represen­tation; utan på en gång uttalar principen af inga stånd, såsom sådane,hvilket i sig sjelf vill säga: alla stånd; enär genom allmänna valen, såsomgrundsatts, alla menniskors rätt till representation är erkänd, hvarvidmed detsamma följer, att dessa menniskor taga med sig så mycket devilja och behöfva af den inom dem befintliga yrkes-naturen och ståndak­tigheten. Detta nya steg till ”alla stånd” ifrån blott ”fyra stånd”, skullevara omätligt, om det toges på en gång. Just derföre, ännu en gångsagdt, är det genom den föreslagna vallagen inskränkt till sin faktiskavidd för närvarande, ehuru sjelfva principen, såsom sådan, är erkänd,hvilket utgör det egentligen stora i steget nu.KAP. VII.Fortsättning, om Svenska Adeln.Vi veta ganska väl, att äfven den yttre politiska rättighet, hvarmedvissa klasser tillfälligtvis under en period kunna befinnas utrustade, börrespekteras såsom sådan; men icke vidare. Hvar och en måste inse, attom denna tillfälliga och blott yttre politiska rättighet i sig sjelf innefattaren orimlighet och är skadlig för samhället, så böra de, som innehafva ensådan, aflemna den godvilligt, derest de vilja hållas för ädla och förnuf­tiga samhällsmedlemmar. I annat fall blir folket lätt benäget att skridatill undersökningen om dessa politiska rättigheters upphof, för att efter­se, om icke alldeles samma skäl och samma sätt, hvarmedelst de upp­kommit, skulle kunna användas för att åter få dem bort. Ty samhälletsallmänna väl är i Social väg det högsta problemet; och några egoistiskakorporationers hårdnackade egennytta måste icke i längden tillåtas läg­ga hinder i vägen härför.När adeln i Sverige först uppkom, såsom ett ifrån det öfriga folketskildt stånd, skedde det emot åtagande och bestridande af ett onus:Rusttjensten, till rikets försvar. De slags undantagsrättigheter eller privi­legier, hvarmed vissa slägter då utrustades, och som med bördsrättgingo i arf inom dem, innefattade således naturen af ersättning förnämnde onus, rusttjensten. Huru gick det sedan? Skyldigheten att rusta(hålla beväpnadt folk till landets försvar) qvarblef icke vid vissa slägter,utan vid vissa gårdar, som med tiden öfvergingo i andres (ofta oadliges)händer. Men rättigheten att såsom adel stå skilde ifrån det öfriga folketoch föra en afgörande stämma på herredagarne, den bibehöllo sammaslägter. En så grof orimlighet, som att qvarhålla rättigheten, sedan manicke längre lika ovilkorligt fortfar med skyldigheten – för hvars skullman endast erhållit ofvannämnde undantagsrätt – kunde icke ega rumutan till följe af den myndighet, som de adliga ätterna under tiden till­skansat sig i staten, och som de vanmäktige regenterne under Folkunga­och Unions-tiderna väl sökte stäcka, men ganska ofullkomligt. Det varsåledes med ingenting annat än en sjelftagen myndighet (våld), som deadliga slägterne bibehöllo sig såsom börds-adel. De store män, hvilkaräddade Sverige från utländskt förtryck (Sturarne och Gustaf Wasa),voro födde af ett par sådana slägter: men deras ädla bemödanden här­ledde sig från deras personliga egenskaper såsom store till karakteren;icke deraf, att de voro af adlig börd (således ett ehuru, men icke ettemedan): hvilket, i fall någon skulle tvifla derpå, kan upplysas genomEngelbrechts exempel, hvilken var en fäderneslandets räddare af sam­ma slag och halt, som Sturarne, utan att på samma sätt vara adelsman.Det innebär alltså en sammanblandning af form med innehåll, då manöfverförde på adligheten den glans, som egentligen utgick från vissaenskildes storhet, hvilka skulle hafva varit lika store utan börden. Manförblandade känslan och beundran för personlighets-adeln (hvilken fin­nes inom alla stånd) med börds-adeln. Den sednare fick räkna sig tillgodo hvad som endast tillkom den förra. En mängd lysande krigsbedrif­ter, som på 1600-talet höljde Svenska namnet med ära, tillskref manadeln, såsom sådan. Det är dock klart, att, enär ett högre krigsbefälaldrig uppdrogs åt oadlige, så kunde inga sådane utmärka sig såsomfältherrar, ehuru de utan tvifvel skulle hafva gjort det i Sverige på dennatid, lika väl som annorstädes och på andra tider, om de dertill blifvitkallade. Det bevisar följaktligen ej det ringaste för bördsadelns förträff­lighet, att personer inom dess stånd vunno segrar, hvilka det icke tillätspersoner af andra stånd att försöka tillkämpa fäderneslandet. Om dethände en oadlig af underordnadt befäl att utmärka sig, så adlades hanvanligen; och adelskapet bemäktigade sig dymedelst en heder, somblott uppkommit genom personligheten, och med rätta endast tillkomden. Om detta stadnat allenast vid den utmärkte individens adlande, såskulle deri hafva legat ett personligt erkännande af karakterens upp­höjdhet, som varit både rättvist och nyttigt för samhället. Men då genombördsinstitutionen adelskapet öfvergick till barn och efterkommande,uppstod äfven här samma orimlighet, som för all förutvarande stånds­adel, att egenskaper (såsom: tapperhet, ädelhet, upphöjd karakter) skul­le anses kunna gå i arf, likasom penningar och annan egendom. Ocksåhade denna förvillelse redan på sednare hälften af Sextonhundrataletbetydligt nedsatt adeln; ty när menniskor veta sig få gå och gälla förhederlige, förträfflige och upphöjde, blott derföre att de blifvit födde afvissa föräldrar, utan att behöfva besitta sjelfva egenskaperna såsom vil­kor för anseendet, så ligger det i sakens natur, att de snart sjunka utfö­re. Återtagandet till kronan af en mängd egendomar, som adlige vetatatt förskaffa sig under svaga regeringar, fulländade adelskapets van­makt under Carl XI. När, efter Carl XII:s olyckliga krig, vid hans döds­tillfälle konungamakten i Sverige de facto var så godt som ingen, samt åandra sidan folkmakten var bruten, nästan utödd genom de långvarigauppoffringarne för kriget, då (1719-20-21) var det, som adeln (och äfvenpresterskapet såsom ”stånd”) passade på att förskaffa sig ”Privilegier”;och fingo dem proklamerade 1723. Af hvem? Af en Ulrika Eleonora ochen Fredrik, som tackade Gud, att de jemte konunganamnet tillätos bibe­hålla hvad som helst, och till betalning härför gerna bortskänkte af fol­kets rättigheter och på dess område sådant, som visserligen ur ingenrättsgrund tillkom dem att bortgifva åt enskilda korporationer, mensom dock kostade dem sjelfve ingenting att förläna.Ingen annan, och icke heller äldre är grunden för dessa ståndsprivi­legier. Man vet också, att redan Gustaf III vid regementsförändringen1772 endast af konsideration (eller för den enskilda vinsten att ej hafvaadels- och prestkoterierna alltför mycket emot sig), men icke föranleddaf öfvertygelse om dessa privilegiernas grund i statsrätten, lät dem qvar­stå (se t. ex. de af Geijer utgifna ”Gustavianska papperen”). I konstitu­tionen af 1809 äro privilegierna likaledes qvar (§. 114). Ingen nekarföljaktligen, att de för närvarande intaga rummet af en yttre politiskrättighet. Men man säger blott, att deras innehafvare, såvida de önskagöra sig inför nationen kända för ädelhet och klokhet, borde afkläda sigsådant, som till sin natur är orimligt och osant, för att i stället inträda ihvad billigen tillkommer dem i staten; emedan det eljest förr eller sed­nare måste inträffa, att alldeles samma slags tillfällighet, som skapa­de privilegierna, äfven skall förinta dem. Detta blir då en paritet, – ettslags bakslag – hvaröfver ingen med skäl har att klaga.Ju längre riksdagen lider framåt och ju mera vissa saker komma idagen, desto tydligare får man anledning att se, huru rätt alla de haft,som om Adels- och Prestkorporationernas försvar af det gamla riksdags­skicket sagt, att detta försvar, långt ifrån att grunda sig på några af destora tankar man ständigt förebär (såsom thronens stöd emot en öfver­handtagande demokrati, bildningens upprätthållande emot de råa mas­sornas våld, det andliga elementets skydd emot materialistiska åsigter,m. m. d.), utgår ifrån ingenting annat än dessa korporationers egoism,begäret att försvara och hårdnackadt qvarhålla vissa under svaga rege­ringar vunna förmåner, äfven om dessa bevisligen vore både till thro­nens, bildningens och det andliga lifvets förfång, samt leda till skada förde öfriga samhällsdelarne inom fäderneslandet.Thronen hafva dessa korporationer aldrig älskat vidare, än såsom ettmedel för dem sjelfva, att komma till makt, bibehålla sina inkräktadeföreträden och kunna ostraffadt sätta sin fot på de andra ståndensnacke. Beviset härför ligger uti det sätt, hvarpå Adeln och det högrePresterskapet i alla tider behandlat sina konungar. Så fort en regentvarit medgörlig för dem, gifvit dem privilegier på hela den stora menig­hetens bekostnad och öfverhopat dem med utmärkelser, då hafva deupphöjt en sådan Furste till skyarne, inskrifvit hans beröm i häfdernaför att gälla till evig tid, blundat för alla hans laster och fel och gjorthonom nära till en Gud, han må hafva varit en huru dålig menniskasom helst, försummat sitt folk huru mycket han behagat, och gjort ing­enting för landets bästa. Men träffade de en furste, som visade benägen­het att tygla dem sjelfva, som i verk och gerning tydligen tillkännagaf atthan ämnade regera till fäderneslandets allmänna väl, skipa rättvisa utananseende till person och låta hvarje samhälls-medlem vinna uppkomstefter sina förtjenster, ehvad börd han har eller hvilket stånd han tillhör,då kände deras hat för en sådan regent inga gränsor, vördnaden för det”heliga majestätet” var slut, de motarbetade honom efter yttersta förmå­ga och kallade honom en Bondekung. De göra så än i dag; och skolaalltid så göra. Ville de förstå det sista tillnamnet efter orden, så vore deti sig sjelf en ganska vacker benämning, emedan det skulle innebära enregent, som skyddade grundlaget för hela samhället, det stora antalet afde invånare, som mest arbeta och sträfva för det helas bestånd, samtutgöra de talrikaste och i sund mening förnuftigaste medlemmarne istaten. Men så förstå dessa konungahatare visserligen icke ordet; utande mena dermed detsamma, som högadeln i Gustaf III:s tid, då denkallade honom packets konung. Ty i detta partis ögon är allting pack,som ej är af adel eller derifrån leder sitt ursprung.En sådan korporation kan likväl våga kalla sig thronens stöd? Varadeln svenska thronens stöd vid Anjala, då den gjorde myteri emot sinKonung, och hade för afsigt att lägga honom och kanske hela Sverigeför ryska kejsarinnans fötter? Var adeln thronens stöd 1756 och 1768,då den sammangaddade sig emot Adolf Fredrik, och i det närmastehade förintat kronans makt? När Gustaf III räddade Sverige genom1772 års hvälfning, ur hvilket stånds händer frälste han det då egentli­gen, om ej ur adelns? Icke var det emot borgare och bönder, han behöf­de uppgöra hela den plan, som genom försynens nåd lyckades; mensom, ifall den misslyckats, säkert kostat hans frihet och kanske hans lif,hvilka begge i den händelsen icke blifvit ett rof för andre än aristokra­terne. Under Fredriks regering, hvem lade fäderneslandet ömsom förFrankrikes och Rysslands fötter, om icke dessa adeliga, på den tidenallsmäktiga ligor, hvilka icke blygdes att rikta sig sjelfva med utländsktguld, under det att de styckade fäderneslandets krafter mellan Hattaroch Mössor? Af hvilket stånd kommo hela båtslaster från Finland, Skå­ne och andra aflägsnare landsorter, utgörande proletärer och trashan­kar, betalade af particheferne, för att, utan egen öfvertygelse, rösta förrock och spis, allt på grund af den rättigheten att äfven de största usling­ar och oförmågor, blott de blifvit födde af adligt blod, kunde ega attförfoga öfver rikets högsta angelägenheter? Detta kallas att stödja thro­nen! Om Carl XII föll för en svensk kula, säkert var det då åtminstoneen adlig arm, som höll mordvapnet; åtminstone leda inga historiskaspår åt något annat håll. Carl XI:s, likasom Carl X:s död bevaras ännuunder en slöja af hemlighet; men var, såsom man tror, ingendera natur­lig, så föllo dessa konungar, tvenne af de största Sverige haft, för Adelnshämnd: Carl XI för den redan utförda reduktionen; och Carl X derför,att han var på väg att besluta en sådan. Han skulle stupa 1660, för att ejkunna bringa i verket det stora arbetet till Sveriges räddning undan alladessa roflystna herrskareslägter, som förstått att under Christina till­skansa sig så många af rikets gods. När, understödd af de oprivilegiera­de, Carl XI ändock genomdref detta verk ifrån 1680, var förmodligenockså hans död beramad, åtminstone önskad i dessa höga slägters kret­sar, som vid alla tillfällen skryta af att vara fäderneslandets och sinakonungars förnämsta stöd, ehuru ingendera nånsin haft några farligarefiender.Hvilket stånd var det väl, som under Carl IX stod än i doldt, än iöppet förbund med rikets arffiende, Polen? Såg konungen sig icke nöd­sakad att med bödelssvärdet afskära denna fosterlandsvidriga orms huf­vud? Och om Johan III uppförde sig förrädiskt emot sin broder, ErikXIV, af hvad börd var väl flertalet bland de män, som lånade honom sinhand till förräderiets, och slutligen brodermordets utförande? Sjelfvedenne olycklige Erik XIV, med alla sina fel, hvarföre var det dock, somhan hufvudsakligen hatades af adeln och omsider föll för dess och sinbroders ränker? Icke derföre blott att han var ombytlig och blödsint,och ändtligen svagsint; icke derföre, att han under anfall af ursinnebegått grymma handlingar, som han sedan bittert ångrade och söktegodtgöra: utan derföre, att han var en vän af de oprivilegierade klasser­na och starkt visat detta, ej allenast genom sitt giftermål, hvilket manskulle hafva förlåtit honom, men i synnerhet genom sin vänskap för dentidens störste demokrat, Jöran Persson, hvars råd han i många fall följ­de, och som säkert, ifall Erik XIV längre fortfarit att regera, skulle hafvastäckt aristokraternas makt på den tiden. Också har ingen historisk ka­rakter blifvit så nedsvärtad, som Jöran Perssons, hvars hela afskildringföll i händerna på skriftställare, hvilka arbetade under den segrandeadelns och konung Johans inflytelse. Jöran Perssons minne har blifvitlagdt på pinbänken likasom han sjelf; men hvad han i hufvudsakentänkte och ville var, så mycket man kan se genom täckelset öfver hanshistoria och för att döma efter de enda säkra uppgifter man om honomhar, ingenting annat, än hvad konungarne Carl IX, Carl X, Carl XI ochGustaf III sedan allt mer och mer utförde.Sjelfve Gustaf Wasa, som räddade vårt olyckliga land från utländsktförtryck, hvad har han framför allt att tacka för den möjliga utgången afsitt lyckliga storverk? Hvar och en känner med tårar, hvad vilkor detvar, förutan hvilket han troligen aldrig skulle hafva bringat sin bedrifttill mognad. Det var Christierns blodiga yxa, som banade vägen för Gus­taf Wasas och fosterlandets seger: denna yxa som skördade blomman afadeln i landet. Men hvarföre utgjorde detta ett vilkor för rikets rädd­ning? Derföre, att samma adel varit den, som under förflutna dagar, sålångt tillbaka som den funnits, det vill säga, sedan Magnus Ladulås,aldrig annat gjort, än upprört Sverige, delat det i stridiga folkskiften,fört blodiga krig, än sins emellan, än med landets Konungar; men oftastinom sjelfva riksfiendernas led emot eget fädernesland. Det är såledesAdelns sänkning eller fall, som utgjort svenska thronens stöd, likasomlandets räddning, så ofta det inträffat.Att också flere enskilde af adeln stått på rikets bästa och kämpat förthronen, nekas för ingen del. Så gjorde Sturarne och Gustaf ErikssonWasa, hvilken var svensk adelsman innan han blef konung. De förnäm­sta fältherrar, som under Gustaf II Adolf förde svenska härarne till äraoch seger, voro äfven af detta stånd; och de män, som inledde och utför­de 1809 års statshvälfning, likaledes. Men dessa tre enstaka glanspunk­ter äro af ringa betydenhet emot de långa tidehvarf, hvarunder de störs­ta faror för riket och thronen utgått ifrån de höga aristokraternas leder.Otvifvelaktigt är dessutom, att de enskilde adelsmän, som genomdygder, snille och verksamhet gagnat och lyst vårt land på många sär­skilda tider, alldeles icke kommit att göra detta till följe af sin börd elleraf sin egenskap af adelsmän, utan derföre, att de för sin del och såsomenskilde personer voro ädle till karakteren och upplyste män. De besut­to dessa egenskaper oberoende af ståndet; och de skulle hafva haft demlika väl utan, som med adelig sköld. Hade bruket varit att taga fältherraroch statsmän ur de ofrälse kretsarne, så skulle de hafva utmärkt sig,hedrat sina namn och gagnat verlden lika mycket. Hvad har då adeln,såsom sådan eller såsom stånd, att i alla dessa händelser yfvas öfver?Hvad har den att tillräkna sig?Också får man ej blunda för den vigtiga omständigheten, att de flestesnillen inom vetenskapernas och konstens riken, hvaröfver vår adel plä­gar skryta, börjat med att vara ofrälse, redan hunnit långt i utmärkelsesåsom sådana, och slutligen blifvit adlade, då hela deras karakter, banaoch bildning voro gifna. Det var adeln, som fick införlifva dessa perso­ners redan förut varande förtjenster med sig: följaktligen är det ickeemot adeln, fäderneslandet har att vara tacksamt för desse lysandenamn, utan det är tvertom adeln, som har de ofrälse stånden att tackaför alla de talrika män af detta slag, den derifrån vunnit, och inympat påsitt träd.Deremot måste man göra den för sakens utredande lika vigtiga an­märkningen, att så ofta adeln med öppet eller doldt uppror hotat sinakonungar, thronens bestånd och fäderneslandet, så har detta just varitsåsom stånd, såsom adel, nemligen af aristokratiskt intresse och för attbibehålla, öka eller stärka den tillskansade privilegierade makten. Be­traktar man detta förhållande noga och skarpt, så finnes det ingenting,som närmare leder till tanken på nödvändigheten af adelns, likasomhvarje annat stånds upphörande, såsom stånd med politiska rättigheter.Ingen kan vara mera böjd, än vi, att göra rättvisa åt alla de förtjenstfulla,ädla och upphöjda personligheter bland adeln, som i vår tid höja sin röstför sanningens framgång och, inom eller utom embetsverken, arbeta förthronens, landets och sina medmenniskors bästa. Men frågar man dempå samvete af hvad bevekelsegrunder de göra detta, om det är emedande hänföras af nit för mensklighetens, upplysningens och det godas sak,eller om de härtill blott dragas af sitt adelskap, så skola de otvifvelaktigtsvara: af det förra. Lika visst är det, att om alla de ännu talrikare med­lemmarne bland adeln, som tillhöra motpartiet, skulle uppriktigt viljasäga, hvilket motiv som förer dem i kampen till privilegiernas försvaremot alla de öfriga i vårt land, så skulle de tillstå, att det är nitet föradeln såsom stånd, men alldeles icke kärleken till mensklighetens, fä­derneslandets, och alla öfriga medborgares bästa, lika litet som nitet förupplysningens, sanningens, bildningens sak, och än mindre thronensupprätthållande. Ingen kan undgå att inse den djupa betydelsen af den­na märkvärdiga åtskillnad. När det nu i sjelfva verket icke kan nekas såvara, att så ofta en af adeln utgör en förträfflig, redlig, nyttig eller snill­rik person, han är det såsom menniska, utan följd af ståndet eller af detsåsom vilkor; men så ofta han ensidigt arbetar för sina kastprivilegiersupprätthållande på andras bekostnad, försvarar bördsfördomarne ochlångt hellre skulle vilja lemna fäderneslandet i fiendens våld (såsomnågra af adeln genom sina organer hotat), än fästa billigt och förnuftigtafseende på tidehvarfvets fordran och de folk-klassers behof, hvarafnationen egentligen består, han gör allt sådant, blott ledd af ståndsin­tressen, då lär väl ingen längre kunna undgå att finna domen i allmännatänkesättet fälld öfver börds-adeln såsom politisk korporation.Af vigt för tidehvarfvet vore, att en bok utkomme, som utredde bådevår börds-adels historiska ursprung och skiftningar under olika perio­der, men derjemte öfverhufvud ock bestämde hvad man egentligen haratt förstå under benämningen ”adel” och dess skilda arter inbördes.Utan allt slags orättvisa och bitterhet emot framfarna eller lefvandemän, födda inom detta stånd, skulle denna bok hafva att visa: 1:o huruman i sina theorier oftast sammanblandat karakters-adel (personligädelhet, upphöjdt sinnelag, andliga förmögenheter) med den härmeduti intet nödvändigt sammanhang stående omständigheten, att varafödd af den och den (börds-adeln); med hvilken förblandning följt, attman till den sednares försvar anfört sattser, som endast äro tillämpligapå den förra; och hvaraf ett helt system af orimligheter uppstaplats tillbörds-adelns hägn. – 2:o att ingenting, så mycket som börds-adeln, för­stört den egentliga adeln, så väl till hela dess begrepp och uppfattning ifolkets föreställningssätt, som till dess historiska befintlighet och ver­kan inom samhället. – 3:o att den egentliga adeln, utgörande en i landetvarande samling af de i och för karaktersädelhet, upphöjdt sinnelag ochandliga förmögenheter utmärktaste menniskor, omöjligen kan vara an­nat än personlig; såsom den ock i Sverige varit af ålder (ända tills börds­adeln på tolfhundratalet instituerades), endast från hela det öfriga fol­ket skild genom de omgifvandes förtroende, fritt gifvet åt personen ge­nom allmänna tänkesättet, eller vid särskilda händelser genom val, dåpersonen behöfde bestämdt framkallas och uppmanas till ett anförare­värf eller annat i samhället behöfligt kall. – 4:o att blott den personligaadeln bildar en sann aristokrati, då man med detta ord vill förstå hvaddess grekiska ursprung antyder: ”det bästas välde;” hvarföre också allapolitiska sattser, som ur denna synpunkt nämnas till aristokratiens för­svar, allenast äro användbara för den personliga adeln. – 5:o att börds­adelsbegreppet, i och med att göra en falsk aristokrati gällande, satt adeloch folk i harnesk mot hvarandra; då deremot den sanna aristokratien,långt ifrån att stå i strid med demokratien, tillhör den såsom dess rättablomma. – 6:o att bördsadelsbegreppet, såsom till sin grundsatts mate­rialistiskt och köttsligt (beroende af födseln), neddragit sjelfva adelsbe­greppet ifrån den immateriella och andliga höjd det bör intaga, för att isamhället hafva sin rätta vigt och betydelse. – 7:o att då det understun­dom visserligen händer, att af förträffliga fäder uppkomma förträffligabarn, ehuru detta alldeles icke inträffar med nödvändighet eller alltid,så qvarhålles genom personlighetsadeln allt det goda börden kan med­föra (enär det fria förtroendet och valet, som omtalades under 3:o, na­turligtvis först med sin undersökning – att jag så må säga, med opinio­nens fråga – vänder sig till barnen af förträffliga föräldrar, och, i fall debefinnas svarande mot frågans väntan, blifva äfven de mål för sammaförtroende, som fäderne); men man undgår allt det onda, börden drageri sitt följe (enär icke, såsom nu, blott på grund af födseln, en mängdkaraktersdålige och kunskapsusle personer, på hvilka förtroendet aldrigkunde falla, skulle besitta någon myndighet öfver samhällets angelägen­heter). – 8:o att den tacksamhet, man ej sällan hör bördsadelsledamöteri temligen anspråksfulla ordalag fordra af sin öfriga omgifning och helastaten för de herrliga bedrifter deras förfäder utfört, alldeles icke bestri­des för så vidt den är rättvis, rimlig och lämplig; hvartill höra vördnadoch erkänsla emot sjelfva de personer, hvilka en gång verkligen gjordebedrifterna, hvarmed äfven kan följa sådant godt åt deras efterkomman­de, som är af natur att böra ärfvas (t. ex. belöningar, gifna i penningaroch gods, som härför varit med rätta disponibla); men att gränsornaöfverstigas för en sådan tacksamhets rimlighet och lämplighet, när efter­kommanderne, slägte efter slägte, om möjligt, så länge verlden står,skola åtnjuta sociala undantagsförmåner till andras förfång i staten, lika­som det goda, hvilket en bevisat, måste betalas genom ondt och med ettlidande, utsträckt till alla tider. Vid denna tacksamhetspligt är vidare atterinra, det den kan vändas om. Ty mången skulle säga, att sjelfve desseherrar (jemte deras barn och barnbarn) tvertom äro de, som stå i förbin­delse hos folk och regenter för de värf, hvartill de användes och hvarutidet blef dem möjligt att få utmärka sig. Så låter det åtminstone alltid,när talet blir om oadlige, hvilka böra tacka när de se sig begagnade tillnågot, der heder eller vinst står att skörda. Vi mena om de gamle anher­rarne icke fullt så; vi vilja gå så långt i billighet, som görligt är; vi sägaderföre endast, att de till hälften äro skyldige tacksamhet för det använ­dande de rönte, likasom staten deremot till dem stod i förbindelse förderas goda sätt att uppföra sig, hvilket vi då kalla den motsvarandehälften; men för ingendera delen komma vi eller staten i tacksamhets­skuld hos dessa herrars afkomlingar. Vid sjelfva de ursprungliga be­drifterna har historien äfven mycket att anmärka. När man genomgår v.Stjernmans matrikel, finner man en stor mängd ätter adlade utan be­drifter: somlige upptagne i ståndet, af en konungs eller drottnings nyck,till följe af en ynnest, ej grundad på ringaste tillstymmelse af förtjenst;andre (och desse äro de ursprunglige) inkomne på riddarhuset, när det­ta inrättades, i anledning af gammal häfd, enär deras förfäder deltagit iden adliga rusttjenst, som Magnus Ladulås stiftade. Emot de förre hafvavi ingen orsak till tacksamhet; de sednares förfäder, åter, hade åtagit sigett onus, för hvilket de betalades genom adelsförmånen. Saken var dy­medelst mer än väl qvitterad under de tider, då dessa första herrar lefdeoch rustade för sin ätt, samt under de sednare, så länge deras efterkom­mande fortforo att uppfylla detta onus. Nu har rust-tjenst för ätter länge­sedan upphört, men descendenterne ändock i sekler åtnjutit sammaadelsförmåner, som deras förfäder, hvilka gjorde något derför. Det ärsåledes hela raden af desse afkomlingar, som hafva att tacka staten ochde oadlige, till hvilkas förfång de i århundraden utöfvat rättigheter,utan att draga det motsvarande onus, som ursprungligen utgjorde betal­ningen härför. Gå vi slutligen till de anherrar, som åtminstone för någraverkliga förtjenster blifvit adlade, så visar sig, att större delen af derasbedrifter skett för andra länder (såsom i tyska krigen), deraf svenskanamnet dock skördat ära, om ock Sverige haft mera skada än gagn. Föratt icke räkna noga, bifalla vi då att stå i tacksamhet hos så beskaffadeanherrar; men likväl på det lämpliga och rimliga sätt, som ofvanföreblifvit sagdt. – 9:o att, när vår bördsadels afkomlingar skryta af det blod,som deras fäder gjutit för fäderneslandet, och hvarför descendenternenu vilja skörda erkänsla, så påminnes, att ännu flere oadliges fäder off­rat lif och blod i rikets krig, utan att hafva bekommit något vedermälehvarken för sig eller sina barn. – 10:o att, huru än man betraktar dentacksamhet och den skuld, hvari svenska folket säges stå till bördsadelnför åtskillige af dess förfäders lysande bragder (hvartill man dock billigt­vis får låta bli att räkna de ännu talrikare bragder, som bestått i dådemot fäderneslandet); så gifves dock intet skryt osmakligare och dum­mare än de adelsmäns, som med prunkande ord hafva så mycket attförtälja om ”urgamla sköldemärken”, om ”pantsarskjortor sedan urmin­nes tid klädda för svenska vapnens ära”, m. m. d., då dessa herrar likvältillhöra utländska, osvenska ätter, hvilka med det gamla Sveriges forn­minnen hafva intet att skaffa. Låt också vara, att när dessa ätters upp­hofsmän här i landet för 1 eller 1½ århundrade sedan inkommo (såsomsmeder, köpmän, skrifvare eller krigsmän), utmärkte de sig genomdrift, nit och berömliga förtjenster, hvarpå adelskapet följde. Utan attförringa desse ättemäns personliga värde, hvarom dock historien talarolika, måste man emellertid fråga, hvad Sveriges höga forntid, dessanor, dess urgamla mandom och hugstora blod angå alla desse tyskar,skottar, fransmän, kurländare och andre, som endels kunna hafva variträtt gode män för sig, likasom endels stora skälmar, men dock gemen­samt haft den egenskapen, att icke tillhöra hela vår bygd? Man skallhäpna, då man ur adelsmatrikeln uppgör listan på alla dessa osvenskaätter. Otvifvelaktigt blefvo deras förfäder öfverflödigt belönade, närdem icke blott tilläts, att, ej sällan framför landets egna barn, komma tillrikets bästa tjenster, vinna infödingsrätt och hög utmärkelse, utan ockslutligen genom adelskapet erhålla en så betydlig del i sjelfva den repre­sentativa makten. När det i och för sig sjelf är en grof orimlighet (till sinuppkomst blott möjlig under tider och regenter, då svenska folket beta­gits rätten att bevaka sina egna ömmaste angelägenheter), att en såringa afdelning af nationen, som bördsadeln öfverhufvud, i århundra­den egt en fjerdedel af hela folkmakten; så ställer sig samma orimligheti ännu mörkare dager, när man besinnar, att denna fjerdedel ej en gångutöfvats af svenskar, men till en ganska ansenlig del af utländningar.Har någon på vår riksdag skäl att stiga fram och tala om Sveriges urgam­la ära, om svenska vapen, svenskt blod, svenska bragder – så må detvara någon af våra verkliga bönder: de kunna med mera säkerhet räknaförfäder här i landet under ett par årtusenden, än de fleste af vår skryt­sammaste adel under ett par århundraden; och de hafva i tysthet gjortmera, uppoffrat mera, blödt mera, arbetat mera – men efter segrarneute, och mödorna hemma, fått mindre, än adeln. – 11:o att, när manordar om nödvändigheten af en pärskammare (en andra, en äldre), be­stående af elementer, i grund skilda från den första kammaren, för attbilda en konservativ motvigt emot denna, och härvid ur historien (t. ex.för 1789 års riksdag) vill påminna om den nytta adeln bevisat riket iåterhållande väg; så har dock sådant i de allra flesta fall icke bestått iannat än försvarandet af de adliga privilegierne. Hvad har riket att tackaför en så beskaffad konservatism? Hvad gagn kan det egentliga folket istort och landet i det hela skörda af att detta äfven skulle utsträckas tillframtiden? – 12:o att när en gång bördsadeln upphör, detta på intet sättinnefattar ett beröfvande för de adliga slägterna af deras historiskanamn. Ingenting är naturligare, vackrare och billigare, än att efterkom­mande glädjas åt frejdade fäder, och fägnas af att heta som de. Så fortmed namnen ej följa politiska rättigheter af orimligt slag och till andrasförfång, är i dem således intet annat än tillåtligt och godt. Men fögaöfverensstämmer det med förnuft och ett christligt sinnelag, om en ad­lig afkomling känner högmod vid ljudet af sitt slägtnamn, eller tror sighafva mera skäl att låta sitt hjerta häfva sig dervid, än bonden och hvar­je annan samhällsmedlem vid sina fäders och mödrars namn, de der ejsällan utmärkt ädlare, men åtminstone oftast lika aktningsvärda men­niskor.Utan svårighet begriper man, att här gäller skillnaden emellan attvara och blott heta adel; hvilket sednare är bördsadelns kategori, eme­dan den aldrig kan gifva någon visshet om det förra. Likaså inser man,att så fort bördsadeln såsom politisk institution vore upphäfven, skulleomedelbart den egentliga adeln uppkomma, intagande all den myndig­het och politiska makt, hvarmed den bekläddes genom allmänhetensförtroende, uttryckt uti val till representanter eller till utförare af allaslags kommunala befattningar. Detta val kunde endast falla på perso­ner, dem förtroendet funne förträffligast i landet; men ett sådant måsteej blott kunna lemnas af folket, utan äfven af regeringen och konungensjelf, för de fall, der han hade att taga ombud eller utförare af ärenden.Hela antalet af män, sålunda genom val utmärkte, bildade massan afegentlig adel i riket; och den kunde aldrig blifva annat än personlig; denkunde ej en gång alltid utsträckas till lifstiden; enär en bra karl stundomblir dålig och då bör förlora den makt, hvartill tron på hans egenskaperkallat honom. Äfven kan den allmänna meningen hafva misstagit sig påpersonen; den bör följaktligen ega möjlighet att rätta sig.Förutspå kan man, att om den bok utkom, hvarom jag förslagsvistalat, så skulle den ega att innehålla mera än både Eberhards och hansfortsättares. Utan tvifvel skulle den äfven uppväcka ännu mera hat ochförföljelse. Likväl är det säkert, att ingen djupare och innerligare, änjag, vördar alla vackra historiska minnen, och har det varmaste hjerta,den mest odelade aktning för hvarje medlem af adeln, liksom af annatstånd, så fort egenskaperne hos menniskan gifva mig anledning dertill.Men detta är ett för sig: att lemna sitt bifall till orättvisor, är ett annat.Det sednare förmår jag ej.KAP. VIII.Det europeiska problemet.Blick på fransyska revolutionen.Skandinaviens betydelse i den europeiska frågan.§. 1. Inledning.När de skandinaviska idéerna för ungefär halftannat år sedan väckte såmånga varma sympathier öfver hela Norden genom de unga danskarnesresa till Sveriges hufvudstad, vaknade med detsamma en stor mängdpolitiska föreställningar hos högre och lägre. Några af dessa tankaråstadkommo oro i vissa läger. Man fruktade en i hemlighet arbetandedemagogisk hydra, som gaf sig luft i den oskyldiga formen af ett antalbeskedliga studenter, men hvilket alltsamman blott förmodades vara en”masque”. Andra politici, som väl icke räddes för ett så förskräckligtspöke, togo sig dock bekymmer af den ”skandinaviskhet”, hvilken utantvifvel hos hela det uppväxande slägtet i nordens tre riken måste kom­ma till lif, och hvilken med tiden skulle kunna alstra ej blott en andligoch litterär, utan ock en yttre samhällsförening dessa länder emellan, såatt de icke vidare fortfore såsom tre riken. Andre uppstodo härvid, tilloch med vid en af våra akademier, som sade sig icke inse något såegentligen förderfligt och olyckligt uti en slik politisk förening afnordens länder; ty nyttan af att hafva flera skilda regeringar är icke stor,när folken i grunden äro bröder, vanvettet att kriga och föröda hvaran­dra för vissa höga slägters familjeintressen numera alldeles upphört,och kostnaden af flera hofs underhåll visserligen är bäst att vara ifrån,såvida det kan ske lämpligen. Svårigheten att nå denna lämplighet äremellertid ganska stor. Dertill kommer den vigtiga omständigheten, attman säkert på ingendera sidan skulle vilja erkänna för gemensam huf­vudstad ett regeringssäte, beläget inom något af de andra länderna:hvarken skulle danskarne gå in på att hafva Stockholm härtill, än min­dre svenskarne att hafva Köpenhamn. Allt inskränker sig således tillblotta tanken på framtiden, samt till den oskyldiga önskan för det närva­rande, att de nordiska nationerna måtte så orubbligt sammanknytas tillanden, att härigenom ett lifligare litterärt och kommercielt umgängemåtte uppstå, än förr varit fallet, hvaraf man slutligen hoppas den natur­liga följden blifva, att aldrig vidare fråga om krig dem emellan skallbringas å bane.I sjelfva Tyskland riktades blickarne åt norden, allt sedan den ”skan­dinaviska idéen” börjat öfvergå till handling. Studentresan var nemli­gen ändock en handling. Tyskarne, som eljest icke äro kända för attgerna handla i politiken, men väl att i böcker, tidningar och brochyrerutbreda sig öfver dagens politiska tilldragelser, ville likväl visa att äfvende kunde vara mäktiga af något praktiskt, hvarföre de också afsände enliten laddning studenter ifrån Greifswald till Lund. Genom att i småtteftergöra danskarnes färd till Upsala, gaf man liksom en indirekt hyll­ning deråt. Tyskarne hade väl äfven i stort fullkomligt skäl att medbenägna ögon se ett sammanknytande af de tre nordiska makterna tillen, för att härigenom bilda en viss motvigt i vester emot den kolossalafiende, som, då den är farlig för hela Europa, är det i främsta rummetför Tyskland. Nordens förening, till hvad grad och af hvad slag en sådanmåtte hinna, blef följaktligen snart och af ganska begripliga skäl ettälsklingsthema för en mängd tyska skriftställare, hvilka påminte sinnation att den tillhörde samma blod, som de nordiska folken. Att sakenväckt talrika sympathier, ej blott hos författare, men hos hela den upp­lysta och anderika befolkningen emellan Östersjön och Alperna, bevisasock genom enskilda utgjutelser inom sällskapskretsarna, i bref, på mö­ten och sammankomster, hvilka, utan att vara gjorda för den skandina­viska frågan, eller ens för något politiskt ändamål, dock vid flere tillfäl­len gåfvo luft åt ett ämne, som tydligen låg många af de sammanträdan­de på hjertat.Efter dessa betraktelser, mera enskildt rörande nordboerna och de­ras stamförvandter i Tyskland, skola vi tillåta oss att taga våra läsaresuppmärksamhet i anspråk för ett ämne af ännu större vidd, Europasställning i det hela och hvad förhoppningar, från samhällighetens syn­punkt fattadt, man kan göra sig för vår verldsdels framtid. Otvifvelaktigtsammanhänga alla Europas nationer i ett enda stort, gemensamt folkför­bund, visserligen icke officielt uppgjordt eller medelst någon traktat ra­tificeradt, men icke desto mindre till i verkligheten och i sig sjelf oför­störbart. Detta folkförbund är ett inre, osynligt, af alla smärre politiskahändelser oberoende. Det grundar sig på gemensamheten af ursprungoch religion. Det är sant att vi således ifrån detta stora och allmännaeuropeiska folkförbund måste utesluta vissa enskilda stammar af tur­kisk och tatarisk börd, hvilka ej tillhöra Europas befolkning i det hela,hvad sjelfva ursprunget beträffar, och hvilka likaledes genom religionenskilja sig derifrån. Dessa horder äro dock numera hvarken af politiskvigt i vår verldsdel eller särdeles talrika till folknummern. Alla Europasöfriga invånare, sjelfva de Ryske Slaverna ej undantagne, dragas i grun­den af ett och samma intresse, ehuru detta är dem mer eller mindreklart medvetet, hvarföre de också ännu befinna sig mer eller mindrelångt ifrån det politiska mål, det förverkligande af rättstillståndet men­niskor emellan i samhället, som, till följe af den för dem alla gemensam­ma christna kulten, utgör allas sträfvande. Att Ryssarne ”gå i queuen”af detta sträfvande, lär väl icke kunna nekas; att de befinna sig i deyttersta länkarne af den europeiska bildningskedjan, vet hvar och en;men säkert är dock, allt detta oaktadt, att äfven de tillhöra vår verldsdelsgemensamma civilisation, och, ehuru till största delen omedvetet ännuför dem sjelfve, ingå i samma europeiska folkförbund, som de andra.Fransmän och Engelsmän äro för närvarande de, som träda i spetsenför den politiska kolonnen. Tyskarne utgöra centern: varma, välmenan­de, upplyste, men högeligen obeslutsamme, tyckas de af Försynen mestegnade att understödja, råda och bidraga till de rörelser framåt, hvilkaaf andra nationer med mera djerfhet inledas och börjas. Skandinavernestå på den europeiska kulturens ena flygel, likasom Pyreneiska halfönsoch Italiens folk på den andra. Polackar och Ryssar, Greker och Ungra­re hålla sig i bakgrunden. I många afseenden tyckas åtskilliga af dessa,särdeles Ryssarne, långt ifrån att tillhöra vår gemensamma bildningsli­nie, vara hinderlige för Europas utveckling till ett godt mål. Ryssarnebetraktas af flera folk, framför allt af oss och Tyskarne, med tveksammablickar. Man ser i dem svurne fiender till den stora allmänna europeiskabildning, hvilken vi här i politiskt afseende karakteriserat under namnaf det gemensamma Folkförbundet. Man har tvifvelsutan rätt uti att såbetrakta dem, när man afser deras närvarande hotande ställning såsomen kejsarmakt, af naturen den mest beslutsamma emot det europeiskarättstillståndets förverkligande. Men man får icke glömma, att underdenna kejsaremakt finnes dock ett folk, hvilket, ehuru det ännu sålänge är ett ryskt folk, af all den slaviska sinnesart vi derom känna,likväl bär samma bildningsfrö, som vi, i sin kärna, och säkert en dagskall slå ut skott från denna kärna, dem kejsaredömet torde komma attföga älska. Likasom Danskarne, i egenskap af nation, förhålla sig heltannorlunda till Svenskarne, än en mängd danska Regenter gjort emotoss, så stå också Ryssarne, då man nemligen talar om det ryska folket,eller, än bättre, om de ryska folken, i ett långt vänligare och mera inner­ligt förhållande till de vestliga Europeerna, än man af sjelfva den ryskastyrelsens beskaffenhet och goda vilja skulle känna sig frestad att tro.Härom må man dock tills vidare hysa hvilka föreställningar man finnerbäst; och man gör klokast uti att hänskjuta frågans afgörande till framti­den. Ämnet för vår afhandling utgöres också icke här af Ryssarne en­skildt. Hvilka större eller mindre förhoppningar Europa kan göra sigom dem, lemna vi derföre så till vida derhän, att vi icke för närvarandebetrakta Ryssarne annorledes, än för hvad de verkligen äro; och vi skolasöka utfinna meningen med hvad vi kallat det stora gemensamma euro­peiska folkförbundet – vi skola, med ett ord, söka lösa det europeiskaproblemet – utan att vid undersökningen häraf göra oss några sanguinis­ka föreställningar om våra östra grannar.Det ”Europeiska Problemet” är ett uttryck, som ej ännu finnes all­mänt nyttjadt; men den tid torde komma, då hvarje bildad person i vårverldsdel anser för sin högsta angelägenhet, att offra sina bästa krafterhärpå. Då vi med andra ord karakteriserat detsamma såsom ”förverkli­gandet af rättstillståndet menniskor emellan, i samhället”, så inser man,att sträfvandet till ett så stort mål icke blott, genom sin nödvändighetoch vigt för alla menniskor, är redan till sin natur egnadt att förena demalla, så till sägandes, omkring en enda fana, den sanna humanitetens;utan äfven att elda hvarje hjerta, hvarje själ, som därför en gång blifviträtt anslagen, med en odödlig, en ounderkuflig enthusiasm. Rättstill­ståndet är icke förverkligadt i verlden, så länge olikhet inför lagen inågot afseende herrskar, så länge prerogativer, undantagsförmåner ochståndsskillnader gifva den ena menniskan möjlighet att sätta sin fot påden andras nacke, befalla öfver hans person eller egendom, hindra ho­nom i sitt väsendes naturenliga utveckling, såsom tanken och sanning­en fordra, eller betaga honom frukterna af hans arbete, för att frossa påhans bekostnad. Rättstillståndets öfvergång ifrån en skön dröm, såsomdet alltid varit, till en verklighet i lifvet och i samhället, har dock inomnationerna börjat. Men det har hos dem börjat olika; och det har äfvenhos dem gjort ganska olika framsteg, under den bana det redan tillryg­galaggt. Utmärkt intressant är det således i denna fråga, att betrakta detganska egna skaplynne hvarje af Europas folk visat i kampen för rätts­tillståndets införande och genomdrifvande. Men denna betraktelse äricke allenast intagande ifrån nöjets sida; den är i hög grad vigtig för ossi Norden, på det vi må lära känna vår plats inom det europeiska sam­hällssystemet och deruti utföra hvad på oss ankommer, med värdighetoch kraft. Ty det skall visa sig, att, ehuru England och Frankrike tagitde första och de hittils längsta stegen på den sanna folkfrihetens, upp­lysningens och rättstillståndets bana, så gifva dock flera anledningar,och ibland dem några urgamla, skäl till den förmodan, att den skandina­viska nordens nationer troligen en dag hafva att lägga in en af de betyd­ligaste tyngder i den vågskål, som, för verldsdelens verkliga lugn ochslägtets förkofran i inre så väl som yttre måtto, behöfver mest nedvägas.– Vi skola i det följande egna oss till försöket af denna allmänna frågasnärmare utredande och faktiska belysning.§. 2. Folkens olika rörelser till vinnandeaf det Europeiska problemets lösning.Vi hafva i det föregående talat om hvad vi kallade det EuropeiskaProblemet. Vi förstodo dermed sträfvandet att förverkliga rättstillstån­det menniskor emellan i samhället. Vi sade också, att detta hitintils blif­vit olika uppnådt af Europas skilda nationer; äfvensom att de, hvar försig, gått olika till väga på banan att vinna det stora målet. Likväl hafvade i sjelfva grunden en så stor gemensamhet i sträfvandet, ej blott ianseende till det mål, som de alla vilja eröfra, utan ock i det, hvarifrånde samtligen utgå (nemligen enahanda generativa ursprung, och sammareligion), att man till följe häraf med allt skäl kan kalla hela Europa ettenda stort Folkförbund.Grunden till den allmänna politiska rörelsen i vår verldsdel är ove­derläggligen att söka i sjelfva christendomens hufvudläror: kärleken tillGud öfver allting och till vår nästa, såsom till oss sjelfva. Ty genom denförra fattas vi af ett så högt och mäktigt begär till Sanningen i och för sigsjelf, och höjas så öfver hvarje tillfälligt, lägre menniskopåfund, vare sigi vetenskap eller lagstiftning, att vi ovilkorligen gifva sanningen företrä­det och vägra vårt bifall till allt hvad vi finna falskt, det må vara omgär­dadt af hvilka yttre förskansningar och bestrålas af hvilken tidehvarfs­glans som helst. Christi lära, om skyldigheten att älska våra medmennis­kor såsom oss sjelfva och icke göra någon af dem hvad vi icke skulle viljaatt densamme gjorde oss, är, i förening med den ovilkorliga kärleken tillGud såsom Sanningens egen källa, ursprunget till allt det förbättringsar­bete (reform) inom de menskliga förhållandena, som uppenbarat sig iseklerna ända sedan christendomens början, men starkast ifrån den tid,då katholicismen begynte afkastas. Arbetet för reformer urartar aldrigtill revolution annars än genom ett hårdnackadt motstånd, som egoistis­ka korporationer göra emot sanningens kraf och emot allmän mennis­korätt. Denna urskillnad är högligen angelägen att noga fästa i minnet.Man har på det ensidigt gamla partiets sida vant sig, att genast föra detförhatliga ordet ”revolution” i munnen, så snart man vill utan skäl affär­da tidens fordran på förbättringar i menniskotillståndet. Man vet icke,eller åtminstone erinrar sig icke, att revolution, der sådan kommit åbane, blifvit en olycklig följd af det Gamlas eget sträfvande att otidigtoch oskäligt hålla emot nyttiga och nödvändiga ändringar i samhället,undantagsförmåners borttagande och jemnandet af orimligheter, aforättvisor, medelst hvilka oskäliga rättigheter blifvit vissa individer, vis­sa familjer eller vissa folkklasser tillskansade på de andras bekostnad.Det är en historisk sanning, ”att hvarje fordran på reform har börjatmildt, fullt av aktning och skonsamhet mot de äldre. Men då den afvisa­des med förakt och hån; då inte öra öppnades för de enklaste, renasteskäl: då åt billighet intet gehör lemnades: då först föddes harmen, ochdet gamlas ensidiga försvarare hafva deruti onekligen största skulden.Reformens kämpar höjde nu sin ton, emedan de måste höja den, för attfå den hörd.”Den religiösa utvecklingen emot mensklighetens högsta mål, går all­tid före den politiska. Likaså visst är det, att den sednare aldrig uteblif­ver hos ett folk, der den förra en gång fått ett kraftigt insteg. Att chris­tendomens hufvudläror ligga till grund för reformernas hufvudläror ialla de sociala och juridiska frågor, som blifvit bragta å bane, är ickesvårt att se. Hvad som i så många århundraden höll emot christendo­mens verkan på samhällstillståndets högre förbättring, var det inbrottpå Christendomen sjelf, som Hedendomen gjort, och hvarigenom den­na, rustad och klädd i ny drägt, inträngt på det christnas eget område tillbortblandning och försämring deraf, till fördunklande af dess egentliga,stora läror (kärleken till Gud och Medmenniskan), och till införande afgamla hedniska kast-föreställningar, i grunden tomma mysterier. Lög­ner af alla slag voro nödvändiga för att upprätta och vidmakthålla någravisses (i synnerhet Prest- och Adelsklasserna) orimliga, skadliga ochorättvisa makt öfver de andre i staten. Denna stora och betydelsefullainkräktning af förklädd hedendom på det christna området, utgöres afallt hvad vi med ett gemensamt namn kalla katholicism. Historien visarhuru denna uppkommit, och huru den lyckats uppbygga en ny heden­dom midt i christenheten, genom att låna christna, heliga och vackranamn åt sina menniskovidriga, sanningsstridiga inrättningar. Härige­nom hindrades samhället lika mycket i sin utveckling mot sitt verkligamål, som religionen missleddes. När derföre med Luther den religiösareformationen lyckligen genomdrefs för Europas norra och vestra län­der, så utgjorde detta ett uppslag till politiska reformer lika mycket somtill religiösa. Tyskland, der den andliga förbättringen först genomkäm­pades, vann dock, åtminstone till en början, föga af dess frukter för sinasamhällens förkofran. Reformatorerne sjelfve, upptagne nästan uteslu­tande af dogmbegreppens utredande, ådagalade föga sinne för folkfrihe­ten. De strider, som för dennes räkning uppkommo i Schwaben ochWestfalen nästan samtidigt med lutherdomen, saknade derföre ledareaf bättre slag, antogo formen af vildsinta upptåg, väckte oro och fasa.Folkfriheten rönte af detta skäl stort motstånd i Tyskland. ”Bondekri­get” och de såkallade Nivellörernes försök brännmärktes i allmännatänkesättet såsom uppror. Grundidéerne för denna revolution, flyktan­de från Tyskland, öfvergingo till Nederländerne och blefvo der lyckliga­re: de stiftade en republik, som trotsade sjelfva Filip II:s makt. De öfver­gingo äfven till Skottland, grundlade Puritanernes och Independenter­nes organismer, verkade oberäkneligt till Storbritanniens sociala ut­veckling under och efter Cromwell, samt, slutligen emigrerande tillAmerika, sådde fröen till en verldsstat. Men i Tyskland sjelf, dessa idé­ers vagga, stod det i politiskt afseende nästan stilla. Den stora kejsar­makten, som utom Österrike tillika förenade Spanien och en god del afItalien under sin spira, hade alldeles för mycket katholskt i sitt intresse,för att vilja öfvergifva detta. Den rufvade öfver Tyskland med hela sinkolossala tyngd. Tyskland kunde icke sjelf frigöra sig härifrån. Blottgenom Frankrikes och Sveriges biträde förmådde, hundrade år efterreformationen, en del af reformationens fosterland tillvinna sig enskymt af politisk frihet.England var det deremot, som, sedan genom den religiösa revolutio­nen banan för sanningen och ljuset en gång var öppnad, tog det förstastora steget till folkfrihetens återupprättande och försvar. Äfven dettapolitiska steg, under Cromwell, var till mera än hälften religiöst; utgjor­de en Puritanernes och Independenternes kamp emot Episkopalerne.Striden var blodig, i vissa fall afskyvärd. Cromwell sjelf var icke en renkarakter, men en stark, och sådan som tiden oundgängligen fordrade.Till den yttre formen brast visserligen ock det slags politiska verk sön­der, som Cromwell upprättat, såvida man dermed ej menar annat änProtektoratet. Men för Storbritannien bar den Cromwellska hvälfning­en frukter, som folket ännu skördar, för så vidt som detta folk ännueger någon ren frihet att tala om. Dock blef det stora engelska reform­arbetet till sina följder ännu vigtigare utom Storbritannien. Då, efterOliver Cromwells död och Richard Cromwells fall, Stuartska regenthu­set återvann sin makt, åtminstone till namnet, likasom äfven i fleraenskilda fall (om ej i det hela) till saken; så öfvergingo skaror af engelskarepublikanskt sinnade patrioter, likasom af skottska independenter, el­dade af nit för sann frihet i kyrka och stat, till den nyupptäckta verldsde­len, för att i Amerika skapa ett nytt fädernesland åt det Europeiskasamfundet. Man kan således säga, att den engelska sociala reformatio­nen, eller om man hellre vill kalla den den Cromwellska revolutionen,bröt sig en ny väg, på andra sidan om hafvet, sedan den i det egnafosterlandet blifvit till en del nedtryckt och qväfd under Hannoverskahusets välde. De Förenta Staterna i Norra Amerika äro derföre medfullt skäl att betrakta såsom den fortsatta länken af den tyska reforma­tions- och engelska revolutionskedjan; och dessa stater tillhöra alldelesdet Europeiska Folkförbundet, hvilket här blott sträckt sin ena arm öf­ver Oceanen, likasom ock dessa stater, mera än något annat samfund,arbeta på lösandet af sjelfva det Europeiska problemet.Halftannat århundrade efter England uppträdde Frankrike med sinstora sociala reformkamp. Äfven här tvangs reformen att öfvergå tillrevolution, emedan de högre stånden icke i tid ville lyssna till de billi­gaste och rättmätigaste önskningar från medelklassernas sida. Om Fol­ket sjelf och i massa var här till en början knappt en gång frågan: det varblott le tiers état, som lät höra sin stämma. Lasterna inom Presterskapetoch Adeln hade i Frankrike stigit till en oerhörd höjd, ehuru det är ensanning, att de i alla länder hafva samma benägenhet att slå rot ochotygladt framgå hos hvilken folkklass som helst, hvilken genom ett groftmisstag i samhällsinrättningen, i en mängd fall sättes öfver lagen ellerbekommer undantagsrättigheter till de öfrigas förfång, hvarigenommedlemmarne i en sådan privilegierad klass naturligen lockas till lustenatt blifva förtryckare, trampa sedlighet, menniskorätt och ren mennis­kokänsla under fötterna, samt, när deras välde börjar vackla, tillgripaalla möjliga bedrägerier, för att hålla sig uppe, tillskapa fanatiska myste­rier, orimliga, hvarken i skriften eller förnuftet grundade läror för Kyr­ka och Stat, och dermed fäkta omkring sig, såsom vi se ett presterskapsoch en adels egoistiska individer (de ädle undantaga vi) öfverallt göra.De förnäma ståndens laster och öfvermod skulle väl icke i Frankrikehafva stigit högre än i andra länder, der samma orsaker verkat enahan­da följder, om icke den omständigheten der tillkommit, att sjelfva re­genthuset i mer än ett århundrade utmärkt sig för mer än vanlig se­delöshet, och derigenom på en gång gifvit sin närmaste omgifning inomde högre klasserna de sämsta föredömen, samt tillika lossat på det mäk­tiga band, som håller folket vid dess furstar. Om också Europas öfrigasamhällen hade att uppvisa en lika förderfvad adel, ett lika skenheligt,bedrägligt och lastfullt presterskap som Frankrike, så var dock hela ked­jan af regenter vanligen icke der så moraliskt sjunkne, som Bourbonskahuset. Tyskland har alltid haft ett stort antal dygdige och rättskaffensmän på sina throner: vördnaden för deras personliga värde har oftaförbländat tyskarne och kommit dem att icke betänka de verkliga bris­terna i sjelfva deras statsförfattningar. Norden egde på sextonhundrata­let en följd af utmärkte konungar. England satt under det svaga Stuart­ska huset: Carl I gjorde också der genom sin karakter den Cromwellskarevolutionens utbrott möjligt. Men efter Stuartska husets upphörandeframträdde en följd af tyska (hannoverska) furstar på Storbritanniensthron, hvilka väl ej stodo högt i politiskt förstånd, men dock kundekallas mönster af sedlighet, då de jemfördes med sina samtidingar, Lud­vigarne i Frankrike. Detta afledde till en stor del engelska revolutionenfrån hemlandet och gaf den en ”trans-atlantisk debouché”. Men iFrankrike blef regenthusets moraliska uselhet, i förening med de privi­legierade klassernas djupa förderf, signalen till ett socialt utbrott, af demest vidtutseende följder för hela verldsdelen.§. 3. Den stora statshvälfningens orsaker.Fransyska revolutionen började med att skaka ett enda lands sam­hällstillstånd; men man kan svårligen neka, att dess verkningar låtit sigkänna i Europas alla stater: de nordliga, ännu mer från Frankrike aflägs­na icke undantagna. Om man vill se saken i bottnen, så måste manockså erkänna, att denna verldshändelses yttre fenomener, af blod, våldoch den rysligaste upplösning menniskor emellan, utgöra någontinghelt annat, än dess inre och egentliga grundmening. För rättvisans skullförtjenar det alltid att efterses, i hvad sammanhang dessa yttre, bedröfli­ga och hjertskakande händelser stå till revolutionens idéer eller dessverkliga mening. Om det kan bevisas, att de ohyggliga mordscenernaoch våldsgerningarne på intet sätt nödvändigt följde (eller någonsin be­höfva följa) af dessa sednare; utan tvertom, såsom fransyska historienfrån denna tid intygar, hade sin särskilda orsak i det hårdnackade mot­stånd, som de högre klasserna gjorde emot de öfriges billiga och förnuf­tiga anspråk på tidsenliga, oundgängliga förbättringar i samhällsskicket;så blir det också på detta motstånd man hufvudsakligen har att skyllarevolutionens fasaväckande tilldragelser. Vi vilja för ingen del ingå iförsvar af dessa. Robespierre, Marat, Collot d’Herbois, Carrier, S:t Justoch hundrade andra af Bergets och Jakobinerklubbens lössläppta vild­djur satte på åren 1792–93–94 en stämpel, som många sekler ej skolaaftvå. Men hela detta system af terrorism hade sin grund deruti, attbanden brustit, som lagarne skulle skapa och upprätthålla alla den soci­ala organismens delar emellan. Och hvarföre hade de brustit? Emedande högre klasserna och till en del sjelfva franska regeringen ej velatlemna tillräckligt gehör åt de rättmätigaste fordringar på hjelp och för­bättring i de lägres, i hela den ofantligt stora folkafdelningens ställning.Sinnesstämningen retades till det yttersta: spänningen blef så stark, attsamhällsformerna ej längre förmådde hålla de gäsande tänkesätteninom lugnets skrankor. Explosionen liknade en ångpannas, som måstespringa sönder, då intet tillbörligt och tillräckligt rum gifves åt den ut­vidgade och elastiska luften. Revolutionens fasor kunna följaktligen ejläggas den sanning och rättvisa till last, som innehållas i anspråken pånödig, billig och förnuftig samhällsförbättring. Revolutionens grundme­ning står ej i omedelbart förhållande till hennes skräckscener. Men ihögsta grad lärorikt är och blir det alltid, att se, hvarthän ett orimligtmotstånd mot nyttiga och nödvändiga reformer kan leda. Folkets tåla­mod visar sig i alla länder så stort, dess egenskap att, oaktadt det tusen­tals gånger blifvit gäckadt, dock tro de styrande klasserna om godt, är såförundransvärdt seg, att dessa sednare visserligen kunna våga rätt myck­et. Guds tålamod med syndaren är knappt större, än Menigheternaslångmodighet emot sina förtryckare. Likväl kan den hafva en gräns; ochsker – hvilket försynen bevare oss ifrån! – ännu en social explosion, såblir den, af naturliga skäl, i samma mån förskräcklig, som orättvisornaoch orimligheterna förut varit långvariga och stora. Väl vore förden­skull, om man af historien ville lära sig någonting: om man ville lyssnapå någon varning medan tid är. Ty fåfängt blir sedan, att skylla ifrån sigpå ”massornas grofhet och grymhet, på subversiva ideer, på upplösandetänkesätt o. s. v.” Huru litet massorna i och för sig sjelfva äro grofva ochgrymma, innan de på det oerhördaste retas af sina förtryckare, likasomderas uppfostran vårdslösas af de offentliga lärarne, kan den fördoms­frie se, hvarut han vänder sina blickar. Och hvad subversiva, upplösan­de ideer beträffar, så beror här allting på hvad det är som kommer ifråga att subverteras, öfverändakastas och upplösas. Om detta nemligenjust är det falska och orättvisa tillstånd i staten, som utgör dess egentligasjukdom, dess kräfta, bestående deruti att somliga af samhällets delarbesitta en inkräktad och orimlig makt att skada de öfriga eller lefva påderas bekostnad; så bör ingen klaga öfver, att ett så stort ondt upplöses,”subverteras” och bortskaffas. För öfrigt är det onekligt, att detta gan­ska väl skulle kunna åstadkommas med lugn, åtminstone utan blod, eld,skakningar och förhärjelser, om allenast de, som det gäller att på ettbilligt, förnuftigt, tidsenligt och med samhällets historiska utvecklingöfverensstämmande sätt gifva med sig, ville göra det. Men hellre, än atttaga skäl, älska de att sätta sin egen tillvaro på spel; hellre, än att görastill mål för tidehvarfvets välsignelse, genom kloka och ädla eftergifter,älska de att drifva allt till det yttersta och kasta brand i sitt eget foster­land. Hvad skall man då tänka om dessa menniskor? Sjelfva vilja de ickegifva prof på moderation, rättvisa och godhet: men de fordra att folketsofantliga majoritet icke blott skall fortfarande lida under sina orimligaöfverherrars despoti, utan tillika göra det med tystnad, lugn, foglighet,moderation, godhet. Herrarne skola icke behöfva vara rättvisa och rim­liga; men folket skall vara det! Folket skall ständigt låta sig bespottas,låta sig skällas för groft, ohyfsadt, elakt; skall försummas i sin uppfost­ran; men icke destomindre begär man, att det, ensamt af de begge par­terna, skall gifva vedermälena af den högsta bildning, som är att vararättvis, foglig, human. Är det möjligt, att gå längre? Och om detta förak­tade, hånade, försummade folk slutligen, efter långmodig, fåfäng vän­tan, sträcker ut sin hand och sjelf tager den rätt, man nekar det – kan välnågon häröfver förundra sig? eller dristar någon säga, att folket då isjelfva verket gör illa? Hvad tager det annat, än sin rätt, som man föruthade beröfvat det? Det begärde blott reform; men man tvang det tillrevolution.Redan under sednare hälften af förra århundradet hade den filosofis­ka bildningen i Europas tongifvande stater vunnit på en gång ett djupoch en utsträckning på bredden, genom meddelande åt otaliga läsare,för hvilka andens och tankens högre verld förut (på grund af det främ­mande språk, hvarmed dessa ämnen afhandlades) varit en försegladhemlighet, att verkan af detta allmänna meddelande icke kunde uteblif­va att låta känna sig äfven för Statsrättens och Samhällsförhållandenasegen utbildning. I Tyskland uppträdde Kant med en förnuftskritik, somgrundlade en ny skola. Sjelf var han väl ganska svårläst, men tusentalsanhängare utvecklade och populariserade hans lära. I England skrefDavid Hume. I samma mån, som hans ypperliga verk öfver engelskahistorien gjorde honom till en älskad, beundrad och allmänt läst förfat­tare, måste också hans filosofiska arbeten vinna insteg, huru skeptiskamot förra tiders tänkesätt de än visade sig. Encyklopedisterne spredoöfver Frankrike, och genom franska språket öfver hela läseverlden, enflod af nya tänkesätt. Diderot och d’Alembert, encyklopedisternes che­fer, betydde dock mindre, jemförde med det omätliga inflytande somVoltaire, och främst af alla Jean Jacques Rousseau utöfvade. LikasomVoltaire skingrade de traditionella dimmorna framför alla högre ochfinare bildades ögon, så grep Rousseau allt hvad själ och hjerta hade hossåväl lägre som högre. Tyskarne gingo långsammare och hade svårareatt åt sin djupsinniga filosofi förskaffa en yttre verld, ett praktiskt inne­håll, eller en artistisk form, som kunde förskaffa den inträde i alla kret­sar. Men Goethe och Schiller stego slutligen här fram med en stämma,som måste höras när och fjär. Goethe var större såsom konstnär; menSchiller, mera demokratisk, mera varm, hjertlig och sann i allmänt be­griplig mening, gjorde ett ännu djupare, vidsträcktare och helsosamma­re intryck. I högsta grad märkvärdigt är att iakttaga, det alla dessa län­ders olika författare, hvilka man kan säga hafva pånyttfödt Europas and­liga lif, dock visserligen ej i allt, hvad det sociala och praktiska i statenvidkom, tänkte eller yttrade sig lika. Månge af tyskarne ogillade franskarevolutionen. Fransmännen belogo tyskarne; sjelfva deras egna filoso­fer, deras största skalder och häfdatecknare förblefvo länge i Frankrikealldeles okända storheter. Och icke desto mindre är det omisskänligt,att samma ande i grunden dref bildningen framåt på begge sidorna omRhen. Kämparne kände ej hvarandre; eller, när de viste af sig ömsesi­digt, misskände de hvarann dock ganska ofta. Likväl är det en och sam­ma stora sak, som uttalar sig i bottnen af allt hvad de hafva att säga. Detär nödvändigheten af Rättstillståndets förverkligande menniskor emel­lan i samhället, afläggandet af traditionella lögner i religion och politik,med ett ord, det Europeiska Problemet, som hos alla arbetar och gör siggällande efter hvarje författares enskilda skaplynne och något olikaspråk. Detta stora allmänna ljus, som spridt sig öfver verldsdelen sedanmedlet af sjuttonhundratalet, bevisar sig härigenom så tydligen utgång­et ifrån samma ande, att det osvikligt bär vittne om att vara försynenseget verk. Det underbara förhållandet är icke ännu i allt utredt; menovilkorligen måste man studsa vid iakttagandet af så många sins emel­lan i smärre afseenden skiljaktiga, men i det verldsstora så lika tänkan­de och åt samma håll gemensamt arbetande författare, hvilka i de flestafall ej veta af hvarannan, än mindre hafva öfverenskommit med hvaran­dre. I andens och tankens verld höra de tillsammans. Det är ett Något,eller en Någon, som sammanknyter och osynligt leder dem. Hvilkendenne hemligtsfulle mäktige är, kunna vi icke känna; ehuru äfven idetta afseende en viss underbar berättelse finnes, och som till det yttreupphofvet af saken gifver en vink om Norden. För oss kan det varatillräckligt, att spåra i den faktiska historien, som ligger för våra ögon.Ingenting visar sig då, vid den samvetsgrannaste undersökning, ytliga­re, än påståendet, att hela den gång bildningen tog i Europa vid denomtalade tiden skulle blott hafva bestått i en naken, tom, utopisk ratio­nalism, utan aktning för det heliga, för religion, för fordna minnen, fördet goda, upphöjda och hjertliga; samt framför allt utan fot i historiensjelf, endast att betrakta som en parasitisk utväxt på tiderna, som ettoting, saknande sammanhang med det föregående i verlden och be­röfvadt hoppet om ett kommande. De ideer för kyrka och stat, hvilkatogo väldet i Europa vid slutet af förra århundradet och ännu, stadda ioupphörligen allt högre förklaring, der utgöra de egentligen, ehuru ejutan mycket motstånd, herrskande, bevisa sig tydligt vara en organiskoch naturnödvändig utveckling af förra tiders. De utgöra en fortsattoafvislig länk i den historia, som varit. De hota på intet sätt det verkli­gen heliga; lika litet som de undergräfva sann religiositet. Men de hafvauppsagt det skenheliga tro och lydnad; de hafva undandragit allt falskt ireligionen, likasom i statsrätten, sin hyllning. För alla fordna minnen,som äro vackra, för allt verkligen upphöjdt, godt och hjertligt, knäböjadessa ideer, och göra det uppriktigare än man någonsin gjort det. Omlikväl dessa ideer, så beskaffade som vi beskrifvit dem, gifvit anledning­en till en hvälfning i vår verldsdel, förorsakat en storm, hvilken undernamn af fransyska revolutionen slagit allas ögon med häpnad, hvems ärfelet? Icke dessa ideers, hvilka intet klandervärdt innebära; men deras,som ville hindra dem, och genom den materiella myndighet, hvilken lågi deras händer, kunde uppresa bommar emot dem. Så försattes allt ivrede först; och utbrast slutligen i lågor. Och när förvirringen blef all­män, var det jemväl klart, att ganska månge ytlige, elake, tomme tillhufvud och hjerta skulle för egen vinning sälla sig till det segrandefolket. Det är således för ingen del vår mening att obetingadt gilla allade karakterer och sakförare, som uppträdt under de nya ideernas fana,än mindre frikänna demonerne, som arbetade under den revolutionärayran. Men vi försvara dessa ideer i och för sig sjelfva: vi säga dem ickevara den egentliga skulden till revolutionens missdåd; och vi se i demförsynens mäktiga finger till tidehvarfvets räddning, höjning, utbild­ning.§. 4. Om de nya samhällslärornas grund.Jemlikhets- och Personlighetsprinciperna.Vi skola nu företaga några af revolutionens läror till skärskådande,såsom grundsattser; emedan de väl förtjena att betänkas, icke allenastur historiens synpunkt, för att rätt veta uppskatta dem (till förtjenst,eller till förkastelse), utan tillika för vår egen räkning, och för att – måordet utsägas! – begripa vår egen ställning.Europa är icke längre isoleradt. Norden är icke mera ett land påfjärran afstånd från Södern. Östern har Vestern utmed sig. Ifrån Stock­holm till Paris reser man nu på samma tid, som man för några årtion­den sedan behöfde för att komma från Stockholm till Göteborg, ellerännu, från Stockholm till Lund, om man färdas landvägen. En Stock­holmsbo kommer beqvämare till London än till Fahlun; och han kanpåhelsa Berlin på samma tid, som en Jönköpingsbo behöfver för atthinna till Wexiö, derest han icke reser med förbud. Men när menniskorlätt, ofta och utan tidsutdrägt mötas, så tändas tidehvarfvets tankar i allaländer. Om detta skulle vara en vådeld, så förslår dock intet verldshafatt släcka den. Men – tro vi på en helig Försyn, styrande eller, än bättre,gående i spetsen för mensklighetens verkliga, sanna, innersta mening –så kunna vi omöjligen betrakta dessa tankar som en vådeld, som enolycka, som ett ondt. De kunna hafva blifvit missförstådda i några afsina syften: det tillhör då oss, att rensa bort sådana missförstånd ochbegripa de ”nya lärorna” till deras egen grund, i stället för att fatta demhalft eller på ytan, skeft eller på sidan. De kunna hafva föranledt tillolyckor och orättvisor här och der: det tillkommer då oss, varnade afhändelserna, att undfly dylika olyckor, att undvika samma orättvisor,utan att likväl bortkasta de stora, evigt gällande samhällsgrundsattser,som togo sig luft i och med den folkhvälfning, hvarom vi tala.Att franska revolutionen endast skulle hafva utgjort ett lösligt ochytligt foster af sina dagars tomma förslagsmakeri, är en ohistorisk tanke.Tvertom, likasom framåt räknadt, denna hvälfning ännu efter 50 årlåter känna sig verksamt ibland oss, så står den, bakåt, med sina rötterdjupt inne i fordna århundraden, till sina ideer verkad af dem, ehuru,såsom vi förut anmärkt, till sina blodiga uppträden, till sin yttre form,betingad af sin egen tids ställning och maktens sätt att emottaga deannalkande tänkesätten. Vi hafva redan med några ord i det föregåendeanmärkt de närmaste anledningarne till revolutionen inom Frankrikesjelf: hofvets, adelns och det högre presterskapets brist på religion ochsedlighet, i förening med dessa klassers hårdhet och orättvisor emotfolket i stort. Men, gåfvo ock omständigheter af detta slag tecknet tillrevolutionens slutliga utbrott 1789, så stod dock hvälfningen sjelf tillsina grundsattser i oundvikligt sammanhang med den näst föregåendeAmerikanska frihetsförklaringen, som slutade med 1783 års seger: den­na med den nyare Engelska revolutionen af 1688, denna med den äldreEngelska af 1649; denna med den Nederländska Unionen af 1579; den­na med den Tyska religiösa revolutionen eller Reformationen af 1517–1530; denna slutligen med äldre rörelser inom tankens och bildningensverld, hvilkas första gnista blifvit i menskligheten utsådd i och medChristendomen. På en sådan grund stå ovedersägligen de genom frans­ka statsskickets omstörtande öfver hela verldsdelen i stort utbrustnasamhällsgrundsattserna. Detta är en sanning, som icke kullkastas medden anmärkningen, att så månge, om ej alle, af de nya lärornas sakföra­re på den tiden voro hvad man då kallade fritänkare, religionshatare,uppenbara fiender till Christendomen. Det är sant att vi i denna dager seVoltaire, Diderot, d’Alembert. Sjelfva Montesquieu är icke fri härför,och Rousseau visserligen ej fullkomligt. Ännu värre låter vissa Engels­mäns språk: såsom Humes, Hobbes’ och äfven Lockes. I Tyskland oroa­de till och med en Leibnitz frommare sinnen genom sina dristiga satt­ser, oaktadt han skref en Theodicée. Så mycket mera kunde man dåhäpna för raska uttryck och djerfva framställningar hos vissa äldre Ita­lienare: Campanella, Vanini, till och med Cardano och Pomponazzi,men, som då de hade katholicismens) afskyvärdheter under ögonen,icke funno anledning att vara skonsamma i sina skrifter. Men hela detstora skälet, hvarföre allt detta icke ändock rörer Christendomen, såsom vi förstå den, det vill säga efter Christi egna ord och hans lära,ligger deruti, att, när alla dessa beryktade ”fritänkare” gjorde sina anfallpå ”religionen” och till och med stundom på hvad de sjelfva kallade”Christendom”, så förstodo de dock med dessa namn allenast den gäng­se, i och med katholska kyrkan instituerade kulten; men bestredo ingen­städes de grundläror, som vi enligt den evangeliska berättelsen finna iChristi ord. Tvertom. De uttala oftast alldeles samma mening, ehurunaturligtvis med andra uttryck, äfvensom de sällan erkände dess sam­manhang med Christi lära, hvilken de sågo genom katholicismens förÅtskilliga af dem, t. ex. Campanella, togo likväl i vissa fall katholicismens för­svar.dem så ytterst förhatliga prisma, och följaktligen misskände, eller rätta­re: icke kände. På detta sätt måste man förstå alla dessa den gigantiskaeuropeiska reformens skriftställare, såvida man vill begripa dem i grun­den – begripa dem oaktadt deras egna ord. Man gör dem öfver hufvudvisserligen ingen orättvisa, i och för deras personer enskildt, om mansäger dem vara hatare af hvad de sågo omkring sig såsom antagen chris­tendom, alltså, att de, i denna mening, voro religionsföraktare. Menman begår en stor orättvisa emot de hufvudläror, hvilkas organer nämn­de skribenter i försynens hand utgjorde, om man nekar dessa lärorsidentitet i grunden med den egentliga Christendomen: en identitet, somfans till, jemväl då organerne sjelfve ej insågo det.En af dessa hufvudläror är Personlighetsprincipen, använd på Sam­hället. Grundsattsen omfattar Individernas förhållande till det Hela istaten, ordnadt på rättsgrund och med en åt alla gifven jemlikhet införlagen, i stället för den olikhet i rättigheter såsom menniskor, hvilkengenom våld och godtycke blifvit upprättad till vissa kasters och folk­klassers förmån, men till andras förtryck eller åtminstone förfång. Den­na grundsatts af Jemlikhet innebär intet förnekande af all den personli­ga olikhet, både i andlig och kroppslig måtto, som eger rum menniskoremellan, till karakter, skicklighet, förmögenhet och dylikt; en olikhet,som måste och bör medföra mycken skiljaktighet för hvars och ens ställ­ning i lifvet. Men den nekar, att denna olikhet skall sträcka sig utöfversina egna gränsor, sådana dessa ligga i menniskonaturen och i hvarjevarelses karaktersbeskaffenhet vid sidan af en annan. Den påstår, attdet inom hvarje Individ, den lägsta som den högsta, finnes någonting,som konstituerar den till Menniska, och hvaruti följaktligen en likhetfinnes emellan alla. Denna stora och universala likhet är det, som upp­ställer en oafytterlig rättighet för hvarje menniska, att i samhället besittaallt det goda, i andlig och kroppslig måtto, som utan undantag bör till­komma hvarje varelse efter dess sanna väsende, hvilket icke kan stå istrid med Samhällets egen natur, så fort också den är sant fattad, och ejförvriden genom enskildes egoistiska bearbetande.De ”nya lärorna” konstituera således i sjelfva verket både en Likhetoch en Olikhet menniskor emellan i samhället, men beggedera af natur­ligt och sant slag; hvaremot dessa läror bekämpa hela det system afkonstlad, genom våld och godtycke införd Olikhet, som endast medelstundantagsförmåner, bördsprivilegier och orimliga lagar kan ega rum istaten.Hvad kan väl med skäl anföras emot denna grundsatts? Den harsåsom samhällslära sitt tydliga motstycke i Christi lära om alla mennis­kors lika ringhet inför Gud, och den dermed följande allas lika ställ­ning inför nåden och i religionen. Skola vi alla, efter Guds råd, saliggö­ras (blifva medarfvingar till Guds rike), hvilket ej kan ske utan att hvaroch en individuelt frälsas, så är detta otvifvelaktigt en personlighetsprin­cip både till sin grund (Christi person, såsom frälsningens upphof ochmedel) och till sin tillämpning på hvarje enskild menniska. Den innebäroemotsägligt allas vår jemlikhet i religionen. Men när nu en sådan fåroch skall finnas der; huru kan man då vilja förneka oss den i Samhället?Det jordiska riket måtte väl icke hafva större rätt att kränka individen,än Guds rike, som dock kränker ingen; utan upptager hvar och en mednåd? När Christus om Sabbathen säger, att denna är till för Menniskor­nas skull, men icke menniskorna för sabbathens, så är det klart, att manmåste finna detta utsträckligt till hela gudstjensten och religionen; dådet följaktligen blir: ”att religionen är till för menniskornas skull, menicke menniskorna för religionens”; och, då nu detta är en sanning, såmåste i de sociala frågorna, hvilka omöjligen kunna vara högre ochförnämare än religionens, det med lika stort skäl heta: ”att samhället ärtill för menniskornas skull, men icke menniskorna för samhällets” – –och se der revolutionens grundtanke! Det är menniskornas rätt, att iSamhället icke se en sin fiende, icke möta en vexationsanstalt till denfattiges roffande och den svages eller okunniges plågande; utan derutiträffa en sin vän, sin hjelp, sitt sanna stöd, icke uteslutande någon enda(af hvad klass och börd som helst) från alla på jorden befintliga medeltill andlig och derjemte äfven kroppslig förkofran, som denna grundtan­ke påstår. Hvad kan andra sidan säga häremot?§. 5. Personlighetsprincipens försvaremot de s. k. Historiskes anfall.Kan väl i sjelfva verket någonting vara besynnerligare, än då manpåstår, att för välgången af det Hela (af Menskligheten, i någon vissstörre enhet eller totalitet fattad, af Samhället, af Staten o. s. v.) erfor­dras, att Individen skall uppoffras, krossas, eller åtminstone lida, för­summas, oförnuftigt och orättvist tillbakasättas; hvaremot det ”Hela” åsin sida förmodas fara illa, derest den ”Enskilde” mår väl. Hvad menarman med denna, genom hvarjehanda uttryckssätt varierade, men i bot­ten alltid samma, alltid lika orimliga lära? Hvarifrån, om vi få fråga,hemtar väl det Hela, Samhället – denna varelse: Staten – sina anspråk?Hvarpå stödjer den sådana rättigheter? Hvar står det skrifvet i uppenba­relsen eller förnuftet, att den skall få tillfoga skada, göra ondt, förstöra,krossa, hindra lif och utveckling? Månne då icke den, såsom allt, skallvara underkastad Guds lag, kärlekens eviga och himmelska skyldighet,klokhetens fordran, sanningens och rimlighetens kraf? Hvad är den välsjelf till slut, annat än den organiska sammanfattningen af alla sinaindivider; hvarföre den just måste må väl, när alla dessa befinna sig väl,och tvertom illa, när de hafva det illa? Och månne icke omsider dettafalskt-mystiska tal om det Helas, om Samhällets rätt att sluka sina barneller dock att för sina så kallade ”stora intressen” nedhålla en ansenligmängd af dem i elände till själ och kropp; månne icke, säga vi, dettaegentligen blott är en förevändning hos vissa enskilda, fåtalige kaster,hvilka tagit väldet, och nu med ”samhället” icke mena något annat änsig sjelfve och sina fördelar; hvarföre deras lära om individernes pligt attförsmäkta, hindras, bortkrånglas och vexeras ”för statens väl”, endastinnefattar den mest afrundade egoism från dessa kasters egen sida, deder i sjelfva verket lika litet älska staten, som de öfrige medlemmarnederuti, utan allenast vilja se sig tillgodo?Vi erkänna visserligen, att samhället kan fara illa, ja, kan löpa enganska stor fara genom individers sätt att bära sig åt. Vi både veta ochtillstå, att om för någre Enskilde uppställas orättmätiga, i sakernas san­na natur icke grundade anspråk och dessa göras gällande, då lider detHela, likasom de öfrige Enskilde derutaf. Då inträffar det särskilda fall,att man låtit vissa personligheter bekomma hvad dem med fog icketillhörer; man har, med ett ord, låtit Individualismen slå öfver tillEgoism. Men detta är alldeles icke, att förstå Personlighets-principen så,som de nya lärorna vilja hafva den förstådd; utan det infaller snararemed den gamla ordningens ande. De nya lärorna vilja hafva individer­nas ställning noga inrättad på det sätt, som det Helas verkliga välgångfordrar, och hvarmed alla de Enskildes sanna väl äfven naturnödvändigtsammanfaller, så fort åt dem lika litet å ena sidan orimliga fördelar påandre enskildes eller på det helas bekostnad medgifvas, som å andrasidan deras rättmätiga, i sakernas verkliga förhållanden grundade an­språk förnekas. Denna grundsatts upplifvar följaktligen en lika rättvisaemot alla, hvilken just förintar Egoismens princip i dess rot. Deremotuppställer den visserligen en Personlighets-princip, en Individualism;men renad ifrån Egoism, från det onda, som hos den enskilde kan viljagöra sig gällande, och noga rättad efter det Helas, efter Samhällets, efterMensklighetens sannskyldiga fordringar. Detta väl afvägda förhållandeemellan Helt och Enskildt – emellan Stat och Individ – skall vidmakthål­las genom Lagar, som afse beggederas ömsesidiga ställning, ordna deminbördes, och lika litet tillåta det Hela, Samhället, hugga in kränkandeoch förstörande på det Individuella eller hindra någon enskild från dessnaturliga, sanna och goda utveckling, som å andra sidan tillåta dettaEnskilda, vare sig i enstaka individer eller i större grupper (såsom korpo­rationer, s. k. stånd, eller hvad det vara må) verka hämmande, kränkan­de och skadligt på det Hela. Detta stora ändamål – att noga afväga rättaförhållandet emellan Helt och Enskildt – kunna lagarne omöjligen upp­nå, utan att, bättre än hittils skett, intränga i Mensklighetens och Sam­fundets sanna väsende, uppfatta deras begrepp och uttala dem i sinastadgar. Just derföre är det också, som de nya lärorna och deras sakföra­re fordra reform af samfunds-lagarne; enär dessa i så många fall ickeännu uppfylla det ändamål hvarom vi tala, och hvilket de måste tillfyl­lestgöra, för att vara rätta lagar.Ingen med anspråk på omdöme, kan kalla denna åsigt af samhälletatomistisk och egoistisk. Vi hylla den läran, att allmänt och enskildt väl,på begge sidor rätt förstådda, omöjligen kunna ligga i strid med hvar­andra, emedan, om de gjorde det i sjelfva verket, sådant skulle innebäraen orimlighet i skapelsen: en tanke, som, tagen på allvar, utgjorde etthån emot Gud. Men vi uppmana hvem som vill, att efterse i de böckeroch periodiska blad, hvilka kunna kallas organer för de nya lärorna, omnågon grundsatts der finnes uttalad, som skulle göra individen oberoen­de af samfundet, ställa honom öfver lagen och af honom skapa en regel­lös atom. Ingen ärlig och fördomsfri forskare skall inom den fria pres­sen kunna spåra något af den arten.Åsigten af samhället, fattadt ur synpunkten af en sann Personlighets­princip, står i ingen strid med de historiska anspråk, som böra ochförtjena göras gällande inom kretsen af det ännu lefvande. Men dettainnefattar ej en rättighet för allt gammalt att få qvarbehållas, ondt, då­ligt och föråldradt, så väl som godt, ännu friskt och ändamålsenligt;utan det innebär blott en skyldighet för dem, som vilja utgrunda sättet,huru en reform, huru en förbättring i en eller annan del af samhälletsorganism skall försiggå, att derunder göra noggrant afseende på förhål­landet i äldre tider, för att begripa hurudan saken i sjelfva verket ocksåför närvarande är: en kunskap, af oundgänglig vigt, för att tillväga­bringa rättvisa och lyckade förbättringar. Sådant skiljer det rätta reform­arbetet ifrån det slags tomma, nakna rationalism, som vill taga alltingendast abstrakt, utan blick på de individuella former, hvarje folk, hvarjetid, likasom hvarje enskild har: en falsk rationalism, hvaråt alldeles ickemed rätta bör tilläggas namn af förnuftighet, enär förnuftet icke har tilluppgift att endast se det allmänna (det abstrakta) i ett ämne, utan lika såmycket att fatta det enskilda (det individuella) deruti. Alla reformlärare,som förtjena sitt namn och ega någon röst i det offentliga, mena äfvenså och icke annorlunda, när de tala om, att man måste gå rationelt tillväga och söka vidare utbilda staten jemte dess lagar efter förnuftetsfordringar. Ty förnuftet är ingen utopi; det är hemma i verkligheten, likamycket som i tankens idealer: dess heliga mission är, att känna beggede­ra, och att, med blicken stadigt fästad på de sednare, oupphörligen ledaden förra till allt närmare öfverensstämmelse med dem. Endast så styresoch rättas vårt jordiska lif efter himmelens lagar. Men såvida detta igrunden är meningen med det Rationella, det Förnuftiga, man ifrån denya lärornas sida fordrar för samhällsutvecklingen; så inses på en gånghuru orimlig beskyllningen emot dessa läror är, att vara utopiska, varanaket abstrakta; likasom derjemte, att de för sin del icke kunna gifvabifall till andra historiska anspråk, än de goda; d. v. s. till bibehållandeaf sådana saker, som förnuftigtvis böra äfven i vår tid qvarstå; men ickeaf andra. I sig sjelf är det ganska klart, att läror, som till en så stor delutgå från Personlighetsprincip och Individualism, nödvändigt måstehafva till ett af sina hufvudsyften, att göra afseende på sitt folks och sitttidehvarfs ”individuella skaplynne”, och hafva öga för detta i hvarje tid,likasom för hvarje folk, hvarje slägte, hvarje menniska, ja, till och medför hvarje djurslag och dödt ting. Grundlösare kan då icke finnas, än des. k. Historiskes klagan öfver dessa läror. Deremot erkänna vi villigt, attflere af dessa lärors lägre sakförare icke alltid yttrat sig förnuftigt, på detsätt, som vi här framställt det rätt rationella, det verkligt förnuftiga vara.Men denna anklagelse rör allenast dem för egen räkning: den angår icketidehvarfvets grundsattser, hvarom vi tala.Hvad kunna de Historiske väl hafva att anföra emot Personlighets-och Individualitetsprincipen, sant förstådd? Skulle vi vilja vända derasegna ord tillbaka på dem sjelfve, så är det just en sådan princip de förstaten hylla, men af egoistiskt och orent slag, i stället för en af rättmätigtoch oskyldigt, hvarom de ”nya lärorna” tala. Eller hvad annat innebäraalla dessa strider till försvar för privilegier, för byråkratiska intressen,för vissa kasters undantagsförmåner på andras bekostnad, för ett par(både till sina medlemmars antal, förmögenhet och bildning, emot deöfrige i landet, ganska obetydliga) stånds rättighet, att lägga sitt vetoemot det helas förkofran och utveckling till ett bättre rättstillstånd?Skulle detta verkligen icke innefatta något begär att skaffa sig personli­ga fördelar? eller att bibehålla sådana, som man har, äfven om de bevi­sas vara skadliga för andra? med ett ord, skulle häruti icke ligga någonpersonlighetsprincip? Detta kan man endast neka genom att skjuta”ståndet”, ”kasten”, ”korporationen” framför sig, och, med ett jesui­tiskt undangömmande af sitt eget jag, säga det vara ”Ståndet” m. m.,som besitter förmånerna, för hvilka man kämpar, samt att det blott ärsåsom medlem deraf man för egen räkning njuter af dessa förmåner.Äfven om vi skulle antaga denna undanflykt – (som har fullkomligt sys­kontycke med prelaternas kända talesätt, då de skjuta ”kyrkan” framförsig, men egentligen mena sina embetens förmåner och bibehållandet afpersonligt välde) – hvad är väl då omsider Ståndet, Korporationen? Ock­så den skall ju, ehuru i större skala, betraktas som ett slags person, justenligt de s. k. Historiskes egna theorier öfver staten? Familjen, kasten,yrket, hela samhället är, hvart för sig, en Person! När nu åt någon visssådan person (något visst stånd, någon viss kast) förfäktas rättigheter,som de hafva till andres förfång, så strides följaktligen af personlighets­princip; och till på köpet af en egoistisk, en ond. Kan detta nekas?Hvarom talar man då? Vi, för vår del, sky icke namnet, allenast deråt,för vår räkning, icke gifves annan tydning, än den vi sjelfve antaga.Alltså hylla vi Personlighetsprincipen, så fattad, som vi ofvanföre be­skrifvit den, nemligen såsom en med det Helas väl fullt öfverensstäm­mande rättighet för hvarje (och ej blott för någon viss) Individ, att lefvaoch (obehindradt af konstlade vexationer, skadliga dammar, onödigaplågor) få utvecklas efter sin natursanna beskaffenhet, allt nemligen påett sådant sätt, att det icke sker till intrång för någon annan att åtnjutaen dylik rätt. Att hela denna åsigt, till exempel i frågan om representa­tionsförändringen, leder till ”allmänna val”, bestrides icke; och skadarej. Men det slags personlighetsprincip, som de byråkratiska, aristokratis­ka och prelatensiska intressenas förfäktare i sjelfva verket omfatta, omde ock deråt vilja gifva ett annat namn, innebär alltid, till saken (huruolika den än må betitlas), ett tillmätande af rättigheter åt någre (vare sigsom ”stånd”, eller som ”enskilde”) till andres lidande; således en orätt­visa, ett ondt.§. 6. Frågan om Bildningens anspråkpå rösträtt bland folkombuden.Vi hafva betraktat tvenne af revolutionens förnämsta läror: Jemlik­hets- och Personlighets-principerna. Vi skola nu öfvergå till en tredje,som i våra dagar blifvit, om möjligt, af ännu mera vital natur i de offent­liga öfverläggningarne. Den rör hvad man kallar Bildningens anspråkpå röst bland folkombuden. Vi säga öppet, att vi tillhöra dem, som gilladessa anspråk, så fort man på ett förnuftigt sätt får reda frågan, definie­ra hvad slags bildning menas, samt icke sträcka anspråken utöfver rim­lighetens och rättvisans gräns. Såsom vi anse denna sak vara af ytterstavigt för hvar och en, som på allvar begrundar samhällsgrundsattsernasnuvarande nödvändiga utveckling, anhålla vi om våra läsares uppmärk­samhet för följande tre synpunkter, hvari frågan naturligen sönderfal­ler.1:o Hvar och en medlem af staten, äfven på den ringaste odlings­grad (eller med den art af bildning, som t. ex. i Sverige kan antagas varaden minsta hos hvarje myndig person), har icke destomindre vissa oafyt­terliga rättigheter, hvilka ej kunna honom betagas; såsom, att rå om sinegendom och ej utan eget begifvande kunna någon del deraf beröfvas:att bevaka sin juridiska rätt vid domstol eller annat forum, der dennarätt ifrågakommer, och göra det med hvilket ombud han sjelf finnerbäst o. s. v. Kan väl någon bestrida detta? Faller det väl någon in, attsäga: ”N. N. brister på kunskaper, är en person utan bildning (hvarmedlikväl ej förstås att N. N. är från vettet, men han kan icke det och det):ergo skall jag, eller någon annan, som tagit studentexamen e. d., inträdai N. N:s egendom, disponera den och deraf taga hvad oss för godt synestill ändamål, hvilkas förträfflighet vi, men icke N. N. sjelf, ega att pröf­va? Ett slikt yrkande skulle säkert hvar och en finna ursinnigt. Nå väl!hvad är väl nu riksdagen, om ej ett forum, hvarest i anslagsväg ochmånga andra vägar alla samhällsmedlemmars egendom i hela riket tillmer eller mindre grad tages i anspråk? När dessa samtliga samhällsmed­lemmar skola under namn af utskylder och skatter betala hvad riksda­gen af deras egendom beviljat, d. v. s. disponerat, då frågas det icke, omdessa personer samtligen äro ”bildade”, utan den okunnigaste, ja, denråaste, får erlägga sin penning, lika väl som den mest odlade. Är det dåicke lika ovedersägligen med rättvisa, billighet och rimlighet öfverens­stämmande, att hvar och en, han må vara huru obildad som helst, måstefå genom ombud, som han åt sig utser, bevaka sin egendom vid riksda­gen, så att ingenting deraf emot hans vilja bortgifves? Om detta icke kannekas, så inses ur sjelfva eganderättens princip, hvars helgd man alltidframhåller, det rättigheten att välja riksdagsman icke kan med skäl nå­gon bestridas, till hvad odlingshöjd han än må höra.2:o Ibland ombuden sjelfve bör man otvifvelaktigt endast önska per­soner af bildning. Men här uppstår just den stora frågan: ”hvad menarman för bildning?” Själsbildning, naturligtvis. Men af denna finnesmånga slag. Somliga af dessa slag tjena den svenske riksdagsmannenverkligen till alldeles intet (såsom: grekiska, latin, kasuistik, heraldik,otillämpad historia, osmält romantik, o. s. v.). Andra bildningsslag kun­na till och med, då man, såsom man måste, afser riksdagens nytta förlandet och samhället i det hela, vara honom skadliga (såsom: förbild­ning, antihumana åsigter, falsk mystik och dylikt, insupet genom enhalf, skef, ytlig, så kallad lärdom). För att nu inse, hvilken bildning detegentligen erfordras för ett godt och gagneligt riksdagsombud, bör manpåminna sig, att, enär själen icke blott består af Vetande (den rationellafunktionen), utan derjemte, och i första rummet, af de moraliska egen­skaper, som hufvudsakligen bero af Viljans godhet (den autonomiskafunktionen), nitet, driften, karaktersfastheten, den orubbliga känslanför rätthet, kärleken till sanning, ljus och allas väl: så måste en mennis­kas bildning icke uteslutande räknas efter omfånget af hennes vetandeoch kunskapernas vidd, utan i ännu högre grad efter hennes karaktersädelhet, hennes rena vilja, kärlek till sanning och rätt, hvarmed ockgemenligen följer hvad man kallar ett sundt omdöme, äfven i fall, derpersonen icke besitter egentliga specialkunskaper. När man enligt den­na måttstock uppskattar Bildningen, så kan man ej annat än gifva sittfullkomliga bifall till den fordran, som derpå göres i och för riksdagsom­buden. Men då stå också ”Bildningens anspråk” på en helt annan linie,än den mängden af våra riddarhustalare och åtskillige inom presterska­pet mena. Såsom hvad de orda, om nödvändigheten af kultur, till sininnersta tanke endast innebär, att få dem sjelfve och deras likar, så vidtmöjligt är, uteslutande eller dock öfvervägande, till representanter, såskrika de på bildning! bildning! – och dermed skall nu förstås blott ensådan, som de besitta. Likväl – hvad ega de för en bildning? På vetan­dets område har mången af dem ett förråd af glosor; men ofta nog bevi­sar detta förråd sig vara utan särdeles sammanhang och konseqvensutbildadt, samt ännu mindre af användbarhet för riksdagsmannakallet.Och huru förhåller det sig med dessa personers goda vilja? deras foster­landskärlek? humanitet? nit för allas, äfven de ringaste väl? kärlek tillsanning? karaktersfasthet? ett sundt, klart, oförvilladt omdöme? Dennamoraliska sida, hvilken är den vigtigaste, utgör beklagligtvis den svagasidan hos flertalet bland dem, som föra odlingens anspråk så högt tilltals. – De skola härvid utropa: ”den goda viljan i all ära, men hvadhjelper den en riksdagsman, hvilken måste ega kunskaper, för att bedö­ma de ämnen, som förekomma till hans afgörande!” – Vid denna an­märkning hafva vi tvenne stora motbetraktelser att göra. Först ochfrämst är det icke detaljkunskaper öfver de på riksdagen förefallandeämnen (t. ex. i artilleri och fortifikation, för anslagsfrågor rörande armé­en; i finansernas grunder, ekonomiens theorier o. s. v.), som af allariksdagsmän erfordras (om så vore, skulle i sjelfva verket inga ständernånsin kunna vara); utan är det hufvudsakligen propositionernas utar­betare och motionernas upphofsmän, som det tillhörer, att, med frågansframläggande, tillika utreda henne, anföra alla nödiga theoretiska ochpraktiska uppgifter, och ställa målet så i ljuset, att ett sundt förnuft kanförstå saken, och en god vilja finna, om det öfverensstämmer med fos­terlandets och allas väl, att omfatta, eller att förkasta den. Hvad riks­dagsombuden hafva att känna, är egentligen sina hemmavarande huf­vudmäns tänkesätt och krafter, samt huruvida dessa tillåta de äskadeförslagens fullgörande. I öfrigt må man säga hvad man vill om det in­vecklade i rikets angelägenheter och särdeles finanserna; det vissa är,hvad alla riksdagars erfarenhet intygar, att det simpla sunda förnuftet,satt i verksamhet af en god vilja, häröfver fäller långt bättre omdömen,förr skaffar sig reda på och kommer till bottnen af ämnet, än dennadiskursiva, halfva lärdom hos mången inom de s. k. bildade stånden,hvilken eger fraser för allting, har godt om halfva och fjerdedels ”mesu­rer”, och framför allt aldrig gör eller säger något utan sina egna eftertan­kar (arrière-penséer), mera än verklig och objektiv eftertanke. Det ”sun­da förnuftet” och den ”goda viljan” kunna vist också misstaga sig. Deterkännes. Men det sker icke så ofta; i synnerhet sker det mindre i ochför hufvudsakerna, än i smärre omständigheter, hvilket är det bästa;och slutligen följer dem vanligen den goda egenskapen, att rätta sinamisstag, hvilket, deremot, den sega och envisa halflärdomen högst säl­lan gör.Vi komma nu till den andra motanmärkningen. Då man talar omangelägenheten af kunskaper för riksdagsmannen: – hvilket vi alldelesicke bestrida, blott karakterens ädelhet, den goda, fosterländska viljanoch den sunda omdömesförmågan sättas i främsta rummet –: så frågas,hvilka kunskaper, tjenliga för riksdagsfrågornas detaljutredning, besittaväl då öfver hufvud de adliga och presterliga talare på våra riksdagar,hvilka så mycket orda om bildningens vigt för riksdagsmannen, ochhärmed ej annat mena, än vetandets bildning? Känner flertalet af demartilleri, fortifikation, finanstheoriernas och nationalekonomiens grun­der m. m. d., närmare och bättre, än medlemmarne af det demokratiskariksdagselementet? Visst icke. Salongernas män skilja sig från Bondenmest deruti, att de kunna säga hvad mycket heter på franska, tyska,engelska och latin, som han endast vet att benämna på svenska: deförmå härigenom bilda en mängd talesätt, som låta mer än de innehålla;men för ämnenas bedömande är detta af ingen vigt. Ej sällan skilja desig ock från bonden och borgaren deruti, att de hafva ett mera bort­krångladt förnuft, och ogerna draga rena följder eller se slutet af enbörjad tanke. Vi göra icke dessa betraktelser, för att nedsätta adelns ochpresteståndets kunnige och med ädel vilja utrustade medlemmar, dersådane verkligen förekomma; lika litet som för att otidigt upphöja bön­der och stadsboer, de der också kunna utmärka sig för elakhet ochinskränkthet; men endast i ändamål att få frågan om Bildningens an­språk satt på en ren grund. Vi påstå, att dessa anspråk ej kunna hänfö­ras till några vissa stånd: icke till vissa personer i och för embetet eller affödseln. Inom kretsen af våra medelklasser och bondiska hus gifves likagod tillgång, som inom de öfriga stånden, på män af den rena odling,som här erfordras, och hvars beståndsdelar vi skildrat. Detta lyckligaförhållande skall ännu mera förbättras, i samma mån som folkundervis­ningen utvidgas och stiger.3:o Lägger man första och andra punkterna tillsammans, så får manderaf den slutföljd, att: 1) alla böra hafva rättighet att åt sig insättaombud på riksdagen, d. ä. välja; men 2) icke andre, än personer medbildning (så förstådd, som i punkten 2 visats), böra dertill användas, d.ä. vara valbare. Men huru skall denna qvalifikation bestämmas? Vårtanke är, att den icke skall regleras genom dokument, examen, ellerhvad slags bunden form man behagar utstaka, emedan den icke kan ochicke behöfver det. Då vigten af bildningen till hälften, och till den för­nämsta hälften, är lagd på den autonomiska funktionen, karakterensmoraliska halt, viljans godhet, fasthet och fosterländskhet, så är dettasådant, som ej tillhör attesternas område, men icke destomindre doku­menterar sig och hos den person, der det finnes, gör sig bekant i orten.När således genom ”allmänna val” hvar och en får utse ombud åt sig,skola likväl dessa val icke falla på andre, än sådane, med hvilka deombud-väljande kunna hoppas blifva belåtne, d. ä. personer med bild­ning (så fattad, nemligen, som ofvanföre förklarats), emedan inga bättrekunna bevaka deras rätt vid riksdagen, och säkert alla, äfven de för egenräkning minst bildade, de ponerade råaste, likväl vilja sitt eget bästa.Således skall genom en så fri form till hufvudsaken just den följd ernås,som innebär föreningen af de begge föregående punkterna, och hvilkasriktighet ingen förmår vederlägga. Till hufvudsaken – sade vi; ty attenskilda misstag om personer skola kunna inträffa, är, såsom med alltmenskligt, högst naturligt. Men de väljandes ofrivilliga misstag rätta sigotvifvelaktigt nästa gång de välja. Ty sådant är deras egna naturnödvän­diga intresse, äfven om de ej uppstiga till högre bevekelsegrunder. Föröfrigt måste man väl begripa hvad det är för en skillnad, då det sakrättagöres till grundsatts för en angelägenhets utförande, äfven om bristeroch misstag delvis vidlåda detta, emot om, såsom nu, det sakvidriga,oriktiga och orimliga sjelf utgör denna grundsatts. De exempel manbrukar anföra till bestyrkande af menigheters oskicklighet att utse om­bud, eller åt sig välja de bästa personer till kommunala befattningar, ärointet sägande, emedan de ej röra förhållanden, som detta. När den storaallmänheten i sjelfva verket komme i tillfälle att erfara gagnet af dugligarepresentanter, liksom skadan af otjenliga – en erfarenhet, som nödvän­digt skulle följa med en riksförsamling, upprättad genom samfälda val,och der ärendenas afgörande till folkets väl eller ve genom ingentingannat, än de af det sjelf utsedde ombudens beskaffenhet, skulle bestäm­mas – så blefve det omöjligt för menigheterna, att vid tagande af sinaombud vara så likgiltiga, som man stundom hittils vid kommunala valtyckt sig finna. Man talar om korruptioner. Man anför också exempel påprestval, der socknemännen, i stället för att se till personens värde, låtitbestämma sig af ekonomiska öfverenskommelser och fästat sig vid den”minst dyra”. Sådana fall skulle då bevisa folkets allmänna obenägen­het eller oförmåga att se på sitt eget väl, och att utvälja de verkligenbäste till ärendenas skötsel? Är det möjligt, att man icke inser, hvarpåallt detta hänger? Med känslan af en saks onytta, eller en jemförelsevismot kostnaden ringa nytta, följer en naturlig likgiltighet i förra händel­sen, och i den sednare en högst begriplig fallenhet att betrakta alltsam­mans blott som en pålaga, ett ondt, hvarifrån man söker lösköpa sig fördet billigaste priset. Så, som riksdagarne nu äro organiserade, märkamenigheterna ganska litet gagn af sina ombud, enär desses röst kan tillsin verkan göras om intet af de sjelfskrifne, hvilka representera en gan­ska liten parcelle inom samhället. Det är då mera underligt, att allmo­gen, för att ej tala om den öfriga röstegande allmänheten, vid riksdags­mannavalen hysa så mycket intresse, som den ändå onekligen ådagaläg­ger. Men, att den här och der betraktar saken som en pålaga, mera änsom en fördel, och måste vilja pruta med utgiften derför efter förmåga,är verkligen helt insynligt. Låt deremot riksdagen vinna en annan form;låt den till folkets andliga och lekamliga förkofran blifva så inrättad, attrikets egentliga ombudsmän ej kunna öfverröstas af de oegentlige; ochman skall se allt förändra sig. Nit, begär, omtanke att få de bäste till sinaombud i riksförsamlingen, skall öfverallt uppstå. Bildningen – just denrätta Bildningen – skall tagas i anspråk, i stället för att sjelf behöfva talaom sina anspråk, och såsom man fruktar, se dem underkända, nedhåll­na, motarbetade af den ”råa massan” vid valen. Om också, vid ett änd­radt förhållande emot det hittils gängse, en förlåtlig oerfarenhet, en vissyrvakenhet, måste visa sig de första gångerna, som ett allmänt val för sigginge; så skulle detta snart försvinna genom öfningen. En stigande, tillalla utsträckt och förbättrad folkuppfostran är ämnad att föra verket tillsin egentliga och högre fullkomlighet.Vi tro hufvudfrågan vara afgjord genom denna framställning. Vidgrundsattsens tillämpning, visar det sig, att t. ex. den svenska represen­tationsförändring, som i 1840 års hvilande grundlagsändringsförslagfinnes uttalad, icke gått de allmänna valens bana ända fram, utan alle­nast gjort ett steg på denna stråt. Detta är emellertid ej att klandra,emedan verkligheten endast stegvis bör och kan utföra den rena tanke­bild, som ett system uppställer till ideal vid sin saks mål. Vi hafva härtalat om de allmänna valen till sin fullständiga grundsatts, icke in­skränkt genom några modificationer, hvarken af Census, af förmedlan­de elektorer (val i flera ”coucher”), eller af dels direkta och dels indirek­ta val (såsom i grefve Anckarsvärds förslag); och vi hafva visat, att bild­ningens anspråk, sant uppfattade, ej blott låta sig förlika, men fullkom­ligen sammanfalla med så beskaffade val till riksombud.§. 7. Den Skandinaviska Nordens betydelseför det Europeiska problemet.Vi återkomma nu till hvad vi i början med några ord framställdesåsom förtjent af en stor uppmärksamhet, nemligen den SkandinaviskaNordens betydelse för hela den Europeiska frågan. Mången torde välvårt fosterland synas alltför obetydligt till sin politiska vigt, alltför afläg­set för att utöfva någon inflytelse på Central-Europa eller dess hufvud­stater, alltför folkfattigt och slutligen alltför fattigt på penningar, på bör­digt land och på industri, för att kunna få något stort att säga inomverldsdelen. Och likväl finnes det en omständighet, som gör det mer äntroligt, att vår halfös nationer (hvartill de Danske öarnes folk kan läggasig, om det vill), har att utöfva en viss verkan på det öfriga Europa, somingen ännu torde rätt ana, ehuru redan några spår gifvas till ideer der­om. Vår mening är ej, att framkomma med något fantastiskt national­skryt, påminnelser om svenska vapnens välde öfver Tyskland underGustaf Adolf, möjligheten af ett dylikt välde öfver Östern, om Carl XIIvetat gå på S:t Petersburg i stället för på Moskwa, samt slutligen enuppmaning att pånyttföda all denna ära, likt en Gloria Rediviva, genomnya militärbragder. I vår tid är svärdets heder hvarken den enda ellerden högsta. Det gifves en annan verkan på nationerna än den att gjutaderas blod. Man kan nu vinna de största segrar under sjelfva freden.Vi hafva ifrån början beskrifvit hvad vi kallat det Europeiska Proble­met. När vi sade oss dermed förstå det omisskänliga, dag ifrån dag medallt mera styrka sig utvecklande politiska sträfvandet inom verldsdelen,att förverkliga Rättstillståndet menniskor emellan i samhället, så inne­bär detta medsamma, att förvandla samfundet, Lagarne, hela vårt Jor­diska lif till en sanning, i stället för den dröm, som det allenast är, sålänge otaliga menniskor nödgas tillbringa sin varelse så godt som utanrättstillstånd, beröfvade det andliga lifvets vilkor af upplysning, salighet,harmoni och frid för själen, likasom i mistning af den kroppsliga tillva­relsens med mera billighet och jemnhet fördelade Goda, sådant Gud iskapelsen till vårt väl redan på jorden nedlaggt det, ehuru det – utan allbåde gudomlig och mensklig rättsgrund – blifvit af någre få taget lika­som i beslag till de öfriges förfång.När man historiskt betraktar den politiska utvecklingen på de sedna­re tiderna, finner man i Europas Centralstater, Frankrike, England ochPreussen, men synnerligt i det första, ett samfundselement, kalladt dettredje ståndet (le tiers état) såsom medelklass mellan de egentliga öfver­herrarne och tjenarne i samhället, allt mer utveckla sig till social maktoch betydenhet. Då under medeltiden Adeln och det högre Presterska­pet vid Furstens sida ensamme utgjorde all statsmakt, så kunde förstsmåningom Städernes borgare och rikare handlande vinna politisk in­flytelse. Ökadt genom en viss Ståndspersonsklass äfven på landet, nåd­de detta sociala element slutligen under sista århundradet den vigt inomsamhället, att det erhöll full representativ rätt och myndighet. Dettasteg, som i Frankrike egentligen vann sin fullbordan genom 1789 årsrevolution, betraktades först i Europa såsom något oerhördt. Högadelnoch Prelaterne nedsågo på det ”tredje ståndet” såsom på ”proletäreroch parvenyer”, obefogade att ega ett ord med öfver samhällets angelä­genheter, blott egnade att arbeta och betala skatter, men ej att på någotsätt afgöra om dessa skatters användande eller om statens administra­tion, samt ännu mindre om dess andliga utveckling till organisk san­ning, verklighet och lif. Men oaktadt skymningen, som de gamla egois­tiska intressenas innehafvare hade utbredt öfver allas sinnen, oaktadtdet mörker, hvaruti de privilegierade klasserna sökte qvarhålla de öfri­ga, gjorde ”tredje ståndet” dock sin ställning gällande, och icke blottförsvarade den, utan steg allt mera i anseende. Ett stort medel till dessökade inflytelse låg otvifvelaktigt i den massa af verklig bildning, som iallt utsträcktare mån öfvergick till detta stånd, höjde dess aktning ochmedsamma sänkte adelns och ännu mer prestkollegiernas, då man all­mänt började finna, att dessa begge klasser icke längre uteslutande be­sutto kunskaper, talanger, umgängesvett och förmåga till statens värf.Det tredje ståndets ökade rikedom fullkomnade dess seger, och lade vidflera tillfällen statens sjelfva tömmar i dess händer.Detta har i allmänhet varit ställningen i Frankrike på de sednastefemtio åren, d. v. s. sedan revolutionen utbröt. I England betyda ännuHögadeln och Prelaterne mera, men undergräfvas stundligen genom enväxande demokrati. I Tyskland, om man derifrån undantager Österrike,kunna dessa begge klasser sägas vara motvägda genom mängden af furs­tehus på ena sidan, samt af en ganska talrik medelklass, på den andra.Tredje ståndet behäftas väl i de tyska mindre städerne af en viss kälk­borgerlighet; men då till detta stånd i det hela inberäknas antalet af enmyckenhet oadlige, sjelfständige och upplyste ståndspersoner på landet,samt slutligen invånarne i de folkrika, större tyska hufvudstäderne, såkan man säga, att tredje ståndet t. ex. i Schwaben, likasom i Rhenlän­derna, Schlesien och flera andra delar af Preussiska monarkien nalkas”le tiers état” i Frankrike, i politisk vigt, och anseende.Under tiden framstår nu ett nytt fenomen på dessa länders politiskahimmel. De s. k. arbetande klasserne utgöra ett underlag, en ”socialcouche” under sjelfva det tredje ståndet i Frankrike, England och Tysk­land, alldeles på samma sätt, som detta tredje stånd en gång i sin förned­ring, d. v. s. före sin uppväckelse till politiska rättigheter, låg såsom ettnedtryckt element under adeln och prelaturen. ”Arbetsklassernas” till­stånd och politiska ställning börjar i Tyskland taga de allvarsammastebetraktelser i anspråk. I Frankrike har redan en kedja af politiska sektereller småsamfund – Communister, Socialister, Fourrierister o. s. v. –bildat sig och länge varit i en verksamhet, som för oss på detta afståndväl ännu är föga känd, men hvilken bland annat yppar sig genom enstarkt tilltagande litteratur (i journaler, småskrifter och äfven större ar­beten, såsom Louis le Blanc’s ryktbara bok ”Sur l’organisation du tra­vail,” och flere andra af de la Mennais, Charles Fourrier, Madame Gattide Gamond o. a.). I England hafva de sociala rörelserna till arbetsklas­sernas fördel stundom gått ända till öppet våld emot de bestående for­merna. Man påminner sig de s. k. Chartisternes strider, hvartill Rebec­caiternes oroligheter ansluta sig. Edmund Owens parti, Socialister ochCommunister i England utgöra ett motstycke till Frankrikes talrika an­hängare af samma slags grundsattser. I allmänhet kan man säga, att denrika och starka medelklassen nu nedblickar på ”arbetsklasserne” medsamma förnämhet och förakt, samt betraktar de politiska rörelser, hvil­ka hafva till syfte att försätta denna folkafdelning i ett renare rättstill­stånd, med samma oro, som på sin tid adel och prelater nedsågo på det”tredje ståndet” och sökte motverka dess politiska emancipation. Stri­den för vinnande af menskliga rättigheter åt medelklassen eller det tred­je ståndet ansågs då för lika mycket ett uppror, ett fräckt försök attkränka gudomliga lagar (hvarmed adel och prelater alltid betecknat sinaprivilegier), som någonsin nu sträfvandet, att förbättra de arbetandeklassernas vilkor, mången gång belägges med namn af uppvigling. Isjelfva verket kan man visst icke säga, att arbetsfolket i dessa länder, ivår tid lefver utan lag eller beröfvadt alla menskliga rättigheter, så attdet kan sättas i jembredd med lifegne eller slafvar. Men ehuru dessaklasser bestå af menniskor, och tillika af en i samhället på en gång högsttalrik och genom sitt arbete högst vigtig personal, så hafva de dockalldeles ingen röst med öfver det samhälles angelägenheter, som till enså stor del består af dem: de hafva ingen röst med öfver detta samhälleslagstiftning, andliga utveckling och administrativa organism, oaktadt desjelfva till så betydlig del hafva godt eller ondt af denna lagstiftnings ochstats-organisations beskaffenhet. Den ena parten skrifver ensam lagar­ne, som skola ordna förhållandet emellan den och den andra parten!Den grofva orimligheten, den fullkomliga orättvisan häraf äro så ögon­skenliga, att anspråken på arbetsklassernas insättande i fullt menskligarättigheter omöjligen i längden kunna afvisas. Hvar och en, den der är,såsom man i rättsläran säger, intresserad i en sak, måste också hafva sindel i sakens afgörande eller bestämmande. Eljest sker, att en part dömesohörd: en oformlighet, en juridisk och moralisk absurditet, hvilken likamycket inträffar, då han dömes efter lagar, i hvilkas stiftande han ellerhans folkklass ingen del haft (och hvilka lagar då mycket väl kunna varaorättvisa, orimliga och förtryckande mot denna folkklass – just såsomfallet är!); en part, säga vi, dömes i denna händelse lika mycket ohörd,som när den efter en gifven lag belägges med straff, men utan ransak­ning, utan att hafva fått förklara sig och tala till sitt försvar. Det sednare,som nu blott är slafvens och den lifegnes conditio vitæ, eger väl ickerum för arbetsklasserna i de civiliserade europeiska länderne; men detförra (att få lagar på sig tillämpade, utan att vara med om deras stiftan­de, deras förbättrande eller revision) är ännu onekligen fallet med dem.Likväl finnes det icke mera skäl att neka dessa klasser åtnjutandet afrent menskliga rättigheter, än att hindra ”tredje ståndet” derifrån: stör­re fara för samhällets bestånd och välgång gifves icke heller genom atttilldela sådana åt de förra, än åt det sednare. Genom denna hvälfningkan ingen värre öfverändakastning ske, än den, som tilldrog sig genommedelklassens emancipation; nemligen orimliga företrädesrättighetersborttagande. Ideen är således subversiv för orättvisa privilegier, menicke för någonting annat. Man kan också göra sig fullt förvissad, attstriden för arbetsklassernas insättande i ett fullkomligare rättstillståndinom Europas samhällsomfång, lika väl skall slutas med seger för dennasak, som kampen för tredje ståndet i förra tider gjorde det. Arbetsklas­sernas politiska utveckling till (laglig) sjelfständighet är just hvad somutgör hela den ena stora hufvudfrågan för Europas pågående sekel.Men på denna omständighet, hvilken ingen i Europas bildningshis­toria klarseende kan betvifla, hvilar den särskilda betydenhet, som vårNords folk under det kommande århundradet, efter mycken anledning,skall intaga inom det Europeiska samhällsförbundet. Orsaken är följan­de. Den Skandinaviska Norden, ensamt bland alla länder i Europa, be­sitter under namn af Bönder en folkklass i samhällets sjelfva botten,som sedan urminnes tid redan åtnjuter politiska rättigheter. Skandina­viska Norden eger sitt bondestånd icke såsom en liten ingrediens, enringa afdelning under hela den öfriga nationen, utan till den grad öfver­vägande stort och talrikt, att resande utländningar, som hitkommit,med häpnad öfver detta så alldeles egna sociala fenomen, vanligen ickedraga i betänkande att kalla och anse vår Nord hel och hållen för ett”bondland”. Man kan också med skäl göra så, när, hvad Sverige vid­kommer, adel och presterskap ej sammanräknadt gå till 30,000, och omman tillägger allt borgerskap och ofrälse stadsboer – således allt utombönderne – detta belopp in totum et tantum icke stiger till 300,000 på 3millioner, alltså ej uppnår en tiondedel af det hela; samt man, hvadNorrige angår, finner denna proportion till bond-elementets öfvervigtännu starkare. Vi, som bo här i norden och från barndomen vant oss viddess egenheter, se kanske häruti ingenting besynnerligt; men sakensmärkvärdighet uppreser sig för betraktarens blick ju mera han jemförandra europeiska folk med Skandinaviens.Vårt bondfolk kan så till vida icke sättas på samma linie med detöfriga Europas ”arbetsklasser”, att dessa ännu sakna de politiska rättig­heter, som det förra besuttit i årtusenden. Men onekligen utgör detändock samma folk-art inom samhället, blott med den skillnaden, attden här i norden öfverhufvud eger hvad den i det öfriga Europa går attunder kommande sekler söka förskaffa sig. Det Svenska och NorskaBondfolkets stora politiska och historiska betydenhet för verldsdelen in­ses häraf; enär det andra Europa dermed har möjligheten och verklighe­ten af sjelfva saken, hvarom man kämpar, gifven för sina ögon. Framti­den torde upplysa vigten af denna omständighet.Härmed är för ingen del sagdt, att vårt bondfolk redan intager denhela politiska plats, eger all den sociala utveckling, som det bör och kanhafva: tvertom synes det just till följd af den betraktelse, vi gjort, vara såmycket angelägnare för detta bondfolk – ej blott för dess egen, men förEuropas skull – att det måtte komma till höjden af sin rätta bestämmel­se, vinna sin sannskyldiga utveckling. Det sträfvar också härtill med ettslags naturnödvändighet, som uttalar sig i hela vår historia från heden­hös, från Engelbrechts och Gustaf Wasas tider, och nu sist i representa­tionsfrågan. Ombildningen och förbättringen af den Svenska riksdagenär framkallad icke endast af Nordens omdöme: den drifves, rättaresagdt, af en oemotståndlig instinkt, som väl i första hand underhålles afett skandinaviskt intresse att fullkomna vår bondiska folk-grund till allthvad den skall vara och blifva, men derjemte utgör en rent europeiskdrift: en ande, som icke gifver sig, med mindre den får föra verldsdelenssamhällsbildning fram dit försynen med Europa menat.Vi erkänna visserligen det skandinaviska bondfolkets olikhet motEuropas egentligen såkallade arbetsklasser, deruti, att de sednare beståaf personer, som befinna sig i tjenst hos andre, då deremot den sjelf­egande personalen bland nordens bönder oftast arbetar blott på sinegendom. Men den politiska meningen i de öfriga Europeiska folkensutbildning är, att deras arbetsklasser skola komma till den skandinavis­ka bondens rättstillstånd, representativa myndighet och delaktighet isamhällets lagstiftning. Häruti består Skandinaviens föresyn för Verlds­delen.Likaledes befinner sig en annan olikhet deruti, att, då vi i det föregå­ende talat om arbetsklassernas åtnjutande af de rent menskliga rättighe­ter, som de ännu sakna, detta är förstådt om rättigheter, hvilka de skolahafva oaktadt de fortfara att vara arbetare och i tjenst hos andre. Dådetta icke är fallet med de sjelfegande bland vårt bondfolk, så rör jemfö­relsen icke denna punkt enskildt. Men i afseende, likväl, på hela denstora delen äfven af vårt bondelement, som är tjenande, och hvilkenfolkafdelning lika mycket i Norden, som det öfriga Europa, ännu lefveri mistning af de politiska rättigheter af rent menskligt slag, hvarom vitalat (såsom att deltaga i riksombudmanskapet, hafva sitt ord med isamhällets lagstiftning och organism-utveckling m. m.), och hvilka äronödvändiga, för att detta folk skall införas i ett sant rättstillstånd; såväntar denna politiska utveckling vår Nord lika väl som Europa i all­mänhet. I detta särskilda afseende kan således Skandinavien icke utgö­ra den öfriga verldsdelens förebild; men vår nord står dock, genom sinasjelfegande bönders likartighet i folkmening med de s. k. arbetsklasser­ne, äfven i detta fall på närmaste steget till den ifrågavarande politiskaförebilden.Man kan vid hela vår framställning anmärka, att det måste vara deFörenta Staterna i Amerika, mera än Skandinavien, som för Europassamfundsutveckling står för ögonen, enär i flere af dessa stater de perso­ner, (åtminstone de manliga) som motsvara Europas arbetsklasser, haf­va representativ myndighet, och sålunda deltaga i statens organiska lif.Utan tvifvel bör det också medgifvas, att Amerika utgör Europas före­syn, såvida det sednares tendens utsträckes ända till republik. Och detär möjligt, att Europa kommer derhän. Men, på det monarkiska områ­det ännu, bildar Skandinavien för det utvecklingsfall, hvarom vi härtalat, den närmaste föresynen för verldsdelen.Om vi lyckats göra oss begripliga, måste hvar och en i vårt älskadefosterland, hög som låg, med handen på hjertat och full af aktning,vända sig till det stora ståndet ibland oss, som på sina armar bär oss alla,med sitt arbete hufvudsakligen närer oss alla, försvarar oss i faransstund och i sitt sköte bär vårt – måhända hela Europas – framtida hoppi dess skönaste blomning. Men detta vare ingalunda sagdt till väckandeaf högmod och inbilskhet hos den svenska eller norska allmogen. Tvert­om ju högre och ädlare dess bestämmelse är, ju tydligare dess framtidakallelse verkligen är stor, vidtomfattande, kanske förundransvärd: jumera varmt sinnad, klok och god bör denna allmoge vara; ju mera san­sad, högstämd, ren till seder. Menniskans yppersta kraft af Gud är mild­het: hvilken är kärlek och förstånd. 
Innehåll.Inledningsid. 35.Första Afdelningen.Handlingar, vexlade emellan Upsala Domkapitel och Rektor Almqvist. I. Domkapitlets bref år 184037.II. Svar39.III. Domkapitlets Förklaring, i anledning härå, af år 184148.IV. Utdrag af Protokollet, hållet i Upsala Domkapitel den 2 Nov. 1842,med föreläggande af 12 frågor till Almqvists besvarande51.V. Almqvists svar på de 12 frågorna56.VI. Domkapitlets bref år 1843, med föreläggande af 3 nya frågor74.VII. Almqvists svar på de 3 frågorna76.Andra Afdelningen.Hufvudpunkter inom Religionens, Statens och Konstens område,der Almqvist af den äldre bildningens kämpar bör vederläggas. I. Rörande Uppfostrings- och Undervisningsväsendet92.II. I Kyrkligt afseende94.III. I Äktenskapsfrågan95.IV. I Politiskt afseende96.V. I Brottbehandlingsfrågan101.VI. I Afseende på Konsterna102.VII. Om Glädje, och dithörande104.Tredje Afdelningen.Åtskilliga af de i det föregående anförda punkterna skola närmareupplysas och utvecklas genom några enkom åt ämnena egnade,särskilda uppsattser. I. Om Manhems-förbundet107.II. Fem Bref öfver dessa dagars ämnen Första Brefvet. Om Statsreligion179.Andra Brefvet. Hvartill gagna eller skada partier?187.Tredje Brefvet. Att såväl politisk som religiös Patriarkalismär oförenlig med den Lutherska Läran om Arfsynden190.Fjerde Brefvet. Om Religionens Restauration i Sverige;och huruvida den af Svenska Prest-eden hindras? – Tvenne oundgängliga alternativer för Presterskapet194.Femte Brefvet. Karakteren af den estetiska och konjugialapolemiken i afhandlingar, noveller, tidskrifter, tidningsartiklar.Hvasser, Atterbom, Reuterdahl, Kusinförfattarinnan,Fredr. Bremer. – Orgiasmen; och idéen för dess utrotande. – Plato, Longos. Gandharva-äktenskapet i Indien210.III. Om Brottsliges Behandling226.IV. Om Poesi i Sak245.V. Hvad innebära Poesiens två förnämsta konstslag? Hvad är skillnadenemellan ett Epos och Drama?280.VI. Svenska Riksdagens Ombildning, eller Representationsfrågan. Kap. I. Inledning300.Kap. II. Rationelt och Nationelt304.Kap. III. Om det Historiska och det Förnuftiga315.Kap. IV. De Fyra hufvudpunkterna i det från 1840, 41 årensriksdag hvilande Representationsförslaget325.Kap. V. Tillägg – Begynnelsen af 1844 års riksmöte343.Kap. VI. Fortsättning af Tilläggen. Ströskrifter utgifna öfverrepresentations-frågan349.Kap. VII. Fortsättning, om Svenska Adeln354.Kap. VIII. Det europeiska problemet. Blick på fransyska revolutionen.Skandinaviens betydelse i den europeiska frågan368.Genom tryckningsortens aflägsenhet hafva åtskilliga Tryckfel insmugit sig,hvilkas rättelse, före bokens begagnande, läsaren benäget torde företaga sig; helstsomliga af dessa tryckfel äro rätt förvillande, och de öfriga åtminstone vanprydan­de. Likaledes hafva af samma anledning flera Stafnings-inkonseqvenser kommit attega rum.Stafnings-Inkonseqvenser  rätt:  orätt:hvarigenom man 
än finnerchristendom,och 
 änkristendom––nemligen––nämligen––hellre––heldre––särdeles––serdeles––särskild––serskild––merendels––merändels––döma––dömma––ega––äga––bärgning––bergning––medlersta––mellersta––satts––sats––coelibat––celibat––kapitel––capitel  o. s. v.  o. s. v. 
 
 
 
Varianter och kommentarerTextkritisk kommentar411Varianter413A. Varianter avseende tryck och handskrifteri skriftväxlingen mellan domkapitlet och Almqvist4131. Tryckfel och accidentalier4132. Substantieller421B. Varianter avseende C.J.L Almqvist. Monografioch tidigare publicerade versioner4251. Tryckfel och accidentalier4252. Substantieller547Kommentarer och ordförklaringar617Textkritisk kommentarC.J.L. Almqvist. Monografi är i originaleditionen tryckt i duodesformat,paginerad 1–600 + 8 opaginerade sidor och kollationerar 1 12(–1/1,2+1/1.2) 2–1112 1212(±12/2) 1312(±13/4) 14–1512 16–198 208(±20/8) 21–308 314. Skillnaden i arkomfång torde bero på att boken trycktes på tvåtryckerier.De 8 opaginerade sidorna, som följer efter s. 600, omfattar 1) inne­hållsförteckning, 2) några ord om existensen av tryckfel, 3) förteckningöver tryckfel, 4) förteckning över stavningsinkonsekvenser och 5) tilläggav en not. I innehållsförteckningen har Almqvist ej helt följt textensrubriker; därav uppkomna inkonsekvenser har ej ändrats. Beträffandetryckfel och stavningsinkonsekvenser påpekar Almqvist, att de beror på”tryckningsortens aflägsenhet”. I föreliggande edition återges inte 3)och inte 5); tryckfelen har rättats i texten och noten har förts till sinrätta plats.Bastext för denna edition har varit det exemplar av originaleditio­nen, som ägs av bokförläggare Krister Gidlund, Hedemora. Det har jäm­förts med 14 andra exemplar som tillhör Uppsala UB (2 ex), KB (2 ex),Stockholms UB (2 ex), Lunds UB (2 ex), Litteraturvetenskapliga institu­tionen i Lund (1 ex), Göteborgs UB (1 ex), antikvariatbokhandlareBjörn Löwendahl, Stockholm (3 ex) samt utgivaren (1 ex).I alla de jämförda exemplaren finns kancellanser, vilket i allmänhetinnebär att blad avlägsnats ur den tryckta boken och ersatts med ny­tryckta blad, som klistrats fast, vanligtvis på de ”stumpar”, som lämnatslängst in i uppslaget. Det nyinsatta bladet kallas kancellans, medan detborttagna kallas kancelland. Kancellanser i C.J.L. Almqvist. Monografiär de två första bladen, titelsidan och inledning (blad 1 och 2), samtbladen 267–268, 295–296 och 439–440. Några kancellander har intepåträffats.Huvuddelen av monografien har tidigare varit tryckt i bok, tidskrif­ter och tidningar. Till första avdelningen, Handlingar, vexlade emellanUpsala Domkapitel och Rektor Almqvist, föreligger dessutom Almqvistsinlagor i hans egenhändiga manuskript, som jämte domkapitlets origi­nalskrivelser förvaras på Landsarkivet i Uppsala. Att Almqvists MS tillett av honom tryckt arbete bevarats, är som bekant mycket ovanligt. Idetta fall förklaras det av att handskriften har en officiell karaktär ochatt det inte är Almqvist själv som bevarat den.Bastexten har jämförts med tidigare publicerade versioner i Man­hemsboken, i tidskrifter och tidningar. Dessutom har Almqvists text iförsta avdelningen jämförts med hans i domkapitlet bevarade inlagor.Tryckfel och varianter i accidentalier (d.v.s. icke semantiskt betydel­sebärande varianter i stavning och interpunktion) redovisas i Varianter1, varianterna i substantieller (d.v.s. semantiskt betydelsebärande vari­anter, främst ordval) i Varianter 2.Varianterna mellan monografien och Almqvists handskrivna manu­skript samt mellan monografien och domkapitlets skrivelser förtecknashär nedan för sig.Förkortningar:AB – AftonbladetDA – Dagligt AllehandaJB – JönköpingsbladetFör sakkunnig och generös hjälp med kollationeringsarbetet tackar jag Rolf DuRietz.VarianterA. Varianter avseende tryck och handskrifter i skriftväxlingenmellan domkapitlet och Almqvist1. Tryckfel och accidentalier (icke betydelsebärande varianter i stavning och skilje­tecken)I. Domkapitlets Bref år 1840.C.J.L. Almqvist. MonografiDomkapitlets Bref år 1840.S.r.  377nyaNya 8Jon.Jonas 14uttaladeuttalade, 17embetspligt,embetspligt383tvännetvenne 6form,form 11skriftställenSkriftställen 23DomcapitletDomc 30bedömande.bedömande. – 30öfvertygelse,öfvertygelse394och – såsomoch såsom 4christenChristen 5pligt, – genompligt, genom 8Hanhan 8DomcapitelDomc.II. Svar.   [Almqvists] Svar. 18M. V.Maxime Venerandum 23brefvetBrefvet 
 24M.V.C. [i forts. använderAlmqvist genomgåendedenna förkortning.]Maxime VenerandumConsistorum 28jäfvasgäfvas4026sjelf, skyldigsjelf skyldig 27frånifrån 27färd,färd; 29besvärsskriftBesvärsskrift 30ecklesiastiktecclesiastikt 34ordination, lyderordination lyder412rektor vid nyaelementarskolanRektor vid NyaElementarskolan 6derförderföre 8dessDess 15hvarföre, dåhvarföre då 22mig,mig: 30brefvetBrefvet 31försiggåför sig gå 31prestmanPrestman 33prostenProsten424Herr ordförandeherr Ordförande 5prestPrest 6skrifterSkrifter 7Tryckfrihetsförordningen,tillTryckfrihetsförordningentill 9samt isamt, i 28sedlighets-känslaSedlighetskänsla 30Evangelisk-Lutherskevangelisk-luthersk 32ömhetensömheten4316deDe 18demDem 19demDem 24ringa somringa, som 33skilnadenskillnaden443fvrängare, förvrängare för 4skull, utgifvesskull utgifvas 20satsersattser 30ifalli fall 33författareFörfattare458satsersattser 13heldrehellre 14till, utantill utan 19frånvid 20uppenbarelsensUppenbarelsens 21uppenbarelsenUppenbarelsen 22Israelitiskaisraelitiska 25qvinnaQvinna461bibelrumBibelrum 3förordningenFörordningen 3som, isom i 5förordningenFörordningen 5AprilApr. 10strid ejstrid, ej 13heller, hvadheller hvad 23fecklesiastikecclesiastik 26äktenskapsfrågan,äktenskapsfrågan;475Förkunnarenförkunnaren 7H:rrHerrar 8tillika, hvartillika hvar 10domkapitel [användes iforts. genomgående]Dom Capitel 18poesienPoesien 20derföre, attderföre att 23NoachsNoacksIII. Domkapitlets Förklaring, i anledning härå, af år 1841.   Domkapitlets Förklaring.483Kongl.Kgl. 4Ludv.L. 17fEmbetsmyndighetembetsmyndighet4926f[Ej nytt stycke] Isammanhang[Nytt stycke] Isammanhang 27fgränsornagränserna503prest, kanprest kan 8förinförIV. Utdrag af Protocollet, hållet i Upsala Domcapitel den 2 Nov. 1842.   Utdrag af Protocollet.523H:rHerr535kyrkansKyrkans 20Skrift, ochSkrift och5410medel, sommedel som 11serdelessärdeles5510RectorRect. 13DomcapitletsDomCs 14enskiltaenskildaV. Almqvists Svar på de 12 Frågorna.   [Almqvists] Svar på de 12Frågorna.564HögvördigeHögvördiga 6HögvördigeHögv. 10skriftligen, utspridtskriftligen utspridt 11ffHel. Skrift [...] gällande.[Ej kursiv] 18jaJa 19stannastadna 19jaJa571steg ellersteg, eller 6–s. 73, r. 26 [De avDomkapitlet formuleradefrågorna återges här i kursiv.][Ej kursiv] 6tit.Tit. [Domkapitlet stavargenomgående Tit.] 10kyrkansKyrkans 12fkyrkansKyrkans 23utöfning:utöfning; 25rikesRikes 27jaJa 32prestPrest 32annan personannan person 33prestenPresten587futom och bredevidutom och bredevid 27artiklarArtiklar 28hvilkashvilkes595tillkommer:tillkommer, 23fsåsom Domstolsåsom domstol 25opartiskt:opartiskt. 33hanHan605Hel. SkriftsHel. Skrifts 5fsåsom i högsta rummetensamt afgörandesåsom i högsta rummetensamt afgörande 6ChristiChristi 8prestenPresten 29närvarande Stationärtnärvarande Stationärt616RörelseelementRörelse-element 7Katholicismen, ejKatholicismen ej6231progressivaProgressiva634evangeliskaEvangeliska 5katholicismensKatholicismens 6brott emot besvurnastadgarbrott emot besvurnastadgar 
 
 12förmenandeförmenanden 14progressivaProgressiva 18Eger åter denEger, åter, den 20progressivaProgressiva6413trons rättesnöretrons rättesnöre 14ffjust [...] grundfrågor.[Ej kursiv] 15ENDASTendast 15högstahögsta 21fRegula [...] sunt[Ej kursiv] 22incederuntinciderunt 29endaste regelendaste regel654än såsom vittnenän såsom vittnen 4fatt, och på hvilka orteratt, och på hvilka orter 12NicæniskaNiceniska 21sekter.sekter. – 34Gamla och Nyagamla och nya661Hel.Heliga 2ochoch 4ficke makt att dömaicke makt att döma 5allena den Hel. Skriftallena den Hel. Skrift 6utanutan 7huruhuru 14fprotest [...] öfverdomsrätt[Ej kursiv] 26den Hel. Skrift allenaden Heliga Skrift allena 27inga menniskoskrifteringa menniskoskrifter672profeters, evangelistersProfeters, Evangelisters  och apostlarsoch Apostlars 4bekändtbekänt 19vederdöpareVederdöpare 19dopDop 21Kyrkans, afkyrkans af686katechesKateches 11derförederföre 12ffrånsagt sig domsrättenfrånsagt sig domsrätten 13i högsta meningi högsta mening 13denna ensamtdenna ensamt 14Hel.Heliga 32sattssådan696afvikelser ifråndensammaafvikelser ifrån densamma 10suprematiSupremati703andre än migandre än mig 8han åter enhan, åter, en 27fnyssnämndanyssnämda712gudaktighetensGudaktighetens 4heldrehellre 
 
 7GudsGuds 8ffeltagna menskligainrättningarfeltagna menskligainrättningar 9andaande 14helt annathelt annat 22menniskoverk? Ochnär som helstmenniskoverk. Och när somhelst 23inrättninginrättning 26GudsGuds 29gudaktighetensGudaktighetens7225sjelfförsvarSjelfförsvar7315bedömmabedöma 20fannars [...] sjelfförsvar.[Ej kursiv] 28NovemberNov.VI. Domkapitlets Bref år 1843.   Domkapitlets Bref år 1843.7417visst icke obekantavisst icke obekantaVII. Almqvists Svar på de 3 Frågorna.   Almqvists Svar på de 3 Frågorna.767H.D.C. [denna förkortninggenomförd i resten av svaret.]Högv. Dom Capitlet 12riketsRikets 18ställtställt, 19tolfTolf 19treTre 20KonsistoriernaConsistorierna 20Presterspresters 20flära och lefvernelära och lefverne 21förraförra 21funder utöfningen afsjelfva embetet förkunnarunder sjelfva utöfningen afembetet förkunnar 29Lagenlagen773KonsistoriumConsistorium 4sattsersattser 11LärofrihetensLärofrihetens 13tids. – Dettids. Det 23[Nytt stycke] När H.D.C.[Ej nytt stycke] 32när. Mennär; Men 
 
 34att det aldrig är genomembetsmyndighetatt det aldrig är genomembetsmyndighet781framlagda motskälframlagda motskäl 1fhvilket [...] användas[Ej kursiv] 9har rätt atthar rätt, att 19hvaruti det orätta bestode;hvaruti det orätta bestode, 23mig;mig, 30Bekännelseskrifterbekännelseskrifter791verkligenöfverensstämma medden Heliga Skriftverkligenöfverensstämma med denHeliga Skrift 2dennes Grundläradennas Grundlära 2fSymboliska SkriftersSymboliska skrifters 3Lärosystemet i dess HelhetLärosystemet i dess helhet 5Fråganfrågan 18KongruensCongruens 19JaJa, 32auktoritetsAuktoritets801derförederföre 3afgjordt attafgjordt, att 5Ständerständer 20kongruensCongruens 24katechesKateches 25Regeringenregeringen 29Sakrament,Sacrament; 29allaAlla 30allealla 33katechesenKatechesen 34InkongruensIn congruens814uttrycket: ”verkliguttrycket ”verklig 7KongruensCongruens 9jaJa 10jaJa 12KongruensCongruens 17(Grundlära)(Grundlära) 29helhetHelhet 29till allt och hvartendatill allt och hvartenda 31Joh. GerhardiJoh. Gerhardi8213fföregående, ettföregående ett 17ffrälsning,frälsning; 18fEvangeliskt-lutherskakyrkanEvangeliskt-lutherskakyrkan 24Församlingensförsamlingens 25så fattad, såså fattad, så 27Augsburgiska Bekännelsen,Art. II, III och IV (jemfördtAugsb. Bek. Art. III, IVoch V (jemfördt 
 
 32annat;annat, 32detsamma, men i djupetfattadtdetsamma, men i djupetfattadt839fsammandraget somsammandraget, som 113tre 12uppmärksamhet:uppmärksamhet. 13Kan [...] verlden[Ej kursiv] 13pantheistiskapantheistiska 21fpantheistiskt,pantheistiskt;845fderigenomderigenom 8förtroende, ochförtroende och 11såvidaså vida 11själslikhetensjälslikheten 12större änstörre, än 12olikhetenolikheten 12fandlighet makarneandlighet, makarne 13emellan fordrasemellan, fordras 16BarnensBarnens 19verlden,verlden; 21riktningrigtning 28då är dettaförhållande icke äktadå är detta förhållandeicke äkta 32slår icke in på något annatslår icke in på något annat 34rätta:rätta;851annat,annat; 3renlärigt ellerrenlärigt, eller 3påstå Vigseln vara nödigpåstå Vigseln vara nödig 6Joh. Gerhards LociJoh. Gerhards Loci 8derur, efterderur – efter 9jag, allajag – alla 10öst;öst, 14De Conjugiode Conjugio 17intagande derföreintagande, derföre 18Vigselnsvigselns 21fConsecratioecclesiastica ellerBenedictio sacerdotalisConsecratioEcclesiastica, ellerBenedictio sacerdotalis 23fmannens och qvinnansMannens och Qvinnans 24Matrimonialis ConsensusMatrimonialis Consensus 25Vigselnvigsel 32imedlertidemellertid861XII12 2fElementetelementet 8Vigselnvigseln 11för. – Gerhardsför. Gerhards2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t.ex. i ordval)C.J.L. Almqvist. Monografi Handlingar växlade mellan Domkapitlet ochAlmqvist.I. Domkapitlets Bref år 1840.S.r. 3711H:r Rectorn Domkapitlets Bref år 1840: Tit. [Almqvist har genomgåen­de ändrat Tit. till H:r Rectorn i monografien och i AB.]III. Domkapitlets Förklaring, i anledning härå, af år 1841.486Juli sistl. år Domkapitlets Förklaring: sistl. Juli4933ftydliga (1 Anm.), att D.F.: tydliga, att502än mera D.F.: ännu mer 7öfvertygelse, (2 Anm.) och D.F.: öfvertygelse, och 12hemställda (3 Anm.), D.F.: hemställda,IV. Utdrag af Protocollet, hållet i Upsala Domcapitel den 2 Nov. 1842.5531Joh. E. Forssell. Utdrag af Protocollet: Joh. E. Forssell. [Nyttstycke] Riktigheten af ofvanstående protokoll erkännes. C.J.L. AlmqvistV. Almqvists Svar på de 12 Frågorna.6417tydliga [Almqvists] Svar på de 12 Frågorna: högtidliga7330ffDessa rader saknas i Almqvists handskrivna inlaga.VI. Domkapitlets Bref år 1843.7516ftillegnade Domkapitlets Bref år 1843: tillägneliga 31Joh. Er. Forssell. Bref 1843: Joh. Er. Forssell. [Efter skrivelsen tilläg­get:] Närslutne skrifvelse anmodas Tit. f. d. Rectorn Mag. C.J.L. Alm­qvist tillställa emot bevis om inhandigandet, som ofördröjeligen genomTit. försorg hit införväntas. Upsala d. 16 Januari 1843. P.D.V.VII. Almqvists Svar på de 3 Frågorna.7815göra det. Almqvists Svar på de 3 Frågorna: göra det; eller ej nog till­räckligt, då rummet varit begränsadt. 26är såsom domstol Svar 3: såsom domstol är 27övergår Svar 3: vänder mig 27till sjelfva frågorna Svar 3: till frågorna8017I menniskomakt Svar 3: I min makt 31de Symboliska Svar 3: Symboliska817grundsatsen Svar 3: grundtanken8227Art. II, III och IV Svar 3: Art. III, IV och V 31något Svar 3: någonting8310och Svar 3: men844fäktenskap Svar 3: Äktenskapet 16så i anseende Svar 3: så anseende 21hvaruti Svar 3: hvari 34icke något Svar 3: icke, passar icke på något8513Joh. Gerhard Svar 3: Gerhard 32all denna historik Svar 3: all historik861se Svar 3: jfr 1frågan VII Svar 3: 7:de frågan 5ffEcclesiastica (om Vigsel hörer till äktenskapets form: formella vilkor)?framställer Svar 3: Ecclesiastica? framställer 11ff(i Almqvists [...] öfversättning:) Svar 3: [Saknas] 14–30 
”Att Vigseln [...] Noveller.) Svar 3: ”Consecrationem esse simpliciter& absolute necessariam ad Conjugium ac proinde ad ejus formam essen­tialem pertinere, probari posset his argumentis:1) ex prima Conjugii institutione. Quæ juxta regulam primævæ institu­tionis in Conjugio requiruntur, ea sunt simpliciter necessaria et ad es­sentialem Conjugii formam pertinent. Sed consecratio & benedictio con­jugum juxta regulam primævæ institutionis requiruntur. (Gen. 2: 22&c)2) ex Conjugii christiani conditione. Matrimonium solo contrahentiumconsensu & verbis consensum exprimentibus contractum est mere civi­lis contractus; sed christianorum conjugium est sacrum fœdus, res sacra,ergo ad contractum illam civilem accedere debet ecclesiastica benedic­tio, per quam reddatur fœdus sacrum.3) ex juris canonici sanctione (Ställen anföras ur romerska Canoniskalagen).4) ex juris civilis dispositione (Ställen uppräknas ur denna lag, till, ochmed, Justiniani Noveller.) 31–s. 
90, r. 13 emot (sid. 606). Svar 3: mot: sid. 606. – Contraria assertionititur hisce fundamentis:1) ex Consecrationis conditione. Consecratio illa Ecclesiastica novorumconjugum non habet expressum aliquod ac speciale Dei mandatum. In­troductam esse pio et utili consilio, ejusdemque vestigia exstare in verbodivino, haud inviti concedimus; quod ipsum inferius late demonstrabi­mus; interim tamen desertum aliquod præceptum de solenni et Ecclesi­astica illa novorum conjugum benedictione ex sacris litteris produci vixpoterit, ergo non potest eadem statui absolute et simpliciter ad conjugiiessentiam necessaria, tanquam essentialis ejusdem forma. Ulterius. Abs­  que quo rei alicujus essentia & integritas constare potest, ea non estessentialis ejusdem forma, quippe quæ salva rei essentia nunquam abes­se potest. Atqui conjugio sua constare potest integritas absque Ecclesi­astica benedictione. Ubi enim dantur caussæ sufficientes in actu positæ& non impeditæ, ibi ponitur effectus. Sed absque Ecclesiastica benedic­tione dantur caussæ conjugii sufficientes in actu positæ & non impe­ditæ; dari enim potest consensus legitimus personarum legitimarum inindissolubilem vitæ consuetudinem verbis externis legitime expressus,quamvis non accedat Ecclesiastica benedictio; ac talis consensus matri­monialis sufficiens est ad nexum illum indissolubilem inducendum,cum adsit materia et forma. Ergo benedictio Ecclesiastica non est essen­tialis conjugii forma, nec requisitum aliquod ad essentiam ejus absolutenecessarium.2) ex caussarum enumeratione. Si omnes caussæ, propter quas benedic­tio ecclesiastica novis conjugibus confertur, ad calculos revocemus, ap­parebit, nullam earum id inferre, quod benedictio sit de matrimoniiessentia, vel requiratur ad ipsius esse, sed tantum ad bene esse. Ergobenedictio illa non potest statui essentialis conjugii forma. Antecedenspatebit inferius.3) a paritatis ratione. Quod apud romanos olim fuit deductio in domum,id hodie est Ecclesiastica consecratio, quæ in illius locum successit. Seddeductio in domum non pertinuit ad ipsam conjugii essentiam. Placenti­nus (hans mot-tanke anföres, och vederlägges af ”potior Jurisconsul­torum pars”.)4) ab absurdi consecutione. Si benedictio ecclesiastica est essentialis con­jugii forma vel requisitum aliquod ad ejus essentiam simpliciter necessa­rium, consequens fuerit, apud gentiles non esse verum et proprie dic­tum conjugium quin et in ecclesia Israelitica talis benedictio et consecra­tio ecclesiastica, qualis hodie adhibetur, vix demonstrari poterit; ex quoconsequens foret, etiam in Vet. Test. non fuisse inter Israëlitas verum acratum matrimonium. Quid quod Soter 1. episcopus Romanus imperanteAntonino circa annum Christi 174 demum instituisse memoratur, nelegitima haberetur, uxor nisi cui Sacerdos ex instituto benedixisset. (Pla­tina, in vita Soter. p. 23); quamvis hic ritus sit antiquior, ut suo locomonebimus.C. Pro decisione quæstionis (præsupposito eo, quod de matrimonio intraEcclesiæ pomœria a Christianis celebrato hic agatur) distinguendum est:1) inter Consensum Matrimonialem qui coram Ecclesiæ facie ante solen­nem benedictionem publice a desponsatis declarari nostris moribus actemporibus consuevit, & inter ipsam Consecrationem consensus illiusdeclarationem consequentem. Matrimonialis Consensus omnino neces­sarius est ad indissolubilem matrimonii nexum introducendum, adquem sponsalitius consensus nondum sufficit, ut superius demonstravi­mus; cumque in publico Ecclesiæ conventu immidiate ante Sacerdotali­bus benedictionem consensus ille matrimonialis declaretur, ideo illiusratione & respectu benedictio sacerdotalis ad Conjugium necessaria  haud incommode dicitur, non quidem ut forma, sed ut caussa efficiensproxima.2) inter necessitatem ex institutione divina descendentem et ad ipsam reinaturam pertinentem, et inter necessitatem ex humana aliqua constitu­tione descendentem, et publicæ utilitatis ac honestatis intuitu introduc­tam. Benedictio Sacerdotalis necessaria est ad conjugium rite ineundumnon ex speciali quodam præcepto divino, nec propter Conjugii naturam,quasi ea non sit integra absque Sacerdotali consecratione, sed ob consti­tutionem ecclesiasticam et civilem publicæ utilitatis et honestatis intuituintroductam. Inde (här citeras Donell. lib. III).3) inter rem ipsam et publicum rei testimonium. Benedictio sacerdotalisnovorum conjugum non requiritur ad rei ipsius conjugii scilicet essenti­am, sed ad publicum ejus testimonium, ut omnibus constare possit legi­time et honeste matrimonium esse contractum. Quemadmodum igiturglossa (in 1. 5. det föregående citeras).4) inter matrimonium spectatum in foro conscientiæ, et in foro exteriore.In foro conscientiæ et coram Deo est verum et ratum matrimonium,quod legitimo et matrimoniali utriusque partis consensu est initum, sivel maxime Sacerdotalis benedictio non accesserit; sed in foro exteriorenon judicatur verum et ratum matrimonium, quod non est in facie Ec­clesiæ confirmatum. (Här anföres ett ställe ur Tertullianus).5) inter duplicum vocabuli Nuptiarum significationem. (Här anföresskillnaden emellan, då Nuptiæ är synonymt med ipsum Matrimonium,då också ”ad nuptiarum essentiam non pertinet Sacerdotalis benedic­tio”; och när det är synonymt med Festivitas nuptialis in solenni novo­rum conjugum copulatione adhiberi solita, då ”consecratio ecclesiasticaomnino requiritur ad nuptias christianis ritibus et solennitatibus cele­brandas”.).6) Denique quidam distinguunt inter formam conjugii essentialem etaccidentalem. Essentialis conjugii forma consistit in arctissima et indis­solubili unius maris et unius fœminæ legitime contrahentium conjunc­tione; sed accidentalis forma potest statui in consecratione Ecclesiasticaet nuptialis festivitatis celebratione; sed enim cum accidentalis illa for­ma essentiam rei non constituat, ideo stricte loquendo forma non est,sed duntaxat externum adjunctum.Antuna den 16 Febr. 1843.C.J.L. Almqvist. 
B. Varianter avseende C.J.L. Almqvist. Monografioch tidigare publicerade versioner.1. Tryckfel och accidentalier (icke betydelsebärande varianter i stavning och skilje­tecken)FÖRSTA AFDELNINGEN.Handlingar, vexlade emellan Upsala Domkapitel och Rektor Almqvist.I. Domkapitlets Bref år 1840.S. 37–39 tidigare publicerade under titeln ”Huruledes Rector Almqvist står tillrätta på ’Kapitlet’.” i AB 3/8 1840. C.J.L. Almqvist. MonografiABS.  37–39H:rHrII. Svar.S. 39–47 tidigare publicerade under titeln ”Huruledes Rector Almqvist står tillrätta på ’Kapitlet’.” tillsammans med s. 37–39 i AB 3/8 1840.S.r.  3925JuniJuni, 31meddelandemeddelande, 31punktligaste rättatfrån ”punkligaste” 403närlagdanärlagde 5icke;icke, 30ecklesiastiktecclesiastiskt412elementarskolanelementarskolan, 3ConsistoriumConsist. 11åtskilligaåtskillige20sådanasådane 23hvarförhvarföre427Tryckfrihetsförordningen,Tryckfrihetsförordningen 23såsomså-såsom [tryckfel]4318demdem,441sjelfvasjelfve 33författareFörfattare452han rättat från ”man” av A.  101:o.1:o 122:o.2:o 12äktenskapet,äktenskapet 183:o.3:o 18hjertanshjertas 22Israelitiskaisraelitiska 32som” &c. &c.som etc. etc. 334:o.4:o 4631 annan),annan); 473 5:o.5:o 7H:rrHrr 23Noachs rättat från”Noacks” av A. S. 48–55 ej veterligen publicerade i AB.V. Almqvists Svar på de 12 Frågorna.S. 56–64 tidigare publicerade under titeln ”Herr rektor C.J.L. Almqvists svar tillUpsala domkapitel” i AB 24/1 1843.563Till HögvördigeDomkapitlet i Upsala!Till högvördigedomkapitlet i Upsala! 4Högvördige Domkapitlethögvördige domkapitlet 6Högvördige Domkapitlethögvördige domkapitlet 7Högv. Domkapitlethögv. domkapitlet 10skriftligen,skriftligen 17Högv. Domkapitlethögv. domkapitlet 19stannastadna 24minamine 27Högv. Domkapitlethögv. domkapitlet5710sinasine5830ansettansedt 31ftjenståliggandentjensteåligganden5927bortbordt 31tit.Tit.605ensamtensamt 8prestenPresten 9tit.Tit. 11förbindelseförhindelse [tryckfel] 12eftersyn rättat från”efsersyn”  16tit.Tit. 21DomkapitletsDom-kapitlets617senaresednare 10framåtframåt, 20Blifvande,Blifvande 241:o.1:o 24Stationära, rättat från”Stationära:” av A.  282:a.2:a6213:o.3:o 134:o.4:o 165:o.5:o 26imperatorernasimperatorernes6312förmenandeförmenanden 15något:något; 16oaktadtaktadt [tryckfel]641senastesednasteS. 64–73 tidigare publicerade under titeln ”Herr rektor C.J.L. Almqvists svar tillUpsala domkapitel” (Slut från gårdagsbl.) i AB 25/1 1843. 22certamina rättat från”cortamina” av A.  27sanktioneradesanctionerade6512NicæniskaNiceniska 17AugsburgAugsburg,667utanutan 26Hel.Heliga672hvilkethvilket, 4Helige AndeHelge Ande 11Hel.Helga 16senastesednaste 18IX,IX 29dermed”, rättat fråndermed, 6821sattssats 25uppmanauppmanat [tryckfel] 30bestriderbestrider694förändringar rättat från”förändringen” av A.förändringen 9dessdels [tryckfel] 16tit.Tit. 20tit.Tit. 23varevore7016förbjudetförbjudet,712tit.Tit. 3tit.Tit. 8feltagnafeltagna, 22helstheldst 29allo rättat från ”alla”  32helstheldst722helstheldst 4hvarhelsthvarheldst 18imellertidimedlertid 28galnagalne 32Högv. Domkapitletshögv. domkapitlets 34vissteviste7315bedömmabedöma 30C. J. L. AlmqvistC.J.L. ALMQVISTVI. Domkapitlets Bref år 1843.S. 74–75 tidigare publicerade under titeln ”Upsala domkapitels ytterligare frågortill rektor Almqvist” i AB 27/2 1843.744DOMCAPITLETDomkapitlet 4Herr Rectorn[Herr Rectorn, H:rRectorn(s) genomgåendes. 74–75]herr rektorn[herr rektorn(s), HrRektorn genomgåendei AB 27/2 1843] 4dend. 5Domcapitletsdomkapitlets 5dend. 8Domcapitletdomkapitlet 14frågornafrågorne 19icke,icke 21fDomcapitletDomkapitlet 30Domcapitletdomkapitlet7531:o.1:o 8Heliga Skriftheliga skrift 112:o.2:o 13capitletkapitlet 203:o.3:o 25DomcapitletDomkapitlet 28DomcapitletsDomkapitlets 29C. F. af Wingård.C.F. AF WINGÅRD. 30Joh. Er. Forssell.Joh. Dr [sic!] Forssell.VII. Almqvists Svar på de 3 Frågorna.S. 76–82 tidigare publicerade under titeln ”Hr rektor Almqvists svar på Upsaladomkapitels sednare frågor” i AB 1/3 1843.763DomkapitletDom-Capitlet 4HÖGV.Högv. 19Kyrkoordningenkyrkoordningen 20Konsistoriernakonsistorierne771akademiskaakademiske 2hvilkashvilkes 3Konsistoriumkonsistorium783tvärtomtvertom 30H:rHr 30fprestblifvandetPrestblifvandet7918KongruensCongruens 34läran”.läran.”8020kongruensCongruens 21Heliga rättat från ”Hellga”  25C.C., 25Regeringenregeringen 27Symboliskasymboliska 29SakramentSacrament 31Symboliskasymboliska 34InkongruensIncongruens812öfverensstämmelse”;öfverensstämmelse;” 7KongruensCongruens 12KongruensCongruens 13sedermera,sedermera 26Symboliskasymboliska 26bestämmes”.bestämmes.”824H:r RectornHr Rektorn 10H:r RectornHr RektornS. 83–90 tidigare publicerade under titeln ”Hr rektor Almqvists svar på Upsaladomkapitels sednare frågor” (Slut från gårdagsbl.) i AB 2/3 1843.832H:r RectornHr Rektorn 3brukbruk, 3tider,tider 131:o.1:o8412:o.2:o 17sämresämre,8523:o.3:o 5jagjag, 26Chr.,Chr. 26fAntoninus,Antoninus864sid.sid 5fEcclesiastica (omEcclesiastica. (Om 8Vigselnvigseln 13låtalåte 20&c.etc. 31emotemot; 31606). – Den606.) Den8719förening,förening;886[IC:torum”JC:torum 6pars.])pars.”) 13fRomerske Biskopenromerska biskopen 14e. Chr.e Chr. 26oundgängligtoundgänglig904feminæfoeminae 10ideo,ideo 10loquendo,loquendoANDRA AFDELNINGEN.Hufvudpunkter inom Religionens, Statens och Konstens områdeder Almqvist af den äldre bildningens kämpar bör vederläggas.S. 91–106 ej tidigare publicerade.914den äldre rättat från”de äldre” av A.9410desamma) rättat från”desamma),” av A.953förhållande rättat från”förhållandc”966vinna rättat från ”vinnä”TREDJE AFDELNINGEN.Åtskilliga af de i det föregående anförda punkterna skola närmare upplysasoch utvecklas genom några enkom åt ämnena egnade, särskilda uppsattser.I. Om Manhems-förbundet.S. 107–178 tidigare publicerade i Handlingar till upplysning i Manhemsförbundetshistoria. Förslag till Manhems-Förbundets Organismus; till Förbundets pröfninginlemnadt år 1816 af en dess Medlem; öfversedt och utveckladt. Sthlm 1820.   Handlingar 182010711Bröder!Bröder! 12brödernasbrödernes 14stadgarStadgar1081någranågre 1brödernabröderne 5är:är: – 6föreslagnaföreslagne 6fbrödernasbrödernes 7kollektioncollection 8brödernasbrödernes 11här,här 11Då– Då 13innifråninifrån 13inrättningInrättning 16brödernasbrödernes 18idéidee 19brödernabröderne 21subjektivsubjectiv 24öfriga brödernasöfrige brödernes 25Ty,Ty 25uttänkandetuttänkandet, 26andrasandres 26meningarmeningar, 31dugde.*dugde*.  [Not*: r. 1] brödernabröderne  [r. 1] mitt arbetemitt arbete  [r. 2] Förbunds-idéenFörbunds-ideen  [r. 3] idéenIdeen  [r. 3] evig,evig  [r. 4] utiuti  [r. 4] inominom  [r. 5] idéen, utan idéenIdeen, utan Ideen 31andras,andres 31beroende,beroende1094herakleiske,herakleiske 5lugna,lugna 5måletMålet 6ringa,ringa; 8åtminstone,åtminstone 11fplanlösa, gagnlösaplanlöse, gagnlöse 14rummet,rummet 17brödernabröderne 19fleraflere 20inledningInledning 21uppträda;uppträda; – 22af hjertataf hjertat 22arbetetsArbetets 26företagetföretaget 30riktarigta 31fIdéensIdeens1102enskildhetEnskildthet 2är:är 3a)a. 3utvecklingenUtvecklingen 3grundtankenGrundtanken 4helaHela 4enskilda tingenskildta Ting 4tingenTingen 5sattser: konstruktionenSatser. – Constructionen 5blixtkorsningarBlixt-korsningar 6ideala; –ideala. – 7b)b. 7a)a.) 7grundtankenGrundtanken 8sattsernaSatserna 8tingTing 9inre Organisminre Organismus 10stadgarneStadgarne 10helaHela 12byggdabygde 14förbunds-idéernaFörbunds-ideerne 20afdelningAfdelning 23sattsensatsen 27Alltså:Alltså 29subjektivsubjectiv1114särskildaserskildta 7motsattsmotsats  8–10 ”att på [...] uppreses.””att på [...] uppreses.” 9subjektivasubjectiva 10sattssats 11SvenskhetSvenskhet 11mensklighetMensklighet 12byggas.”byggas.” – 14enskildaenskildta 18gammalt –gammalt, – 19enskildaenskildta 20helsan, helhetenHelsan, Helheten 21inskränkthetInskränkthet 22sektionsection 22sektiskasectiske 22punktpunct 23berättigadeberättigade, 24andraandre 24tecknadeteknade 26tillhörigatillhörige 26omskrifvenomskrefven 28blomstrablomstra, 29fAntiqviteterAntiquiteter 30historienHistorien 32merändelsmerendels 32romantikensRomantikens 33tidenTiden1122tidernastidernes 4fmedborgareMedborgare 5akademierAcademier 5anvisadeanviste 7ensligaensliga 8klassclass 9ManhemsförbundetsManhems-Förbundets 10Svenskasvenska 14enskildaenskildte 15förseddaförsedde 15fullmaktfullmagt 15fStats-AuktoritetStats-Auctoritet 20månmon 21kristligchristlig 21dygd:dygd, 22frågafråga, 25IdéenIdeen 26eldigaeldige 29oändeligenoändligen1132riktarigta 2hitåt!hitåt. 3[Nytt stycke]Förbundets[Ej nytt stycke]– Förbundets 6idéenIdeen 8[Nytt stycke] Dunkel[Ej nytt stycke] – Dunkel 8idéeidee 11vill;vill, 13sättaskomma 14tvennetvänne 16tidernatiderne 17Svenska punktensvenska puncten 18tvennetvänne 18hufvudriktningarhufvudrigtningar 19bildningenBildningen 19intilltill 20Tankens.*[Not*: r. 1] tvenne[r. 1] riktningar[r. 1] entvännerigtningaren 21beggebägge 23beggebägge 23slutnaslutne 24emotmot 28antikenAntiken 28faktafacta 30gyldnegyllne 31barndombarndom,1143aningaraningar, 7riktningrigtning 9ellereller, 11uppenbarelsenUppenbarelsen 12fornhäfdernafornhäfderne 16judarne uppenbarelsensJudarne Uppenbarelsens 17annat.annat. – 19verlden,verlden: 20SåSå 20frälsaren, försonarenFrälsaren, Försonaren 22ställningställning, 24riktningrigtning 28uppenbarelsens riktningUppenbarelsens rigtning 29spekulationenSpeculationen 32alltalt1151menniska;menniska, 2fgudomliga:gudomliga, 3mörker ochmörker, och, 3höjdhöjd, 5eftertankaeftertanke 8sätt,sätt 9folktron MythsystemerFolktron Mythsystemer 10viseVise 10kosmogonierKosmogonier 10likalike 11idéer:ideer – 11freminiscencerreminiscenser 12Med– Med 13lärornaLärorna 14dualismenDualismen 16tidernastidernes 20folkläror och mythologierFolkläror och Mythologier 22AsarneAsarne 23fnorden;Norden, 24mythologiMythologi 30verldenverlden, 30försvinna;försvinna: 31första (enförsta, (en 31öÖ 32mythMythos1164Baldurs tidBaldurs-tid 4foskulds-verldenOskulds-verlden 5sigsig, 7tillkännagifvande,tillkännagifvande 7brand)brand), 8verldsandeVerldsande 10våra förfädervåra Förfäder 10landLand 11vårvår 11folktendensFolktendens 12tänktatänkte 13Svenskarsvenskar 13koloritcolorit 15fullkomlighetenFullkomligheten 16bildningBildning 16förebild)Förebild), 18mensklighetMensklighet 18idéeIdee 19gautiskagauthiska 23röst;röst, 23oändligaoändliga 24stråt,stråt 26höjd;höjd, 26fofvannämndabildnings-idealetofvannämndebildningsidealet 28idéensIdeens 30asa-gautiskaasa-gauthiska 30grunden.”grunden.” – – 
 31andra,andra 31behöfvabehöfde 31ordning,ordning 32fysiskaphysiska1171ande.*[Not*: r. 1] menniskans[r. 2] kändaande*Menniskanskände 3vara;vara 4vinkVink 5mäktigtmägtigt 6småaktighetersmåagtigheter 6fysiskaphysiska 7att,att 8lif: Sålif: – så 9DerefterDerefter 11fysiskphysisk 15friktningrigtning 18beggebägge, 18menniska.menniska. – – 
 19beggebägge 19betraktelserBetraktelser, 20Förbunds-idéenFörbunds-Ideen 21vinkVink 22gautisk kraftgauthisk Kraft 23fysiskphysisk 24aningAning 25fysisktphysiskt 25Asalifvetsasalifvets 28bedömandebedömmande 28fysiskaphysiska 32punkterpuncter1181periodernaPerioderne 2idéeidee 7helaHela 8ståndpunktståndpunct 10IdéensIdeens 10hufvudpunkterhufvudpuncter 11sakernasakerne 11idéenideen 11GradernasGradernes 12särskildserskildt 12karakteriseracharacterisera 13IdéensIdeens 15helasHelas 16fysiskphysisk 19gautiskagauthiska 20MotivernaMotiverne 21denden, 23fysiskaphysiska 25hvartillhvilket 25periodenPerioden 26gradernaGraderne 27qvinnanQvinnan 28hjelte-modethjelte-Modet 28”christna Chevaleriet”christna Chevalleriet1193GradernasGradernes 4mening: Förbunds-slutet.mening, Förbunds-slutet. – 6öppnaröpnar 6sig;sig – 6Orden:Orden – 10akter och sceneracter och scener 11stycketsStyckets 11hel-intryckHel-intryck, 13dramaDrama 13palatsPalats 14salarSalar 14stilstyl 14särskildserskildt 15sammanbundnasammanbundne 16total-perspektivTotal-perspectiv 17särskildaserskildta 19palatsetPalatset 20samhället,Samhället 21teckningarTeckningar 24IDÉENS FÖRSTA PERIOD.Ideens första Period 27institutInstitut 27bok; –bok – 28sämre*[Not*: r. 1] Den,Den1201bättre.”bättre”. 6förberedelseFörberedelse 7grundsattsengrundsatsen 8Och– Och 9samtidensSamtidens 10KlenhetKlenhet, 11bildenBilden 11första,första 13palats,*Palats**, 13fkrusflorKrusflor 17Likrum,Likrum 22oO 23Löjligheter,Löjligheter 23ftriumfdrägtertriumphdrägter 25AnlagenAnlagen, 25karikaturerCarricaturer 29sig**[Not**: r. 1] t. ex.[r. 1] gehenniska[r. 1] Ytterstadoms Taflat. e.gehenniskaYttersta doms-Tafla 31åskor,åskor1211förderffördärf 5utsträcktautsträckte 5öfverhöljdaöfverhöljde 6söndergnagnasöndergnagne 11Graden: en förgård: rättatfrån ”Gradens förgård:” av A.  12Graden).Gr.). – 13hurudanahurudane 15hurudanahurudane 15sjelfvasjelfve 19undersammeundersame 21nye.nye. – 22Månsken;Månsken, 22någranågre 23Vandraren. DessaVandraren. – Desse 24dessadesse 24eremitereremiter, 25gamlegamla 25menniskornamenniskor 26bortgångnabortgångne 29MadurMadur, 32ofvanbeskrifnaofvanbeskrefne 34fMinerva-fågelnsMinervafogelns12211viljanViljan 11gudahatarenGudahataren 17fMan, menniskaMan, menniska 23förberedelse.förberedelse.” 24förslagFörslag 28forndikternasForndikternas 28fSvart-AlfersSvart-Alfvers 31jagjag, 32Tecken,Tecken1232betydelserBetydelser 2förbundsidéernaFörbundsideerna 4sådana betydelser i sigtetsådana betydelser i sigtet 4mythernasmythernes 5förklaringarFörklaringar 6motstyckemotstycken 7stycketStycket 7ettett 7motstyckenaMotstyckena 8direktionerdirectioner 8sattasatte 9FörklaringarneFörklaringarna 9riktigarigtiga 9Men,Men 11att”att 11BetydelsernaBetydelserne 11MythernasMythernes 11genesis,genesis,” 12falskt.* –falskt. – 17motsattsenmotsatsen 17sattsensatsen 18Men mytherna– Men mytherne 21IDÉENS ANDRA PERIOD.Ideens andra Period 22fUtvecklingen ochFulländningen af FysiskMensklighet.Utvecklingen ochFulländningen af physiskMensklighet.1241riktningarrigtningar 5blifvabli 6ana,ana 6heligt.heligt. – 7söka?söka? – 9Baldur, denBaldur* den 11fleraflere 14band”,band” 16fbenämntsbenämndts 17efter Hödur –Hödur, – 23motsattsenmotsatsen 23broderbror 24FörbundsidéenFörbundsideen 24fysiskaphysiska 26fbeggebägge 28beggebägge 31skillnadenskilnaden 34riktasrigtas1252verksamhet.verksamhet. – 3hunnet;hunnet, 3sigtesigte 3derpå;derpå, 10Konungenkonungen 14sjelfva Baldur: insesjelfve Baldur – inse 16vunnet:vunnet, 24stannastadna 28gradenGraden 29gradsGrads 30grundfantasigrundphantasi1262gradsGrads 2klavenclaven 2gradenGraden 2fortsättas.fortsättas. – 3andraandra 3Jo:Jo – 8vingarne;vingar, 9fröjd.fröjd. – 10Söderutsöderut 10ljufliga Fåglarde ljufliga Foglar 12dag.dag. – 13lamLam 14fdimmornasdimornas 15hafvaha 15vaknat.vaknat. – 16öfveröfver 16underunder 17himmel);himmel), 18fjerranfjärran 22Kropps-periodensKropp-Periodens 24sammankomsternasammankomsterne 26LifvetLifvet* 26funiversumUniversum 30nyny,1272FörberedelsernaFörberedelserne 3gradernaGr. 5gradernasGradernes 6Svenska historiensvenska Historien 8ande?ande? – 8munterhetenmunterhet 10friskt,friskt 10fysiskaphysiska 10helsansHelsans 11kolossalitetcolossalitet 17fädernas gudarfädernes Gudar 21fysiskaphysiska 21kraftenKraften 22kulminerarculminerar 22sjunka. –sjunka.” – 27höjd,höjd*, 27konseqventconsequent 29gradGrad 29periodensPeriodens 31gautisktgauthiskt 32koloritcolorit1282sigsig. 3riktning:rigtning, – 9tal,tal 9riktaderigtade 11sjelfvasjelfve 12tilltagertilltar 19heliga*   [Not*:] Voluspà, PoetiskaVoluspa, poetiska  Eddan – – – 
Eddan – – 
 19kungliga**kungliga** 20medelpunktmedelpunct 21TyTy, 22receptionsidéereceptionsidee 24resas;resas, – 25f”Förbundsgrundvalens”Förbundsgrundvalens  kulmen”:)Culmen”:) 29oaktadtoagtadt 29vemod,vemod 31Hel.”Hel.1291Vegtam’s QvidaWegtams-Qvida 2gickgeck 3gäster!Gäster, 4gamle;gamle, 5mål.”mål.” – 10rycktaryckte 10lif:lif, 13AsagudomligheternaAsagudomligheterne 14hedning.hedning.” 14f”Han undgår”Han undgår 15mythernamytherne 16mythernamytherne 17mythernamytherne 18fasta,fasta 18jordpunkterjordpuncter 19gudomligheternagudomligheterne 21gradenGraden 22Skölden*   [Not*: r. 1] antikenAntiken 24gautiskagauthiska 24ChevalerietChevalleriet 25VidfamneWidfamne 26obundna,obundna1302[Nytt stycke] Vi böra[Ej nytt stycke] – Vi böra 2skillnadenskilnaden 3ChevalerietChevalleriet 6HerranHerren 9S:tSt. 10fl.fl. – 12SkillnadenSkilnaden 14riddarenRiddaren 15knä.knä. – 16HeidreckurHeidreckur** 18bud:bud; 18FjelltoppFjälltopp 18skyarne,skyarne 19KämpenKämpen 19extensiv);extensiv): 20stålStål 20RiddarenRiddaren 21intensiv).intensiv). – 22sköldSköld 23sköldSköld 25fysiskaphysiska 25periodensPeriodens 26kulmineradeculminerade 27fkonseqvensenconseqvensen 29såsom blottsåsom blott 29anstrykninganstrykningen 30färgerfärgor 30koloritcolorit 31ValhallWalhall1313HeroernasHeroernes 3Halfgudars;Halfgudars, 4häfd.)häfd). – 6sätt,sätt 6fAsagudomligheternaAsagudomligheterne 7Gud;Gud; – 9vikinga-yrvikingayr 10varavara, 11sådantsådant, 13fFafnersbaneFofnersban 16bättre,bättre 18Thorshammaren),Thorehammaren) 18Som dåSom, då 20ThrudvognerThrudvagner 24ströddaströdda 25klassclass 28BerserketaflaBersärketafla 28periferiperipheri 28Dryckeshornet**   [Not**:] kämperesorKämperesor  Pros. Eddanpros. Edd. 29ValkyriornaWalkyriorna 31fJ vidtkringfarnaI, vidtkringfarne1322vi;vi, 4öÖ 7öÖ 8skaldstycketskaldestycket 9ton!ton! – 9kroppskraftensKroppskraftens 10Segrensegren 11sjös? ej heller.sjös? – 12skaldestycket). – Iskaldestycket), – i 13eviga rättat från ”viga”  14minne lefver.Minne lefver. – – 
 15PoesienPoesien 16HammarenHammaren 18jerngråjerngrå 18etherisktaetheriskt 20mötamota 20fjellarfjällar 21himmelsblåhimmelsblå 23Svärdet och Sköldensvärdet och skölden 24sammankomsternasammankomsterne 24Brynjan.Brynjan. – 26Fosterlandet –Fosterlandet. – 26idé-periodsIdeeperiods 27fysiskaphysiska 27fNatur-poesiensNaturpoesiens 28konseqvensconsequens 30slutligen?slutligen? – 30stannarstadnar1331[Nytt stycke] Den tiden,då[Ej nytt stycke] – Dentiden, då 3fråga.fråga. – 4fjerranfjärran 6glammaglama 7fädernasfädernes 7ligga.ligga. – 8riktningrigtning 12ideala rättat från ”idela”  13pilgrimsfärd;pilgrimsfärd; – 13reala,reala 14helsthälst 15hem,hem: 15FosterlandetFosterlandet 16stannarstadnar 18fysiskaphysiska 19stannar,stadnar; 21börbör, 24GradernaGraderne 28gernagärna 30kämpenshennes 31gickgeck 32att,att 32dag,dag 33koloritcolorit1345fädernejorden:fädernejorden: – 7gyldnegyllne 12uppåt sväfvandeuppåtsväfvande 13stilen;stylen: – 14vältalande.vältalande. – 14välviljanVälviljan 15gul?gul? – 15fröjdenFröjden 15hemmahema 18särskildserskildt 18historienHistorien 20bragder, såbragder, – så 20beggebägge 22kronologisk öfversigtchronologisk Öfversigt 23särskilda hjeltepunkternaserskildta Hjeltepuncterna 25fgenealogico-kronologiskgenealogico-chronologisk 26regenterRegenter 26fhvilken,hvilken 29helsthälst 29läser.läser. – 29GeografienGeographien 31rum och tidRum och Tid 31oskiljaktigaoskiljagtiga 32fädernasfädernes 32plägseder,plägseder 34svenskasvenska1351medelpunktenmedelpuncten 3GradenGr. 6– – J,– J. 7öarÖar 8Kommekomme 9Hören, vandrare!Hören vandrare 10gickgeck 11jorden:*[Not*:] Georgic.jorden*:Georg. 13flandtlifvetsLandtlifvets 17taflaTafla 19öÖ 20gyldnegyllne 21AckAch 22liljegångarne?liljegångarne, 23barn?barn! 25se.”se!” 29rykterygte1362och– och 3lärdeLärde 4sitt fach alltsitt fach allt 5medborgareMedborgare 5menniskaMenniska 6negativanegativa* 6Skrifter, – sådaneSkrifter – sådana 6direktedirecte 8komplexion), böracomplexion) böra 9medborgareläsning.Medborgareläsning. – 9klenhetenKlenheten 9sluts,slut 10någontingNågonting 10nyttigare,nyttigare 13kroppen.kroppen. – 13medborgare-läsningenMedborgareläsningen 14regelRegel 15gågå 16individernaindividerne 20påpå, 22Det– Det 22enskildaenskildta 24ypperligt. Härypperligt: – här 27verk.verk. – 27detta,detta; 28perspektivetPerspectivet 29fjelltraktenfjälltrakten 30sinsemellan;sins emellan, 31författareFörfattare 33otvifvelaktigtotvifvelagtigt 34då förstdå, först, 34hyllan.hyllan. –1371perspektivperspectiv 1femtio50 2författareFörfattare 3gallrasgalras 3medborgareklassenmedborgareclassen 4lärde,Lärde; 5gallragalra 6gallringengalringen 8helaHela 8allmännaallmänna 15GradernaGraderne 15polerPoler 16equatorAeqvator 17isynnerheti synnerhet 17GradernasGradernes 22StåtligaStåtlige 23hemmavarande mänhemavarande; män 25IDÉENS TREDJE PERIOD.Ideens tredje Period 26FysisPhysis 29riktningrigtning 30småaktighetsmåagtighet1381punktkärlekpunctkärlek 4fysiskphysisk 5naturväsenNaturväsen 6jordenJorden 6himmelensHimmelens 7fysis, ochPhysis – och 8fysis; ochPhysis – och 10ffädernasfädernes 11ärnadeernade 12fysis;Physis – 14han,han 14fädernasfädernes 14ben!ben! – – 
 15död,Död; 16henne. Huruhenne; – huru 17verlden!verlden! – 17ljungeldLjungeld 18mäktigtmägtigt 19Nej, DödNej Död 20Se, nySe ny 21riktningrigtning 22utåt –utåt, 22oändlig:oändlig, 22ny.ny! 23riktningrigtning 24horisontalthorizontalt 24jordenJorden 25vertikalvertical 27GradernaGraderne 27naturperiod;*naturperiod*;  [Not*:] horisontalthorizontalt 28kommande.**kommande**.  [Not**:] Hvilka rättat   från ”Hvika”   [Not**:] vertikaltverticalt 29om huruom, huru 30fhimmelen.himmelen. – 31GradernaGraderne1391förberedelsen:förberedelsen – 2GradernaGraderne 3sida,sida; 5aftonenAftonen 7periodsPeriods 7AstronomernaAstronomerne 10receptionReception 12underordnandeunderordnande 15Eddan*Eddan**  [Not*:] Kap.Cap. 16de, somde som 17rustning medrustning, med 18nornanNornan 19RagnaraukRagnarauk 20m.).”m.). – ” 22fhöres).” –höres). – ” 24VigridWigrid 24slätten. – – ”slätten. – – – ” 25dånande,dånande 25Vapengny.Vapengny. – 26tystnad;tystnad, 26första nornanförsta Nornan 26FriggasFriggas 27fledareLedare 28dettadetta, 30teckentecken, 31andra nornanandra Nornan 32Ormen;Ormen,1401mäktige.” rättat från mäktige.mägtige!” 1dettadetta, 2Frey (hvarefterFrey, (hvarefter 2Brynjan,Brynjan 3Dödstystnad:Dödstystnad; 4tredje nornantredje Nornan 5ulfvensUlfvens 5ledarenLedaren 6Skölden,Skölden 8universumUniversum 8Nornor!Nornor, 9oss, vandrare?” –oss Vandrare? – – – ” 12oss?oss? – 14verldenVerlden 15hjelpsammehjelpsame 15hand;hand, 16främste!främste, 16ledtråd,**Ledtråd*, 20ordförandeOrdförande 20ledda,ledde 20de;de, 21ljusetsLjusets 21portar.portar. – 22fklappar?” –klappar? – – – ” 25svarar: Ja.svarar Ja. 26verldensVerldens 27svärdetSvärdet 28och genomoch, genom 29GradernasGradernes 31demdem,1411verldenVerlden 2fpröfvorummetPröfvorummet 3allaalle 5Oändliga,Oändliga 5fmollvågorMollvågor 6vandrarenVandraren 8musiken;musiken, 9slutslut, 9yngling;Yngling, 12(all(:all 14beggebägge 15man!” –Man! – – – ” 16åskan*   [Not*:] vittneVittne 17isynnerheti synnerhet 17pröfningenPröfningen 20karakteren);charakteren), 23genomskinlighet); ochgenomskinlighet), och 24basis).basis). – 26till.till: 29stjernaStjerna 31alla Vandrarnealle vandrarne 32barnBarn1421fysiskaphysiska 2intetIntet 2GradernaGraderne 2underunder, 3gudarneGudarne 4så sålängeså, sålänge 9fysisPhysis 9gickgeck 10förlorad.förlorad. – 10verlden;verlden, 11öarneÖar 13naturblifnenaturblefne 13gudarneGudarne 14beggederabäggedera 15Vandrarnevandrarne 16väsendetsVäsendets 21sägande:sägande, 21engången gång 24är slut;är slut, 25försköningFörsköning 26Vandrarnevandrarne 27läransLärans 28(Christus)(Christus), 30fysiskaPhysiska 33Oändligaoändliga 34kropp):”kropp): – ” 34våravåre 34fäderFäder1431idealiserades.”idealiserades.” – 3receptionensReceptionens 4GradernaGraderne 7svartasvarta 7sättetsättet, 7ofvanpåofvanpå 9skolaskall 11GradernasGradernes 11fOch, yngling!Och yngling, 15fRomantiskaromantiska 17Hoppets grad.*Hoppets*.  [Not*: r. 1] DerföreDerföre  [r. 1] teckenTecken  [r. 1] StjernanStjernan  [r. 1] ickeicke 19ErikEric 20filosofiskt religiösa idéephilosophiskt-religiösa idee 23gradGrad 23konstrueradconstruerad 25Svenskasvenska 26faktafacta 26filosofisktphilolsophiskt 27Apotheosisapotheosis 28målMål 28idéerideer 30Enhet;Enhet, 30Enhet.Enhet. –1441uppfostranUppfostran 2enhetenhet. – 5ellereller 9målMål 9komiska*komiska 10dramaDrama 10skådespelshus.skådespelshus. – 11rollernarolerne 12skaldestycketSkaldestycket 12sjelfvasjelfve 13ftvenne riktningarnetvänne rigtningarne 14fråderrår 16enskildaenskildta 17flöjligheternaslöjligheternes 18klasserclasser 18fShakespearsShakespeares 22bortåtbortåt 22löjligt.**löjligt*.  [Not**: r. 2] t. ex.t. e.  [r. 2] förskräckligt roligtförskräckligt roligt  [r. 2] grufligt vackertgrufligt vackert  [r. 3] fasligt beskedligfasligt beskedlig 23ytan.***ytan**.  [Not***: r. 2] pratetPratet  [r. 2] putslustigapusslustiga  [r. 3] själen.själen?1453fmenniska sommenniska, som 4riktningenrigtningen 7punktpunct 7helhetHelhet 7HälsaHelsa 8perla?perla? – 14tvennetvänne 15valetValet 15fvändningenVändningen 17vändningVändning 18idéeidee 19komiskt,*komisk*;  [Not*: r. 1] komedienKomedien  [r. 1] rå konstrå konst  [r. 3] mäktigtmägtigt  [r. 4] räffalskräf-falsk  [r. 4] m., utanm. utan  [r. 5] Naturnatur  [r. 5] element,element  [r. 7] äkta.äkta. – 23Komiska riktningenkomiska rigtningen 24gradenGraden 25slöja.**slöja*.  [Not**: r. 1] JemförJemnför  [r. 1]öfverensstämmelsenÖfverensstämmelsen  [r. 2] GradernaGraderne1461uppfattningUppfattning 1sagugradernaSagugraderne 1fFantasiensPhantasiens 2öfverläggningensÖfverläggningens 4målMål 7gradGrad 10fsäkerhetsäkerhet, 12idéidee 12kurvercurver 12konvergensconvergenz 13projektionprojection 15nödvändighetnödvändighet 15frihetfrihet 17GradernaGraderne 19författaresFörfattares 21Sångensången 21Svenskasvenska 23Tragisktragisk 25fbondmelodienBondmelodien 27jätteJätte 29blommorblommor, 29obildade, bedröfligaobildade bedröfliga 31”folket”,”folket,” 33aldrig konstlad: aldrigalldrig konstlad, – alldrig 33skepnadskäpnad1473IDÉENS FJERDE PERIOD.Ideens fjerde Period 4Christendomen;Christendomen;  Förbundets fulländning.Förbundets fulländning. 6ChevalerietsChevalleriets 9Himmelenhimmelen 11Qvinnanqvinnan 12klara, frommaklara fromma 13hjertas guld:hjertas guld – 15glans,glans 15skönhet)skönhet), 15fhans egen verld.hans verld. – 16Eller –Eller, 16uttryck –uttryck, 18religionsordspråket: Helvetetreligionsspråket: helvetet 18Kärlekenkärleken 20punktpunct 20expansion.*expansion*. 20sjelf”sjelf,” 26punktlifpunctlif1485skönhetensSkönhetens 7saligaSaliga 7attatt* 8Eviga.Eviga. – 10hjertat:hjertat – 10Qvinnan –Qvinnan, 11byggas;byggas – 11tändas;tändas – 13SökenSöker 18öfvergifvitöfvergifvit, 18sjelf” (svaghetens idée).sjelf (svaghetens idee).” 22helhet.helhet. – – 
 24uttryck),uttryck)*,” 27inskrifveninskrefven 28derinomderinnom 29fenomenerphenomener 29enskildaenskildta 30Gudomligagudomliga1493idéenideen 4aldrigalldrig 4idéenideen 6(den(:den 7skönhetenSkönheten 7qvinnan)*Qvinnan*)  [Not*: r. 1] utkastUtkast  [r. 3] ämnena.ämnena. –  [r. 4] särskildsärskildt  [r. 5] utveckling.utveckling. –  [r. 5f] förhållandet mellanförhållandet mellan gud och  Gud och menniskanmenniskan  [r. 6] relationen:Relationen,  [r. 7] salighetenSaligheten  [r. 7] jordposition:jordposition,  [r. 7] den ”helige Mannen:”den helige Mannen.”  [r. 7] idéeidee  [r. 8] särskildserskildt 7fGudalifvet**   [Not**: r. 1] GudsfruktanGuds-frugtan 9fskillnadenskilnaden 10Christnechristne 13skillnadenskilnaden 14riddarenRiddaren 14Qvinnanqvinnan 14egentliga,***egentliga*, 17Hanshans 19lif.lif. – 20Christna Chevalerietschristna Chevalleriets 24konstruerasconstrueras 24enskildaenskildta 24GothicismenGauthicismen 244:de4 257:de7 25aldrigalldrig1501förra;förra, 1göthiskagauthiska 2iakttagasiagttagas 3läsningar.läsningar. – 4[Nytt stycke] Sverige har[Ej nytt stycke] 5Amadis’s*Amadis’s**  [Not*: r. 1] RomancyklenRomancyclen  [r. 1] AmadisAmadis  [r. 1] GalaorGalaor  [r. 2] öÖ  [r. 3] beggebägge  [r. 5] motsatsernamotsatserne  [r. 6] orenaorena: 9skaldestyckenSkaldestycken 10somligasomlige 10andraandre 11grundsattsgrundsats 12grundsattsgrundsats 12uppfatta,uppfatta 13känslofullhetKänslofullhet 13är”.är.” 15sentimentalitetensSentimentalitetens 15grundidéegrundidee 21(menniskoväsendets(:menniskoväsendets 24romanRoman 26känslosamhetenKänslosamheten 27klassclass 28känslofullhetensKänslofullhetens1512grundsattsgrundsats 5jättejätte, 5gäller.gäller. – 9idéeidee 12GradernaGraderne 14fKatholsktkatholskt 17ärnadeernade 18gradernaGraderne 19GradernaGraderne 20konseqvensenconseqvensen 20fManhems-idéenManhems idee 22bröderna.bröderne. – 22gyldnegylne 22Hjerta,Hjerta 24skyddsvärnskyddsvärn, 26fSvenska Chevalerietssvenska Chevalleriets 30blank;blank, 31ftillnamnet.tillnamnet. – 32fChristnachristna 33Poesien).Poesien). – 34central-ljuscentralljus 34börbör, 34koloritcolorit1521skillnadskilnad 1fgraderna)Graderne), 4Qvinnanqvinnan 5Mannadygd*   [Not*: r. 1] DygdDygd  [r. 1] virtusVirtus  [r. 1] kraftkraft 5Qvinno-oskuldqvinnooskuld 5beggebägge 6enhet,**enhet**,  [Not**: r. 2] En enheten enhet  [r. 2f] en menniskaen menniska  [r. 3] XIX: 6.XIX: 6. –  [r. 4] enheten.Enheten. –  [r. 4] lynnenLynnen  [r. 4] enhetEnhet  [r. 4] inreinre 6storhetStorhet 9idealIdeal 10fenskildaenskildta 12beggebägge 12herrligastherrligast** 13m. dygdm: dygd 13qvinno-oskuldqvinnooskuld 16uppfostranUppfostran 19materielamateriala 20fysiskaphysiska 21verksamhetverksamhet, 22fomgängetumgänget 24maktmagt 26gröfstegröfste) 26fmördas)mördas;1534småaktigasmåagtiga 9honom.honom. [Blankrad] 12fbarnakretsenbarnkretsen 13barnaoskuldenbarnoskulden 13dådå 19Samhället – sägSamhället. Säg 20jorden),jorden; 20Himmelenshimmelens 20jorden,**jorden*;  [Not**: r. 1] samhälletSamhället  [r. 1] mångfaldsMångfalds  [r. 1] sammanhållandesammanhållande  [r. 1f] SamhälletSamhället 20ordord, 21skull,skull), 21krafternakrafterne 21själ:själ, 22duktigdugtig 22Man,Man,” 23ögon.ögon. – 23sattssats 24aktningen***aktningen*  [Not***: r. 1] lydnadenlydnaden 25ålderdomensÅlderdomens1546okändt,okändt 8försök.försök: 9gossen:gossen, 10kuriöstcuriöst 13Deremot:Deremot, 19borgruinenBorgruinen 21visdomenVisdomen 21alla;alla: 23gossenGossen 24abstraktionabstraction 24senaresednare 26Rum:Rum, 27sak.sak. – 27grundsattsgrundsats 28makaMaka 29högaktarhögaktar, 30aldrigalldrig 32fkontraherandescontraherandes1552öfrigt:öfrigt – 4enskildaenskildta 5FamiljförhållandetFamiljförhållandet 11innaninnan 14medbragtamedbragte 21Solensolen 24mörkret;mörkret, 26aldrigalldrig 28Staten,Staten; 28helaHela 28någontingnågon ting 29hvarandra)hvarandra:) 31vivi, 31gångengången, 31ungdomenUngdomen 31derder 32grundsattsensgrundsatsens 34Testamentet rättat från”Testementet” 34Nyanya1561GradernaGraderne 2sagansSagans 4himmelen.himmelen. 6Historie-läsninghistorieläsning 6Svenskasvenska 7Konungar.Konungar. – 8filosofiskaphilosophiska 8begyndebegynte 9målMål 11idéidee 12punktpunct 16ChevalerietChevalleriet 17Europeisk stateuropeisk Stat 17Jemnvigtssystemetjemnvigtssystemet 18KonstitutionernaConstitutionerna 23Quixote,Quixote; 25nunu 26enskildaenskildta 29länkLänk 31Svenskasvenska1571bondflickanBondflickan 1folkvisanFolkvisan 3Chevalerietschevalleriets 6Qvinnanqvinnan 7GradernaGraderne 10GradernasGradernes 12historienHistorien 12Hedningarneshedningarnes 19synpunktsynpunct 19perspektivetperspectivet 20Sanningen,Sanningen 21dådå 21universumUniversum 22lustgårdLustgård 24tvennetvänne 24beggebägge 27Man och Qvinnaman och qvinna 28hvarandra,*hvarandra*  [Not*:] MotsattsernaMotsatserne 29Grad)Gr.) 30christendomensChristendomens1581enheten,*enheten***, 2[Ej nytt stycke] Det är[Nytt stycke] Det är 3Gudomligagudomliga 10offretoffret, 1130).30.). 12skillnadenskilnaden 14idéeidee 15urtidensUrtidens 16inre,inre 17yttre, lägre,yttre lägre 19SåSå, 20igen:igen, 22verldspunktverldspunct 24verldspunktenverldspuncten 26enskildhetenskildthet 27EnskildaEnskildta 27punktpunct 28Skuld. Det EnskildaSkuld: det Enskildta 29förraförra 30punktpunct 30SektSect 31idéeidee1591idéeidee 2idéeidee 3idéeidee 5Gudomligas budgudomligas Bud 8objektivobjectiv 8utomutom 12dygdendygden* 12subjektivsubjectiv 13korsetKorset 13himmelsfärdenHimmelsfärden 14fgyldnegylne 17särskildtserskildt 22bereddberedd, 23jättestark;jättestark, 26dessadesse 28KappadocienCappadocien 28detdet, 29hvarförhvarföre 32S:t Göran.St. Jöran. – 32idéeidee1602budbud, 5fördomsfria,fördomsfria 6gernagärna 7förbättras;förbättras, 8utkastUtkast 9enskildaenskildta 9derföre.derföre. [Blankrad] 11beggebägge 17grundregelGrundregel 18händelsernashändelsernes 19särskilda. Omsärskildta. – ”Om 21klarna;klarna – 22ökas),ökas)”, 2440).40.). 25urskiljaurskilja, 26nöjdnöjd, 28idéenideen 30kroppslifvetkropplifvet 32sällsammasällsama 33merändelsmerendels 33ännuänn1611elementernaelementerne 2fskapelsen.skapelsen. – 4stigerstiger 8Calmare-UnionCalmare Union 9fSvenska statskroppenssvenska Statskroppens 11Svenskasvenska 15Nu ärNu är 15likasomlikasom, 17Manhems-förbundet;Manhems-förbundet; – 18filosofiskaphilosophiska 19GradernaGraderne 20idéidee 21frihetenFriheten 24foräkneligaoräknelige 25enskildesenskildtes 26ödetÖdet 27filosofiskphilosophisk 29skakad:skakad, 30frid?”frid?” – 30tyrann-elementtyrannelement 31ödetÖdet 32herreHerre 33afgrundAfgrund 33frihetenFriheten1622absolutabsolut, 4Hela,Hela 7beggebägge 7grundriktigtgrundrigtigt 9ettett 9blifvabli 10det,det; 11insedtinsett 11”Att”Att” 11Huru”Huru” 12predikanpredikan, 13lärornasLärornas 14Sjelfsjelf 14dem,dem 15studium.studium. – 15futkastUtkast 16faktafacta 17något”något 17foändligtOändligt 18enskildesenskildtes 18Frihets-virr-varr,Frihets-virrvarr,” 18”och någotoch ”något 19enskildheternaenskildtheterne 20liniernalineerne 21punkterpuncter 22Tid och Rumtid och rum 22enskildheterenskildtheter 23enhetEnhet 23friktningarrigtningar 24riktningarrigtningar 24slut-karakterslut-charakter 27enhetEnhet 29FrihetspunkternaFrihetspuncterne 31Gudomligagudomliga 33tänketänka 34idéenideen1632central-lifvetcentrallifvet 3idéenideen 3Gud uppfostraren:”Gud Uppfostraren –  Alltstyraren:Alltstyraren:” 7tillsammantagnatillsammanstagne 9nödvändighetNödvändighet 9idéenideen 10Universaluniversal 10frihetspunkternasfrihetspuncternes 11denna enhetdenna Enhet 11fnödvändighetenNödvändigheten 13beggebägge 15RiktningRigtning 15är: ”Tidensär ”Tidens 18beggebägge 19alltingsallt tings 19enhetEnhet 23såsom”såsom 25akademiernaAkademierne 25lärde.lärde.” 29sattsersatser 29FysikPhysik 30spekulationerspeculationer 31problemerProblemer 32högstahögsta 33attatt, 34ungaunge1641sinasine 1födmjuka och renaödmjuke och rene 3gradernaGraderne 4ChevalerietChevalleriet 5taflaTafla 5Enhetenhet 7fot;fot, 8nedner 8liggaligga 9korset stårKorset står 12motsattsermotsatser 12fGradernasGradernes 14elementernaselementernes 15verksamheten*[Not*:] 29, 3029–30 18enskildaenskildta 18historieläsning.historieläsning. – 21beggebägge 21punktpunct 22såledessåledes, 22bästabäste 22vännerVänner** 24planPlan 24farchitektonikenArchitektoniken 25idéeidee 26oförvanskligoförvanskelig 26Ty”Ty 27ManhemsförbundetsinstitutionManhemsförbundetsInstitution 28funiversalitet ochindividualitetUniversalitet ochIndividualitet 29sambandSamband 30förra. Hvilketförra: – hvilket 31mening.mening.”1653verlden,verlden 4derförderföre 4strider,strider; 5GradernaGraderne 6slutmening.slutmening. – 8Bonden:Bonden, 12medelpunktenmedelpuncten 12folketFolket 13idealIdeal 13fKonungenKonungen 17förnämsta,förnämsta 19hell Riket,hel Riket! 19aldrigalldrig 19det!det. 20han:han, 22passar),passar); 26idealiseras.*idealiseras*.  [Not*: r. 1] idealiserad Bondeidealiserad Bonde  [r. 3] romerskaromerske  [r. 3] Diktatorer och KonsulerDictatorer och Consuler  [r. 5] naturenNaturen  [r. 5] förstaförsta  [r. 8] filosoferphilosopher  [r. 10] theori;theori, 26fmerkantilamercantila1661formklasserformclasser 2trädslag,trädslag 5verlden,verlden, – 5platserna;platserne, – 8sätt,sätt 13verkställdverkstäld 13GradernaGraderne 14engången gång 15perioder;Perioder, 16indelade,indelade 17GrundenGrunden 18gradernaGraderne 18FulländningenFulländningen 19graderna).Graderne). – 19TvenneTvänne 20enskildaenskildta 21ftvennetvänne 25[Nytt stycke] Då vi medanvändning[Ej nytt stycke] 25lifvetLifvet 26lifLif 28attraktivattractiv 28kraft),*kraft*),  [Not*: r. 1] Enhet för sigEnhet för sig  [r. 2] begge krafter,bägge krafter;  [r. 2] DemDem,  [r. 2] obekantaobekante  [r. 3] sattssats  [r. 3] huruledes”huruledes  [r. 3] GravitationenGravitationen  [r. 3] beggebägge  [r. 3] nämndanämda  [r. 4] kraftriktningarneKraftrigtningarne  [r. 4] relativ Enhet,relativ Enhet;  [r. 4] IdentitetenIdentiteten  [r. 5] absoluta Enheten,absoluta Enheten,”  [r. 5] lärornaLärorna 28likasåvälliksåväl 28lifLif 29enskildaenskildta1671StatsnutritionenStats-Nutritionen 1expansiv-kraftexpansiv kraft 2fBondenBonden, 3ståndsbemärkelse;*ståndsbemärkelse**;  [Not*: r. 1] ejej  [r. 1] helahela 4det,det 4enhetEnhet 5attraktiv-kraftattractiv kraft 5fStatsförsvaretStats-Försvaret 7beggebägge 7motsattser,motsatser 8folket;folket, 8hedendomenHedendomen 12odlade Mullen;odlade Mullen: 13jernet.)Jernet. 13beggebägge 13fNärandet och FörsvarandetNärandet och Försvarandet 14AttraktionAttraction 14fsinsemellansins emellan 15riktningarrigtningar 15fFosterlandskänslanFosterlandskänslan 16svenska jordensvenska Jorden 17AttraktionAttraction 18beggebägge 20GradernaGraderne 21graderGrader 22underjordisktunderjordiskt 24beggebägge 26fnämligennemligen 28bondiskabondiska, 28(FolketsFolkets 28barnstånd),barnstånd, 28fmodren,modren 31nämligennemligen 31potens, såsompotens (såsom 31bonde.bonde).1682fmanliga (Bondenmanliga: Bonden 3Mannen).Mannen. 3beggebägge 4GradernaGraderne 5adliga Gradernaadlige Graderne 7m. m.),m. m.) 7karakteriseracharakterisera 11[Nytt stycke] I Statsväxten[Ej nytt stycke] 12Stjelken, åter,Stjelken åter 13GradernaGraderne 14adliga.*adliga*.  [Not*: r. 1] adligaadliga  [r. 2] christendomenChristendomen  [r. 2] chevalereskachevallereska  [r. 3] BlommaBlomma  [r. 3] (Statsväxtens(:Statsväxtens 16beggebägge 16riksståndenRiksstånden 17elementer.elementer. – 19Prest- ochPrest- och  Borgare-ståndenBorgarestånden 19flif i universumLif i Universum 20likasåvällika såväl 20Individual-lifIndividuallif 20fenhetEnhet 22(kosmopolitisk),(kosmopolitisk) 23enhetenEnheten 23beggebägge 23felementar-krafterelementarkrafter 24f(patridopolitisk),(patridopolitisk) 25(för(:för 26Gudomligtgudomligt 26andeligaandliga 27sätt;”sätt”: 27helaHela 27(för(:för 28är”är 30ideal-lifvetsideallifvets 31andeligaandliga 31kommunikationen;communicationen, 31idéersideers1691Lärdomen.Lärdomen: 1konseqvens)*conseqvens*)  [Not*: r. 1] ståndsStånds  [r. 2] Borgar;Borgar, 3kommunikationencommunicationen 3öfver alltöfverallt 4Handeln.Handeln. – 4enhetenEnheten 5PresteståndetPrestståndet 8fAttraktiv-kraftenAttractivkraften 14motsattsmotsats 15detsammadet samma 15läsandeläsande 17attraktivitetAttractivitet 20christendomenChristendomen 20förintades,**förintades*,  [Not**: r. 3] förstörförstör  [r. 3] upptagerupptar  [r. 4] upplossadesupplossades  [r. 5] fullkomnadesfullkomnades  [r. 5] Skriften.Skriften: [!] 21senaresednare 21beggebägge 22elementernaelementerne 23(Statens(:Statens 23individualitets-expansionindividualitets expansion 23näringsklassenNäringsclassen 24(Statens(:Statens 24universalitets-expansionuniversalitets expansion 25näringsklassenNäringsclassen 26(Statens(:Statens 27försvarFörsvar 27BorgarståndetBorgareståndet 27(Statens(:Statens 28försvarFörsvar1703elementernaelementerne 6senaresednare 8förbindelseFörbindelse 9enhetEnhet 14ingickingeck 15alltmeraallt mer 16riksdagarneRiksdagarne 16elementernaselementernes 16fförbindelseFörbindelse 18femtefemte 18senaresednare 18tidernatiderne 19Statenstaten 19riksståndenRiksstånden 20representationRepresentation 26statensStatens 30Embetsmannen)*embetsmannen*)  [Not*: r. 1] embetsmanligaembetsmanliga  [r. 1] RamifikationerRamificationer  [r. 2] Statsidealismens”Statsidealismens  [r. 2] (det kongligas)[det Kongligas]   [Obs! klammer]  [r. 3] Folket,Folket;  [r. 3] ståndenStånden  [r. 3f] Konungen.Konungen.”1712StatsfenomenStatsphaenomenon 3förklaraförklara, 3se.se. – 8FörbundsgradernaFörbundsGraderne 8Gr.)Gr.), 9såväl som rättat från”såvälsom”  10växtVäxt 10BorgarståndetBorgareståndet 11gudstjenstGudstjenst 12idéenideen 13jordbrukJordbruk 18saftgångarSaftgångar 20Chevaleri-fägringchevallerifägring 21omvändelsepunktomvändelsepunct 21findividual-lifvetIndividuallifvet 22universumUniversum 26gradGrad 26BorgarlifvetsBorgarelifvets 27riddareRiddare 28chevalereskachevallereska 28gradenGraden 29central-ljuscentralljus 30Borgarlifvetsborgarelifvets 34uppkom.uppkom*. 34christendomen,Christendomen1724vexel-kärlekVäxelkärlek 5handelsandeHandelsande 8christendomenChristendomen 9folk-enskildafolk-enskildta 11Riddaren*   [Not*: r. 1] ChevalerieChevallerie errante  errante   [r. 1f] institutionInstitution  [r. 2] subjektivasubjectiva 11allra helstaldra hälst 14ökenöcken 15”Qvinnan” till ”Penningen”.Qvinnan till Penningen. 16helsthälst 16förstås;förstås, 17rikedomarnesRikedomarnes 17hvarhelsthvarhälst 18förderfligfördärflig 19civilisationensCivilisationens 19mäktigamägtiga 21upptagnaupptagne 23universumUniversum 23idéerideer 26Borgarelifvets ochBorgarelifvets*.  Handelns.**   [Not**: r. 1] periodPeriod  [r. 1] Svenskasvenska  [r. 2] StockholmStockholm 27Presterligapresterliga 28Borgerliga och Presterligaborgerliga och presterliga1731omvändelseOmvändelse 3höjd;*höjd**;  [Not*: r. 1] historienHistorien  [r. 1] gradGrad  [r. 2] Calmare unions-tidenCalmare-unions-tiden  [r. 2] Upsala DomkyrkaUpsala Domkyrka  [r. 3] invigning;invigning,  [r. 3] Upsala akademiUpsala Akademi  [r. 4] förstådtförstått  [r. 5f] ekklesiastiskaecclesiastika  [r. 6] filosofiskaphilosophiska  [r. 6] Stats-lärdomensStatslärdomens  [r. 6] beggebägge  [r. 6] enhetenEnheten  [r. 7] beggebägge  [r. 7] heligaheliga  [r. 7f] heliga Ståndetheliga Ståndet 4BondeståndetsBondeståndet 5StåndenStånden, 5fRiksdags-enhets-gradenRiksdags-Enhets-Graden  6ii 7bondeBonde 8angifvet.angifvet. – 10särskildaserskildta 10betraktelseBetraktelse 11lefnadens motsattserLefnadens motsatser 13förrättning,förrättning 13helsthälst 21Grad-receptionenGrad-Receptionen 23galenskap,**galenskap*,  [Not**: r. 1] brödernabröderne  [r. 2] alldeles skiljtaldeles skilt  [r. 3] sinsin  [r. 5] fantasienphantasien  [r. 5] skiljtskilt 23senaresednare1742mensklighet.”mensklighet. – 4ffantasienphantasien 5oändliga:oändliga; 8lifvet.Lifvet.” 10Riddare-namnriddarenamn 10Vapenrustningarvapenrustningar 12dekoreradedecorerade 14det,det 15finskrifveninskrefven 18sjelfvasjelfve 18Manhemsförbundet.Manhemsförbundet. – 19dekoreradedecorerade 20svartkläddasvartklädde 20Friborne Svenskefriborne svenske 21graderGrader 22fantasilifvetphantasilifvet 26brödernabröderne 26godt,godt 26lösenLösen 28fGradernasGradernes 30riktarigta1751fysiskaphysiska 2att –att, – 5andra –andre 7allaalle 8Evigaeviga 12topografisktopographisk 12blickBlick 13sysselsättningarneSysselsättningarne 15aldrigalldrig 16detsamma.detsamma. – 16institutionInstitution 16utkastUtkast 17inrättningInrättning 19helhet,helhet; 21nämligennemligen 21fkonung och fosterlandKonung och Fosterland 22cirkuleradecirculerade 24Hjertat.Hjertat. 25[Nytt stycke] Huru fröjdefullt[Ej nytt stycke] 25hopp? Äfvenhopp: äfven 28GradernaGraderne 30eqvatoraeqvator 32FysisPhysis 33sägasäga, 34skillnadenskilnaden1761fysiskaphysiska 1Gradernas enhetGradernes Enhet 2GötiskaGauthiska 2kämpelifvetKämpelifvet 34 Gr.);4 Gr.): 5derefter.”derefter.”– 5ordningenOrdningen 8sattsensatsen 8tvennetvänne 9eqvatoraeqvator 9statiskastatiska 117 Gr. rättat från ”7 G.”  12Familj-lifvetsfamilj Lifvets 17familjeförhållandetfamiljförhållandet 17enskildaenskildta 18punktpunct 20fenskildaenskildte 21punktartadepunctartade 23riktningrigtning 24b)B. 25Yttre.Yttre. 26FörbundsidéensFörbundsideens 26inre verkställandeinre Verkställande 27inledningenInledningen 28nämligennemligen 28flokallocal 29isynnerheti synnerhet 30alltallt, 31hördehörde,1773brödernabröderne 4tillgångar,tillgångar 5tid.tid. – 8karaktercharakter 9Förbundsslutetförbundsslutet 9totalintrycket;totalintrycket, 10svårighetenSvårigheten 12ceremonierCeremonier 13riktigtrigtigt 17äldre brödernaäldre bröderne 18befattning.befattning. – 20sjelfvasjelfve 20ungaunge 21Förbund,Förbund; 25ordningOrdning 25FöreskrifternasFöreskrifternes 26vidmakthållandevidmagthållande 26någranågre 27höjdahöjde 27flärarebefattninglärare-befattning 31GrundidéensGrundideens 32enskildaenskildta 34kortakorte 34bestämdabestämde1782fDiktatorsDictators 5SanktionSanction 6Stats-AutoritetStats-Auctoritet 10FörbundsfesterFörbundsfesterII. Fem Bref öfver dessa dagars ämnen.Första Brefvet.Om Statsreligion.S. 179, r. 4–s. 182, r. 19 tidigare publicerade i AB 8/3 1843 under titeln ”OmStatsreligion, äktenskapsvigsel och arfsynd. Trenne betraktelser, i anledning affrågorna och svaren, vexlade emellan h:r rektor Almqvist och Upsala konsistori­um”. Anges som ”Insändt”.   AB 8/3 1843 
17911Heligaheliga 12menniska som helstmenniska, som helst, 17Lärosystemetslärosystemets 18HeligaHel. 18utsagoutsaga 18härför.härför? 19Konsistoriumkonsistorium1802samvetsgransamvetsgrann 3Konsistoriumkonsistorium 4behagar rättat från ”hehagar”  4enen 5emedan,emedan 7Evangeliskt-LutherskaEvangeliskt-lutherska 8bekännelse-skrifterbekännelseskrifter 15Heligaheliga 16sattserssatsers 17andras ickelikhet. Dettaandres ickelikhet: detta  lärosystemLärosystem 19utanföreutanför 20”är i strid”är ”i strid” 21fvidrört). Detta lärosystemvidrört) – detta Lärosystem 23HeligaHel. 25StatsreligionStatsreligion 28slutsattsenslutsatsen 30Evangeliskt-LutherskaEvangeliskt-lutherska 32grundsattsgrundsats 33ConciliernasKonciliernas1815fKatholicismenskathocilismens [tryckfel] 8ekklesiastiskaecclesiastika 9ConciliernasKonciliernas 13förpligtelseförpligtelse, 18ingenting annatingentind [tryckfel] annat, 19afskriftafskrift 22likenlighetlikenlighet 26sins emellansinsemellan1821myndighet i högsta rummet*myndighet i högsta rummet 3Lärosystemlärosystem 10Statsreligionsstatsreligions 11jemnförelsejemförelse 12trons lydnad derundertrons lydnad derunder 13deröfver,deröfver 171:mo1:o 182:do2:oS. 182, r. 20–s. 186, r. 32 tidigare publicerade i AB 9/3 1843 under samma titelsom i AB 8/3 1843.   AB 9/3 1843 22engången gång 25horisontenhorizonten1836tillbedjaren,tillbedjaren 12sin StatsreligionStatsreligion 23prelaternaprelaterne1841ojäfvadeogäfvade 3fulla frihetfulla frihet 3åtåt 6GudGud 7fallafalla, 10håll;håll, 11KemienKemien 13fHistorienHistorien 15Fysik och AstronomiFysik och Astronomi 18GeografienGeografien 22måstemåtte 25tronTron 25faller;faller: 26engången gång 27de stå begge och fallade stå begge och falla  begge med hvarann.begge med hvarann 29grundsattsgrundsats 29Statsreligions-idéens rättatfrån ”Statsreligion-idéens” av A.  31sattssats 31annan myndighet, änden,annan myndighet, än den,1853Theologtheolog 7skönare,skönare 9Stats-ChristendomStats-christendom 17en sak rättat från ”ensak” av A.  17fminnet och utanläsningenMinnet och Utanläsningen 20tydligt –tydligt –: 24betyda ungefärbetyda 25liknöjdaLiknöjda 27så längeså länge 27hållnahållne 34phaserfacer1866sattsersatser 7Historienhistorien 8fenomener,fenomener 9häfderna rättat från”mytherna” av A.  13motsattsmotsats 14gerningarGerningar, 18Gud,Gud 22Stats-föreskriftstatsföreskrift 26Statsreligionstatsreligion 28Statsreligionstatsreligion 32StatsreligionernasstatsreligionernasAndra Brefvet.Hvartill gagna eller skada partier?S. 187–190 omtryckta i Jönköpingsbladet 19/8 1845 under titeln ”Hvartill gagnaeller skada partier?” (Ur det nyligen utkomna arbetet ”C.J.L. Almqvist”.) [Obs!Här omvända vägen: avsnittet ur C.J.L. Almqvist. Monografi trycks om som tid­ningsartikel i Jönköpingsbladet.]I Jönköpingsbladet är artiklarna tryckta i frakturstil, varvid ord i halvfet stilåterges med kursiv i föreliggande edition, liksom ”w” återges med ”v”.   JB18710andenandan1884grundtankegrundtanka 5slutsattserslutsatser 21enskildsenskilts 32VedersakarnesVedersakarnas18925senaresednare 33fenskildsenskilts 12själarnessjälarnasTredje Brefvet.Att såväl politisk som religiös Patriarkalism är oförenligmed den Lutherska läran om Arfsynden.S. 190–193 veterligen ej tidigare publicerade.Fjerde Brefvet.Om Religionens Restauration i Sverige; och huruvida den af Svenska Prest-edenhindras? – Tvenne oundgängliga alternativer för Presterskapet.S. 194–s. 197, r. 10 också publicerade som ”Undersökning af den frågan huruvidasvenska prest-eden lägger några lagliga hinder i vägen för lärofrihet äfven i theolo­giskt afseende. Några ord till Svenska Presterskapet. Art. II.” i AB 6/8 1845.   AB1948frågan;frågan, 9Symboliska BöckerSymboliska Böcker19525för?.....för....? 29egentligenegenteligen 31futan hinder ifrån deutan hinder ifrån de  Symboliska böckernasSymboliska böckernas  sida,sida,1964evangeliskt-lutherskaevangelisk-lutherska 5emot sjelfva dessaemot sjelfva dessa  åberopade Symboliskaåberopade Symboliska  Böcker.Böcker. 6undvikaundvika 6upphöraupphöra 28till,till 32vidmakthållen”:vidmakthållen”;1973lefvat”lefvat”* 8fpröfver allt och behåller”pröfver allt och behåller  det godt är. (Såledesdet godt är”; (såledesS. 197, r. 11–s. 204, r. 24 också publicerade som ”Undersökning om svenskapresteden, m. m. Art. III. Bref om Religionens restauration i Sverige. (Forts. fr.gårdagsbl.)” i AB 7/8 1845.   AB 12Symboliska böckernaSymboliska böckerna 12räddningräddning 14Klassiskaklassiska 17superioriteten,superioriteten 23glömska:glömska; 27läseformler rättat från”löseformler” av A.  34Symboliskasymboliska1981mycketmycket, 2Nyanya 7Symboliskasymboliska 9öfrigeöfriga 11Symboliskasymboliska 15santsannt 17flika afgörande som Bibeln,lika afgörande som  för oförbätterligaBibeln, för oförbätterliga 28santsannt 29Symboliskasymboliska 32fSymboliskasymboliska1993Hel. Skrift.Hel. Skrift.*  [Ingen not][Not*:] Se förut citeradeFöretal. [i AB 6/8 1845] 9svenskaSvenska 24fDen Hel. Skrift;Den Hel. Skrift;  2) Apostoliska, Nicenska2) Apostoliska, Nicenska  och Athanasii Symbola,och Athanasii Symbola,  samt den Augsburgiskasamt den Augsburgiska  Confessionen; 3) DenConfessionen; 3) Den  religion, somreligion, ”som 27bejakad blifvit;bejakad blifvit”**;  [Ingen not][Not**:] Orden i Upsala   Mötes beslut. 28tyskatyske 31ffDen AugsburgiskaDen Augsburgiska  bekännelsens Försvarbekännelsens Försvar  (Apologien), b) De(Apologien), b) De  SchmalkaldiskaSchmalkaldiska  Artiklarne,Artiklarne, c) Lutheri  c) Lutheri lilla och storalilla och stora  Cathechismus; och d)Cathechismer, och d)  Formula ConcordiæFormula Concordiæ2003bilagde;”*bilagde”***;  [Not*: r. 3] språkspråk.  [r. 4] 1724,1724;  [r. 4] utgifvas,utgifvas 6Theologos rättat från”Theologes” av A.  22[Raderna 22–25, 27–29[Motsvarande rader har  har punkt vid radslut]semikolon vid radslut] 27d.den2013fnågot enda särskildtnågot enda särskildt 4IX:eIX:de 5intet meraintet mera 11ii 12viljavilja, 15helahela 19ständerStänder 26christenChristen 28helige fäder eller andreheliga fäder eller andre 28fsom af egen godtyckosom af egen godtycke  något dertill satt hafvanågot dertill satt hafva 29helgaHelga 33helgaHelga 33allenaallena 34ständernaStänderna2023ingeningen 3Mötetmötet 5senaresednare 7fsvenska Prest-edenSvenska Prest-eden 8ofvan intagnaofvanintagna 8Mötetsmötets 9Mötetmötet 11allenastallenast 11Mötetmötet 15Mötesmötes 17Mötetmötet 17skolaskole 21Skrift”,Skrift”: 23fUpsala Mötes beslutUpsala mötes beslut 31Lärorläror2036demdem 8kunna,kunna 10Företaletföretalet 11(stricte sic dicta),, stricte sic dicta) 13vittnen,vittnen 13påpå 17ordagrantordagrannt 19fåtskillnad emellan Gudsåtskillnad emellan Guds  ordord, 20TestamentetTestamentet, 25ordagrantordagrannt 25Augsburgiska ConfessionenAugsburgiska Confessionen 26hafva icke makthafva icke makt2041katecheserKatecheser 2Tomis rättat från ”Fomis”  2infördeinförda 6utdragutdrag 15ovilkorligt;ovilkorligt, 26frågar rättat från ”frågor” av A. S. 204, r. 28–s. 209 också publicerade som ”Undersökning om svenska presteden,m. m. Art. IV. Bref om Religionens restauration i Sverige. (Slut från Thorsdagsbl.)”i AB 9/8 1845.   AB2057celibatCoelibat 10löftens ogiltighetlöftens ogiltighet 13celibatetCoelibatet 16emotemot2063kyrkolagenKyrkolagen 8attatt, 13bekännelsensBekännelsens 15prediko-embetetsPrediko-embetets 16följerföljen 22förbjuder Evangelium attförbjuder Evangelium att  man skall vara demman skall vara dem  hörsam och lydighörsam och lydig 24hafve,hafve; 25detsammadetsamme2079KatholikernaKatholikerne 14senaresednare 15alternativeralternativer 25hvilketderahvilketdera2083fden anbefaller, den läggerden anbefaller, den  på prestens och hvarjelägger på prestens och  menniskas samvete, att gåhvarje menniskas  till en sådan.samvete, att gå till en sådan. 8reformativareformativa 9revolutivarevolutiva 13författareförfattare, 14att,att 24tillvägabragt revolutiontillvägabragdt revolution: 26framföreframför 30tydligare,tydligare 33säger: rättat från ”säger.” 2092evangeliskaEvangeliska 3upprätthållareupprätthållare, 7evangeliskaEvangeliska 10fkonstitution, medkonstitution (med  forskningens frihet gåendeforskningens frihet gående  till Christi ord och intettill Christi ord och intet  annat,annat)Femte Brefvet.Karakteren af den estetiska och konjugiala polemiken i afhandlingar, noveller,tidskrifter, tidningsartiklar. Hvasser, Atterbom, Reuterdahl, Kusinförfattarinnan,Fredr. Bremer. – Orgiasmen; och idéen för dess utrotande. – Plato, Longos.Gandharva-äktenskapet i Indien.S. 210–225 veterligen ej tidigare publicerade.2102konjugiala rättat från”conjugiala” av A. 14litteratur rättat från”litterutur” av A. 31sex rättat från ”fyra”av A.21127fhonom!” rättat från”honom!”21229kallande rättat från”kallade” av A.21525ingås rättat från”ingås” av A.22426diskursiva rättat från”diskussiva” av A.III. Om Brottsliges Behandling.*S. 226–244 tidigare publicerade i Hermes. Samling af afhandlingar. I. 1821, s.19–61.   Hermes2263sättetSättet 3häktenaHäktena 4fi allmänheti allmänhet 5lagLag 5statsföreskrifterStats-föreskrifter 6följaktligen, följaktligen, 7behandlingensBehandlingens  verkställandeVerkställande 11föreskrifternaFöreskrifterna 12behandlingBehandling 12vårdenVården 12häktenaHäktena 13betraktelserBetraktelser 16lagLag 17tidensTidens 17flagensLagens 18TyTy, 19domareDomare 19fördomsfriafördomsfrie 19läsareLäsare 21inrättningInrättning 22lagLag 23alltså, alltså, 23fgrundsattsengrundsatsen 24välväl, 24lagLag 24samhälletSamhället 25lagLag 25fsamhälletsSamhällets2272lagLag 2ifrån,ifrån 3lagenLagen 4ingentingingen ting 4lagenLagen 4fgrundsattsengrundsatsen 5tidensTidens 5gångGång 6statenStaten 7grundidéeGrundidee 9utvecklingarutveklingar 10samhälletsSamhällets 10stadgarStadgar 11brottsligesBrottsliges 13filosofiskaphilosophiska 14viljansViljans 15brottslingensBrottslingens 16nödvändighetensNödvändighetens 17frihetFrihet 18höjdHöjd 18utgångs-punktUtgångspunct 19gerningenGärningen 20faktumfactum 22benämnabenämne 22straffStraff 24gerningGärning 25rubbningRubbning 25enhetsEnhets 26enhetsEnhets 26brott)Brott) 27riketRiket 29vi, åter,vi åter 29statStat 30dennadenna, 30fastställdafaststälda 30lagarLagar2283rubbningRubbning 3oordningOordning 3fenhetEnhet 4fråga:fråga, 5oordningenOordningen 6forganism-rubbningOrganism-rubbning 8organismOrganismus 8vanavane 8sjukdom.***Sjukdom***.  [Not***: r. 1] filosofiskaphilosophiska  [r. 1] brottetBrottet  [r. 2] nedvändaNedvända  [r. 2] universumUniversum  [r. 2] afhandlingAfhandling  [r. 3] bestämningenbestämningen,  [r. 3] brottetBrottet  [r. 3] Stats-sjukdomStatssjukdom  [r. 3] Ty så vidaTy, såvida  [r. 3] lagarneLagarne  [r. 4] uppvändaUppvända  [r. 5] nedvändaNedvända  [r. 6] helsaHelsa  [r. 7] sjukdomSjukdom 10Ochoch 10Sjukdomensjukdomen 11fgudomliga, eller –gudomliga – eller  allmänt –allmänt – 12medicinMedicin 12helsthälst 13läkedomLäkedom 13f”Straffets idée– ”Straffets idee 17straffetStraffet 18fråga.fråga. – 21fördomsFördoms 22fmenniskor: fördomenmenniskor; Fördomen 23straff, samhälletStraff, Samhället 24Hämnd-utöfning: enHämndutöfning: en  vedergällningVedergällning2291Och jag frågarOch, jag frågar, 2verket*   [Not*: r. 1] säga:säga,  [r. 1] vredeVrede  [r. 1] aganAgan 2natur?natur? – 2är,är – 3dessadesse 5sanktionsanction 7uti? Ty –uti. Ty, – 8ondt,**ondt**,  [Not**: r. 1] aldrigalldrig  [r. 1] hämndHämnd  [r. 5] hämndHämnd  [r. 5] ochoch,  [r. 6] definitiondefinition,  [r. 7] natur.natur. –  [r. 7] hämnd:Hämnd,  [r. 8] dennadenna  [r. 8] slutsattserslutsatser  [r. 9] afhandlingAfhandling  [r. 9] straffStraff  [r. 11] förbättringFörbättring  [r. 11] ”enen  [r. 12] vedergällningVedergällning  [r. 12] godt;”godt,  [r. 12] ellereller,  [r. 12] åseddaåsedde  [r. 12] ”ettett  [r. 13] ondt”ondt  [r. 13] hämndHämnd 9enskildaenskilde 11samhällsinrättningenSamhällsinrättningen 13styrelsensStyrelsens 15rättigheträttighet, 15utöfvautöfva 15fden Gudomliga ochden gudomliga och  Statiskastatiska 17vedergällning rättat från”vegergällning”  18det vill säga:d. v. s. 18objektivtobjectivt 19omgifvelseOmgifvelse2301subjektivesubjective 2otvifvelaktigtotvifvelagtigt 4fautoritetAuctoritet 11Men– Men 12utomutom 14enkom åtgärdenkom åtgärd, 14likasålikså 15samhälls-inrättningenSamhällsinrättningen 15utomutom 21försöketförsöket, 22straffet vara?Straffet vara? – 23tvennetvänne 23straffStraff 24tvennetvänne 24fysisk läkedomphysisk Läkedom 25lagarneLagarne 25rubbade,rubbade – 26lagarens*Lagarens*  [Not*: r. 1] ifalli fall 26fästasfästas, 28tvennetvänne 28nämligennämligen, 31ifalli fall2311organismenOrganismen 3bestämdhetbestämdhet, 3skälskäl, 3tvennetvänne 5tvennetvänne 5fkonsternasKonsternas 6vi,vi 6läkarekonstenLäkarekonsten 7kroppsdelKroppsdel 10fStatens läkedomStatens Läkedom 11fdesse tvenne sättdessa tvänne sätt, 12förbättring ochFörbättring och  förvisningFörvisning 15lag (eller helsa)Lag (eller Helsa) 15brottslingensBrottslingens 16derideri, 18sjukdomsSjukdoms 18olags uppträdandeOlags uppträde 19helsa och lagHelsa och Lag 22stället.*stället*.  [Not*: r. 1] personernaPersonerna  [r. 4f] så vidasåvida  [r. 5] kankan  [r. 5] betraktelsenBetraktelsen  [r. 7] lagprincipLagprincip  [r. 7] skadansSkadans  [r. 8] straffetStraffet  [r. 9] straffetStraffet  [r. 10] sattsersatser  [r. 10] andrasandres  [r. 10] jagjag,  [r. 10f] skadeersättningenSkadeersättningen  [r. 11] rätta:rätta,  [r. 12] gifvas;gifvas:2321tillståndtillstånd, 1StatsorganismenStats-Organismen 2fhelsa. Kan, åter,helsa; – kan åter 3brottslingenBrottslingen 3förvisasförvises 4rent afrentaf 4organismenOrganismen 9brottslingenBrottslingen 11personerPersoner 12brottslingenBrottslingen 16straffStraff 17samhällsförfattningarneSamhällsförfattningarne 18vi?vi? – 20rättvisansRättvisans 22autoriteterAuctoriteter 24rättrådighetensRättrådighetens 25råhet.råhet. – 27återstår,återstår; 30behållna straffbehållne Straff 30enligaenlige 33sanntsant2331förminskats;förminskats, 1upphörtupphört, 1ändamålslösa?ändamålslöse, 2så längesålänge 3löna ondt med ondtlöna ondt med ondt 4sigsig, 4sattssats 6æquationsmässighetæqvationsmässighet 6sattssats 7SattsensSatsens 8som,som 9bölden;bölden, 10förr:förr; 12t. ex.t. e. 13insattainsatte 14fängelse,*fängelse*,  [Not*: r. 3f] konventionellaconventionella  [r. 4] författningarFörfattningar  [r. 4] obrottsligeobrottslige,  [r. 4] beröfvasberöfvats  [r. 9] lif?Lif? – 16brott,brott 18afaf 19illskan: – afillskan, – af 20sedvänjor rättat från”senvänjor”  20sedvänjor: – afsedvänjor, – af 20rättsbegreppet**rättsbegreppet*  [Not**: r. 1] rätt! ochrätt! – och,  [r. 2] brottbehandlingenBrottbehandlingen  [r. 4] lagligtlagligt,  [r. 5] enkelt,enkelt  [r. 6] rättaRätta2341sattser,satser, 3uppfyllaUppfylla, 4straffetsStraffets 5huru förbättrashuru förbättras  brottslingen?Brottslingen? – 13ord:ord, 18fnedrigheten. Oftanedrigheten; ofta 21Statenstaten 22den,den 23beskaffenhet,beskaffenhet 24förutsättasförutsättas, 29bitterhet emotBitterhet mot 34säger:säger,2353grundsattsergrundsatser 8blygd!blygd 11utanläxorutanläxor, 11aldrigalldrig 16insigt.insigt. – 17[Nytt stycke] Vi hafva nu[Ej nytt stycke] 20tillslutenhetTillslutenhet 23aldrigalldrig 23längre,längre 25väckelsemedel,**Väckelsemedel*, 26brottslingenBrottslingen 26genast slutargenast slutar 27samtalsamtal,2361bihangBihang 2våldVåld 3menniska:menniska; 5fFörvisningen:Förvisningen; 6fverkställa.verkställa. – 7Förbättringenförbättringen 7fall:fall; 7då, då 10ellereller 14ffortfar.fortfar. – 15ftvennetvänne 19andraandre 20ffriheten. Detfriheten: det 27så välsåväl 28straffenStraffen 29huruHuru 29samhällesSamhälles 29straffStraff 32helsthälst 32alltallt 33sanktioneradesanctionerade 34SkadorSkador2371FysikPhysik 1Heder:Heder, 2sådanasådane 3helsthälst 3hufvudsattshufvudsats 4deduktionendeductionen 4attAtt 4straffStraff 4fbrottslingenBrottslingen 5Staten:Staten, 6till exempelt. ex. 7statenStaten 9som,som 12fbrottslingensBrottslingens 14försvarförsvar, 15aktaraktar, 16nationerNationer 17statsförvaltareStatsförvaltare 20missbruk;missbruk: 22ochoch, 23kulturCultur 23fsådanasådana 24straffStraff 24kultursCulturs 26kanskeKanske 29orsaken,orsaken 33[Nytt stycke] Nu har i[Ej nytt stycke] – Nu har  tidehvarfveti Tidehvarfvet 34allsmäktigtallsmägtigt2381gamla,gamla 1samhälletSamhället 4straffetsStraffets 5behöfvesbehöfs 5statenStaten 5fsanktioneradesanctionerade 6hämndHämnd 6d. v. s.d. v. s., 6är icke att förbättraär icke att förbättra 7någongångnågon gång 8straff,straff 9aldrigalldrig 9särskildtserskildt 10såså,” 11påbudetpåbjudet 11innaninnan 13skada.skada.” 14grundsattsgrundsats 15helsthälst 16sanktioneradesanctionerade 17grundafsigtgrundafsigt 20straffsystemStraffsystem 21sanktioneradesanctionerade 26LäkarekurLäkarecur 30skenlikhet.skenlikhet. – 31samhälletsSamhällets2392frågan,frågan 3andraandre 3nämligennemligen 3lagensLagens 5sjelfbedrägerisjelfbedrägeriet 6varnandetVarnandet 6folketFolket 9tanke:tanke; 11straffStraff 11kroppsstraffetKroppsstraffet 12statens hämndlustStatens Hämndlust 14hämndenHämnden 15samhälleSamhälle 19Ii 21statStat 22osynligaosynliga, 23freligionens grundsattserReligionens grundsatser 25förebilderFörebilder 26nationernaNationerne 27grundsattsergrundsatser 30samhällesSamhälles 31straffStraff 31införas”,införas”; 33hufvudupplösningenHufvudupplösningen 34grundgrund, 34konseqventconseqvent2401ämnetsÄmnets 4[Nytt stycke] Enligt det[Ej nytt stycke] – Enligt  föregående,det föregående 4straffenStraffen 4fFörbättringar,Förbättringar; 5overkställbaraoverkställbare 6statenStaten 6grundsattsgrundsats 7ett och annatett och annat 9grundsattsgrundsats 10Sjelfva”Sjelfva 11grundsattsenGrundsatsen 11statenStaten 12inrättningarInrättningar” 13statensStatens 15småningomsmåningom 16tid.tid. – 18hufvudupplösningHufvudupplösning 19fråganFrågan 19här*   [Not*: r. 1] afhandlingAfhandling 21tvåtvå 22hvilkenHvilken 24idéen om domenideen om Domen 25straffetStraffet 26statshelsanStatshelsan 26lag-institutionenLag-institutionen 27statsläkarekonstensStatsläkarekonstens 27omdöme”Omdöme 28för handenförhanden”. 29förhörförhör, 29domarDomar 30rätterRätter 30det Statssjukas”det statssjukas 31omdömetOmdömet 31fbestämmas,bestämmas”,2411lagverksLagverks 1fomdöme-gifvandeomdömegifvande 4juridikJuridik 5lagverketLagverket 8uppsättandet af ett slagsUppsättandet af en slags  taxaTaxa 9merkantilisktmercantiliskt 9finner,finner 12lagklokeLagkloke 12strafftaxaStrafftaxa 14lagverketLagverket 17juridikenJuridiken 17straffets idéeStraffets idee 19lagbokensLagbokens 19taxanTaxan 20ochoch, 20rygg, eller pung,rygg eller pung 22straffStraff 27lefnadssätt. Detlefnadssätt. – ”Det 28statshindretStatshindret 28bristBrist 29straffbegreppetsStraffbegreppets 29flagverket.Lagverket.” 31nämligennemligen 32läkarekonstLäkarekonst 33nämligenneml.2422straffensStraffens 2exsekutionexsecution 3Men så,Men, så 4Vi– Vi 4laginstitutionenLaginstitutionen 5tvennetvänne 5domareväsendetDomareväsendet 6straffväsendetStraffväsendet 6statenStaten 8domareväsendetDomareväsendet 8begynnerbegynner 9omdömeOmdöme 10domenDomen 12rättensRättens 15brottslingenBrottslingen 15akternaActerna 17gifva. Ochgifva; och 17fförbättringsåtgärdernaförbättringsåtgärderne 19ersättning*   [Not*: r. 1] betraktabetrakta,  [r. 2] pliktPlikt  [r. 3] lagverkLagverk  [r. 4] lagsystemLagsystem  [r. 4] rent.rent. – 23MenMen, 23förbättringssystemFörbättrings-system 25mångamånge2432professorerProfessorer 2akademiernaAkademierne 3ynglingarYnglingar 3vetenskapenvettenskapen 4professorer och ynglingarProfessorer och Ynglingar 5vetenskapenvettenskapen 6sådanasådane 8skoleskola 10allravigtigasteallra vigtigaste 10brottslige,brottslige 12[Nytt stycke] Omsorgen, att[Ej nytt stycke] 13någonsinnånsin 14fakulteterFaculteter 14akademiernaAkademierne 14SundhetskollegiumSundhets-Collegium 15medelpunktermedelpunkt 15riketRiket 16fvetenskapenVettenskapen 22kräfva.kräfva. – 23brottbehandlingenBrottbehandlingen 24statensStatens 25funktionerfunctioner 26mångamånge 29blefveblifva 29OchOch, 29brottbehandlingBrottbehandling 30subjektersSubjecters 31sådanasådane 34skrifveriernaskrifverierne 34mångamånge2441oundgängligaoundgänglige 2lagensLagens 3den,den 3seddasedde 4MånnMån 4brottslingBrottsling 5domstolDomstol 7domDom 8förbättringsinrättningFörbättringsinrättning 11kontrollercontroller 13rättvisanRättvisan 14Gudomliga Ursprungssattsgudomliga Ursprungssats 16hämnd,hämnd 16onödigaonödige 17Statsdagsverket,Statsdagsverket; 18straffväsendeStraffväsende 19vetenskapenVettenskapen 19brottsligesBrottsliges 21mensklighetenMenskligheten 23dessadesse 23vore, vore 23förakt,förakt 26kallkall, 28[Nytt stycke] God[Ej nytt stycke] God  (aldrig svag)(alldrig svag) 29dessa nedvändadesse nedvände 30vetenskapVettenskap 31konstenKonsten 31hvarandra.hvarandra. – – 
IV. Om Poesi i Sak.S. 245–249 tidigare publicerade i DA 1/7 1839 under titeln ”Poesi i Sak tillåtskillnad ifrån Poesi i blott Ord, af Z*. 1 Art.”   DA2453Vi gå ett nytt tidehvarf tillVi gå ett nytt tidehvarf  mötes.till mötes 6stannarstadnar 8rättare:rättare 13Samhällesamhälle 15”Samhällets pånyttfödelse”samhällets pånyttfödelse 15fdå också:då också 16poesi.poesi. – 21grundsattsengrundsatsen2469Poesi i sak,Poesi i sak 12författarenFörfattaren 13andraandre 14poesi i blott ordPoesi i blott ord 15saksak 19vara utanvara utan 21betydliga. Ännubetydliga: ännu 22uraktlåtna;uraktlåtna, 22ordningen:ordningen; 24väsendtlighet ochväsendtlighet och  egentlighetegentlighet 24[Ej nytt stycke] Vår tids[Nytt stycke] Vår tids 25redanredan – 25mer,mer – 25verklighetverklighet 28jordiska. Detjordiska: det 29Psyche,Psyche 30Fysisphysis 30vilja,vilja 33hufvudfrågor egahufvudfrågor, äga 34santsannt2471fmenniskanmenniskan, 4fnamn utan värde, men somnamn utan värde, men  skola representera värdesom skola representera värde 6ledsnatledsnat 8hafvahafva 8talatstalats 9hjertat;hjertat, 10hjelpas;hjelpas: 14innehafvareinnehafvare 15död. Dedöd: de 16äroär 16fatt maskeradensatt masqueradens  slut-timma slår.slut-timma slår. 18revolutioner. Hvilkarevolutioner: hvilka 21dede 24motspänstigamotspänstige 25egendomegendom 25godsgods 26den,den  34–s. 248, r. 2 att mensklighetens[...] undergång.att mensklighetens [...] undergång.2484politiska cheferpolitiska chefer 5religion, seder, brukreligion, seder, bruk 6konstkonst 6lifvet,lifvet 7begär,begär 8förstförst 11möter;möter: 12dödendöden 15det lefvandedet lefvande 21bortgåendeBortgående 22vikandeVikande 23nedgåendetNedgåendet 28uppstigandeUppstigande 28läger:läger, 31då,då 33godgod 34gifvesgifvas2491godagoda 3sjelfbeståendesjelfbestående 10stora fram. MenStora fram; men 13emellertid,emedlertid 15gladt,gladt 20varelse,varelseS. 249–255 tidigare publicerade i DA 8/7 1839 under titeln ”Poesi i Sak tillåtskillnad ifrån Poesi i blott Ord, af Z*. 2 Art.”   DA 26mensklig och naturlig,mensklig och naturlig 26mensklig och naturlig,mensklig och naturlig 28poesien till prosaPoesien till Prosa 29vetenskap, i rationalitetVetenskap, i Rationalitet 32menniskanmenniskan 32skapade verldskapade verld2503konstmakerikonstmakeri 5fallt ifrån den artistiskaallt ifrån den  horisontenartistiska horizonten 7horisontenhorizonten 11uttaladt:uttaladt, 14Konsten är det enda fulltKonsten är det enda fullt  uppriktiga.uppriktiga. 28smuts,smuts25110ögon,ögon 13glömskanglömskan 14minnetminnet 18horisonthorizont 20artistArtist 21poetPoet 21fskaldisk till sin stämningskaldisk till sin stämning 31horisontenhorizonten 32tingen,tingen2521misstag,misstag 7så kallades. k. 11halt,halt 30intressantintressant2533mycketmycket, 4isynnerheti synnerhet 6poesienPoesien 17skapelsenSkapelsen 23varavara, 26merändelsmerendels 30hansHans2542fvidunder icke behöfvasVidunder icke behöfvas 6sak, nämligensak, nemligen 7namnen och ordasättennamnen och ordasätten 15varavara 16representerarepresentera 20f”Fraserna och formernaFraserna och formerna  pretendera”pretendera 21ännu,ännu 25varavara 26hetaheta 28blifva menniskorblifva menniskor 29sittsitt 33vara och blott hetavara och blott heta2557tomhetensTomhetens 9segernsegren 12denden 13saksak 14längrelängre 15ja,ja 17formalistiskaformalistiskaS. 255–260 tidigare publicerade i DA 30/9 1839 under titeln ”Om KonsternasFramtid. af Z.”   DA 21bekännebekänna 23anaana 30öfvergångs-formationöfvergångs-formation2569upphöraupphöra, 11vikerviker 12antågandeantågande 17öfvergångs-epoköfvergångsepok 24besittning;besittning, 24nämligennemligen 26charlatanericharlataneri2576utbedjautbedje 8gedignagediegna 10”gediegen passage”gediegen passage 13aldrigalldrig 14aldrigalldrig 15charlatanCharlatan 16namn:namn; 16fall.fall. – 17dennedenna 20det;det: 22aldrigalldrig 24fegennyttig;egennyttig, 32roar;roar: 32annat;annat: 33professor;professor: 34just;just:2583ytans,ytans – 4sanning,sanning – 11konsten,konsten 12duperadupera 16börjabörja 17han;han: 22sjelf;sjelf: 25denden, 28icke:icke; 30dubbelt,dubbelt 32uteslutandeuteslutande2594sanningens ochsanningens och  grundlighetensgrundlighetens 5gifvasgifves 6befinnasbefinnes 12skola;skola, 12ordord, 15orsakerorsaker 16orsakerorsaker 23mycketmycket, 26Det kommande, åter– Det kommande åter 30olikt,olikt 30fallrabesattaste puffar,allra besattaste puffar; 34Skaparenskaparen2603konstighetkonstighet 4den?den: 7värmevärma 8tvåfaldigt charlataneritvåfaldigt charlataneri 9afarter?af-arter.S. 260–265 tidigare publicerade i DA 1/11 1839 under titeln ”Konsternas Fram­tid af Z*. Art. II.”   DA 17hvilkahvilke 22pöbelmening;pöbelmening: 23denden, 24seklet:seklet;2613fallt. Men hvarförallt: men hvarföre 7jemtejemte 10ochoch 21väsenden;väsenden: 23blott och bartblott och bart 28näranära 29fjerranfjerran2624demonDemon 7hvilkashvilkes 10sjelfvasjelfve 13besynnerligheter,besynnerligheter – 13feremitlif och delaktigheteremit-lif och delaktighet  i verldsbullret tillika,i verldsbullret tillika – 15underligaunderliga, 16Bellman, Cervantes,Bellman, Cervantes,  ShakespeareShakespeare 17HomerusHomerus 31återåter,2632verkliga artisternaverklige artisterne 3sjelfvasjelfve 4månneMånne 5plan;plan, 12fkontradiktion rättat från”kontradition” av A.  23detdet 25oss,oss 25fkundekan 26vissteviste 30skildring,skildring 33ledareledare2642Les affaires font lesLes affaires font les  hommeshommes 9döde. Tydöde; ty 12paradoxt;paradoxt, 12ficke destomindre sannticke desto mindre sant 14mycket,mycket 14konstgeniuskonst-genius 15hand,hand 18hvilka ringa mänhvilke ringe män  artisterna äroartisterne äro 20[Nytt stycke] Endast derom[Ej nytt stycke] 21geniusgenius, 22fdet finnes,detta befinnes 26saksak 28geniusGenius 28formenformen 32förgäfves:förgäfves; 34väldet. Förväldet: för 34länge? Detlänge? det2651förändringförändring, 2kappa:kappa; 3[Nytt stycke] Vi tillägga blott[Ej nytt stycke] 7verklig,verklig 15föfvergångstidöfvergångs-tid 16hoppades,hoppades 17sagdtsagdt,S. 265–272 tidigare publicerade i DA 3/12 1839 under titeln ”Om MusikensFramtid (i följd med uppsatsen om Konsternas Framtid.) af Z*. Art. I.”   DA 26betänkligtbetänkligt, 32GrundsattsenGrundsatsen,2661att,att 1ftidehvarftidehvarf, 2saksak 3sakSak 5MelodienMelodien 13thronen;thronen, 19anarkianarki 20ut;ut, 25gåtlikgåtolik 26oss. Detoss: det 28DemokratiskaDemokratiska 30slag;slag,2676dubbladubla 11götiskagöthiska 16resurser”ressourcer” 19Strassburger-dômStrasburger-dôm 21möjligt,möjligt 22sattsensatsen 26machineri;machineri: 27sanntsant 29menniskormenniskor, 29tänkbarttänkbart, 30millioner,millioner 30sådant, stannatsådant stadnat 31härvidhärvid, 34fHarmonistiskaharmonistiska2682dockdock, 11högeligenhögligen 13väsendtligaväsendtliga, 18tonfasonenton-façonen 19blott;blott? 20ochoch, 22kriminalakriminella 22synpunkten;synpunkten,2691jordenjorden, 5skalascala 8orchesterfenomenetorchester-fenomenet 17fugeradfugerad 18kanonisktcanoniskt 28fanvändas kanonisktanvändas canoniskt 32högeligenhögligen 34enen2702säga att melodiensäga, att melodien 4kanoniskcanonisk 7kyrkosången:Kyrkosången; 7orchestermusikOrchestermusik 8operaOpera 8kammarspelKammarspel 9naturinstrumentnatur-instrument 11primensPrimens 13kammarspeletsKammarspelets 14klaveretKlaveret 15klaviaturensClaviaturens 17harmonistiskasHarmonistiskas 19Canoncanon 23papper,papper 23mångamånga, 23fflera kollateralaflere collaterala 26fältfält, 28sattsersatser 34Motus”Motus2711NachahmungenNachahmungen” 1klaveretKlaveret 1forgel, clavcymbal, clavecinOrgel, Clavcymbal, Clavecin 2väl tempereradt”vältempereradt” 5tangenternatangenterne 11klavieradtclavieradt 15Harmonienharmonien 17legatoLegato 18fullkomligt cantabilefullkomligt, Cantabile 25fmed melodienmed melodien; 26utan den;utan den, 30techniken rättat från”teckniken” av A.  33melodiösa,melodiösa 34användningenanvändningen2721nyttnyttS. 272–279 tidigare publicerade i DA 5/12 1839 under titeln ”Om MusikensFramtid. (i följd med uppsatsen om Konsternas Framtid.) af Z*. Art. II.”   DA 9melodiösa elementetmelodiösa elementet 12konsten,konsten 17fegentligen för konstenegentligen för konsten  utmärkandeutmärkande 18harmonistiska elementetharmonistiska elementet 23sekundärasecundära 23misskände,misskände 30kammarmusikenKammarmusiken 30violinenViolinen 32qvartett-förbundqvartettförbund 33seger)seger), 33orchesternOrchestern 34berusadeberusad 34(framförframför2731medvaro)medvaro 2storestora 6ogörligtogörligt 11tusende,tusenden, 11ville. Ochville: och 14svårasvåra 15mångamånge 17svåras mänsvåras män  (harmonisterna)(harmonisterne) 21ogörligaOgörliga 24sannt för dem,sant för dem 26flätt gjordtlättgjordt 28engången gång 30Lättalätta 31Konstenkonsten2742fleraflere 2finstrumenterinstrumenter 7komponistenskomponistens 7talenttalang 14detdet 21svårasvåra 22fharmonistikens,harmonistikens; 27flitens hand ensamflitens hand ensam 27Begge tillsammansBegge tillsammans 31grundergrunder, 32svåraSvåra2751instrumentsvåra, ellerInstrumentsvåra eller  virtuositeten,Virtuositeten 5senaresednare 7harmonistikenHarmonistiken 9afsigten,afsigten 10par”par 10choseschoses” 11detta slagsdetta slags 20beundran,beundran 23sanntsant 28senaresednare 29skepticismscepticism2764brytningbrytning 5fsträfvande att återkommasträfvande att återkomma  till melodi igentill melodi igen 11Harmonistiskaharmonistiska 12sig;sig, 15stridstrid 15fmelodi och harmonistikMelodi och Harmonistik 20ackorderaccorder 22harmoni-plågorharmoniplågor 23frågafrågan 29ölostÖlost 33mjölk-elementernamjölk-elementerne2773hopp?hopp. 4fransyskaFransyska 8melodiensMelodiens 8fafter-harmonistikensAfter-harmonistikens 12harmonistikenHarmonistiken 14fannsfans 23tro,tro 24tidpunkt,tidpunkt 28enen 32skrattaskratta 34duumviratet rättat från”duumviraret” av A.  34afgörafgör2783gången rättat från ”gängen”  6stannastadna 7[Ej nytt stycke] Men huru[Nytt stycke] Men huru 19melodienMelodien 19segersegren 24skönhetensSkönhetens 27oss;oss: 31öfveralltöfverallt 32detta,detta 32vilja:vilja; 33någon.någon. –V. Hvad innebära Poesiens två förnämsta konstslag?Hvad är skillnaden emellan ett Epos och Drama?S. 280–299 tidigare publicerade i Hermes II (1821), s. 179–210 under titeln ”OmEnheten af Epism och Dramatism. En aning om den poetiska Fugan”.   Hermes II2807personers handlingarPersoners Handlingar 7samtalSamtal 8personer;”Personer”, – 9författarenFörfattaren 10berättareBerättaren 10styckeStycke 10händelser;”händelser”, – 11definitionerDefinitioner 12bedömandetbedömmandet 13styckenStycken 17önskadeönskade, 18tvennetvänne 19tvennetvänne 20grundGrund 21enhetEnhet2812förstförst 3sedansedan 4efterefter, 4dennadenna 4enhetEnhet 4konstenKonsten 7A. B.A B 8grundkonstruktionGrund-construction 8tingensTingens 9särskildtserskildt 10fgrundkonstruktionengrund-constructionen 11konstenKonsten 12konstenKonsten 12helaHela 12fenomeniseradtphaenomeniseradt 12riktningenrigtningen 13episk:episk – 13riktningenrigtningen 13dramatiskdramatisk 14önskarönskar, 14grundsattsGrundsats 15hufvudsakligasthufvudsakligast 17konstenKonsten 17fregionerRegioner 19mensklighet och naturMensklighet och Natur 20alltAllt 20uppträder, rättat från”uppträder;” av A.  21riktningenrigtningen 22ett;ett: 23HomerosHomäros 23anblick;anblick, 23SofoklesSophokles 23fdramatisk.dramatisk. – – 
 25grundsattsenGrundsatsen 26ämnenÄmnen 27föreställningssättFöreställningssätt 29konstsinnetKonstsinnet 29verldenVerlden 29funiversaltuniversalt 30till det individualatill det individuala 31Epos.EPOS. –2821läsarenLäsaren 2Känslankänslan 2verlds-alltetsVerlds-Alltets 2helhetHelhet 3tingsTings 4hvilaHvila 4salighetSalighet 4fridFrid 4andensAndens 4innersta toninnersta ton 5urklangUrklang 6helhetensHelhetens 6sam-evigasamm-eviga 7splittringSplittring 7verldensVerldens 7tingTing 8motsattsermotsatser 8verksamhetVerksamhet 8fnuanserad salighetnuancerad Salighet 9utförda tonutförda ton 9fkonststycketsKonststyckets 10riktningarrigtningar 10harmoni.Harmoni. – 11styckenStycken 11fåldrigesåldrige 12mästareMästare 12läroböckerLäroböcker 14krigsstyckeKrigsstycke 15kampKamp 15porträttsamlingportraitsamling 15heroerHeroer 16motsattsermotsatser 17att,att 18sanning;sanning, 18grundsattsGrundsats 19yttraryttrar 19stridStrid 20andraandre 20som,som 21styckenStycken 21fvapenbrakVapenbrak 22städernaStäder 22ynglingarneYnglingar 23kunnatkunnat, 23lugnLugn 24stridernaStriderne 24hjeltarnesHjeltarnes 26brottBrott 27oskuldOskuld 29välväl, 30förträfflighetFörträfflighet 31stämningStämning 34gåtansGåtans2831vapenbrakVapenbrak 3författarenFörfattaren 5fförfattarensFörfattarens 6läsarenLäsaren 6hufvudkarakterhufvudcharakter 7författarenFörfattaren 7(epein)(epein) [grekiskabokstäver] 7skulle tala (epein) rättatfrån ”(epein) skulle tala” av A.  7ochoch, 7fläsarenLäsaren 9författarensFörfattarens 11tecknadeteknade 11styckeStycke 12författarenFörfattaren 13naturnatur*  [Ingen not][Not*:] Jemnför detföljande. 14upplösningenUpplösningen 15grundsvaretGrundsvaret 16formel,formel 16diktenDikten 16fverldssättetVerldssättet 17synpunktensynpuncten 17derifrånderifrån 18mångfaldigtMångfaldigt 20yttreYttre 20grundGrund 22läsarenLäsaren 22stycketsStyckets 24individualtindividualt, 24derifrånderifrån 24till det universalatill det universala 24diktenDikten 25riktningrigtning 25A rättat från ”BA” av A.  25drama.DRAMA. – 27yttreyttre 28stycketsStyckets 28enskildaenskildta 28f(Mångfalden)(Mångfalden) 29utgångspunktutgångspunct 29verlds-alltetsVerlds-Alltets 31JagetJaget  (mennisko-karakteren)(mennisko-characteren) 33karakterencharakteren 33särskilda menniskorserskilda Menniskor2841handlingar äroHandlingar är 1karakterencharakteren 2yttrayttrar 2f(ta dramata)(ta dramata) [grekiskabokstäver] 3dramatismenDramatismen 4fenomeniserarphaenomeniserar 7universalitets-känslanUniversalitets-känslan 7verlds-alltetsVerlds-Alltets 7fsalighetenSaligheten 8slutfamnenSlutfamnen 8konstKonst 9karakterernacharaktererna 9hafHaf 10bäckarnebäckarna 10in,in 10bäddBädd 10fdramatikensDramatikens 13stridStrid 13fridFrid 14verksamhetVerksamhet 14Hvila*   [Not*: r. 1] skapelseSkapelse  [r. 1] sattsSats  [r. 3] skapelseSkapelse  [r. 3] dödDöd  [r. 3] nämligennemligen  [r. 4] Skapelse”Skapelse  [r. 4] utgångUtgång  [r. 5] Död rättatDöd  från ”död” av A.  15konstlifvetsKonstlifvets 16tonerToner 16fkonstharmoniensKonstharmoniens 18slututtryckslut-uttryck 18helhets-tonhelhets Ton 19enhetEnhet 20uppgångenUppgången 20bandbandt 20konstenKonsten 23tankatanke 24Dramatiskt styckedramatiskt Stycke 25enhetEnhet 25stycketsStyckets2851stycketStycket 2enhetEnhet 4fändliga rättat från ”andliga”  5enhetEnhet 5styckesStyckes 6bandBand 8oriktigtorigtigt 9skapelserSkapelser 10mästareMästare 10rummets eller tidens enhetRummets eller Tidens Enhet 12skapelsersSkapelsers 12evigaEviga 13dramatismenDramatismen 13enhetEnhet 13slutmeningSlutmening 14tvärtomtvertom 14konstsKonsts 14grundsattsgrundsats 15enhetEnhet 15ändliga rättat från ”andliga” av A.  15stycketStycket 16individuernasIndividuernas 16enhetEnhet 17vara?vara? – 18lärornaLärorna 18religionsReligions 19lifLif 20förberedelseFörberedelse 20karaktersCharakters 21lifvetLifvet 21någontingNågonting 22karakter der.*Charakter*.  [Not*: r. 1] Getter,Getter –  [r. 1] EnglarÄnglar  [r. 2] förklarareFörklarare 25domDom 25sättSätt 27religionsspråkReligionsspråk 28detsammadetsamma, 29stycketStycket 30karakterenCharakteren 31derförederför2861riktigtrigtigt 1domDom 2enhetenEnheten 3menniskanMenniskan 4enhetEnhet 4någontingNågonting 5ett,Ett, 10friktningrigtning 11verksamhetenVerksamheten 11fstridenStriden 12nuanseradenuancerade 12mångfaldenMångfalden 13stycketStycket 13personerPersoner 14slutkarakterSlutcharakter 14ffragmentFragment 15fragmenterFragmenter 15skådespelSkådespel 16stycketStycket 19fragmentetFragmentet 19åskådarensÅskådarens 20fulländningFulländning 20OcksåOckså – 21dramaDrama 22dom;dom – 23anledninganledning, 24dramaDrama 24domenDomen 25stycketStycket 26karaktererscharakterers 28slutstämningSlutstämning 33dramaturgenDramaturgen2871enhetenEnheten 2stycketsStyckets 2omfång.omfång. – 2enhetEnhet 3personenPersonen 3slutkarakterslutcharakter 3fdramatismenDramatismen 6mennisko-karaktersMennisko-charakters 7ettEtt 9totalmeningtotal-mening 9enhetEnhet 10stycketsStyckets 10styckeStycke 12totalhändelsetotal-Händelse 12(Drama);(Drama), – 12fhandlingHandling 13stycketsStyckets 13mening;mening, 13dendenna 14enhetEnhet 14personernaPersonerne 14stycketStycket 15konstafseendekonst-afseende 16statsafseendestats-afseende 17stats-Jag). BetraktaStats-Jag). – Betrakte 18enheterEnheter 18sträfvar: nämligensträfvar: – nemligen 19personensPersonens 19karakters-enhetCharakters-Enhet 20personersPersoners 20enhetEnhet 20ettett 21enhetenEnheten 22alltAllt 22en betydelse, i det helaen Betydelse i det Hela 23tvennetvänne 23reglorReglor 24dramatikenDramatiken 25enhetEnhet 29motsattsmotsats 30dramaDrama 31stridStrid 31konstlifsKonstlifs 31dualismDualism 31fmotsättningMotsättning 33stycketsStyckets 34TyTy, 34EnfaldigasEnfaldigas 34TvåfaldTvåfald2881Ur-historienUr-Historien 1Skapelse-tidehvarfenSkapelse-Tidehvarfen 2tvedrägtsTvädrägts 4läsarensLäsarens 4slutkänsla.slutkänsla. – 6läsarenLäsaren 7kamp?kamp? – 7nämligennemligen 8läsareLäsare 8åskådareÅskådare 9sanntsant 9ytligeYtlige 9som,som 10Epos,Epos 10stycketsStyckets 11omgifvelse; och sådanaomgifvelse – och sådane 11dessadesse 12åskådarenÅskådaren 13nämligennemligen 13EpismenEpismen 15fara:fara, – 15DramatismenDramatismen 17palatsetsPalatsets 18ytligeYtlige 19liksomlikasom 19lefnadsförhållandenLefnadsförhållanden 19ock,ock 19konstenKonsten 20skrämmerskrämer 21utomkring;utomkring – 21DramatismenDramatismen 21skrämmerskrämer 22slägtesSlägtes 22fskapelse-tidehvarfvenSkapelse-Tidehvarfven 24TvedrägtensTvädrägtens 24enfaldEnfald 25verldenVerlden 26Episk konstepisk Konst 28uppsattsuppsatts* 29regionRegion 29konstlifKonstlif 29särskildserskild 30samma ämnensamma ämnen 33fenomeniseradphaenomeniserad 33faktafacta 34grund-konstruktionenGrund-constructionen2891emellanmellan 1historienHistorien 2begynnelseBegynnelse 2slutSlut 2B;B: 3historienHistorien 4slutSlut 4begynnelseBegynnelse 5historiensHistoriens 5(i A)(i A), 8deremot, deremot, 10A;A, 11A.A. – 12öfveralltöfverallt 12Historien;Historien: 13universalitetensUniversalitetens 13individualitetIndividualitet 13SkapelsensSkapelsens* 13fföljaktligen,följaktligen 14mensklighetenMenskligheten 15andenAnden 16individualitetIndividualitet 17sidan, äfvensidan äfven, 18idéidee 18fföljaktligen,följaktligen 19mensklighetenMenskligheten 20andenAnden 22tiderTider 22folkFolk 22meramera 23meramera 25jordensJordens 25tidehvarfvensTidehvarfvens 25folkFolk 26tiderTider 27slägteSlägte 29taflaTafla 29tidehvarfTidehvarf 30verksamhetensVerksamhetens 30hvilan;Hvilan, 30tingsTings 31driftiga,driftiga 32förhållanden:förhållanden: – 32ii sin 33mensklighetensMensklighetens 33skapelsenSkapelsen2901ändlighetÄndlighet 2Verlds-Drama:VERLDS-DRAMA – 3taflaTafla 3tidehvarf,tidehvarf: 3hvilansHvilans 4verksamhetenVerksamheten 4tingsTings 5ettEtt 5frida,frida 5hela;Hela: – 6slägtets slutSlägtets Slut 7historiensHistoriens 9eviga.eviga. – 9på en gångpå en gång 9fJordmenniskansJordmenniskans* 10diktDikt 10verlds-historienVerlds-Historien 11slut,slut 12kommandeKommande 12skillnadenskilnaden 15grundkonstruktionenGrund-constructionen 17fkonstruktionconstruction 18hufvudämnenHufvudämnen 19konstenKonsten 19riktningrigtning 21senaresednare 21ifrånifrån 21fNödvändighet.”Nödvändighet”. – 25Epos;Epos: 27Epos:Epos; 29frihetenFriheten 31naturtingenNaturtingen 32trädTräd 33sådan;sådan: 34lundLund 34gräsplanGräsplan 34finnsfins2911bergskedjaBergskedja 2naturenNaturen 5alla vägar rättat från”allvägar” av A.  6vexelskimrarväxelskimrar 10menniskanMenniskan 10tingTing 11intelligens,Intelligens 12personPerson 12rôle i diktenrole i Dikten 12fmenniskaMenniska 13blickBlick 13dådå, 13fbetydelsebetydelse, 14rumrum, 14fåt Friheten*åt Friheten*  [Not*: r. 1f] grundsattsernagrun[d]satserna [sic!]  [r. 2] universumUniversum  [r. 3] mythologiMythologi  [r. 4] Jag-er.Jag-er. –  [r. 5] tvärtomtvertom  [r. 5] Jag-filosofiJag-Philosophi 18läsarensLäsarens 18subjektsubject 19filosofiskphilosophisk 19konstreflexionKonstreflexion 19subjektsubject 20läsareLäsare 20bemärkelse);bemärkelse): 20objektivaobjectiva 21stycketStycket 22stycketsStyckets 22framställningFramställning 23frihetFrihet 25anblickAnblick 28personerPersoner 28äfventyrÄfventyr2921harmoniHarmoni 2ordnarenOrdnaren 3aldrigalldrig 4individernaIndividuerna 4fpersonifikationerPersonificationer 5Gudinnorgudinnor 5MoiraiMojraj 5upp;upp: 9väsendenVäsenden 10bärabära, 11namnNamn 12ordnarenOrdnaren 15begynnelse-elementetBegynnelse-Elementet 15konstlifvetKonstlifvet 16åskådarensÅskådarens 16subjektsubject 17personernaPersonerne 17stycketStycket 18Friheten; –Friheten: – 18enhetEnhet 18hvaråthvaråt 18stycketStycket 20stycketStycket 21slöjaSlöja 22mythologienMythologien 25dramaDrama 26personernaPersonerne 26konstlifsKonstlifs 28enaEna 28stycketStycket 29förutförut* 30idéidee 31EpismenEpismens 32konstsKonsts 32slutmålSlutmål 33objektObject 33individualitetIndividualitet 34mythologiernaMythologierna2931enhetenEnheten 2nödvändighetenNödvändigheten 3beggebägge 3universalitetenUniversaliteten 3Alltings enhetalltings Enhet 4mythologiernaMythologierna 4individualitet).Individualitet). – 4fnödvändighetenNödvändigheten 5objektObject 5konstenKonsten 5konstensKonstens 5slutmålSlutmål 7subjektSubject 7grundGrund 8konstenKonsten 10alstringsgrundAlstringsgrund 11frihetenFriheten 11ffrihetenFriheten 12all Jag-filosofi rättat från”Jag-filosofi” av A.Jag-Philosophi 12subjektSubject 12grundGrund 13konstenKonsten 14konstensKonstens 14objektObject 14slutmålSlutmål 15mythologiernasMythologiernes 16lefvande*lefvande*  [Not*: r. 1f] nämligennemligen  [r. 2] döendedöende  [r. 2] tillkännagifvestillkännagifver 16JagerJag’er 16förekomma.förekomma. – 17inhemtatinhämtat, 19subjectSubject 19lifgrundLif-Grund 19objektObject 19lifmålLif-Mål 20subjektSubject 20lifgrundLif-Grund 21objektObject 21lifmål**Lif-Mål**  [Not**: r. 1] sattsenSatsen  [r. 1] grundidéernagrund-ideerne  [r. 2] lifmålLif-mål  [r. 3] lärasLäras  [r. 3] sattserSatser  [r. 3] menniskanMenniskan  [r. 3] frihetFrihet  [r. 4] Ene Enheten sjelf:Ene – Enheten sjelf –  [r. 5] Nödvändigheten,Nödvändigheten  [r. 5] vill.vill? 21hvarandra.” rättat frånhvarandra.  22beggebägge 22konstlifKonstlif 23Ursprungursprung 24gårgår. – 25ödetÖdet 25konstlifsKonstlifs2943idéenIdeen 3ödetÖdet 4subjektivt*subjectivt*  [Not*:] nämligen Subjektetnemligen Subjectet 6Måletmålet 6medvetslösmedvetslös, 7frihet”:frihet” – 7ytterliga,ytterliga 8kolorit.colorit. – 8Christnachristna 8objektivt**objectivt**  [Not**: r. 1] nämligen objektetnemligen Objectet 9regentRegent 11Måletmålet 11allvarsamalfvarsam 12öfverläggas,öfverläggas 13bindes”:bindes” – 13finnerliga, dunkla kolorit.innerliga dunkla colorit. – 15begrepp-regionerBegrepp-regioner 15ärnarernar 19Dramatiskadramatiska 19Ett”.Ett.” – 20meramera, 21Herdedikt)***Herdedikt*)  [Not***: r. 1] tvennetvänne  [r. 1] senaresednare  [r. 2] grundsattsenGrundsatsen  [r. 3] motsattserMotsatser  [r. 3] tvennetvänne  [r. 4] motsattsernaMotsatserne  [r. 5] älskaälska  [r. 6] diktningsslagDiktningsslag 22stycketStycket 23lugnet;Lugnet: 23utförareUtförare 23nämligennemligen 23fförfattarenFörfattaren 25Tragiskt och Komiskttragiskt och komiskt 26ett,Ett2951produkter,produkter 1fdramatismenDramatismen 2stycketsStyckets 3tvennetvänne 4stycketStycket 5Berättelse;Berättelse, 5fstycket, berättandet afStycket ”berättandet af  tvenne,tvänne,” 7BerättelsesättetsBerättelse-sättets 7”Och såsom”Och, såsom 8Mångfaldmångfald 8TvennesTvännes 8idéen, ideen 9samtaletsSamtalets 10konstbyggnadKonstbyggnad 13konstlifvensKonstlifvens 14sferens)*Sphärens*)  [Not*:]sferSphär 14centrumCentrum 14periferienPeripherien 15periferienPeripherien 15centrum”.Centrum.” – 15centrumCentrum 16en sida”:en sida,” 16periferienPeripherien 17slagsslag af 20slagSlag 21språkSpråk 21brokigt, som helst,brokigt som helst 23har deremot Periferienhar, deremot, Peripherien 24tvåtvå 24nämligennemligen 24centrumCentrum 25centrumCentrum 25PeriferiensPeripheriens 26centrumCentrum 26direktdirect 27indirekteinderecte [skall troligenvara indirecte] 28karakterercharakterer 29styckenStycken 30nämligennemligen 32periferiPeripheri2961distinktdistinct 2sidor.Sidor. – 3centrumCentrum 3går,går 3grund,grund 4periferi-rundelnPeripheri-rundeln 5periferipunkt;Peripheri-punct, 5språkSpråk 5fförfattarensFörfattarens 6individersIndividuers 7åsigter,åsigter 9afhandlingsAfhandlings 10fkonstverldens tvenneKonst-verldens tvänne 11riktningarRigtningar 11skildaskilde 12enhetEnhet 13diktningDiktning 14konstelementKonst-element 16begge;bägge, – 16denden 16existerarexisterar, 16beggebägge 17enhetEnhet 19stycketStycket 19Drama:Drama – 20individuum”:Individuum” – 21emellanmellan 23enhetEnhet 23beggebägge 23friktningarneRigtningarne 24utomutom 26enhetsEnhets 27lärornasLärornas 27religionensReligionens 27ffilosofiens enhetPhilosophiens Enhet 28TyTy, 28betraktelserBetraktelser 29gjordagjorde 29Dramatism”,Dramatism,” 29äfven,äfven 30lärornaLärorna 30religionReligion 30filosofi”.Philosophi.” –2971periferienPeripherien 1periferiskaperipheriska 2centrumCentrum 2enhetEnhet 3fsferenSphären* 4centrumCentrum 4periferiPeripheri 4sferSphär 5friktningrigtning 6som bär all riktning uti sig.som bär all Rigtning uti sig. 7GickGeck 7universalitetUniversalitet 8individualitetIndividualitet 8gickgeck 9enhetEnhet 10HelaHela, 10konstKonst 10uttryckt”;uttryckt;” 10det utidet, uti 10universalitetUniversalitet 11individualitetIndividualitet 12beggebägge 12hvarann;hvarann: 13konststyckeKonststycke 13lefva.lefva. – 14styckeStycke 14tonTon 15stycketsStyckets 15centrumCentrum 15enhetEnhet 15hvilaHvila 15tonerToner 16periferiPeripheri 16mångfaldMångfald 16fverksamhetVerksamhet 17tonenTonen 17sadessades, 19stycketStycket 19sig;sig, 19händelsehändelsen 21tonerToner 21så välsåväl 23motsattsermotsatser 25fenomenphaenomen 25som,som 25mekanisktmechaniskt 26ton-spetsfundighet,Ton-spetsfundighet; 27konstenKonsten 31melodiMelodi 31fugansFugans 31themaThema 31centrumCentrum 31enhetEnhet 32hvilaHvila 32melodierMelodier 32thematsThemats 32svarSvar 33comesComes 33contra-subjektetContra-subjectet 33fmellan-harmoniernaMellanharmonierne 34periferiPeripheri 34mångfaldMångfald 34verksamhetVerksamhet2981variationerVariationer 1melodiernaMelodierne 1fafbildernaAfbilderne 2melodien,*Melodien*,  [Not*: r. 1] Medelpunkten;Medelpunkten,  [r. 2] tingTing  [r. 2] periferiseraperipherisera  [r. 2f] ektyper:ektyper;  [r. 3] Dux-melodienDux-Melodien,  [r. 4] MelodiernaMelodierne  [r. 4] omgifvelserOmgifvelser 2thematThemat 2urbildenUrbilden 2ljudaljuda, 3central-melodienCentral-melodien 3fomgifvelse-melodiernaOmgifvelse-melodierna 4fuganFugan 5produktProduct 6grundmelodienGrundmelodien 7VariationernaVariationerne 8bredvid hvarandra sattabredvid hvarandra satte 9röstenRösten 9Efter-rösterEfter-Röster 10helt,helt 10styckeStycke 11fuga-stycketsFuga-styckets 12futförandetUtförandet 13fbestämningarBestämningar 14annatannat, 14musikenMusiken 15enskildaenskildta 15techniska rättat från”tekniska” av A.  16grund-idégrund-idee 16musikenMusiken 18Enhet.Enhet. – 20denna,denna 20fgrund-idéGrund-idee 21konstKonst 21fEnheten af Epism ochEnheten af Epism och  DramatismDramatism 22konstenKonsten 24Fugan.Fugan.* – – 
 25fuganFugan 26kammarmusikenKammar-musiken 27bönerBöner 29fuga-speletFuga-Spelet2991skådespels-musikensSkådespels-musikens 1rikaste, skönaste,rikaste skönaste 2fuganFugan 3kompositionerCompositioner 3regelnRegeln 4dem,dem 4fomdöme.Omdöme. – 5fugisternaFugisterne 6fullständighetFullständighet 6verlds-alltetVerlds-Alltet 7mathematikMathematik 7stjernvandringenStjernvandringen 8verlds-alltetsVerlds-Alltets 9vetenskapsmänVettenskaps-män 11följakteligenföljaktligen 12verldsmekanikVerlds-Mechanik 12verldsalltetVerlds-Alltet 14fugansFugans 15grunduppränningGrund-uppränningVI. Svenska Riksdagens Ombildning eller Representationsfrågan.S. 300–405 tidigare publicerade i olika artiklar i Aftonbladet och Jönköpingsbla­det 1844–45.S. 300–304 tidigare publicerade i AB 8/3 1844 under titeln ”En blick på represen­tations-frågan”.   AB3008Konungenskonungens 8närnär 8Riksdagriksdag 9år*år 10fompröfvande:ompröfvande; 13RepresentationsfråganRepresentations-frågan 15f”dödfödda”dödfödda”  Representations-förslaget”Representations-förslaget 16orsakerorsaker, 18mödanmödan, 19tretre3011För det förstaFör det första 4förenkladtförenkladt 4Representations-sättRepresentationssätt 6Riksdags-machinerietriksdags-machineriet 13EmellertidImedlertid 14varavare[tryckfel?] 16För det andraFör det andra 17Representations-förslagetsRepresentationsförslagets 17beskaffenhetbeskaffenhet 18vissavisse 26trycket,*trycket, 27dömmedöme 29fattlighetfattlighet, 30Representationsförändringenrepresentationsförändringen3021fnaturnödvändig [...] tidersnaturnödvändig [...] tiders 2fortsättningfortsättning 5undanvikande rättat från”undvikande” av A.  8fRepresentations-förslagetRepresentationsförslaget 12absolut ypperlighet”absolut ypperlighet” 13vigtigavigtiga 13jemförelsejemförelse 15fRepresentationssättrepresentationssätt 17fMen att det,Men, att det 21Perfektibilitets-grundsattsenPerfektibilitetsgrundsattsen 22tredjetredje 32förr änförrän30331840, 411840-41 6Riksståndenriksstånden 14nästanästa 20föfvertygelse,öfvertygelse 22skallskall 24stannastadna 25nämligennemligen3045Riksdagsmänriksdagsmän 6ochoch 6begreppbegrepp, 10statsinrättningarnestatsinrättningarna 12tvärtomtvertom 14stannastadna 14ii 15sanntsant 19beskaffenhet,beskaffenhet 21luften”,luften”S. 304–315 tidigare publicerade i AB 13/3 1844 under titeln ”En blick på repre­sentations-frågan”.   AB 26dend. 26Konstitutions-UtskottetsKonstitutions-utskottets 27national-representationensnationalrepresentationens 28Hrherr3055representation)representation), 8Herrherr 12frukterna)frukterna), 14ii 16detdet, 16föreslåföreslå, 21jaja, 23mina Herrarmine herrar 25nationalitetennationaliteten, 29medgifvamedgifve 30fmina Herrarmine herrar3061ffordran och Nationensfordran och Nationens  fordranfordran 3Ultrasultras 3Herrherr 6Herrherr 7fannsfans 11ellereller, 12nyaNya 13hvad berättigarhvad berättigar 13H:rHr 14antagaantaga, 17H:rHr 18gemensamt för allagemensamt för alla  menniskor,menniskor 19någontingnågonting, 20bådebåde 20nyaNya 21H:rHr 23Statensstatens 23någon viss Statsnågon viss stats 24skydda”skydda 24hvarjehvarje 24egendom.egendom”. 26böraböra 26ägaega 27nyaNya 31H:rHr3073alla folk och alla tideralla folk och alla tider 6H:rHr 7FörnuftigaFörnuftiga 7RationelaRationela 8ärär 9vivi 10fordnafordna 13folkenligafolk-enliga 17rationalitet,rationalitet; 18afaf 20derder 20tidpunkttidepunkt 22detsamma,detsamma 22theoriTheori 24beskaffenhet in abstractobeskaffenhet in abstracto 26fhvilka förbättringarhvilka förbättringar 27SvenskarnesSvenskarnes 28vårvår 29hvad berättigar H:r R.hvad berättigar Hr R. 32dess Nationalitetdess Nationalitet, 34NationalitetenNationaliteten 34andraandra3081demdem 2allaalla 2längelänge 4sådantsådant 14H:rHr 15fStåndsrepresentationenStånds-representationen 16arbetssättarbets-sätt 28böndernaBönderne 29allsingaalls inga 29skilda stånd,*skilda stånd* 29Riksdagarneriksdagarne3095stånd. –stånd. 5sanntsant 5BöndernaBönderne 6senaresednare 9presterskapPresterskap 11BöndernaBönderne 23BöndernaBönderne 26fregenternaregenterne 27enskildeenskilde, 31prelaternaPrelaterne 34suttosuto3107beslut”,beslut” 7ärendernasärendenas 8fm. m.,m. m. 9Konstit.-utskottetsKonstit. Utskottets 18återkomåterkom, 20H:rHr 25Herrarherrar 27yttranden,yttranden3119grundlynnegrundlynne 10nu varandenuvarande 11Riksdagsmänriksdagsmän 12nu varandenuvarande 15ståndstånd, 16Ståndenstånden 22fskyldighetenskyldigheten, 23ståndstånd, 29jemntjemt 33nödvändighetennödvändigheten,3121följerföljer, 2andraandre 8då,då 11rättigheter,rättigheter 11epok,epok 13togotoge 15borgerskapetborgerskapets 16sjelfvasjelfve 17eminentaeminente 19fallandefallande, 27jemntjemt 31böndernabönderne 34BöndernaBönderne3134Jo,”Jo”, 8böndernabönderne 12tanke,tanke; 21ägereger 28nu varandenuvarande 31böndernabönderne3142honomhonom, 5oftast rättat från ”oftats”  15böndernabönderne 19böndernabönderne 19kommakomme 291840,1840 33sjelfvasjelfve 34för handenförhandenS. 315–324 tidigare publicerade i AB 20/3 1844 under titeln ”En blick på repre­sentations-frågan”.   AB3156nödvändighetennödvändigheten, 8ellereller, 11suttesute 14sträfvandetsträfvandet, 14att kunna fåatt kunna få 14förstådtförståddt 15att det utesluter detatt det utesluter det  förnuftiga;Förnuftiga, 18föreslå;föreslå, 19fFörnuftets anspråkförnuftets anspråk  gällande igällande i  samhällsbyggnadensamhällsbyggnaden 21fRationelt och NationeltRationelt och Nationelt 25fdet Historiskadet Historiska 27allmänhet;allmänhet, 29alldelesalldeles 29fi verlden får framträdai verlden får framträda3166nämligennemligen 7fannsfans 14grundsattser;grundsattser: 15förut;förut: 17väsendens rättat från”väsenden,” av A.  23dörrdörr, 29förut.förut. – 30NejNej 34besattabesatte3171TvärtomTvertom 4i verlden får aflysas,i verlden får aflysas,  borttagas eller ensborttagas eller ens  förändrasförändras 7alltallt 10mycketmycket, 14derför:derför; 18Nej”Nej.” 18ellerEller 26vulet ...vulet – 28fäder.”fäder!” 33DetDet, 34DetDet,3182HvadHvad 7sådant:sådant; 12undvika, att,undvika att 13volens,volens 16förnuftet ensamtförnuftet ensamt 20HistorienHistorien 28FörnuftetFörnuftet 33mekanisktmekaniskt3196Nå välNåväl 7dettadetta 10del!!del! 15Förnuftet, beggeFörnuftet, begge  tillsammans,tillsammans, 18fHistoriska skolaHistoriska skola 22förnuftet;förnuftet, 23hvarandra. Sådanahvarann. Sådane 27fhistoriskt och förnuftigthistoriskt och förnuftigt  till vägatill väga 28skyldighetskyldighet, 28fRepresentations-förslagetRepresentationsförslaget 31emotemot 31merändelsmerendels 32just härutijust häruti 34NejNej3204såså 5ohistorisktOhistoriskt 5representations-förslagetrepresentationsförslaget 7nämligennemligen 10detta vilkordetta vilkor 12fleraflere 17RådplägningensRådplägningens  inskränkande på tvåinskränkande på två  kamrarkamrar 18sammasamma 23alltså,alltså 29liktydigt rättat från ”liktydgt”  32annanannan 32konservatismKonservatism 34intressenaintressena,3216varandeVarande 7konservatismKonservatism 11BoijeBoye 12Hr Nordenskjöldhr Nordensköld 12uppsatte,uppsatte 13Hrrhrr 14Grefvegrefve 16v. HartmansdorffHartmansdorff 17FörstaFörsta 17fkonstitutions-utskottetsKonstit. Utskottets 18representations-förslagRepresentations-förslag 19andra elementerandra elementer 19BoijeBoye 20på detta sättpå detta sätt 22”den Äldre,””den Äldre”, 23stånds- och privilegii-Stånds- och Privilegii- 25H:r Nordenskjöldhr Nordensköld 25Konungenkonungen 26HerrHr 28ny upplagany upplaga 30folket,folket 31fFriherre BoijeFrih. Boye3222fFriherre Boijefrih. Boye 4menmen – 5förekomma,förekomma efteråt, 5stort rättat från ”slort” av A.  6BoijeBoye 8konservatismKonservatism 12tvåkammar-indelningtvåkammarindelning 13derder 15H:rHr 16fså väl i den ena kammaren,så väl i den ena  som i den andrakammaren, som i den andra 17ståndsvisståndsvis 18det valdistriktdet valdistrikt 20ortenOrten 20fFrih. Boijefrih. Boye 22sanntsant 25sägersäger, 27denden 28Friherre Boijefrih. Boye 29Börds-idébördsidé 32revolutionärernasrevolutionärernes3233konungenKonungen 4helahela, 4BoijeBoye 5konungenKonungen 5den enaden ena 7konungenKonungen 9vida meravida mera 9SverigeSverge 10Statsmaktstatsmakt 10BoijeBoye 12konservativaKonservativa 13annatannat, 17kamrarnekamrarne, 22detdet 22svaret:svaret, 24tvärtomtvertom 24allaalla 27fleraflere 27förslagförslag: 28konstit.-utskottetsKonstit. Utskottets 28trennetrenne 30femton årfemton år 31nio årnio år 31naturligtvis rättat från”nuturligtvis”  32Herrarherrar 32Boije, NordenskjöldBoye, Nordensköld3243NyaNya 6fbåde historiskt ochbåde historiskt och  förnuftigtvis börförnuftigtvis bör 9StåndStånd 9likaledeslikaledes, 10ffolkklass och samma lokalfolk-klass och samma lokal 12RiksdagsmachinerietsRiksdagmachineriets 16oändlighet;oändlighet, 20ensidigaensidiga 24presteståndetpresteståndet, 24borgareståndetborgarståndet 25mermer, 27utkastasutkastats 28kullkastas;kullkastas: 29aristokratiska,aristokratiskaS. 325–334 tidigare publicerade i AB 29/3 1844 under titeln ”En blick på repre­sentations-frågan”.   AB3252årens rättat från ”års” av A.   5nya,nya  7hvilkahvilke  8hvilkahvilke  9kamrarneKamrarne  15Valrättens utsträckandeValrättens utsträckande 19AdelnAdeln  21beröfvad rättighetenberöfvad rättigheten 27finnebyggareinbyggare 29tillfälle,tillfälle3262kroppsligakroppsliga 3tänkesätttänkesätt 4bildning, karakterbildning, karakter 4fandliga temperaturandliga temperatur 5väl, huru illaväl, huru illa 6dens eller derasdens eller deras 9annatannat 11ypperstaYppersta 14”att det ypperstaatt ”det Yppersta 14väldet,”väldet”, 18definieradt rättat från”defineradt”  21allenast genomallenast genom  återinförandet afåterinförandet af  ValrättValrätt 23sjelfvasjelfve 31dede 32foundvikeligenoundvikligen 33Bästas rättat från ”Bästa” av A. 3275yppersteYpperste 7dettadetta 13rättarätta 14öfning,öfning 15valrättenValrätten 16folketFolket 27valrättensValrättens 28meramera, 29adelnAdeln3284suttitsutit 10riksdagarnariksdagarne 10MenMen, 11skildskild 11till hvilkatill hvilke 12med hvilkamed hvilke 12med hvilkasmed hvilkes 12förenadförenad 13alle andraalle andre 14ypperstaYpperste 19särskildaserskilda 19ledamöternaledamöterne 20tillfälletillfälle, 25Konstitutions-UtskottetsKonst. Utskottets 26ett ännuett ännu 26fför nationenför nationen 27något, af underordnadt slagnågot, af underordnadt slag3291vida mer än en fjerdedelvida mer än en fjerdedel 2dede 7hvar endahvar enda 10andraandre 13ingen,ingen 13sjelfvasjelfve 18vinner änvinner, än 20valrättValrätt 21Gymnasii konsistorialerGymn.-konsistoriales 22komministrarne rättat från”komministarne”  23f13. mom. 1.13 mom. 1 27valrätt, universitetslärarevalrätt. Universitetslärare, 27vetenskapsakademiensVetenskapsakademiens 28senaresednare 282.2 30vallagens §§Vallagens § 31allaalle 311.1 32öfrigaöfrige 32kommekomma3302sådanasådane 4SådaneSådana 4SverigeSverge 4allaalle 5sjelfvasjelfve 7flickor,flickor), 7år),år, 8R:drRdr 81. mom. 3.1 mom. 3 12adjunktAdjunkt 12hvarförhvarföre 13[Ej nytt stycke] Den[Nytt stycke] Den  förändringförändring 14ecclesiastikaecklesiastika 15Kyrkoherdarkyrkoherdar 27R:drsRdrs 301.1 3033, 302.2 31egeräger 32R:drRdr 32vallagensVallagens 321.1 33utesluten;utesluten,3313vallagenvallagen, 5bekännabekänner 5läran,*läran*,  [Not*: r. 1] För ValrättFör valrätt behöfs  behöfves ej Protestantiskej protestantisk  [r. 1] Valbarhetvalbarhet 6fastighetfastighet 6R:drRdr 7arrendearrende 7R:drsRdrs 9yrkeyrke 10R:drRdr, 11ecclesiastikecklesiastik 11civil-civil 11ellereller 13sluteligenslutligen 14pensionsrättpensionsrätt 17nu orepresenteradenu orepresenterade 20fvallagenVallagen 22frationeltrationellt 23v.,v. 25valrättssystemetValrätt-systemet 27att blottatt blott 28det,det, 29utförande; justutförande. Just 30historienhistorien, 31ossoss, 31för handenförhanden3323ställningställning, 5nämligennemligen 5hvarförhvarföre 5fqvinnan, 2) tjenaren,qvinnan, 2) tjenaren, 6fattigefattige 10derasderas 14egentligenegentligt 16EgendomsägarensEgendomsegarens 16förmögnesFörmögnes 17intressenintressen, 19rationalitet?rationalitet, 19egenskap,egenskap 19fabstraktion, en utopiabstraktion, en utopi 20fnågot vidga områdetnågot vidga området 21grunden,grunden: 22sammasamma 23orepresenterade.orepresenterade. 24[Nytt stycke] Ändringen är[Ej nytt stycke] 29OdalböndernaOdalbönderne 31Konungarkonungar 32adelnadel 32köpestadsmänköpstadsmän 34OdalböndernaOdalbönderne3331abstraktabstrakt 4meningmeningen 4allaalla 9konungenKonungen 10DåDå, 12vetenskapervettenskaper 17AdelAdel 17PresterskapetPresterskapet 17KöpstadsmännenKöpstadsmännen 20särskildesärskilda 23ecclesiastikaecklesiastika 26odalfolketOdalfolket 26bördsbegreppetsbördsbegreppets 26fböndernabönderne 28attatt, 29hvilka böndernahvilke bönderne 33undanträngda Böndernaundanträngde Bönderne3341deltagadeltaga 3allmänna valallmänna val 9böndernabönderne 12MenMen, 12valrättenValrätten 12fdetta allenastdetta allenast 14förbigående af allt hvadförbigående af allt hvad 16blott och bart Bondiskablott och bart Bondiska 16återstegåtersteg 17Adel, Prester, Borgare –Adel, Prester, Borgare –  allaalla 18varavara 21genom sinagenom sina 21genom sinagenom sina 22sinasina 23gamlagamla 25dettadetta 26valrättenValrätten 26deras röstderas röst 27friksdagen: nämligenriksdagen; nemligen 28böndernabönderne 29d. v. s. så mycketd. v. s. så mycket 30valrättenValrätten 31öfvervägande.öfvervägande!S. 335–343 tidigare publicerade i AB 10/4 1844 under titeln ”En blick på repre­sentations-frågan”.   AB3353Kammarekammare 3fStädernastäderna 4vallagensVallagens 6HvilkaHvilke 611, 7femfem 7qvalifikationernaqvalifikationerne 8lättlätt, 8utvidgad möjligheten, attutvidgad, möjligheten att 10Kammarenkammaren 11enen 17PröfningskommitéPröfningskomité 17valmänValmän 21fvaldistriktet”valdistriktet 22lyder.lyder”. 25ValmannainrättningenValmannainrättningen3361derasderas 7Valmanvalman 8Riksdagsmän återRiksdagsmän, åter, 9Valmännenvalmännen 11sköte,sköte: 12det slagsdet slags 12detdet 13bördbörd, 13karakters beskaffenhet,karaktersbeskaffenhet 13fbästa i landetBästa i landet 21städernastäderna 23idéenideen 24valmänValmän 27sinsemellansins emellan 30fStädernasStädernes3372för handenförhanden 8vallagenVallagen 9valrättValrätt 9detsammadetsamma, 1066, 10väljas)väljas), 11uppskattad, behållen,uppskattad behållen 11R:drRdr 13R:drsRdrs 15jord,jord 16hanhan, 16dettadetta, 17följakteligenföljaktligen 20R:drRdr 231000 rättat från ”100” av A.  23R:drRdr 25behållenbehållen 25yrketyrket 26Familjenfamiljen 26ickeicke 27R:drRdr 32ståndsegenskapstånds-egenskap 34riksdagarnariksdagarne 34just rättat från ”just,” av A. 3384Skråförfattningarnaskråförfattningarne 5egentligaegentlige 5skråmästarenSkråmästaren 6ock rättat från ”och” av A.  8enen 8således redan,således, redan 10sluts, Borgerskapetsluts borgerskapet 12hvarje dess ledamothvarje dess ledamot 14till den grad och påtill den grad och på  det sättdet sätt 16valsättetValsättet 18kamrarnakamrarne 20fvallagenVallagen 22riksdagsmän,riksdagsmän 22städernasständernas [sic!] 26allaalle 28åtskilligaåtskillige3391tvåtvå 3InförandeInförandet 3KonservatismKonservatism 5Två-KammarsystemenTvå-kammar-systemen 6omgångarneomgångarna 7riksdagarnariksdagarne 8rumrum 11ockock, 11ej oafbrutet) rättat från”, ej oafbrutet),” av A.  22fleraflera 23ståndsprincipenStåndsprincipen 25visst rättat från ”vist” av A.  25idéenideen 27ettett 28en endaen enda 30blefve rättat från ”blefvo” av A.  32fleraflere 33”rapiditeten”rapiditeten 33afböjasafböjas,34013de haft sin liggetidde haft sin liggetid 15fatt målen [...] riksdagaratt målen [...] riksdagar 15fleraflera 16följakteligenföljaktligen 18representationen rättat från”representationer” av A.  19rådsförsamling,”rådsförsamling”, 20(”nemligen(nemligen 20väg”)väg) 22sådanesådana 22fuppstode rättat från”uppstodo” av A.  24qvalificationqvalifikation 27egenteligenegentligen 27alldrigaldrig 29[Ej nytt stycke] Den[Nytt stycke] Den  återhållandeåterhållande 30”Riksdagsveteraner,””Riksdagsveteraner”, 31fvald på en gång för fleravald på en gång för flera  riksdagar,riksdagar 34afaf 34OmOm, 34likväl rättat från ”likväl,” av A. 3411korpskorps, 1på en och samma gångpå en och samma gång 4successivt,successivt 9konservativeKonservativa 10valmännenValmännen 11desammedesamma 13korpserkorpser 15särskildtserskildt 15fleraflera 16fortfarafortfara 17vistvisst 20friksdagssystemriksdags-system 22Kammaren,Kammaren 23trennetrenne 23nio årnio år 24gånggång, 25Första kammareFörsta Kammare 27AndraAndra 28af i Vallagen rättat från”af Vallagen” av A.  29FörstaFörsta 29villkoretvilkoret 31kammarenkammare 31lika somlikasom3421folkarterfolk-arter 2egenskapen,egenskapen 2nio år,nio år 4Konservativkonservativ 5följakteligenföljaktligen 9Konservatismkonservatism 10GamleGamle 10SeniorerSeniorer 11Seigneurs),Seigneurs, 12beskaffenhet. rättat från”beskaffenhet).” av A.  19benägnabenägne 23samhälletsamhället, 24[Ej nytt stycke] När två[Nytt stycke] När två  kammareKammare 28TreTre 29Korporations-grunderkorporations-grunder 29fStåndsskillnaderståndsskillnader 32uddaudda 33deremot,deremot 33jemntjemnt 33sex,sex 34stannastadna3432talrikaretalrikare 4KamrarnaKamrarne 4stannastadna 6KamrarnasKamrarnesS. 343–348, d.v.s. Kap. V, är nyskrivna för monografin vad gäller s. 343–346,medan s. 346–348 tidigare publicerats i AB 8/8 1844 under titeln ”Med hvad rättsitta adel och prester på den svenska riksdagen?”   AB  11–s. 346, r. 1[Ej tidigare publicerade]3446fastställes rättat från”faställes”  21kortare rättat från”kontare” av A. 34528strides icke. rättat från”strides icke;” av A. 346 2–s. 348, r. 34[Hela artikeln ”Med hvadrätt sitta adel och presterpå den svenska riksdagen?”] 8I enlighet rättat från”J enlighet”  11sjelfvasjelfve 12man,man 18rätträtt 23hafvahafva 23ellereller, 24bör utveckla sig tillbör utveckla sig till 27”politisk rättat från”politiskt av A.  27rättighet”rättighet 31dådå 32frättstillstånd –,rättstillstånd,3479Adel rättat från ”Adeln” av A.  17BöndernasBöndernes 18Ståndspersonersståndspersoners  21 santsannt  31 samhället;samhället: 34820 AdelnAdeln,  27 händelse;händelse,  31 ”helgd”helgdS. 349–354 tidigare publicerade i AB 12/8 1844 under titeln Ett ord i den storafrågan om förändring af Nationalrepresentationen i Sverige, med särskildt afseen­de på det sedan 1840 års Riksdag hvilande Grundlagsförslaget. Stockholm 1844hos Norstedt et S; 127 sidd. 8:o; à 40 sk. Bko.   AB3497och rättat från ”ock”  11[Nytt stycke] Tankarne[Ej nytt stycke] 13slutsattserslutsatser 21derförederföre 23sattsersatser 28grundsattsergrundsatser 28Allmänna ValAllmänna Val3502höra:höra. 4DeDe 4elementerelementer, 5förra,förra; 6betydenhet;betydenhet: 9sig”.sig.” 18fefter den olika vidd ochefter den olika vidd och  betydenhetbetydenhet 20någranågre 26personernaspersonernes3513ockoch 10det”.det.” 12ordagrantordagrannt 18ii 20adel, prestestånd rättatfrån ”adel, ochprestestånd” av A.  23tretton-,tretton- 23fjortonhundratalet,fjortonhundratalet 24dede 31alla möjliga arter af folkalla möjliga arter af folk3523på förhandpå förhand 11fså mycketså mycket 16ilska, som helst,ilska som helst 19förhatligaförhatlige 23egneegna 28Val-CensusVal-census 32representations-rättrepresentations rätt [sic!] 34fi nittonde sekleti nittonde seklet3533Socialasociala 7rättigheternesrättigheternas 11Censuscensus 11qvinnan rättat från”qvinnor” av A.  14utvidgning af hvad deutvidgning af hvad de s. k.  s. k. fyra stånden redan utgöra;fyra stånden redan utgöra; 15hvarjehvarje 19fAdel och Presterskapadel och presterskap 21Borgarståndetborgarståndet 23fBöndernebönderne 28Censuscensus3541sådanesådana 2stånd;stånd,S. 354–357 tidigare publicerade i AB 19/8 1844 under titeln ”Stånds-privilegier­nas grund”.   AB 13yttreyttre 23Socialsocial 23problemet;problemet, 26uppkom,uppkom 27skildtskiljdt 31rusttjenstenrust-tjensten3556fortfar med skyldighetenfortfar med skyldigheten 10Unions-tidernaUnionstiderna 16ehuru”ehuru 17emedanemedan” 18Engelbrechts rättat från”Engelbreckts” av A.  22enskildesenskildas 24börds-adeln. Denbörds-adeln; den 26Svenskasvenska3561vanligen;vanligen, 5både rättat från ”båda”  6bördsinstitutionenbörds-institutionen 8egenskaperegenskaper 9arfarf 10Sextonhundrataletsextonhundratalet 12derförederföre3572innehafvare, rättat från”innehafvare” av A. S. 357–362 tidigare publicerade i JB 24/12 1844 under titeln ”En blick på Adeln,såsom stånd. Korrespondans”.   JB 12sagt,sagt 16m. m. d.),m. m. d.) 26demdem 26demdem 26fpå hela den storapå hela den stora  menighetens bekostnadmeninghetens bekostnad 27demdem 27dådå 28Furstefurste 31fingentingingen ting 32visadevisar 33sjelfvasjelfve3583dådå 3inga rättat från ”inda”  11dessadesse 12högadelnHögadeln 13packets konungPackets Konung 13packPack 19Fredrik,Fredrik 22adelnsAdelns 22borgare och bönder,Borgare och Bönder 23lyckades;lyckades, 24frihetfrihet, 27FrankrikesFrankrikes, 29fHattar och MössorHattar och Mössor 32particheferneparticheferna3594XI:s,XI:s 4X:sX:s 6fAdelns hämndAdelns hämnd 8besluta en sådanbesluta en sådan 15konungarsKonungars 18konungenKonungen 25blottblott, 26derföre,derföre 31PerssonPehrson 34PerssonsPehrsons3602konungKonung 2PerssonsPehrsons 5historiahistoria, 5dömadömma 6konungarneKonungarne 14adelnadeln 18Konungarkonungar 19fädernesland.fädernesland: 24fförnämstaförnämste 29aristokraternasaristokraternes3611egenskaper oberoendeegenskaper, oberoende 1ståndet;ståndet, 6sig?sig? 10sådanasådane 14ofrälse stånden rättatfrån ”ofrälsestånden”  14fdet är tvertom adeln, somdet är tvertom adeln  har de ofrälse stånden attsjelf, som har de ofrälse  tacka för alla de talrikastånden att tacka för alla  män af detta slag,de talrika män af detta slag, 17–s. 362, r. 16 Derimot [...]korporation.[Texten satt medmindre stil.] 23adelns,adelns3622mensklighetens rättat från”menskligheten”  2ffäderneslandets,fäderneslandets 11hellreheldre 11våldvåld, 12hotat),hotat,)  16 korporation.korporation.[undertecknad:] HegesippusS. 362, r. 17–22 nyskrivna för monografin.S. 362, r. 22–s. 363, r. 29 nyskrivna för monografin, partiellt omtryckta i AB15/3 1851 i artikeln ”Tolf punkter om svenska Adeln”.   AB 27den sednaresden sednares 29mycketmycket,3635fanförare-värfanförarevärf 8välde;”välde”; 9dennadenna 10allenast äro användbaraallenast äro användbara  för den personligaför den personliga 13fifrån att stå i strid medifrån att stå i strid med  demokratien, tillhör dendemokratien, tillhör den  såsom dess rätta blomma.såsom dess rätta blomma. 20fmedföra (enärmedföra, enär 23fi fall de befinnasi fall de befinnas 25förtroende,förtroende 25fäderne);fäderne; 25onda,onda 26följe (enärfölje, enär 28fangelägenheter).angelägenheter.S. 363, r. 29–s. 367, r. 28 partiellt omtryckta i AB 20/3 1851 i artikeln ”Tolfpunkter om Svenska Adeln.” (Slut från No. 62 [=15/3 1851].)   AB 29bördsadelsledamöterbörds-adelsledamöter3641ärfvas (ärfvas, 4möjligt,möjligt 13skörda.skörda? 14billighet,billighet 22ståndet,ståndet 24andreandra 31rust-tjenstrusttjenst3657såså 9bördsadelsbörds-adels 10som deras fäder gjutit försom deras fäder gjutit  fäderneslandetför fäderneslandet 14bördsadelnbörds-adeln 19”pantsarskjortor”pantsarskjortor, 21utländska, osvenskautländska, osvenska 31bygd?bygd.3666bördsadelnbörds-adeln 8besinnar,besinnar 16ute,ute 16mindre,mindre 21väg;väg, 21allra flestaallraflesta 28fäder,fäder 31christligtkristligt3674bördsadelnsbörds-adelns 6bördsadelnbörds-adeln 16lifstiden;lifstiden,S. 368–372 tidigare publicerade i JB 28/1 1845 under titeln ”Europas ställning iallmänhet, med serskildt afseende på Skandinavien”.   JB3687danskarnesDanskarnes 14”skandinaviskhet”,”Skandinaviskhet,” 29danskarneDanskarne 30svenskarneSvenskarne36913danskarnesDanskarnes 24sällskapskretsarnasällskapskretsarne3705santsannt 6europeiskaEuropeiska 11Ryske Slavernaryska Slaverne 16christnakristna 16queuen rättat från”queen” av A.  26börjasbörjas 26SkandinaverneSkandinaverna 28ItaliensItaliens 30Ryssarneryssarne37110Regenterregenter 11oss,oss; 13Europeerna,Européerna 22folkförbundet –folkförbundet, 23problemet –problemet, 29samhället”,samhället,” 32en endaen enda3721förverkligadtförverkligadt 1så längesålänge 1olikhet inför lagenolikhet inför lagen 2så längesålänge 3ståndsskillnaderståndsskilnader 5naturenliganaturliga 16ankommer,ankommerS. 372–377 tidigare publicerade i JB 11/2 1845 under titeln ”Europas ställning iallmänhet, med särskildt afseende på Skandinavien.” (Fortsättning från N:o 8[=28/1 1845].)   AB 30också,också 31nationer;nationer,3737öfver allting rättat från”öfverallting”öfverallting 9sjelf,sjelf 19katholicismenkatolicismen 19begynte rättat från”begynde”  19reformerReformer 20revolutionRevolution 24”revolution””Revolution” 26revolutionRevolution 28hålla emothålla emot3743måstemåste 5utvecklingen rättat från”utveckligen”  5mål,mål 12Christendomenchristendomen 12HedendomenHedendomen 14egentliga,egentliga 18(i synnerhet(isynnerhet 20hedendomHedendom 20området,området 21katholicismKatolicism37513katholsktkatolskt 14TysklandTyskland 25oundgängligen rättat från”oudgängligen”  27annat änannat, än 28ProtektoratetProtektoratet 30freform-arbetetreformarbetet3761patrioter,patrioter 6väg,väg 13det Europeiska problemetdet Europeiska problemet 20höjd,höjd; 22hvilken genomhvilken, genom 30sig,sig37714upphörandeupphörande, 15hannoverskaHannoverska 19”trans-atlantisk debouché”trans-atlantisk debouchée 21signalen till ett socialtutbrottsignalen till ett socialtutbrott 22vidtutseendevidt utseendeS. 377–382 tidigare publicerade i JB 15/2 1845 under titeln ”Europas ställning iallmänhet, med särskildt afseende på Skandinavien.” (Forts. fr. N:o 12 [=11/21845].)   JB 26stater:stater, 32idéerideer3782sednare;sednare, 5samhällsskicket;samhällsskicket, 8Robespierre, Marat, CollotRobespierre, Marat,  d’Herbois, Carrier, S:t JustCollot d’Herbois, Carrier, S:t Just 9andraandre 11terrorismTerrorism 18gäsandejäsande 26fFolkets tålamodFolkets tålamod 31gräns;gräns,3791någonting:någonting, 2är. Tyär; ty 4Huru litetHuru litet 7hvaruthvartut 11derutideruti, 13öfver,öfver 14”subverteras”subverteras 18öfverensstämmande rättatfrån ”öfverenssämmande”  18hellre,hellre 19hellre,hellre 23fordrafordra, 24ofantliga rättat från”offentliga” av A.  27folketFolket 30som är att vara rättatfrån ”som är” av A.  31möjligt,möjligt 32folkFolk 33sjelf tagersjelf tager 34folketFolket3801annat,annat 2reform;reform, 14David HumeDavid Hume 14mån,mån 17EncyklopedisterneEncyklopedisterne 19Diderot och d’AlembertDiderot och d’Alembert 20inflytande sominflytande, som 21VoltaireVoltaire 21och främstoch, främst 21allaalla, 21Jean Jacques RousseauJean Jacques Rousseau 27Goethe och SchillerGoethe och Schiller 33dock rättat från ”ock” av A. 3813desto mindredestomindre 5vistevisste 10det Europeiska Problemetdet Europeiska Problemet 15utredt rättat från”utreddt”  18samma hållsamma håll 20tillsammans. Dettillsammans; det 23som till det rättat från”som det” av A.  25tillräckligt,tillräckligt 32sammanhang rättat från”ssmmanhang” av A. 3825heliga;Heliga, 5religiositet. Menreligiositet; men 6lydnad;lydnad, 12fransyska revolutionenFransyska Revolutionen 20uppträdt rättat från”uppträddt”  21demonernedemonerna 22yran. Menyran; men 22sjelfva:sjelfva,S. 382–386 tidigare publicerade i JB 15/3 1845 under titeln ”Europas ställning iallmänhet, med särskildt afseende på Skandinavien.” (Forts. från N:o 13 [=15/21845]).   JB 29grundsattsergrundsatser 32vår egen ställningvår egen ställning 33isoleradt.isoleradt:3831Södern.Södern: 5LondonLondon, 5han kan rättat från”kan kan” av A.  7WexiöWexjö 8tidehvarfvets tankartidehvarfvets tankar 16föranledt rättat från”föranleddt” av A.  19samhällsgrundsattsersamhällsgrundsatser 20folkhvälfning,folkhvälfning 25ideeridéer38421688,1688; 7en sådan grunden sådan grund 9samhällsgrundsattserna.samhällsgrundsatserna.rättat från”samhällsgrundsattserna:” av A.  10alle,alla 12santsannt, 15språk:språk, 16Leibnitz [Sic!]Leibnitz [Sic!] 16fsattsersatser 18fItalienare:Italienare, 19Vanini,Vanini 20katholicismens*katolicismens* 21skrifter.skrifter. – 24att,att 26”Christendom”,”Christendom,” 27katholskakatolska 27kulten;kulten, 29Tvertom.Tvertom! 31katholicismenskatolicismens3857religionsföraktare. Menreligionsföraktare; men 9försynensFörsynens 10Christendomenchristendomen 11fansfanns 13Grundsattsengrundsatsen 14staten,staten 14jemlikhetjemnlikhet 17förfång. rättat från ”förfång”  18grundsattsgrundsats 18JemlikhetJemnlikhet 24annan. Denannan; den 31santsannt 34fnaturligtnaturligt3861santsannt 5grundsattsgrundsats 13jemlikhetjemnlikhet 14Samhälletsamhället 21religionens”;religionens;” 31påstår.påstår. –S. 387–391 tidigare publicerade i JB 29/3 1845 under titeln ”Europas ställning iallmänhet, med särskildt afseende på Skandinavien.” (Forts. fr. N:o 21 [=15/31845].)   JB38718den justden, just 23fåtaligefåtaliga 26väl”,väl,” 32orättmätigaorättmätiga 33icke grundadeicke grundade3882fIndividualismen slåöfver till EgoismIndividualismen slå öfvertill Egoism 3såså 5findividernasIndividernes 6verkliga välgångverkliga välgång 7sanna välsanna väl 8orimliga fördelarorimliga fördelar 9enskildesEnskildes 9helasHelas 11grundsattsgrundsats 13Personlighets-principPersonlighets-princip 13Individualism;Individualism, 14Egoismegoism 24fnoga afväga rättanoga afväga rätta  förhållandetförhållandet 26hittilshittills 29samfunds-lagarnesamfundslagarne 30ändamål hvaromändamål, hvarom 32Ingen medIngen, med3895grundsattsgrundsats 12alltallt 16noggrantnoggrannt 28vägaväga, 32såså, 33himmelensHimmelens3906andra. Iandra. – I 9skaplynne”,skaplynne,” 12klaganklagan 13yttrat sigyttrat sig 13förnuftigt,förnuftigt 13fpå det sättpå det sätt 15räkning:räkning; 20orent slagorent slag 21”nya lärorna”nya lärorna 28fördelar? ellerfördelar eller 29andra?andra; 31”ståndet”, ”kasten”,”ståndet,” ”kasten,”39112än denän – den 12fantaga. Alltsåantaga: alltså 13såså 20val”,val,” 25”stånd”,”stånd,”S. 391–398 tidigare publicerade i JB 5/4 1845 under titeln ”Europas ställning iallmänhet, med särskildt afseende på Skandinavien.” (Forts. från N:o 24 [=29/31845]).   JB3924samhällsgrundsattsernassamhällsgrundsatsernas 6fsönderfaller.sönderfaller: 9SverigeSverge 17förstås attförstås, att 18jag,jag 24samtligasamtlige 27”bildade”,”bildade,”39318vetandevetande, 27orda,orda 27kultur,kultur39412theorierteorier 16theoretiskateoretiska 27diskursiva rättat från”diskussiva” av A.  28halfva”halfva 28f”mesurer”,mesurer,” 30arrière-penséer rättat från”arrière-penser” av A.  31vistvisst 32i synnerhetisynnerhet 34egenskapen,egenskapen3953[Nytt stycke] Vi komma[Ej nytt stycke] 8öfver hufvudöfverhufvud 11finanstheoriernasfinansteoriernas 13SalongernasSalongernes 13Bondenbonden 22förekomma;förekomma,3966lagdlaggd 12ombud-väljandeombud väljande 17punkterna,punkterna 23skillnadskilnad 24grundsattsgrundsats 26grundsattsgrundsats 34beskaffenhet,beskaffenhet3976dyra”.dyra.” 23egentligaegentliga 23oegentligeoegentlige 27ochoch,3981grundsattsensgrundsatsens 7grundsattsgrundsats 8modificationermodifikationer 8Censuscensus 9fleraflereS. 398–405 tidigare publicerade i JB 12/4 1845 under titeln ”Europas ställning iallmänhet, med särskildt afseende på Skandinavien.” (Slut. från N:o 26 [=5/41845].) [I denna fraktursatta artikel är vissa latinska och franska ord markerademed latinska bokstäver.]   JB 22omständighetomständighet 23DanskeDanska 25ideeridéer 30Gloria RedivivaGloria Rediviva [latinskabokstäver] 32nationernanationerna,3995samfundetSamfundet 8andligaandliga 15Centralstatercentralstater 17le tiers étatle tièrs état [latinskabokstäver] 18social maktsocialmakt 21borgareBorgare 21handlandeHandlande 27Prelaterne rättat från”Prealterne”  27det ”tredje ståndet””det tredje ståndet”4003bildningBildning 8tredje ståndets”tredje ståndets” 22le tiers étatle tièrs état [latinskabokstäver] 22Frankrike,Frankrike 24f”social couche”social couche [latinskabokstäver] 25tredje ståndet”tredje ståndet” 26sätt,sätt 29allvarsammastealfvarsammaste4011Louis le Blanc’sLouis le Blanc’s [latinskabokstäver] 1fSur l’organisation dutravailSur l’organisation dutravail [latinskabokstäver] 8grundsattsergrundsatser 9medelklassen”medelklassen” 17sträfvandet,sträfvandet 19visst rättat från ”vist” av A.  19länder,länder 21jembreddjemnbredd 34en part dömesen part dömmes4022dömesdömmes 5dömesdömmes 8conditio vitæconditio vitæ [latinskabokstäver] 10tillämpade,tillämpade 16den,den 17emancipation;emancipation: 18IdeenIdéen 26betvifla, rättat från”betvifla;” av A.betvifla; 27anledning,anledning 28fföljande. rättat från”följande:” av A. 4032Nordnord 3”bondland”.”bondland.” 3SverigeSverge 6in totum et tantumin totum et tantum[latinska bokstäver] 8NorrigeNorge 14”arbetsklasser”,”arbetsklasser,” 18sig.sig: 19finses härafinses häraf 32omdömeomdömme4042drift:drift, 5såkalladeså kallade 15förstådt rättat från”förståddt”  16fortfara att varafortfara att vara 19bondelementbond-element 20folkafdelningfolk-afdelning 25dennadenne 25Nordnord4058aktning,aktning 11vårt rättat från ”vår”vår 13fTvertom juTvertom! ju2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t.ex. i ordval)FÖRSTA AFDELNINGEN.Handlingar, vexlade emellan Upsala Domkapitel och Rektor Almqvist.I. Domkapitlets Bref år 1840.AB 3/8 1840 har en inledande, förklarande kommentar, som saknas i C.J.L. Alm­qvist. Monografi:Den bekante och på den sednare tiden mycket omskrifne ”författa­ren af Törnrosens bok” och af en mängd andra skrifter, eller med andraord, Hr Rektor Almqvist, har i dessa dagar företagit en resa till Frankri­ke, der han lärer komma att qvarstadna under vintern, för att på närma­re håll göra bekantskap med en hop förhållanden, som icke lära undgåatt tagas ad notam af hans skarpsinniga observationsförmåga.Redan för några veckor sedan spridde sig här det ryktet, att Vene­randum Consistorium Ecclesiasticum i Upsala, vid ett tillfälle medan HrErkebiskopen var der närvarande, hade lagt sina hufvuden ihop ochbeslutat en skrapa till Hr Almqvist, i följd af några bland hans af trycketutgifna arbeten. Nyheten af denna de andliga fädernas omvårdnad, att ivåra dagar utsträcka sitt eforat äfven öfver tryckpressen, har naturligtvisväckt en stark nyfikenhet att veta, dels om ryktet vore sannt, dels hvadskrapan kunde innehålla. Vi hafva nu varit så lycklige att erhålla afskrif­ter ej mindre af detta dokument än af det svar derpå, som Hr Almqvistföre sin afresa till konsistorium afsändt, och meddela här båda dessaskrifter, som äro högst märkliga. Konsistorium söker, såsom läsaren lä­rer finna, att förklara Hr Almqvist så der något vriden; men hans svarger, i motsats häremot, anledning dertill, att han icke blott har sitt sun­da förstånd i behåll, utan till och med gifvit konsistorium några ganskabeniga stycken att bita på i fråga om lagligheten af dess förfarande.Dokumenterna lyda som följer:II. Svar.C.J.L. Almqvist. MonografiS.r. 4116möjligen AB 3/8 1840: möjligV. Almqvists Svar på de 12 Frågorna.647 
prestembetet. AB 24/1 1843: prestembetet. (Slutet följer.)VI. Domkapitlets Bref år 1843.AB 27/2 1843 har följande inledning, som saknas i monografin:Vi hafve förut nämnt, att Upsala Domkapitel icke åtnöjt sig med detförhör, som det, utan uppgifven anledning, sistlidne höst började anstäl­la med Hr rektor C. J. L. Almqvist, och hvarom vi jemväl lemnat enutförlig berättelse, samt att Domkapitlet sedan ytterligare ställt på HrAlmqvist trenne frågor, hvilka han ock redan besvarat. Vi meddela härnedan denna Domkapitlets skrift, hvilken är egnad att i hög grad ådragasig allmänhetens uppmärksamhet, icke så mycket för sjelfva frågornasinnehåll, som för inledningen. Det högvördiga Konsistorium synes nem­ligen vid dess affattande hafva helt och hållet saknat begrepp om detförfaringssätt, som efter lag måste iakttagas vid Svensk domstol – tysåsom sådan måste man väl i förevarande fall betrakta Domkapitlet i sinställning till Hr Almqvist, ehuru det äfven uppträder såsom åklagare,hvilket de jure kan sägas tillhöra dess inseende öfver Stiftets prester­skap. Den första pligt, som tillhör hvarje åklagare, innan han drager enannan för rätta, är nemligen att producera ett corpus delicti, att förevisahvad som utgör grunden för anklagelsen, med ett ord: att låta den tillta­lade veta, hvaruti han anses hafva försyndat eller förbrutit sig. Domka­pitlet går en motsatt väg. Det säger till Hr Almqvist: Ni har ådragit Ervår misstanka, att eder lära eller lefverne icke äro öfverensstämmandemed en christlig lärares löften och pligter; men vi vilje icke lemna Ertillfälle få veta hvad som väckt denna misstanka, utan ställe derföre tillEr följande frågor, som äro så affattade, att om Ni än kan försvara Erderför så väl, att vi ej kunne komma åt Er, så skall Ni ändå vara chikane­rad inför allmänheten, blott genom den förödmjukelse, vi underkastatEr att nödgas besvara frågorna, och hvarigenom vi kunna visa, att vihafva Er i vår makt. Detta är ej kapitlets ord, men ligger tydligt i mening­en.Nu har herr A. första gången besvarat dessa frågor på ett sätt, som,enligt allas omdöme, äfven innehåller en både utförlig och nöjaktig tros­bekännelse öfver de omtvistade punkterna. Men Domkapitlet råkar ickeatt deri finna något sådant, hvarmed förföljelsen skulle kunna rättfärdi­gas, eller herr Almqvist snärjas. Det förnyar då icke allenast sitt förhörmed mera bestämda frågor i några theologiska punkter, hvartill det må­hända har rättighet, utan dömer honom äfven ännu en gång på förhandgenom uppgifvande deraf, att vissa hans satser och meningar äro anstöt­liga eller betänkliga, allt under fortsatt förtigande af hvilka dessa me­ningar äro eller hvarest de förekomma. Detta förfarande är någontinghittills oerhördt, och måste vid förnyandet väcka en så mycket lifligareförundran och jemväl harm, som Domkapitlet under den tid, dessa äm­nen varit föremål för allmän uppmärksamhet, icke saknat tillfälle attöfverväga och besinna det oformliga af sitt första förfarande. Saken måsålunda sluta huru som helst, så återstår alltid den frågan, hvilkenderaförlorar mest på hela denna procedur, herr erkebiskopen och de vördigefäderne, eller den anklagade, som de ställt inför sitt skrank. Skriftenlyder sålunda:7516f 
tillegnade AB 27/2 1843: tillegneligaVII. Almqvists Svar på de 3 Frågorna.AB 1/3 1843 har följande inledning, som saknas i monografin:Redaktionen har på begäran bekommit en afskrift af dessa svar (se vidare omfrågorna i sista Måndagsbladet), och förra hälften deraf följer här nedan:7823uppriktighet. AB: uppriktighet.*[Ingen not] AB: [Not*:] Man kan visserligen också spåra exempel ejblott på enskilde Vedersakare, utan på hela Auktoriteter, hvilka, fögabekymrade om Christendomens framgång, låtit af en eller annan blandsina ledamöter, som kände behag till enskild och personlig hämnd förinbillade oförrätter mot någon, förleda sig till att uppträda med förföljel­se emot denne, men likväl klädt hämnden i kåpan af vackra och from­ma christendomsfrågor. En sådan Embetsmyndighet kan omöjligen sjelfanses gå uppriktigt till väga: språket har derföre ett helt annat namn.Men om samma auktoritet, sin karakter oaktadt, icke blyges, att beskyllaen annan för bristande öppenhet därföre, att denne i något svar delskanske icke ansett behöfligt att gå längre, än en gjord fråga fordrat, delsicke trädt vidare, än det öfverhufvud för en menniska kan vara möjligtinom labyrinten af outredda ämnen; så innebär väl en sådan förebråelseifrån den, som sjelf bevisat motsatsen av öppenhet, ett dubbelt skrym­teri. – Deremot är det otvifvelaktigt ganska sannt yttradt af Hr A., dåhan förklarat sin tillfredsställelse öfver att hafva blifvit satt i tillfälle tillsvarens afgifvande och derigenom till en saks afslöjande, som väckt all­mänt uppseende; oaktadt han visserligen kan hafva allt skäl att varamissnöjd med konsistorium i och för dess oefterrättliga sätt att i sinaingresser framför frågorna tillåta sig obevista och obevisliga påståenden.Red. anm. 26domstol AB: domstol**[Ingen not] AB: [Not**:] D. v. s. bör såsom domstol vara... Red. anm.8233ytan. AB: ytan. (Slutet följer.)855min tanke AB 2/3 1843: min egen tanke,8611i Almqvists AB: i rektor Almqvists[Domkapitlets svar 4/4 1843 tas ej upp i monografin och besvaras ej av Almqvist.Se ovan s. 11.]TREDJE AFDELNINGEN.I.Om Manhems-förbundet.1081organism Handlingar 1820 (förk. H. 1820): Organismus 3vidfoga den anmärkningen H. 1820: göra den vigtiga anmärkningen 6samling H. 1820: collection 8system H. 1820: Systema 9emellertid H. 1820: ändock 10blifva H. 1820: bli 12var till, H. 1820: var, 13idéen H. 1820: en Idee 17jag sjelf sett H. 1820: jag sett 31dugde.*[Not*: r. 5] jag icke H. 1820: ej jag10911i olikartade, osammanhängande H. 1820: i diverse 23dock jag H. 1820: dock – rättast sagdt – jag 25A. Det första H. 1820: Det första 27B. Den Idée H. 1820: Den Idee 30C. Då vi H. 1820: Då vi 30hvaråt H. 1820: hvartåt11014fot de skola utgöra H. 1820: Fot de äro 15A. H. 1820: FÖRSTA AFDELNINGEN. 20fställa sig tydligt för oss; H. 1820: bli oss klart;1111kosmopolitism H. 1820: Kosmopolitismus 12i mellersta Italien H. 1820: i Italien 14grundval H. 1820: grund 19ren mänsklighet H. 1820: ren-mensklighet[!] 21gå H. 1820: tendera 21består uti H. 1820: är 23fän fintliga och qvicka, än råa, H. 1820: än fin-qvicke, än råe,1122efter deras antika väsende, H. 1820: efter denna Antik, 2nya H. 1820: nyare 3efterföljande H. 1820: sednare 10vara till i H. 1820: vara i 17vi, att H. 1820: vi enfaldigt, att 19emot H. 1820: mot 22är det tvärtom H. 1820: är tvärtom 23ganska H. 1820: högst 24B. H. 1820: ANDRA AFDELNINGEN.1134vår själ H. 1820: vårt lif 4steg H. 1820: fjät 8lockande oss H. 1820: manande oss 8genom aningar blott, H. 1820: i aningar, 10emellan H. 1820: mellan 13fgrundtanken för vårt ändamåls uppnående, behöfva H. 1820: ideen,behöfva 16intill H. 1820: till 18Historiskt vet man, att det är i H. 1820: Allmänt att tala är det i1145derest H. 1820: om 5fgått undan. H. 1820: var bortgången, 8tyckas hafva haft H. 1820: tyckas haft 15man anser H. 1820: man blott anser 15fuppenbarelsen icke vara annat, eller mera, än judarnes religion; H.1820: Uppenbarelsen för Judarnes Religion, 20ibland H. 1820: bland 21blifvit H. 1820: var 22hvilket blifvit H. 1820: som var 23ifrån H. 1820: från 25utvecklingar sedan framskjutit H. 1820: utvecklingar framskutit 25futgreningar deraf H. 1820: ramificationer 26ligger H. 1820: är 26fsöka utforska. H. 1820: bedömma. 29hvilken den H. 1820: den1152okufligt H. 1820: ojäfveligt 3och sig H. 1820: och af sig 4återstodo af H. 1820: återstodo qvar af 5(reflekteradt) H. 1820: (reflexions-) 6sken H. 1820: ljus 8ffornverldens filosofemer. H. 1820: Fornverldens Philosophier. 19system H. 1820: Systema 22ifrån H. 1820: från 22f(Asgård under Kaukasos) H. 1820: (Asgård) 24under dem eget tillhörande former H. 1820: under subjectiva former 25dock eger H. 1820: eger 25fZendavestas dualism, men med H. 1820: Dualismen, med 26fUnism (af budda-hinduiskt ursprung). H. 1820: Unismus. 28fgoda och onda. Den antyder, H. 1820: gode och onde: tyder, 32fenskildt tillhör Asa-folket; H. 1820: är enskildt för detta folk,1161dualism H. 1820: Dualismus 2högst H. 1820: högt 3derföre äfven H. 1820: äfven derföre 10i H. 1820: uti 12angår oss H. 1820: oss angår 13det hos oss enskilda H. 1820: det oss enskildta 13former H. 1820: formen 13fbruk, plägseder, lagar m.m., leder sitt ursprung derutur. H. 1820: brukm.m. leder sin grund derutur. 15förut H. 1820: förut*[Ingen not] H. 1820: [Not*:] 1 Afd. uti 1:o. 24ffrån H. 1820: ifrån 31på förhand H. 1820: i förhand1171ande.*[Not*: r. 2] Kropp och Ande H. 1820: Kropp och (Själ) Ande 2erkänner H. 1820: inser 4såvida H. 1820: om 10ting H. 1820: phaenomenon 11endast H. 1820: blott 12Anande H. 1820: Mägtigt anande 12efter det H. 1820: derefter 14likväl H. 1820: dock 14densamma såsom sådan, just H. 1820: densamma, just 17bygga H. 1820: byggande 27friskt värmande H. 1820: friska varma 29(fast underordnade) H. 1820: (underordnade) 30till christendom H. 1820: uti Christendom, 30fbildning.” Så H. 1820: bildning.” – Sådane 32bilda hufvudepokerna H. 1820: äro Hufvudepokerne1183C. H. 1820: TREDJE AFDELNINGEN. 5a) H. 1820: A. 12bör H. 1820: skall 20detta slags H. 1820: denna1191åttondes är: kärleken H. 1820: åttonde: kärleken 3alla motsattser: H. 1820: motsatser, 5sluten gåta H. 1820: hopknuten Gåta 9det förra. H. 1820: det. 9fman i ett drama skådar karakterernas utveckling H. 1820: man skådarett Drama, genomtränger characterernes utveckling 10närmare och inrare genom H. 1820: närmare genom 16till H. 1820: i 17djupt H. 1820: i djupet 18fhan under vandringen genom salarne skådat; och H. 1820: han sett, ienhet; och 25Det allmänna erkännandet af Förädlingsbehof. H. 1820: Det allmännaFörädlingsbehofvet. 28sämre*[Not*: r. 1f] sämre på ett eller annat sätt, nekar ock, att H. 1820:Sämre, nekar, att1204alltså, att H. 1820: alltså det, att 4fi allmänhet ligger hos menniskorna medvetslöst, H. 1820: i allmänhetbehålles medvetslöst, 5göras H. 1820: blifva 7en sann tafla H. 1820: en Tafla 12dem. Detta utgör således Förberedelse-Gradens idé. H. 1820: dem;FörberedelseGradens idee. 17hela: ligga derpå som ett krusflor. Ett H. 1820: hela. Ett 17fverket, är verlden i denna ställning. Såsom H. 1820: verket. Såsom 20omkring H. 1820: kring 21fsal, för att visa huru illa, i allmänhet, det nu i verlden är stäldt. På H.1820: sal. På 24ett vulkanbergs sköra yta – på den H. 1820: ett skört vulkanberg, – påden 27försjönke H. 1820: försjönk 27ffde vilda, ännu otyglade Begären, sådana, som de genom Michael Ange­los penselmakt skulle kunna visa sig** – på den H. 1820: de gräsligaBegär framstudsande för blicken, såsom genom Michael Angelos hiskli­ga pensel-magt*! – på den 29vestra: verldens förklädda Ondska med H. 1820: vestra all Vildhet med 30skådande H. 1820: blixtrande 30hvilka H. 1820: som 31fnedljungade H. 1820: nedslungade 32skräck för alla svaga, dock H. 1820: skräck, dock1211på sjelfva de onde, ur hvilkas händer de slungats; H. 1820: på demsjelfve, af hvilka de slungats; 2östra: lifvets alla H. 1820: östra alla 2–5halshuggna, likasom med ett skarprättarsvärd, af den ytliga lag-meka­nismen i verlden och af en falsk halflärd formalism i vetenskaperna.Man skulle på denna väggs taflor se änglagestalter H. 1820: halshugnaaf mechanismens och en falsk formalisms skarprättaresvärd, änglage­stalter 6bestänkta H. 1820: långsamt bestänkte 7öfvergå till upplösning, H. 1820: gå till förruttnelse, 8ffort; utan så långsamt som verldstorturen önskar. Vid denna anblickskulle man nästan tycka sig känna stanken af lik. H. 1820: fort, utanså, att stanken väl hinner sprida sig; – Griftsalens slutliga fullkomning. –– 10[Nytt stycke] Det är GriftsalensH. 1820: [Ej nytt stycke] Griftsalens 11Graden: en förgård: H. 1820: Graden: 14inträdande gossarne, H. 1820: inkommande, 16fuppväcka anlända aflidne, så skola H. 1820: uppväcka, skola 18införa de inträdande; såsom H. 1820: införa: såsom 28fTecken vara: H. 1820: Tecken: 31medvetande af den omgifvande samtidens ondska och klenhet.H. 1820: ”medvetande af samtidens klenhet.” – 32liksom pekningar H. 1820: Pekningar 34ett H. 1820: en1223och han H. 1820: och 6verlden H. 1820: verldens 9halfupplysning H. 1820: upplysning 10fnedkommande H. 1820: som nedkommer 14hand;” säger Asaläran. H. 1820: hand.” – 15står H. 1820: är 20sina H. 1820: deras 21få de tillika dermed en vink om, H. 1820: ”få de en Vink, 22dålighet H. 1820: dåliga 28hela Jota-sidan H. 1820: Jota-sidan 34Förklarings-system H. 1820: Förklarings-systema1232är jag H. 1820: så är jag 3befinnas riktiga H. 1820: äro rigtiga 3ffäder verkligen skulle hafva haft H. 1820: fäder skulle haft 5betydelserna H. 1820: de 5mytherna. H. 1820: dem. 5Dylika H. 1820: Sådana 5kunna H. 1820: äro 6vara ganska goda, H. 1820: ganska bra, 6till mytherna sjelfva: H. 1820: mot Mytherne: 7likväl kunna H. 1820: kunna 8emot H. 1820: mot 12falskt.* 
  [Not*] H. 1820: [Ingen not] 14fsin i fröet befintliga mening. H. 1820: sin idealmening. 16säkert nog mythologien H. 1820: Mythologien 18ömsevis H. 1820: ömse 20Oändliga, åt Gud. H. 1820: Oändliga. 26dåligheter och dårskaper H. 1820: dårerier1248genast H. 1820: straxt 9Baldur, den H. 1820: Baldur* den [Ingen not] H. 1820: [Not*:] Oskuldens mythos. 12genast här. H. 1820: genast. 13fTvimadur (runan dubbelt madur), hängande H. 1820: Tvimadur häng­ande 14fgradtecken H. 1820: tecken. 20först och mest H. 1820: först mest 26Förbundet i allmänhet. H. 1820: Förbundet. 31består uti, H. 1820: är 32f”Här är gradtecknets Band hvitt, hvilket i den första graden var svart.”H. 1820: ”Här är detsamma Bandet hvitt, som der var svart.”1253fstor och hoppfull H. 1820: gränslös 4gifver dock H. 1820: ger 4är hunnen H. 1820: är ju hunnen 7den meningen H. 1820: den stora meningen 8i ”riktningen uppåt”. – H. 1820: i ”den oändliga rigtningen uppåt.” – 12här H. 1820: nu 12foskuld och styrka (fysisk helsa), ana H. 1820: oskuld, ana 14återfinna H. 1820: finna 17måste H. 1820: lär 18en viss sorglig H. 1820: en sorglig 21fkinden, att försköna den. H. 1820: kinden, och förskönar den? 25f”Ve – Ve – H. 1820: ”Ve – O Ve – 27Jotar, Thussar, Dvärgar H. 1820: Jotar, Dvärgar 29gossarne i andra graden H. 1820: medlemmarne 34jag straxt i början älskade H. 1820: jag älskat att1264är ännu H. 1820: är än 4fi aningar H. 1820: i fladdrande aningar 5glädjefullare gestalter H. 1820: lust 7undersamt H. 1820: undersamme 7lyftande på de H. 1820: lyftande de 10morgonrodnaden H. 1820: morgonljusningen 10ljufliga H. 1820: de ljufliga 13upp, men H. 1820: upp och 17fgenomstingande solstrålar, brutna i regnbågefärgor H. 1820: genom­stingande regnbågefärgor 18en vagga, den H. 1820: en Vagga, som 18foch deri H. 1820: deri 19ansigtet H. 1820: anletet 20ännu. H. 1820: oändligt. 20Baldur sjelf? H. 1820: Baldur? 20fhvem? Det få gossarne i denna grad icke veta. H. 1820: hvem? – 26Lifvet H. 1820: Lifvet*[Ingen not] H. 1820: [Not*:] Lärorna om det dubbla Lifvet, bäst be­stämda, se Schelling. 26menniskans lif på H. 1820: på 27individuum. H. 1820: Individuum – som menniskan för. 27kan väl här H. 1820: kan här 28men dock genom H. 1820: men genom 31gossen H. 1820: Medlemmen 31är fullt inne H. 1820: är inne 31ffande och kan [...] lemnas dem. H. 1820: ande. 33Gossen har nu sjelf H. 1820: Då har han sjelf 33fvidare: och han går till: H. 1820: vidare: – och gånge!1272det poetiskt svärmande H. 1820: det svärmande 3denna grad utgör således H. 1820: detta är 4Tredje graden H. 1820: Denna Grad 5Asa-period H. 1820: period 6i det kommande H. 1820: framdeles 11förtröstan, emedan H. 1820: förtröstan till ofantlighet, emedan 12jordens eget glänsande H. 1820: naturens glänsande 12ting H. 1820: ting deri 13genom mythen lefvande. H. 1820: lefvande genom mythen. 14ifrån H. 1820: från 15det i rask (icke i sentimental) mening eldiga, H. 1820: det eldiga, 16blifvit beredd H. 1820: blifvit fullkomligen beredd 16för H. 1820: till 18fdet historiskt förflutna är inom Förbundet i dess grader och sysselsätt­ningar icke så; H. 1820: det förbigångna är icke så, 19fden unge, för den i det lefvande ögonblicket kännande): och H. 1820:den unge, den kännande): – ”och 20tredje graden, H. 1820: denna Grad, 24fatt inpregla hos gossen, huruledes naturlifvet, då H. 1820: att naturlif­vet hos menniskan, då 27höjd, H. 1820: höjd*,[Ingen not] H. 1820: [Not*:] Det är blott den christna anden, somoupphörligt uppstiger, för att aldrig sjunka. Den har således sjelf intetCulmen; om icke i Gud, hvilket är ett Culmen perpetuum. 28kämpestyrka. H. 1820: strids-styrka. 32skall sväfva H. 1820: sväfvar1281intet rätt idealt H. 1820: intet idealt 1uti H. 1820: i 3allenast H. 1820: blott 3fgenomsväfvar hela Götalifvet, ända H. 1820: tycks genomsväfva helaGauthicismen ända 4österländska H. 1820: orientala 7gradtecken H. 1820: tecken 7ffäders himmel H. 1820: fäders höga himmel 13gossen H. 1820: ynglingen 16den mera rationella historieläsning, H. 1820: den ”tänkande historie­läsning”, 17byggas H. 1820: resas 17fklass af dem egentligen får tillhöra H. 1820: class egentligen tillhör 18Grad (den 4:de), H. 1820: Grad, 18en annan denna H. 1820: en denna 19tredje Graden H. 1820: denna Grad 19kungliga** 
  [Not**:] Sturleson, Vilkina Saga, Volsunga – – – H. 1820: Sturleson –– – 
 19räknas. – H. 1820: räknas. Lings Agne bör läsas i Graden. – 21honom Valhalls alla innebyggare H. 1820: honom prunka med allaWalhalls innebyggare, 22haft H. 1820: bör hafva sjelfva 26fHlidskjalf, omgifven af Valhalls herrlighet. H. 1820: Hlidskjalf. 28Valhall sjelf för H. 1820: Walhall för 29sin glans, dock hafva H. 1820: sin höga glans, hafva 30”Baldur den gode H.1820: den gode1294leken här, H. 1820: leken, 5dröja H. 1820: gästa 5fGraden, likasom blott på en resa; och H. 1820: Graden och 6bildas under sitt gästande der (hos Odin) till kärlek H. 1820: bildas tillbestämd kärlek 7i fysisk mening. H. 1820: i Physis. 9(Mytherna sjelfva) H. 1820: (Mytherne) 10gossens H. 1820: ynglingens 10fde likasom H. 1820: emedan de 12Manhemsförbundet H. 1820: Manhem 16fglimmande, ett slags sväfvande trollspel; H. 1820: glimmande sväfvan­de trollspel, 19fträd: låt vara, skyhöga H. 1820: träd: – skyhöga 20furar! dock alltid blott furar. H. 1820: furur! dock furur. – 21bekom, H. 1820: feck, 22Skölden*  [Not*: r. 1] gjord rund; H. 1820: gjord,[r. 1f] dunkel till färgen; ej polerad som skölden i en riddar-rustning. H.1820: dunkel. 26innefattar H. 1820: är1302och det christna* H. 1820: och christna*[Not*:] Som kommer i 7:de och 8:de Graderna. H. 1820: Som framde­les kommer. 4christne äkta Riddaren H. 1820: christne Riddaren 6sig för H. 1820: sig lammfrom för 7fskogarne, om det ginge derpå löst, så H. 1820: skogarne, så 9hans ungmös öga H. 1820: Ungmöns öga 11faf det äkta Chevaleriet H. 1820: af Chevalleriet 14foch den trofasta Qvinnan H. 1820: och Qvinnan 17kämpe, en Angantyr H. 1820: kämpe, Angantyr 17Riddaren, deremot, bildas H. 1820: Riddaren bildas 21genom H. 1820: med 22förkrossning af andra är H. 1820: förkrossning är 22seger. Riddaren är en H. 1820: seger: en 23strålar); hans seger H. 1820: Strålar) är Riddaren; hans seger 24förtjusning, hvartill han tvingar andra. H. 1820: förtjusning. – 27höjd, H. 1820: glans,1312ynglingen bland H. 1820: ynglingen nu bland 2fkämpar, konungar och härskaror. H. 1820: kämpar och vikingar. 5förbundsutförarnes* H. 1820: förbundsutförarnes[Not*] H. 1820: [Ingen not] 6gossen, att H. 1820: ynglingen ifrån, att 7christliga H. 1820: christna 7fsamma lärares H. 1820: deras 8gossen H. 1820: han 9njuta H. 1820: nyttja 9fdjerft naturlifs sätt H. 1820: djerft sätt 11så foga H. 1820: foga 11gossen H. 1820: han 12utan tvärtom blir H. 1820: utan blir 12flike till t. ex. Angantyr H. 1820: like af Angantyr 15omkring efter andra; H. 1820: omkring; 15fmånga jemngode med dem, och H. 1820: många deras likar och 20hafvet gå H. 1820: hafvet för anblicken gå 23icke H. 1820: knapt 23höjd. H. 1820: spets. 25egentligen (hedniskt) heliga H. 1820: egentligen heliga 27medelpunkt H. 1820: centrum1326fguldbevingad H. 1820: guldvingad 7de. H. 1820: de ständigt. 9Fjerde Graden H. 1820: Denna Grad 16stadiga, fasta, H. 1820: fasta, stadiga, 21fPoesien. – Detta är skillnaden emellan de begge Graderna. H. 1820:Poesien. – 24till H. 1820: i 29natur H. 1820: Physis1331åldrige H. 1820: ålderstegne 2Geirs odd H. 1820: Odins svärd 8naturlifvet H. 1820: Physis 8det H. 1820: den 9dock omsider H. 1820: dock nu omsider 11stoft, som den tillhör. H. 1820: stoft, den tillhör. 13i början H. 1820: i sin början 14skall dock H. 1820: skall den dock 15fdet slags H. 1820: den slags 22system H. 1820: systema 23ffullkomnande inom Manhemsförbundet tillhör H. 1820: fullkomnandetillhör 25fperiod. Fosterlands-idéen är Hedendomens blomma. Dess ande H.1820: Period. Dess ande 27sig tillhöra ett visst Land på jorden, och H. 1820: sig, då hon med helasin varelse vet sig tillhöra ett visst Land, och 29finnersta, ännu omedvetna H. 1820: innersta omedvetna 32han H. 1820: hon 34stilla, ljuflig, mild glans H. 1820: stilla ljuflig glans1348gradens tecken H. 1820: deras tecken 11det slags H. 1820: den slags 15fpå äng och i lund H. 1820: i äng och lund 16ren grönska för själen. H. 1820: evig grönska. 17Mot H. 1820: Till 19från H. 1820: af 19fhemkomne trötte kämpen i frid H. 1820: trötte kämpen hema i frid 22Svenska Historien H. 1820: Sveas Historia 24till rationell helhet H. 1820: till Helhet 25det s. k. historiska Skelettet H. 1820: den historiska Skeletten 27gossen H. 1820: honom 28och säkerhet i hans historiska vetande, hvilka H. 1820: och præcision,hvilka 33alltsammans H. 1820: allt 34fäderneslandets H. 1820: alltså fäderneslandets1351receptionen. – Inuti H. 1820: Receptionen; och omkring henne denårsälle Frey och den väna Freya, de milda barnen. – Inni 4deras fråga nu, som alltid, efter Baldur den H. 1820: deras eviga frågaefter Baldur, den 6åkermän, (5 Gr.) sägen oss om H. 1820: åkermän, sägen om 9fåkermännen, 5:te Gradens medlemmar) sant H. 1820: åkermännen),sant 14eder håg.” H. 1820: er håg.” – 16de H. 1820: de undersame 17visar sig H. 1820: ses 17fförsvinner för Vandrarnes ögon, blicken H. 1820: försvinner, liksomsvindlande för deras ögon, blicken 18fhaf synes på taflan i skrinet, och midt på hafvet ett H. 1820: haf, ochmidt deri ett 21fotspår H. 1820: spår 21Låt oss få se H. 1820: Ach, låt oss se 25härinne** H. 1820: härinne*[Not**:] 6:te H. 1820: 6 27varseblifva H. 1820: se 28ön H. 1820: den ön 29börja vinna ett godt H. 1820: hafva godt 31grads läsning, H. 1820: Grad,1364allt i alla fach. H. 1820: allt i alla. – 5blott vill H. 1820: vill 5han H. 1820: den 6negativa H. 1820: negativa*[Ingen not] H. 1820: [Not*:] Att ej någon må missförstå meningen meddenna class, eller tro partiskhet kunna bestämma den, önskar jag blotthafva hit räknade böcker med afgjordt negativ tendens, såsom La Pucel­le d’Orleans, Parapilla o. dyl. 7läsas, det är tydligt; H. 1820: läsas, antages: – 7men skrifter H. 1820: men de Skrifter 7kunna vara H. 1820: äro 8och dock tillika dåliga H. 1820: och dåliga 8utgöra H. 1820: vara 15måste vara, H. 1820: är, 17fanvända alla sina egentliga krafter på att gå vidare. H. 1820: användaderas hufvudkrafter på att gå längre. 19fsom i tidehvarfvet finnes. H. 1820: som finnes. 20läsare H. 1820: de 23nödgas H. 1820: måste 25fbokhylla,” i hvars och ens bokskåp; och H. 1820: bokhylla”; och1375fanvisa hvar och en det bästa, så länge, tills han kan välja sjelf. – För H.1820: anvisa det bästa. – För 7emot H. 1820: mot 8rösten H. 1820: Opinionen 11ffblick; och skulle den i ett eller annat bedraga, så jemnar och rättar dettasig lätt hos hvar och en, då han sjelf i sin bildning hinner till omdömes­gildhet. H. 1820: blick, allmänna Opionen. 19fSålunda utgöra alla tre tillsammans ett enda helt: Förbundets Fysis,dess naturbas, dess jordiska grundval. H. 1820: Sålunda äro alla tre ettHelt: Förbundets Physis. 23fsom hirdskråets huskarlar H. 1820: som Huskarlar 24benämningen): Konungens män: Fäderneslandets värn. H. 1820: be­nämningen), Konungens och Fäderneslandets värn. 28Hoppets H. 1820: Det stora Hoppets1381egoism H. 1820: egoismus 7ifrån H. 1820: från 19bröst! H. 1820: djup! 25himmelen). H. 1820: himmelen pekande).1393liksom H. 1820: såsom 9kommande sjunde, åttonde och nionde. H. 1820: kommande. 11ande H. 1820: själ 13och sedan bibehållande fast i underordnad mening) framställas H.  1820: och bibehållande*, sedan den blifvit underordnad) framställas[Ingen not] H. 1820: [Not*:] Sjelfva detta Bibehållande skall af någrenekas. (Här är ej stället till enskildta betraktelser öfver detta ämne). Mende skola ej neka sanningen af denna torra sats: ”Så länge vi lefva påjorden, måste vi ock hafva kropp.” Och Manhems-Institutionen rör bild­ningen på jorden (bildningen af äkta Svenskar). 20andra nornan: H. 1820: andra: 22bron H. 1820: färgbågen 23tredje nornan: H. 1820: tredje: 24rusta de sig H. 1820: de sig rusta 25rullar. H. 1820: rullar*.[Ingen not] H. 1820: [Not*:] Kan verkställas med en Jernkulas rullan­de. 26Ve! Ve! H. 1820: Ve! o Ve!1405gap.* H. 1820: gap.[Not*] H. 1820: [Ingen not] 11Nornorna de visa, de ädla sjunka H. 1820: Nornorna, de visa, sjunka 14Låtom oss då vandra vidare att H. 1820: Så vandrom, att 14fsöka. De träda framåt. Ledaren H. 1820: söka. – – – ” De börja vandra.Ledaren 18fVandrarne (den äldste af de från 5:e Graden komna gossarne) får H.1820: Vandrarne får 19i handen en tråd H. 1820: en tråd i handen 24ljusstråle.” H. 1820: stråle.” – 24Väktaren innanföre: H. 1820: Väktaren 28hel och hållen H. 1820: alldeles 29fFysiska Periodens undanvikande, H. 1820: physiska periodens fall, 30naturlif”). H. 1820: sådan”).–1413i sänder H. 1820: i sönder 7prydning H. 1820: prydnad 8handling H. 1820: ceremoni 12utom-lif [atom-lif?], elakhet, fördomar H. 1820: atom-lif, fördomar 21gudomliga, rena frihet H. 1820: gudomliga frihet 21fChristendomens egenhet. Ynglingens väsende H. 1820: Christendomenså egen: hans väsende 25fåt den inträdande bjudes vin H. 1820: honom räckes vin 26dricker honom H. 1820: dricker äfven honom 30Gradens förutvarande medlemmar H. 1820: Alle de förnämste1426fhette Oskuldens Abel (Solens, Poesiens, den rena känslans mythagog);men sedan H. 1820: hette Oskuld; men sedan 8fdöds för Hödur (det ensidiga vetandet, det blott jordiska kunnandet:Kain) och kom till Hel; H. 1820: döds, till Hel; 12hos H. 1820: med 16ifrån H. 1820: från 16ända ifrån H. 1820: ifrån 19gifven punkt H. 1820: punct 19fen viss sak likt en penning H. 1820: en penning 21fDen vore deremot ett evigt H. 1820: Utan den vore ett evigt 26fFörbundet; sedan ute i Samhället; och evigt. H. 1820: Förbundet, ochevigt. 32som H. 1820: såsom 32funderlag, en stöttning under det H. 1820: motstycke mot det1431Realism H. 1820: Realismus 4fnu fullkomligen H. 1820: här fullkomligt 5bibehållas, men underordnad och helgad. Derefter H. 1820: bibehållas.Derefter 6om halsen H. 1820: (en collier) 9vara undergifna det högre lifvets fordran. ”Bandet H. 1820: vara un­derordnad det heliga Höga. ”Bandet 11inifrån H. 1820: ut ifrån 14himlarymden. H. 1820: himlapannan. 17Hoppets grad.* H. 1820: Hoppets*.[Not*: r. 2f] framdeles (i 7:de Graden) uppträder. H. 1820: framdelesuppträder. 18från H. 1820: ifrån 21myth H. 1820: mythos1445punktartadt lif); H. 1820: puncthet); 7uppåt H. 1820: upp 9öfverskådligt H. 1820: öfverseeligt 9komiska*[Not*] H. 1820: [Ingen not] 13ofvannämnde H. 1820: öfvannämnde 23ytan.*** H. 1820: ytan**.[Not***: r. 1f] Man ser våra Marktschreyare bära sin roliga låda än påmagen, än på ryggen: på H. 1820: Än på magen, än på ryggen ser manvåra Marktschreyare bära sin roliga låda; på1452utom [vetom?] H. 1820: vetom 2denna Cyparisers H. 1820: dessa Cyparissers 8O. Konst! Hvem H. 1820: O Shakspeare, huru gudomligt äkta är ej dinkonst! Hvem 18oss att H. 1820: oss till att 19verkliga H. 1820: eviga 19komiskt,* H. 1820: komisk*;14620lämpar sig väl härtill. H. 1820: lämpas dertill. 22sin H. 1820: deras 24gängse, modernare H. 1820: gängse gentila 28till anfall och hämnd på den, H. 1820: till hämnd öfver den, 30som H. 1820: såsom 34framhafvas H. 1820: produceras1479hans H. 1820: dess 16mer vesterländska H. 1820: vesterländska 18hos en person H. 1820: hos honom 19mannens H. 1820: hans 21fhan dock kan finna sig H. 1820: han finner sig 23fsjelf, men hvaruti han finner sig sjelf; H. 1820: sjelf; 24det är egoismens H. 1820: egoismens1482en renhjertad qvinna, H. 1820: en ungmö, 3i blomstrande oskuld, H. 1820: i blomsteroskuld, 3likt en ängel, H. 1820: änglaflygande, 5fverlden H. 1820: tiden 6symbol H. 1820: symbolon 7att H. 1820: att*[Ingen not] H. 1820: [Not*:] Att glömma: att elyseisk dricka Lethe: attlåta Reflexionsfactorerne sammanfalla i hvarann till Identitet: – ”Qvin­nans försvinnande såsom object för Mannen genom den högsta erotiskaact, då af den sålunda upphäfna Dualismen dem emellan den romantis­ka Enheten uppstår, en afbild af den uraniska Enheten (se nästa Grad)”.Vigseln (helgandet), som skall föregå den nämnda dualismens upphäf­vande, är derföre ett till sin grund Christendomen äkta tillhörandebruk. 14menniskan H. 1820: menniskan-Hjelten 16hon H. 1820: han 16inbegripen med hela sin person H. 1820: involverad 21rätt trofaste H. 1820: trofaste 24uttryck), H. 1820: uttryck)*,”[Ingen not] H. 1820: [Not*:] Menniskan kastar sig med kärlek till detgudomliga i absolut Indifferens, men får deraf absolut Identitet. – Attsålunda offra allt hvad man eger, för att få det och mera igen, är blott enförfinad egoismus, säger någon. Falskt. Ty man offrar icke åt Gud allthvad man eger, om ännu i bakgrunden af väsendet en sådan köp­manscalcul sitter qvar. Utan all tanke på belöning skall man gifva sig.Och hvarföre? Af kärlek. 25han skall H. 1820: skall 28som H. 1820: såsom1494qvinna H. 1820: jungfru 6emellan H. 1820: mellan 7qvinnan)* H. 1820: Qvinnan*)[Not*: r. 4] den s. k. ”heliga” Qvinnan H. 1820: den heliga Qvinnan 10och det christna Chevaleriet: H. 1820: och christna Chevalleriet: 18älskade H. 1820: Väna 18käraste vän, H. 1820: käraste, 19kraft H. 1820: förmåga 19höjden H. 1820: spetsen 25men H. 1820: utan1505Amadis’s* H. 1820: Amadis’s**[Not*: r. 1] gautiska H. 1820: gauliska[r. 2] Grinianeses H. 1820: Grimaneses[r. 3f] Författaren till Amadis-sagan tänkt H. 1820: Författaren tänkt 14sentimentalitetens, Känslosamhetens pjåkiga, sjuka H. 1820: Senti­mentalitetens (jag ville på svenska säga Känslosamhetens) pjåkiga sjuka 22tanke H. 1820: idee 28flifvets äkta H. 1820: det äkta Lifvets1511Att vara varm för allt enligt Guds bud H. 1820: Att i allt enligt Gudsbud vara högst varm 5i en sådan ande H. 1820: i denna ande 7sjunde Gradens H. 1820: Gradens 15ehuru jag, fullt ut så mycket som någon, anser H. 1820: ehuru ingenmer, än jag, anser 16faf missförstånd H. 1820: häraf 18en hemlighet H. 1820: ett mysterium 19utgöra H. 1820: vara 20kända namnet. H. 1820: kände. 22fom halsen H. 1820: (en collier) 23är meningen H. 1820: är den eviga meningen 23fhjertats låga H. 1820: hjertats väna låga 24att oskulden (det hvita) såsom H. 1820: att den hvita oskulden, såsom 28med ordet son H. 1820: med son 33fomkring Maria-idéen H. 1820: omkring den hel. Jungfruns idee1521ifrån H. 1820: från 2anlag H. 1820: anslag 3på den ädelhet och rena frid H. 1820: på den saliga frid 3som kärleken H. 1820: kärleken 4är verklig och helig. H. 1820: är helig. – 6enhet,**[Not**: r. 1f] vigseln (med vilkor att den utgör stämpeln på verkligkärlek dem begge emellan) bildas H. 1820: vigseln bildas 12herrligast H. 1820: herrligast**[Ingen not] H. 1820: [Not** är densamma som står efter enhet och rörvigseln] 14fAlla ceremonier inom denna Graden borde hafva – om det uttryckettillåtes – ett slags feminin kolorit. H. 1820: Om det uttrycket tillåtesmig, så borde alla ceremonier inom Graden hafva en slags fæminin colo­rit. – 18med tystnad H. 1820: med absolut tystnad 20system H. 1820: systema 23uppnå H. 1820: nå1533lifslusten af att H. 1820: lifslusten, att 4ftill känslan af ideal manlighet: H. 1820: till den ideala manlighetenssalighet, – 6uppenbarelse*[Not*: r. 2] aldrig H. 1820: ej 9inrättning H. 1820: Institution 11framtida H. 1820: framdeles 17menniskan H. 1820: han 19ynglingens H. 1820: hans 19dettas H. 1820: Statens 21utvecklas H. 1820: uppvecklas 23inskärpas; äfvensom H. 1820: inskärpas. Äfvenså1541aktning blott genom H. 1820: aktning genom 2fendast H. 1820: blott 3åldriga, såsom sådant, är H. 1820: åldriga är 6storartade H.1820: ofantliga 6nickande H. 1820: framnickande 7mossan, som H. 1820: mossan stort, som 9ifrån H. 1820: från 11på den lumpna småstenen H. 1820: på stenen 12häruti H. 1820: häri 16odelad H. 1820: ofantlig 17af gossar och ynglingar H. 1820: af ynglingar 18omkring H. 1820: kring 18flemnas ofta vid åsynen af honom: blomsterängen H. 1820: lemnas;blomsterängen 21alltid ung H. 1820: ung 21fock smyckad med nitton-åra H. 1820: ock under nittonåra 24färske H. 1820: färskare 26för att H. 1820: att 27ynglinga-hjertat H. 1820: ynglingajorden 28ett verkligt brott H. 1820: ett högmålsbrott 29den, som man H. 1820: den man1551ifrån ondt och olyckor H. 1820: ifrån olyckor 1fborde medlet, att förekomma sådant, inskärpas H. 1820: borde dettainskärpas 7olikhet sins emellan H. 1820: heterogeneitet 15principens H. 1820: principers 17annan H. 1820: ännu 20ett så stort brott. H. 1820: ett högmålsbrott. 26äro olikartade och icke samhöriga; så H. 1820: äro olika; så 26fatt en gång komma H. 1820: att komma 30denna, H. 1820: denna smitta, 30angripes af smitta. H. 1820: angripes.1564rätt H. 1820: ståtlig 4himmelen. H. 1820: himmelen. [Nytt stycke] Såsom en sysselsättninginom Graden föreslås derföre, att någon Riddare på Ordförandens be­fallning framträder och läser högt inför samlingen något stycke ur Skrif­tens gamla Testament; då det iagttages, att hvarje gång Jehovah ellernågot annat af de stora namnen förekommer, alla Riddarne – små rusta­de änglar lika – mot sköldarne sammangnya sina svärd, som under helaläsningen äro dragne. 5från H. 1820: ifrån 10en högre ledning H. 1820: en ledning 20fdet Ridderskapet (nemligen i dess ädla mening), som H. 1820: det detädla Ridderskapet, som 21kämpade för rättvisans H. 1820: kämpade rättvisans 22sak, upprätthållande den tills H. 1820: sak, tills 25åt honom. H. 1820: åt dem. 27fQvinnan den tröstande stjernan. Såsom den eviga Skönhetens H. 1820:Qvinnan tröstarestjernan, budbärerskan med hopp om ett högre ljusöfver skickelsernas natt, Venusstjernan. Den eviga Skönhetens 29förtryckta H. 1820: förryckta 29fria H. 1820: förklarade 30konst H. 1820: konsten1578fRomantiken, der, skulle göras himmelsk (uraniseras) här; vi H. 1820:Romantiken der skulle här uraniseras; vi 12till H. 1820: i 13fatt denna yttre kraft först (i 6 Gr.) undertrycktes, och sedan underord­nad bibehölls. H. 1820: att den först fälldes och sedan underordnadbibehölls. 21fmenniskans H. 1820: hennes 24utgöra H. 1820: äro 26fGud, sedan hon blifvit religiöst omvänd. – När H. 1820: Gud. – När 28objekter H. 1820: object 29vara till,** H. 1820: vara**, 29utgöra H. 1820: vara1581enheten,* H. 1820: enheten***,[Not*:] idealt (gudomligt) och realt (menskligt). H. 1820: idealt ochrealt. 3blir H. 1820: är 7älskade) H. 1820: älskade Väna) 7hvilket utgör H. 1820: som är 8ett införlifvande H. 1820: en införlifning 9åt hvar och en, som H. 1820: åt den, som 10fantika eller hedniska offret, ett H. 1820: antika, ett 11innefattar H. 1820: utgör 12fhufvudsymboler. H. 1820: centralsymboler. 14fegentligen och i rätt mening tragiska. H. 1820: egentligen tragiska. 19med H. 1820: i 27glädje H. 1820: vällust 27egoism H. 1820: egoismus1594känner sig H. 1820: är 8uti H. 1820: i 10böjdt för dygden: när H. 1820: centralhöjdt: när 11uti oss H. 1820: just i oss 12dygden H. 1820: dygden*[Ingen not] H. 1820: [Not*:] Jfr. Schelling Philosophie und Religion. 12har blifvit H. 1820: är 12vår verkliga egendom H. 1820: vår egendom 16till gudaälskande lynne. H. 1820: till guldlynne. – 23Mannens H. 1820: Hans 23här H. 1820: väl 23men dock ej H. 1820: men ej 24fatt kraftfullt medverka till hvad Gud fordrar för det Hela: således H.1820: att vara en energisk länk i kedjan af det Hela: således 25saker H. 1820: afsigter 25vida H. 1820: ofta 27sann H. 1820: högsta 27fRiddare berättar legenden S:t Göran hafva varit. Sagan förtäljer H.1820: Riddare var St. Jöran, ty sagan förtäljer 29fden af draken fångna furstedottrens H. 1820: princessans 31christen tro H. 1820: den christna tron 31allting H. 1820: allt 32må den H. 1820: bör det 33utgå på, H. 1820: vara den, 33den inträdande H. 1820: menniskan 34afsäga sig allt H. 1820: afsäga allt1603lyda det. H. 1820: lyda det. Det centrala, såväl i Receptionen, som iGraden, kan naturligen ej annat vara, än Christendomens centralljus,Christus.Den i förra Graden började läsningen af den hel. Skrift fortsätteshär med N. T. Dock, det vapengny, som i förra Graden skulle klinga,hvarje gång Guds namn under läsningen hördes, det behöfves icke här.Begreppens ljusning och hjertats fröjd är här det tillbörliga vapengnyet. 4Nya Testamentet blir denna Grads religiösa läsning; likasom G. T. varden föregåendes. Christendomens H. 1820: Christendomens 16något H. 1820: ett 29blir något eftersatt,” 1820: blir eftersatt,” 33det H. 1820: de 34fen allmän sättning till jemnvigt emellan H. 1820: en totalsättningemellan1611fhvarigenom frid H. 1820: hvarigenom Jemnvigtens frid 48:de Graden H. 1820: denna Grad 9utgör H. 1820: är 14fskapare, såsom enskild, svensk stat. Och H. 1820: skapare. Och 32ofvanföre H. 1820: ofvanpå 33inunder, H. 1820: inunder honom,1626blick – öfver verlden. Undersöka H. 1820: blick. – Undersöka 8det absoluta H. 1820: absolutum 8sin natur H. 1820: sin naturs natur 11detta skrifvits H. 1820: detta nu är skrifvet 12kunna inses.” H. 1820: kunna bli det. 13problem H. 1820: problema 16ega H. 1820: få 16åtminstone att intaga H. 1820: åtminstone intaga 16fVi finna, att H. 1820: Så mycket se vi, att 18fändligt, deremot, finnas H. 1820: Ändligt finnas 19Nödvändigheten.” H. 1820: Nödvändighetens oss påfallande ofantlig­het.” 24deras H. 1820: dessa 26äro redan just H. 1820: äro just 31uppträdande H. 1820: uppträde 34fUppfostran för menniskoslägtet. H. 1820: Uppfostran. Detta1633fidée, i hvilken Nödvändighet och Frihet sammanfalla. H. 1820: idee. 14tvenne olika riktningar H. 1820: tvänne stridiga rigtningar 17olika riktningarne H. 1820: stridiga rigtningarne 21häröfver H. 1820: häri 27Enhet H. 1820: Etthet 29tanke H. 1820: tro. 33skall evigt stiga. H. 1820: skall gå.1646fden genom Solens kraft blommande. H. 1820: den af solen vårbeblom­made. 20som svenska Folket; H. 1820: som sjelfva svenska Folket, 22vara ömsesidigt homogena; H. 1820: vara homogena, 22vänner H. 1820: Vänner**[Ingen not] H. 1820: [Not**:] Endast Likhet gör verklig vänskap. 28den H. 1820: det 28förlikning H. 1820: Sväfvande 30utgör H. 1820: är16512bondiskt, och H. 1820: bondiskt, folkiskt: – och 13älskling och styresman, Konungen. H. 1820: älskling, centralljuset,Konungen. 14Folket d. v. s. Bonden (det reala) H. 1820: Folket (Bonden, det reala) 15fuppstår här Samhälls-Enheten, Riket. H. 1820: uppstår den statiskaEnheten, Riket. 18att han, i sjelfva grunden förstådt, är svensk bonde; H. 1820: att han ärKonungens och Fäderneslandets karl, att han är svensk Bonde; – 20fderpå H. 1820: härpå 23fBonden utgör svenska Rikets sjelfva realitet, dess egentligaste verklighet,och det är högsta H. 1820: Bonden är Rikets sjelfva Realismus, och detär högsta 26idealiseras.*[Not*: r. 2f] oss några nya utsigter. H. 1820: oss nya perspectiver.[r. 6] äfven en gång blifva det sista, det högsta. H. 1820: äfven bli detsista, det högsta.  [r. 7] denna reala enfald H. 1820: denna enfald[r. 9] häruti. H. 1820: häri. –1662kan gå för sig; H. 1820: går för sig; 2uppvuxna på H. 1820: uppvuxne ur 4fatt bara komma H. 1820: att komma 7utgör H. 1820: är 7lyckan i samhället. H. 1820: statslyckan. 8ftillvarelse hittills hufvudsakligen H. 1820: tillvarelse hufvudsakligen 11upplifvade H. 1820: lifvade 14fdet, detta särskilda ämne. Förbundsidéen H. 1820: det. Förbundsideen 21det (enskildt) bondiska H. 1820: det bondiska 21och det adliga H. 1820: och adliga 23de blefvo det christligt presterliga och det borgerliga ståndet. Vi H.1820: det christligt presterliga och borgerliga. Vi 24af dem alla. H. 1820: af dem. –1673ståndsbemärkelse;* H. 1820: ståndsbemärkelse**;[Not*: r. 1f] folket (se ofvanföre), utan såsom det enskildt Bondiska, ioch för sig, i motsatts till de öfriga tre stånden. H. 1820: Folket: seofvanföre. 6fmannen (ursprungligen: anföraren i krig och fred). Dessa H. 1820:mannen. Dessa 11(Bilder: Odalmannen H. 1820: Odalmannen 15sin H. 1820: deras 18vi, att det H. 1820: vi det 19har H. 1820: hafva 20äro Odal-graderna H. 1820: äro de odaliske Graderne 24i dager, inför solen. Dessa H. 1820: i blyg dager. Dessa 27mening H. 1820: potens 27sina H. 1820: deras 29naturen: det är plantskolan H. 1820: naturen, plantskolan 31tvenne H. 1820: bägge16814adliga.*[Not*: r. 3] 5 Gr.). H. 1820: 7 Gr.). 21fexpansiv- och sin attraktiv-kraft; H. 1820: expansiv och attractivkraft: 28fBorgarståndets (Handelns och Slöjdernas) sätt. H. 1820: Borgarestån­dets sätt.” 29Presten, i äkta mening, skall H. 1820: Presten skall 30fmenniskorna H. 1820: menniskan1695fExpansiv-kraften H. 1820: Expansionskraften 7Gud, gifver religiös nutrition, helgar; H. 1820: Gud, helgar; 9hvilken fasthåller H. 1820: hvilken kraft här fasthåller 10hon må ega H. 1820: hon eger 13prestliga H. 1820: presterliga 13från H. 1820: ifrån 15f(mediterande) och lärande klass, en prestklass der träder H. 1820:(mediterande) class der träder 18Expansivitet i den ideala riktningen. Men H. 1820: Expansivitet. – Men 26individualitets-attraktion H. 1820: individuala attractivitet 27funiversalitets-attraktion H. 1820: universala attractivitet1703skulle kunna H. 1820: kunde 4sin H. 1820: deras 5Borgarestånden H. 1820: Borgareståndet 15fBorgerskapets medlemmar. H. 1820: Borgarne. 22meningen en gång blifva. H. 1820: meningen vara. 26ffåterkomma, återtaga sin vidsträckta mening, sin första plats, men i hö­gre potens. Detta H. 1820: återkomma, men återkomma i högre po­tens. Detta 30Embetsmannen)*[Not*: r. 2] Realism H. 1820: Realismus1715träffa H. 1820: se 9Blomblad H. 1820: Bladkransar 15fkommunikationer H. 1820: communicationer 16Bladen H. 1820: Bladkransarne 24och dess medeltid H. 1820: och medeltid 34uppkom. H. 1820: uppkom*.[Ingen not] H. 1820: [Not*:] Detta jemnlika utbyte, som endast kanfinnas i monogamien, är den romantiska af christendomen helgade kär­leken alldeles egen, och fins icke hos de öfriga Verldsfolken, såsom demconseqvent tillhörig. 34i och med H. 1820: genom17210uppbyggt sig. H. 1820: vidgat sig. 12”Har jag H. 1820: ”O, väna, har jag 16i sitt fädernesland H. 1820: i fädernes land 18en H. 1820: sin 19verkar H. 1820: erkänner och handlar 26Borgarelifvets och Handelns.** H. 1820: Borgarelifvets*.[Not**: r. 2f] det svenska Borgar- (Civil-, Samhälls- och Handels-) lifvetsmedelpunkt. H. 1820: svenska Borgarelifvets medelpunct.1731fenskild riktning till allmän. H. 1820: enskildt till allmän rigtning. 3höjd;* H. 1820: höjd**;[Not*: r. 1] Under den period H. 1820: För ro skull må nämnas, attunder den Period[r. 1] emot H. 1820: mot[r. 7] utgör H. 1820: är 8som ofvanföre H. 1820: som här ofvanföre 8blifver H. 1820: är 9går ut H. 1820: står 12sin H. 1820: deras 14han kunna med H. 1820: han med 15hoppfulla H. 1820: lugnande 17fädla, och gagnande för andra, om ej alltid för en sjelf. H. 1820: ädla. 20allmänna, yttre affärslifvet. H. 1820: allmänna affärslifvet. 21bör H. 1820: skall 22åtskiljas H. 1820: isoleras 23galenskap,** H. 1820: galenskap*,[Not**: r. 2f] fantasiverld H. 1820: phantasi[r. 3] han blott medgifver H. 1820: han medgifver[r. 4f] i hans tänkesätt, i hans erkända system för tillvarelsen, icke  isoleradt H. 1820: i hans begrepp icke isoleradt[r. 6f] det, emedan icke hvar och en gör allt, ehuru han erkänner all­tings rättmätighet att vara. H. 1820: det. 23fblir gement trädsnitt; H. 1820: blir träsnitt,1741herrligaste H. 1820: herrliga phænomenet 7uppkomma H. 1820: varande 8tillvaro H. 1820: ”existens 9tvåfaldighet H. 1820: dubbelhet 11fvisa sig medlemmarne H. 1820: äro de 15utgör H. 1820: är 19flikhetens H. 1820: likheten 22uti Förbundet H. 1820: i Förbundet 23äro till, så H. 1820: äro, så 24utgör H. 1820: är 24fyttre, hvilket sammanfaller med Manhems nionde Grad. H. 1820: yttre. 27dubbel här: H. 1820: dubbel:1758jorden sålunda blir H. 1820: jorden blir 10rikets Grundlagar, H. 1820: Rikets nuvarande Constitution och öfrigaGrundlagar, 11fgeognostisk H. 1820: geognosisk 13fkunna för öfrigt vara många. H. 1820: äro för öfrigt oändlige. 15är ett H. 1820: är, nemligen, ett 18det H. 1820: den 18slägtet H. 1820: generationen 23alltmer H 1820: mer 25är ej detta H. 1820: är detta 26blicken på H. 1820: anblicken af 27finnas äfven andra H. 1820: finnas andra 31dessa tre tillsammans H. 1820: dessa tillsammans 32fförstnämnde tre en H. 1820: förstnämnde en 33utgör dess ideala sida; H. 1820: är den ideala sidan,1763själiska Graderna, deremot H. 1820: själiska, deremot 8innefattar H. 1820: är 9fenheten (9 Gr.), eller samhället, är jemnvigten H. 1820: enheten, (9Gr.) är jemnvigten 12mellan H. 1820: emellan 14flifvets grund, Kyrkans idée. Nu H. 1820: Lifvets grund. Nu 15Staten (Samhällets idé) den H. 1820: Staten den 15femellan de förra begge (Familjelifvet och Kyrkan) varande förlikningen.H. 1820: emellan dem bägge sväfvande förlikningen. 18för att H. 1820: att 20uti H. 1820: i 21fomskrifna, den enskilda personen) i H. 1820: omskrefna) i 28innefatta H. 1820: vara1776allenast H. 1820: blott 17ftill sjelfva H. 1820: i 18genast H. 1820: sjelfve genast 22engång detsamma, H. 1820: en gång i sjelfva verket detsamma 22fde nuvarande äldres H. 1820: de äldres 24bland dem, som nu kallas: de äldre. H. 1820: bland de äldre. 28allt tillgår lagligt och godt. H. 1820: allt går lagligt till. 30måste H. 1820: böra1782äro H. 1820: är 5sjelfva det yttre Samhället. H. 1820: sjelfva Samhället. – 6skall derföre sökas H. 1820: skall sökas 9bilda H. 1820: äro 10såsom H. 1820: som 11Folkets förnämsta historiska tilldragelser. H. 1820: Folkets vällust,dess utmärktaste Konungar; ibland hvilka alltid den regerande.[Anmärkning 8 saknas.] H. 1820: 8. Hvarje vidrörande af de europeis­ka Staternes nuvarande Politik, äfvensom af vårt Fäderneslands förhål­lande till dem, vare alldeles förbjudet. Sådant tillkommer ej Förbundet;det är icke en boning för avisor.  12–16 tillagda i monografin. Därefter följer i H. 1820, s. 121–122 en kort­fattad redogörelse för ändringar i Manhemsplanen och i H. 1820, s.123–127 presentation och redogörelse för stadgarna och deras syfte i enansökan till Överståthållaren i Stockholm.II. Fem Bref öfver dessa dagars ämnen.Första Brefvet.Om Statsreligion.Följande inledning i AB 8/3 1843 ströks vid omtrycket i monografin:Första hufvudfrågan är om Statsreligion är renlärigt enligt det luth­erska lärobegreppet?Red. har fått sig meddeladt följande Bref ifrån *** till ***, medtillåtelse, att, efter uteslutande af några enskildheter, som blott rördepersonerna, allmängöra den uppsatts, brefvet innehåller. Utan att föregen räkning underskrifva allt hvad i brefvet yttras, anser dock Red. detderuti framställda ganska väl värdt att behjertas, och öfverlemnar detderföre åt allmänheten att sjelf pröfva hvad den tycker.”Det allmänna uppseende, Upsala konsistorii förfarande väckt, harvisserligen rört frågan, huruvida konsistorium egt juridisk och moraliskrätt i hvad det gjort; men likväl fäst sig vida mer vid sjelfva sakens inne­håll, som härigenom kommit att förvandlas till ett talämne i de flestasällskapskretsar. Om också, efter hvad alla jurister säga, domkapitletskridit till ett steg, som icke var tillständigt; om det uppfört sig blindt; såser jag häruti dock en försynens skickelse, hvilken drifvit prelaterne tillen handling, som ganska säkert också i sin mån skall medverka, attundergräfva prelaturens välde i vårt land, genom den utsigt, som äfvendet kastar öfver dess sätt att uppföra sig. Jag tackar dig hjertligt för dittbref, och för meddelandet af dina tankar om statsreligion, vigsel ocharfsynd. Jag märker, att de der frågorna och svaren också i din ort lifvatupp andarne. Huru stort värde jag sätter på dina framställningar, kan jagicke bättre bevisa än dermed, att jag skickar dig några oförgripliga be­traktelser, som jag sedermera gjort, efter saken ej annat kan än intresse­ra mig mycket. Ämnena äro stora och svåra; det kan aldrig skada, att sedem från flera sidor och ur alla de synpunkter, som på naturlig grundtillhöra dem. Man har så länge vant sig, att betrakta dessa saker blottifrån det ena hållet, eller ur deras aldrig ifrågasatta nödvändighet, attnär tidens ande med ens uppvaknar och frågar sig, huru härmed hängertillsammans, blir den i hög grad förundrad öfver sig sjelf, och begripericke hvarifrån den kunnat få så grundlösa och besynnerliga inbillningar,hvarken stödjande sig på helig urkund eller på förnuft. I häpenhetenkan det lätt hända, att tidens ande då förlöper sig åt det motsatta hållet.Det vore imedlertid icke väl, om den toge sig före att gå för långt; tyderaf skulle intet annat följa, än att den sedan finge stiga tillbaka ochgöra om flere af sina företag. Till förekommande häraf är det, som jagtror ingenting vara nyttigare, än att noga och väl bese punkterna ifrånalla sidor, och det på en gång med största lugn och med den för sanningöppnaste blick.1795Om Statsreligion. AB 8/3 1843: I. STATSRELIGION.1809bekännare AB: bekännarne 15feger nämligen blott rum delvis; den består i AB: är nämligen blottpartiell, blott bestående i1818jemnlikhet AB: jemnhelighet 23dertill eller AB: eller 23det så; men AB: det, men 25fhvilken blott kan uppvisa någon likhet här och der med den HeligaSkrift. AB: hvilken blott kan uppvisa en partiell kongruens medden Heliga Skrift.1821rummet*[Not*] AB: [Ingen not] 7fchristen och på grund af våra Symboliska böcker icke hafva AB: chris­ten icke hafva 20fYrkandet om Statsreligion kan också i sjelfva verket icke hafva någonannan rot än otro: ett förnekande af Guds verkliga tillvaro. AB 9/31843 (Forts. från gårdagsbl.): Sedan vi i djupet insett, att påståendet omnödvändigheten af Statsreligion är helt och hållet orenlärigt efter vårkyrkas grundsattser, finner man också lätt, att ett dylikt yrkande ickekan hafva någon annan rot än otro: ett förnekande af Guds verkligatillvaro i grunden af själen. 30del AB: detalj18322under AB: vid1846fvår Salighet AB: Saligheten 12tänka deröfver AB: grunda 23så många AB: alla 25fkunna falla i mycket AB: falla1855Gräuel AB: en Gräuel 12Der den förra gifves, finnes det sednare. AB: Jag ber dig lägga vigt pådenna anmärkning, hvars analogi du skall igenfinna i något, som jag haratt säge [tryckfel!] dig litet längre fram (i II). 15måste vara AB: är 19så hör man AB: det säges 23en ofta upprepad händelse AB: ett återkommande faktum 28folken, är just, att AB: folken är, att 29varit omgärdade med AB: haft sina 30till exempel icke AB: icke 31fisk för det högsta väsendet (eller åtminstone för Symbolen deraf); AB:fisk för symbolen af det högsta väsendet; 32något annat rike AB: det andra riket 32fderest man visade samma fisk den ringaste dyrkan eller aktning AB:om man antog samma fisk för en slik helgedom 34grund AB: grundsats1866ömsesidiga AB: resp. 9fmythen om syndafallet AB: syndafallet 10otydligt AB: otydligt af sjelfva urkunderna 12Kärleken och Tron allena AB: Tron allena 13den rättfärdiggörelse, hvilken AB: den 13fkunna och böra AB: böra 19fförträffligt. AB: förträffligt, partiellt uttaladt. 20Hvarför icke? Händelsen kan så foga. Men det goda AB: Men det goda 27fett slags Dikt, som man på befallning och med våld skall intruga påsjälen; AB: en Saga: 30såsom verklighet AB: som Verklighet 31fså är och varit AB: så är 32spira? AB: spira? (Forts. e. a. g.) 
Fjerde Brefvet.Om Religionens Restauration i Sverige; och huruvida den af Svenska Prest-edenhindras? – Tvenne oundgängliga alternativer för Presterskapet.Artikeln i AB 6/8 1845 har följande ingress som saknas i monografin: Vi skola härmeddela det i Art. I omtalade BREF rörande Religionens restauration i Sverige.1945mitt bref AB 6/8 1845: min sista skrifvelse 17läser AB: läste 17helt nyligen AB: för ej så länge sedan 19Kateketen AB: dåvarande Kateketen 20komministratur, på grund af irrlärighet. AB: komministratur. 24förklaras AB: betraktas som 24doktorn AB: herr doktorn 28forskning, han AB: forskning, hvaraf han 29frukterna af. AB: frukterna. 1955–10 lyftning. En och [...] hafva magar. AB: lyftning. 11ett ok ned AB: ett ok och ned 12mindre AB: gudnås mindre 13blott AB: blott helt kallt 20fullt så AB: synnerligt 21ingen AB: intet 29fbestår således uti, att hafva visat, AB: består allenast uti att hafva ursjelfva våra kyrkoförfattningar visat,1967restauration AB: restaurationen 8religionen: AB: religionen; ja, 8Almqvist, och AB: Almqvist; det är just 11fjust inom det, AB: inom det, 18henne AB: detta verk 18henne AB: detsamma 26nödtorftligen AB: nödtorfteligen1973lefvat” AB: lefvat”*[Ingen not] AB: [Not*:] Se Företalet till Form. Conc. stricte sic dicta,uppsatt af desamme, som utfärdat bekännelsen; således tydligen innefat­tande Protestanternes egen mening med alla Concordiæ-skrifterna, såväl dem, hvilka förekomma i boken efter nämnde företal, som dem,hvilka stå förut och hvilka samma företal uppräknar och karakteriserar.Detta Företals vigt och vitsord är följaktligen obestridlig, enär det engång för alla och på ett ställe oförtydligt ådagalägger huru Protestanter­ne, som författat Concordiæ-böckerne, sjelfve ville hafva dessa böckeransedde. Jfr det följ. 10godt.) AB: godt. (Forts. följer.) 18och AB 7/8 1845: om ej enda och19818infallibla, och att de sjelfva, AB: infallibla; och att, 20otvifvelaktigt, AB: de sjelfve otvifvelaktigt19932Cathechismus; AB: Cathechismer,2011tvenne AB: trenne2024Skrift AB: Skrift ensamt 13dessa AB: Concordiæ-böckernas 25kunna”, AB: kunna” (således äfven vår kyrkas sjelfva bekännelseskrif­ter), 27Prest-eden. AB: Prest-eden. Huru skulle den då kunna förbjuda oss det? 31fböckerna och deras AB: böckernas2032Formula AB: Formulæ 4förutgående AB: slags 5i samma företal AB: på samma ställe 24dit AB: till hvilke 33yttra AB: yttrade20423den ”profsten,” AB: ”profsten”20514Guds bud AB 9/8 1845: Guds ordning och bud2072fmyndigheter, AB: myndigheter blott,20817fbud, och ingen annan? AB: bud?20920allmänt AB: allmänt i landet 31dröja ett ögonblick att AB: dröja attIII. Om Brottsliges Behandling.*2262[Not*:] Detta skrefs år 1820; hvilket anmärkes för stilens skull. [Ej iHermes]Uppsatsen har i Hermes I, 1821 (förk. He. 1821) följande inledning, som ströksvid omtrycket i monografin:Tiden har begynt kasta sina skarpa blickar äfven på Fängelserneoch deras invånare. – Och sedan tvänne skånske Prester, Cederstrandoch Psilander, vid de under deras vård satte häkten med sådant nitarbetat för Fångarnes väl, att det utmärkt fästat Konungens uppmärk­samhet, anbefaldes genom Circulärbref Landshöfdingarne och Consis­torierne i Riket, såväl att uppmana de vid Fängelserne i deras districtertjenstförrättande Prester till samma värdiga Fångbehandling, som äfvenårligen inberätta dessa Presters åtgärder och framgång häri.Icke blott på Fångarne, utan på de Brottslige i allmänhet bör Tidenrigta sin blick. – Efterföljande Uppsats är ett anspråksfritt försök i dettaämne. – Utom den allmänna Uppmärksamhet ofvannämnde Kongl. Be­slut väckt, hafva äfven flere embetsmän och enskildte publikt tillkänna­gifvit deras tankar öfver Brottbehandlingens föremål; denna uppsats mådå äfven framträda. 7häktena (om ock vid åtskilliga af dem hvarjehanda ekonomiska an­märkningar och måhända bristande tillsyn vore att nämna). He. 1821:Häktena. 11hela denna behandling He. 1821: denna Behandling 11faf hvilka He. 1821: hvaraf 14grundtanke He. 1821: Grundidee 24i det He. 1821: det2278Straffets idée He. 1821: sjelfva Straffets idee 9den He. 1821: denna idee 10nuvarande He. 1821: närvarande 13icke här He. 1821: icke 20f(det må nu hafva frihet eller nödvändighet till sitt upphof), He. 1821: ,och alldeles ingenting annat, 21påkalla He. 1821: påkallar 25organism He. 1821: Organismus 29emot He. 1821: mot 31ifrågavarande He. 1821: ifrågasatta2282fenomen He. 1821: phænomenon 8sjukdom.***[Not***: r. 4f] Universum, det rätta, det friska; He. 1821: Universum: 25af, att, då hämndbegär He. 1821: deraf, att då Hämndbegär 26fdetta begär värdigt att leda He. 1821: det värdigt, att leda2292verket*[Not*: r. 2] agade från sin synpunkt anser för hämnd He. 1821: agadeanser för Hämnd[r. 2f] den i sjelfva verket är He. 1821: den är[r. 3f] kärleks sätt att gå till väga, utan att medföra enkom, onödig, tillingen förbättring tjenande skada eller lidande. He. 1821: kärlek. 3fVredens och Hämndens egen idée, såsom sådan (d. v. s. ej såsom slöja)har He. 1821: Vreden har 6individerna He: 1821: individuerna 6fdet likväl utgör bildningens föremål He. 1821: likväl är dess föremål, 8ondt,** He. 1821: ondt**,[Not**: r. 2] det slags kastigation ( He. 1821: den slags Castigationhonom ([r. 3] nödigt He. 1821: nödigt ansedt[r. 3] honom vederfares He. 1821: vederfares2301natur He. 1821: grund, 5ffhämnd-utöfning som tillfogar den brottslige ett apart ondt, ett lidandeutöfver det han redan, i och med sin felaktighet, lider af och uti sinomgifvelse, till följd af sakens sjelfva natur. Genom He. 1821: Hämnd­utöfning. Genom 8plågas He. 1821: omgifvelses 13i och med He. 1821: af 16i sin He. 1821: till 16fomgifvelse i verlden och bland menniskor, vill He. 1821: omgifvelse,vill 17enkom och blott för att He. 1821: enkom för att 17fhonom: d. ä. vill hämnas He. 1821: honom – vill hämnas 21gifna He. 1821: angifna 26lagarens* He. 1821: Lagarens*[Not*: r. 1] kropps organism: He. 1821: Kropps organismus: heter2312delarne He. 1821: partierna 5uppträdande He. 1821: uppträde 17(ohelsa, sjukdom) He. 1821: (Sjukdom) 20intet He. 1821: intet annat 20brottslings uppträdande He. 1821: Brottslings uppträde 21annat än det He. 1821: än det 22stället.*[Not*: r. 4] sin He. 1821: deras[r. 6f] Straff-theorien ensam, eller i och för sig sjelf blott. He. 1821:Straff-Theorien.[r. 12] ersättning He. 1821: ersättning alltid[r. 12f] straff, eller böter i mening af hämnd. He. 1821: Straff eller  Böter.2325från He. 1821: ifrån 13fhela eller andra delar måtte He. 1821: Hela måtte 16fde straffåtgärder He. 1821: dem 21brotten ofta glömmas He. 1821: brotten glömmas 21faf nedrig bödelsmässighet He. 1821: af bödelsmässighet 24på den tiden He. 1821: denna tid2333i den, nämligen, He. 1821: i den tendensen, 5det slags He. 1821: den slags 6tycker sig finna He. 1821: finner 9sönderpiskar He. 1821: piskar sönder 14fängelse,*[Not*: r. 1] är He. 1821: har[r. 1] af He. 1821: varit af[r. 3] Ty det är He. 1821: Ty,[r. 5] mördade He. 1821: mördat[r. 5f] Men då genom häktande, om ock ej alltid sammanblandande medverkliga bofvar, He. 1821: Men då, genom ett sådant sammanblandan­de,[r. 7] inledas He. 1821: inledts[r. 7] hopplöshet, förtviflan, förderf, He. 1821: fördärf[r. 7] slutligen bringas He. 1821: slutligen mången gång bringats[r. 8] vilja begå He. 1821: begått[r. 8] lust till He. 1821: vällust för[r. 8] har ju Staten mördat He. 1821: har Staten verkligen mördat[r. 9] Nämn ur vår lagbok något brott, He. 1821: Nämn något brott urvår Lagbok,[r. 9] som någon enskild kan begå och som öfvergår He. 1821: somöfvergår 17ifrån He. 1821: från2341dessa sattser He. 1821: de 3sitt H. 1821: deras 11till He. 1821: i 14sedekänsla He. 1821: moral 17bättre, He. 1821: bättre stånden, 20uslingen He. 1821: honom 25kränkta He. 1821: förkränkta 26af ”hederliga” omenniskor He. 1821: af omenniskor 28fden lagkloke He. 1821: Lagkarlen 32uppstegrad klok Mildhet He. 1821: uppstegrad Mildhet 32fförlåtande (men derför icke mindre stark) Lenhet He. 1821: förlåtandeLenhet2351deruti He. 1821: deri 4hans He. 1821: sitt 10emot He. 1821: mot 19fFörstockelse He. 1821: Förstockning 21till viljan, känslan He. 1821: till känslan 22våld* He. 1821: våld[Not*:] Detta för [...] till förbättring. He. 1821: [Ingen not] 25väckelsemedel,** He. 1821: Väckelsemedel*,[Not**: r. 1] måttliga och lämpliga irritantia He. 1821: irritantia[r. 1f] vid vissa tillfällen He. 1821: för förlamade delar 27rörelse He. 1821: rörelser2361till He. 1821: i 3ifrån sig den He. 1821: den ifrån sig 8brottslingars He. 1821: en brottslings 13brottslingen He. 1821: han 19Det första är det He. 1821: Det första af dessa är det 25kan vara endast He. 1821: endast kan vara 28sitt He. 1821: deras 33man He. 1821: jag 34man He. 1821: jag2376förnuftiga. He. 1821: förnuftiga mening. – 7utgöra He. 1821: äro 9ffförsvar (då man icke längre vill försvara den nedriga idéen om Stats­hämnden, utan nöjer sig med att blott vilja ega i sin makt ett slags Vig­hets-sätt); men då He. 1821: försvar; men då 12dessa straff He. 1821: de 14man He. 1821: han, 14fhäruti icke H. 1821: häri ej 15samvetsgrant He. 1821: samvetslöst 15fort och vigt. He. 1821: fort. – 26fi christendomen elementer He. 1821: elementer i Christendomen 27fEn särskild undersökning bör anställas He. 1821: – Jag skall mot slutetaf detta Försök egna en serskild undersökning 29–32Detta medföljande [...] smak deraf.He. 1821: [Dessa rader saknas]2384emot He. 1821: mot 9allmänna, ej det af He. 1821: allmänna af 12genom He. 1821: af 12Fångprestens arbete He. 1821: Fångpresten 12förbättrad He. 1821: förädlad 15själsförändring och bättring He. 1821: själsförändring 17fförbättring; ty då skulle man nöja sig, när denna vore vunnen. He.1821: förbättring. 18ändamålet; He. 1821: ändamåler, 19ledas He. 1821: äro ledda 19ficke saken egentligen He. 1821: ej saken egentligen 20exempelvis He. 1821: t.ex. 20nog inträffa, att, He. 1821: visst inträffa, att 22någongång He. 1821: någon gång 23sjelfva läkande He. 1821: läkande 23fbehandling vid något enskildt tillfälle; He. 1821: behandling; 24fhämnd, aldrig till enkom för plågans och lidandets skull, utan blott He.1821: Hämnd, blott 26fdå t. ex. samma He. 1821: då samma 27visades He. 1821: vistes 28deruti He. 1821: deri 29grundafsigten, syftet. He. 1821: grundafsigten. 31[Nytt stycke] Hafva vi genom hela betraktelsen He. 1821: [Ej nyttstycke] Hafva vi genom allt detta2391innefattar He. 1821: är 2enda förnuftiga He. 1821: sanna 4androm He. 1821: andra 7straffets sjelfva exsekution He. 1821: sjelfva Straffets execution  16–19 illskan i deras bröst [...] rof. I begge He. 1821: illskan och den egnahämndlusten: i bägge 21De grundsattser, efter hvilka He. 1821: – De grundsatser, hvarefter 22mäktiga He. 1821: allsmägtiga 22handlingar He. 1821: handling 26fslutbehandlas He. 1821: statsbehandlas24013Inrättningarne He. 1821: sjelfva Inrättningarne 13införlifvande He. 1821: införlifning 19här*[Not*: r. 1] statiskt, d. ä. politiskt. He. 1821: statiskt. 20fett samhälle såsom politisk (Lagning) läkarekonst, He. 1821: en Statsåsom statisk Sjukdom, och således Lagverket såsom en statisk (Lag­ning) Läkarekonst; 27en He. 1821: hvarje 29stats-omdömen He. 1821: Omdömen 31sjukdomens halt He. 1821: sjukdomen, 32Straffet (nämligen blott såsom Förbättring). He. 1821: Straffet.2413fullständiggjord He. 1821: fullständigad 6olaga He. 1821: det olaga 9kostar att begå He. 1821: kostar 10fsin kropps, sin kassas He. 1821: kroppens, ekonomiens 12fstor fullständighet, som helst He. 1821: hög fullkomlighet som hälst 13emellan He. 1821: mellan 14pris; så visar sig He. 1821: pris, så visas 20vill He. 1821: gärna vill 22ffull konseqvens – som det temligen är – ; He. 1821: full consequens,  23–26 antaget – hvilket det dock Gud ske lof icke är och aldrig blir, emedandet tvärtom gör hvarje tänkande djupt förargad, och hvarje rent kännan­de upprorisk – ; så skall He. 1821: antaget, så skall 28undanrödja He. 1821: avhjelpa 31uppfattats He. 1821: fattats 32domare-väsendet blott He. 1821: Domareväsendet 33endast utgör He. 1821: blott är 34bör förekomma He. 1821: förekommer2421i Statsförfattningen på ett sätt visar sig: jag He. 1821: till en del iStatsförfattningen visat sig. Jag 11deruti icke He. 1821: deri ej 14andra, i fall sådant förekommit. He. 1821: andre. 19ersättning*[Not*: r. 2] dessa He. 1821 dessa två[r. 3] ; men Plikten He. 1821: : Plikten[r. 5] Se ofvanföre. He. 1821: Jfr. Noten sid. 31. 19fnatur och den brottslige kan ersätta det): He. 1821: natur), 21finledning till hans öfriga förbättring och psychiska läkedom. He. 1821:Inledning. 23hvad He. 1821: det 25fDomarestaten, kanske flere, och He. 1821: Domarestaten, och 27inrättning (Straffväsendet). He. 1821: inrättning. 28personer härtill He. 1821: dem2439måste He. 1821: är 9fåterställande blifva en He. 1821: återställande en 11finnas inom en nation, är He. 1821: finnas, är 12Statisk (politisk) He. 1821: statisk 16kroppsläkedom He. 1821: kroppsläkare 17i Nordamerikas He. 1821: i England och Nordamericas 22sitt He. 1821: dess 25inom He. 1821: i 31fgåfve He. 1821: gifver 33dödades He. 1821: dödas 33icke He. 1821: icke då, 33föddes He. 1821: födas 33Sjelfva domare-instantierna He. 1821: Och sjelfva Domareinstantierne 34fför en och samma sak He. 1821: för samma sak2441nu He. 1821: och som nu äro 2ej ett rasande, ett oproportioneradt He. 1821: ej ett oproportioneradt 5från He. 1821: ifrån 5fhonom att blifva bättre, och dermed lyckligare, än han varit? Månn He.1821: honom, att förädlas? Mån 10fblifvit orätt dömd) He. 1821: orätt beskylld), 12oundvikligt He. 1821: oundgängligt 13taxan vill He. 1821: som höfves 13blefve He. 1821: blifva 14återfördes He. 1821: blott återföres 15der hon ej befattade He. 1821: den ej befattar 15annat He. 1821: annan 16alla sådana He. 1821: alle desse 20föregående He. 1821: föregående (s. 37 följ.) 20på He. 1821: i 22blott alltför He. 1821: nog 23fall förnäm och ochristlig illska He. 1821: och all hög illska 24uppenbarelser He. 1821: uppenbarelsen 26fsprida återställelse, lycka och ljus. He. 1821: sprida lycka och ljus. – 29fförvånande He. 1821: underbart 32ffSåsom slutanmärkning [...] endast den kriminala. He. 1821: Jag harslutat sjelfva ämnet. Men, såsom ett Bihang, skola i det följande åtskilli­ga frågor upptagas, som deraf bero. Ty, vid eftersinnandet af den grund­sats för Brottsliges behandling, som här är framställd, skall förändringvilja ingjuta sig i flere andra åsigter; och så länge, tills dessa hinna sättasig i dem tillhörande skick, skola de, irrande och osäkra, nyttjas såsomlika många Motsägelser mot Grundsatsen. De hufvudsakligare af dessaskenbara motsägelser, dem, vid hvilka de öfriga skola vilja fästa sig, ärdet min pligt, att besvara. Äfven blir det i ordningen för mig, att nämna,huru, innan det Embetsverk (Straffväsendet), här är föreslaget, kan blif­va infördt, Staten besitter ett öfvergångsmedel dertill, genom anställan­det af Prestmän vid Fängelserna; hvilket medel Staten redan länge nytt­jat, men hvarvid flere förbättringar äro oundgänglige. – Och skall jagslutligen försöka en enkel upplösning af orsaken, hvarföre Straff, af enyttre hämnande Magt tillfogadt den skyldige såsom objectivt lidande,måste hafva tillhört Menniskans antika bildning, och äfven måste hafvamedföljt folken tills emot våra tider; men hvarföre denna Straffets be­skaffenhet bör gifva rum för utsprickningen af en annan, så snart Ti­dens lif blir sådant, att sjelfva Straffbegreppet högre måste uppfattas.(Forts. i e. a. H.)IV. Om Poesi i Sak.2455pånyttfödelse DA 1/7 1839: regeneration 10ffordran af pånyttfödelse DA: fordran på regeneration 12fstatsformerna allenast. DA: statsformerna. 14menniskan på jorden, DA: menniskan, 19Äro vi då icke poetiska? äro vi ej nöjda DA: Äro vi då icke nöjde 20ega? kanske DA: äga; Kunna vi nånsin tröttna, att läsa Tegnér om igen?Kunna vi tänka oss några dramer, mer lefvande än Beskows? Kanske 21fdom, så rasande den ganska ofta kan utfalla, dock på det hela betyderDA: dom betyder2461mening. DA: mening och afsigt. 2allt skri, alla DA: allt skri, och alla 2fframlidne eller lefvande DA: framledne 3fära. (Hvad är äran af att ega ett namn i poesien, emot lyckan att hafvapoesi i poesien?). I synnerhet DA: ära. I synnerhet 7flåtom oss samtala, i hopp att under öfverläggningen vi kanske vinna ettlitet uppslag till DA: om möjligt, framställa vi efterföljande betraktelse,i hopp att den må kunna lemna ett litet bidrag till 10fsåledes DA: d. v. s. 11mask DA: masque 12mindre DA: mindre väl  15–18 allt annat. Åtminstone hungrar jag efter att få läsa sådant; och jagvore färdig att söka lära mig läsa ett nytt utländskt språk, om jag derpåkunde få någonting för min önskan. DA: allt annat. 23orättmätigt inkräktade DA: usurperade 24komma DA: är i antågande 25fmateriell och jordisk DA: materiell 27området framför allt, och minst fullt ut DA: området fullt ut 30grundtankarne DA: principerna 31godhet, DA: godhet och 32verldsliga DA: jordiska2472som – ej af egoism, men af rättmätig individualism – vill göra DA: somvill göra 3i alla de ställningar DA: på alla de horizonter 3fhenne att kunna vara uti, i stället DA: henne, i stället 5mäktigaste omkring oss. DA: mest gällande. 7fliknelse-målandet). Man DA: liknelse-fabricerandet); man 12sjelftagna DA: usurperade 13i sanningens rike DA: af naturen 19De DA: Det är de 20fstått, utan – i sanning egoistiskt – arbeta emot mensklighetens rörelse.DA: stått och ljugit, utan motspänstigt streta emot Mensklighetens gång. 22fupptakten till omstörtningar DA: första impulsen till revolutioner 23sig detta; DA: sig, 25Derföre, DA: Jo derföre 27menniskorent DA: humant 28bildningen DA: menniskobildningen 29förverkligande, till sitt DA: förverkligande, till ren mening, och till sitt 29mål. Men DA: ideal: men, 30något annat DA: inhumane 31allt DA: alltsammans 32förfall DA: omstörtning 32våldet DA: det egentliga våldet 33det, som faller? DA: det som omstörtas? 34Den, att DA: Jo, den att24810goda DA: mansueta 15en gång också DA: också 17välsigna. DA: välsigna jorden och dess inbyggare. 19afdöd sak, DA: förruttnad sak 20lägga DA: bädda 20vackra graf DA: graf 20måste DA: skall 25tillhör DA: nu tillhör 27griftkullen! DA: grafven? 31tiderna och förer DA: tiderna, förer 33åldrig DA: gammal2493fmening skall vara DA: role skulle vara 4bättre. De försvara därföre sin DA: bättre, utan som försvara sin 5än blott fula DA: än fula 6som DA: såsom 10blifva DA: bli 11fdraga sig ärofullt tillbaka DA: afgå ärofullt 13det väljer, DA: det afgående väljer 21fhela den europeiska bildningen DA: hela den Europeiska civilisationen 22Årtionden DA: Decennier 23Man kan vara viss, DA: Varen visse, 23det går DA: det går nu 24föfriga, som kallas Konst. DA 8/7 1839: öfriga i den stora civilisations­kedjan, som kallas Poesi. 26fnämligen i inre och sann DA: i sann 32fsådana, som dessa i sina kretsar DA: sådana som dessa i alla sina sferer2507fatt se den i ursprungsskick, och ungefär som DA: ungefär att se den som 8flek då, och dock DA: då lek och likväl 9största DA: förundransvärdaste 11i DA: uti 12fstorartade narri DA: raljeri 23orimliga väsenden och varelser utan verklighet. DA: fiktioner. 28likasom DA: Liksom2516ffiktioner, af det slaget, som är fingeradt. DA: fiktioner. 29fomvändelse; hvilket är ganska väl uttryckt. DA: omvändelse. 31konsten, inkommandet på den artistiska DA: konsten, den artistiska 33fgrundsattser, af hvilka vi här låtit intaga oss, DA: grundsatser, vi häruttalat, 34fnågot vidare skola tala. DA: närmare skola yttra oss.2521fanmärka några sådana DA: anmärka sådana 3konstnären DA: artisten 4än slädor, än DA: än slädar och 5och än soldater DA: och soldater 13ur den konstnärliga synkretsen: DA: ifrån den artistiska horizonten, 13skaldiska blickar DA: skaldens oskuldsblickar 14fmängd artister, i synnerhet skrifvande, för att vinna ett utbyte DA: helklass af skribenter, för att vinna en motsats 21skådas DA: ses 25fett ingenting DA: en nullitet 28den DA: blicken 29ftillika fördelen DA: blicken den fördelen,2531icke den inre DA: icke den högre, den inre 2varelserna redan DA: varelserna och i tingen redan 4konstnären DA: artisten 8allt sådant DA: all sådan 15ren simplicitet, en högsint barnslighet. DA: hög och ren simplicitet. 16österländska DA: österländska konsten 16fmål; hon DA: intressen; den 17Hon DA: Den 18i hennes ögon obetydliga, DA: enkla, 18Hon DA: Den 21representera några af de DA: representera de 22genom gåtor DA: genom – – nya gåtor 24ffkonsten. Förstörelsen har icke låtit många prof derpå qvarstå: vi vetasåledes ej mycket derom; men det inse vi ganska väl DA: konsten; viveta ganska väl 28i hvad DA: i det, som 28fenkelt, utan att gå ett steg vidare. DA: simpelt, sådant det af Gud är.2549ffvinna: menniskans egoism borttages, men hela hennes individualismqvarstår; sjukdomen DA: vinna: sjukdomen 13företages, alltsom det christna DA: företages allt som christna 19många DA: de flesta 21försteget, att DA: försteget och 22föreställa DA: representera 26tal till folken DA: predikan 29fullkomlighet. DA: fullkomlighet såsom individ. 30innefattar DA: innebär 33inom konsterna DA: i poesien2558kampanjen”. Den egentliga DA: kampanjen” (segra i början uti någraskärmytslingar, men förlora fälttåget). Den egentliga 18fPå grund af de tankar, vi hittills framkastat, skola vi medsamma yttranågra aningar om DA: Vi afsluta härmed denna uppsats, hvilken kanhafva varit att betrakta som inledning för det följande, hvari vi måhändaskola våga några blickar på Konsternas Framtid, enligt de grundsatserom sak, vi har uttalat. Det torde då medsamma tillåtas oss, att yttranågra ord om Tysklands, Frankrikes, Englands – och hvarföre icke äf­ven om Sveriges? – stora namn. 20Konsternas Framtid. DA 30/9 1839: Om Konsternas Framtid. 23ämnen. DA: ämnen, som en ännu icke kommen tids. 24en DA: vår 25ett så stort DA: ett stort 26vigtigt DA: så vigtigt 27gjort DA: (den 1 och 7 juli) gjort 28fPoesi i sak, till skillnad från Poesi i blott ord. Vi bekänna DA: Poesi isak, till skillnad från Poesi i blott ord, vid hvars slut vi sade oss hafva förafsigt, att kasta några blickar på Konsternas Framtid, enligt de grundsat­ser om sak, vi uttalat. Vi bekänna 31fmången, fattad af hopplöshet, DA: mången hopplöst2567Gud DA: Försynen 7kännemärken DA: data 8öfvergång DA: öfvergångs-formation 9fel DA: lyten 12sig undan DA: vika 16än DA: ännu 16sitt charlataneri DA: charlataneri 18missfoster DA: monster 20bär DA: har 25[saknar Art. 1. ovanför rubriken] DA: [har Art. 1. ovanför rubriken] 30uppmärksamma DA: uppmärksam 31femstafviga DA: sexstafviga 31”charlataneri” DA: ”charlatanerier”2572mest oväntade DA: minst väntade 8Musiker DA: Musikus 21fall; men han DA: fall; han är föraktlig; men han 26varelser. DA: varelser i verlden.2585roa, och aldrig bedraga. DA: oskyldigt roa. 10våra färde. DA: vår väg ifrån honom igen. 14ondt DA: så ondt 20åtbörd DA: geste 20intet DA: intet enda 20vändning DA: fason 22omtalar DA: affischerar 23inre motsägelse DA: contre-sens 31det ständiga anspråket DA: den ständiga pretentionen 32för egen del vilja anses besitta DA: anses ega2592innehar DA: besitter 6fbetydelse hvardera må ega DA: betydelse hvardera kolonnen eger 11oss sitt DA: generationen ett 14för den hittills varande DA: till 17period att tala om, efter DA: period efter 20fdess djupsinnighet sig icke. DA: sig icke dess pretenderade grundlighet. 24var derinom DA: lefde derinnom 25ändock DA: ändå 27ännu rätt DA: ännu 29bestrides, DA: bestrides det,2603kolonns DA: charlataneri-kolonns 3till det sköna DA: efter det sköna 4utan harmoni, DA: utan hållning, utan harmoni 6som till på köpet icke DA: som icke 9dess DA: sina 11Fortsättning om konsternas framtid. DA 1/11 1839: ”KonsternasFramtid af Z*. Art. II.” 12föregående DA: föregående (N:o 134 för den 30 Sept.) 12kedjan DA: serien 13fvågad; en kedja dessutom, som väl ingen, och minst vi, kan sluta; tyDA: vågad; ty 16ande DA: Genius 17konstnärer DA: artister, 18goda och starka demon DA: gode och starke Demon 20skulle DA: måste 21lyckas. DA: lyckas i Konst. 23Ande DA: demon 26futtig DA: fattig 26samt åter lätt DA: lätt 27afhjelpt; DA: afhjelpt, och ånyo lätt inträffande, samt åter lätt afhjelpt, 27fom hvarann; och som i alla fall icke betyder lycka i artistisk mening) –DA: om hvarann) – 30störa [stöta?] DA: stöta 31hvilka DA: som 32foberoende; något, som man följaktligen skulle kunna vinna utan att be­höfva gå med tidehvarfvets konst-demon. DA: oberoende.2614framgår DA: framgår ju 8är just DA: är 11dess DA: sin 15vilkor: dess skepnader DA: skepnad 17derföre icke DA: icke derföre 17fhenne ej DA: henne icke 29fperson. DA: person; det kan icke hjelpas. 31fdemon (nämligen agatho-demon) DA: Demon 33verkliga skönhetsvännerna på DA: verklige artisterne i 34för dem DA: för dem, för att lyckas 34denna ande DA: denne demon2623historia, DA: umgängelse, som 5som DA: som ens 5fhar något DA: alls har 6anfört, DA: anföra, 9flifvet DA: konsten 14fmotsägelser DA: motsattser 15hvarann DA: hvarandra 15af DA: af allt 17ffhvilken sistnämnde for emellan Egypten, Grekland och Jonien ända tillshan blef blind, och ej en gång då slutade sina vandringar. Homerus vardock en, som DA: hvilken, efter hvad historieskrifvarne omtala, fördeen rörlig vandel bland sitt folk och tillbragte halfva sitt lif med vandring­ar i Egypten och Grekland, oaktadt han 21sköna. DA: sköna i konsten. 22ffgoda saker i dagen (ehuru naturligtvis någon portion öfverläggning mås­te följa med honom): DA: sköna verk å bane: 27duger icke: DA: duger dock icke; 28modig DA: djerf 29alltsammans DA: alltihop 29bara instänga sig, DA: instänga sig2634icke DA: ej 7Det gör den DA: Den  13–21 Han gör på lediga stunder [...] uppfunnit åt oss; DA: Han är denärligaste skälm, som Gud har skapat; 21fingen, att lita på honom så, som man förstår med att lita på. DA: ingenatt lita på honom. 24fbedragare DA: kanalje 26streck DA: filouterie 27så... DA: så antipatetiskt 28konstnären DA: artisten 28bland DA: af 31fsanning, veta vi ej; men är det så, DA: sanning, 33ffhögste genius. Artisterna – i hvilken afdelning som helst: målare, ton­väfvare eller skalder – DA: Konst-genius. Artisterne2641fsina konstverk; DA: konstverken; 3konsternas DA: konstens 6behagat skänka DA: skänkt 8konstmännen, artisterna DA: artisterne 11konstmännen DA: artisterne 12stundande tiders DA: kommande epokers 12blir nog DA: är 13anföra DA: nämna 16tänkte DA: ville 16fseklets egen ande icke ville hafva den lutad DA: seklet sjelf icke lutade 18och att DA: att 18hufvudsak DA: roll 19passiva. De falla DA: passive, och att de falla 24konsternas ande DA: Konsternas Demon 26förr, DA: någonsin, 26den gällande DA: det gällande 27den DA: det 29konsterna skulle vara det, som betydde och afgjorde DA: konst skullebetyda och afgöra 30fpå sak, i främsta rummet, med anspråk på att företrädesvis få DA: på,att få 34fvarelse, någorstädes, DA: ande2651infört DA: gjort 1genom DA: medelst 3fman, så länge och tills vidare, önskar bereda i konsterna, DA: hanännu vill bereda i konst, 8oförnuftiga DA: förnuftiga[?] 9hittills DA: ännu 11taga DA: draga 12ögonen, DA: betraktande 12i DA: uti 14fI det föregående yttrade vi något om tvenne slag af charlataneri – San-  ningens och Grundlighetens – DA: I näst föregående uppsats yttrade vioss om de tvenne slagen af charlataneri – sanningens och grundlighet­ens – 16vi därom, det DA: vi, det 18o- och afarter DA: afarter 21väntar. Vi skola exempelvis tala: DA: väntar: 1) Musiken, 2) den bildan­de Konsten, och 3) Skaldekonsten. [Nytt stycke] Vi göra denna indel­ning, emedan vi hålla före, att i grunden flere slag af konst icke gifvas,än desse tre. Redan Kant särskilde menniskans åskådnings-förmåga (detæsthetiska) efter de två grundvilkoren för sinnligheten: Tid och Rum.Med åskådning menade han då, såsom hvar man vet, själens hela varse­blifningskraft (aisthesis), och icke blott hvad som märkes med ögat.Ögat kan icke fatta tidens, utan blott rummets fenomener. Tidens mo­menter förnimmas af vårt inre och högsta sinne, hvilket uppfattar suc­cessioner, takt, rhytm: hvilket allt renast uppenbarar sig i toner. Tidenskonst är således Musiken, och Rummets konst omfattar allt hvad somframstår i Bild (måleri, skulptur, byggnadskonst o. s. v.). Skaldekonstenär bildande konst och musik tillsammans i ett: rummets och tidens påen gång: emedan hon framställer taflor, objektivitet och bilder (skild­ringar) medelst rhytmiska ljud (skaldespråk). 22Om Musikens framtid. DA 3/12 1839: Art. I. 23att yttra DA: rätt att yttra 25Såsom obehörige stanna vi DA: Vi torde vara obehörige, och stadna 26fi detta ämne hysa några alls. DA: hysa några i detta ämne alls. 27egenskap – officiell, eller annan – DA: officiell egenskap 29fpå en händelse framkasta, DA: säga, 31en, DA: en person,2669komposition DA: kompositions värde 11brytning DA: chaos 11hänseende DA: afseende 12Systemet, som sådant DA: ”systemet” 12hvilket ger DA: som ser 13ej DA: icke 16thronen? Nej. DA: thronen? 16fVi tro icke på någon thronbestigning för det; DA: Vi tro icke det; 23fatt under ett stundande tidskifte herrska DA: att herrska 29makt DA: styrelse 31foch besvara en sidoanmärkning, som göres. DA: på sidan och besvaraen bi-anmärkning, som göres emot oss.26713Haydn, Gluck, Mozart, Beethoven? DA: Haydn, Mozart? 26ftjocklek DA: vidd och pretention2682suttit DA: herrskat 4ganska ohöfligt djerft tal DA: ganska djerft tal 4vänta DA: vänta oss 5följa oss för att DA: följa oss i några undersökningar, för att 6det DA: sakerna 8det är hon, som DA: hon 14måste troligen vara DA: är 21uppriktig, ärlig stöld DA: uppriktig stöld 23verket nånsin är DA: verket är 24rättsinnehafvaren. DA: rättsinnehafvaren. Men vi måste anmärka ettförhållande, som var vigtigt att se för att förstå utvecklingskedjan afkompositionssätten. 31simplaste, de obetydligaste munnar DA: simplaste munnar 2691–4 melodiös. Det är tvärtom [...] dertill. Men före DA: melodiös. Men före 6de DA: våra 7instrumenternas fullkomnande, DA: instrumenters fullkomning 13Milano, säger man, och DA: Milano; och 13fGrekerna ständigt DA: grekerne beständigt 20egentliga fugans DA: sednare Fugans 22accompagnementet DA: accompagnement 23häruti DA: redan häruti 30melodiskt thema, DA: melodi, 33om DA: om en2701i DA: vid 15i ensam person DA: ensam 21tio DA: tio samtidiga 22fskref, äfven förut, nämligen på DA: skref förut, på 30futvecklingar i harmoniernas gränslösa rike, och det DA: harmonistiskautvecklingar, 32hörbara: DA: hörbara, och 32följaktligen ock ganska DA: följaktligen ganska 33land, DA: rike, 33ingen bom sätter sig emot DA: ingen gräns gifves för 34tonarter DA: ton-ätter2713som DA: såsom 4en fullbildad konstman DA: fullbildad artist 6tonväfnader DA: kompositioner 7en DA: redan en 15system för sig. DA: system. 17heta DA: ens heta 21verldslynne DA: lynne 23tonsättning, utom DA: musik, utan2723samtal DA: artikel 3ffföljderna. Men låtom [...] bröstets lättnad. DA: följderna. 7fmästarne DA 5/12 1839: mästarne*[Ingen not] DA: [Not*:] Förf. hyser den tillförsigt till sina läsare, att dåi förra artikeln på ett ställe sades: ”Vi måste yttra den hårda satsen, attdet är just ifrån de store mästarne (men alldeles utan deras skuld), somallt det gränslösa charlataneri utgått, som öfversvämmat den musikalis-  ka verlden med meningslöst klingklang, med kompositioner utan inne­håll &c.” man af kontexten såväl här, som ännu mera i det följande,begriper Förf:s mening för ingen del hafva varit den, att sjelfve de storemästarne skrifvit kompositioner utan innehåll eller utgörande ett gräns­löst charlataneri m. m. (de skulle väl icke då hafva kallats store mästare);utan att sådant ifrån dem utgått i den mening, att imitatörer och secun­dära komponister af de store mästarne endast uppfattat det Harmonistis­ka, upphöjt det till en storhet för sig, och såmedelst inledt det menings­lösa klingklang m. m., hvarom i artikeln talas. 10systemets nyhet icke låg deruti DA: deruti icke systemets nyhet låg 14ringaste DA: obetydligaste 18fHvem kunde ej genom Guds nåd hitta på en melodi, DA: En melodiaktade man för intet: hvem kunde icke hitta på en sådan 20konstnärliga behandling DA: rätta användande och artistiska behand­ling 20Man ser DA: Man ser således 21användande till moyen DA: bruk 23kompositörer, DA: kompositörer (mästarne sjelfve äro väl hittills endastsex**),[Ingen not] DA: [Not**:] Först de fyra: S. Bach, Händel, Haydn ochMozart: samt vidare Gluck och Beethoven, till karakteren mera distink­tivt olika de fyra, än desse sinsemellan må kunna kallas, men sjelfvedock till genialitet och stor betydelse dem visserligen icke underlägsne. 24musikens DA: musikens rätta 25etthet DA: förening 27derest DA: om 27fpubliken DA: denna 33menniskorna DA: publiken 34kombinatoriska DA: kombinatoriska, det kontrapunkterade i musiken2732de sekundäres DA: after-komponisternes 4för att DA: att 5under föregående samtalet DA: i det föregående 5emellan DA: mellan 7något DA: någonting 13ekonomisk vinst DA: materiella fördelar 17en DA: i en 23enär det ogörliga DA: emedan det Ogörliga 24oändligen lätta DA: oändligt Lätta 32framstiger. DA: framstiger i stället.2748svåra, DA: svåra, det kombinerade, det djupsinnigt, skarpsinnigt ochgedieget kontrapunkterade; 8musiken alstras blott DA: musik skrifvas blott 11styrka DA: talang 14spelman DA: spelmästare 15anmärka, att DA: anmärka, som musikens historia bevittnar, att 16gjordes till mål DA: beafsigtigats 17fsin i annan mening välförtjent DA: sin välförtjent 18omtyckta krets att röra sig uti; DA: aktade horizont att lefva på; 19menniskorna DA: publiken 20i sig DA: rent 22det lätta DA: lätta 29person, att det är skam åt. DA: person. 34kloke DA: oförtrutne2751fbörjan skulle hafva kunnat DA: början kunnat 3flere, som vi aldrig hört, pläga DA: flere pläga 7bättre DA: stor 13det musikaliskt DA: det i och för sig sjelf musikaliskt 15term DA: technisk term 16snille DA: stora geni 17fmusikens egentliga ande. DA: det egentliga snillet för musik. 21personer nämnas DA: vi nämna personer 22fvara ledd af en musikalisk demon, DA: tillerkännas ett stort musika­liskt geni, 28Det sista låter bedröfligt DA: Detta sista låter högst bedröfligt 32för en DA: för att gifva den en2766ifrån DA: från 7samtalade DA: talade 9riktnings helhet; DA: totala riktning, 15musikaliska DA: musikaliska elementet 16följer DA: nu följa 20fkontrapunkter DA: med ett ord: kontrapunkter 25ändock DA: ändå2771tilläto DA: nyss tilläto 2liknelse, DA: liknelse om konpositioner, tillhörande brytningen föråterkommande till melodi, 5behagar. DA: behagar. Också tro vi icke, att de utgöra mera än en litendel af det uppkommande, åt melodi sträfvande musikslag, hvarom vivågat skrifva. 9ffNej. Med så [...] chaos. Några ord härom. DA: Och likväl tillåter signedskrifvaren af denna lilla uppsatts vara djerf eller förhoppningsfullnog, att med så mycken säkerhet, som kan vara en menniska tillständigt,förutse den lyckliga utgången ur ett så charlataniskt chaos. Några ordhärom må göra tillfyllest. 19musikalisk skönhet DA: egentligt skön melodi 19sällsynthet DA: raritet 21svåra, DA: svåra (principen i den ifrån melodi skilda Harmonistikenoch Instrumentiken), 23öfversvåra DA: svåra och öfversvåra 27timmen DA: sista timmen 29quatre-mains. DA: quatre-mains-musik. 31mellan DA: emellan 32Leendet DA: Skrattet 33för det DA: för hela det2783gången DA: verldens gång 4gestalt. DA: gestalt. [Nytt stycke] Allmänhetens sträfvan, att i sin musi­kaliska verldsställning återkomma till melodi igen, visar sina första spåri det mäktiga tycke, hvarmed den omfattat kompositioner, som, oaktadtsvagheten på den lärda sidan, dock hafva en melodisk anklang, ochbesitta verkliga toner på sina ställen, om icke öfverallt. Dit måste viåtminstone exempelvis räkna Aubers operastil. Mången tänker också härpå Meyerbeer. Om dessa herrar äro ytlige eller icke, lemna vi till perso­ners afgörande, som säkert förstå den saken; men vi antaga dem sågerna obestridt för ytlige, och tillägga, att när allmänheten i vår tid synesälska tingens ytor, hellre än deras bottnar, så är det icke i sig sjelf afkärlek till det ytliga såsom sådant, utan för att få andas litet frisk luftefter instängningen i after-lärdomens lufttomma och ängsliga kamrar,hvarvid vi för musikens räkning – men ändå alltid blott exempelvis –tänka på Spohr. 6det sträfvar DA: det nu synbarligen sträfvar 7en gång på våra nu ryktbaraste komponisters skala. DA: på Aubers ochMeyerbeers horizonter. Dessa auktorer synas allenast tillhöra brytning­ens karakter och period. När konsten en gång tagit sitt parti, skall denveta att kasta allt charlataneri ifrån sig, äfven det sista. 8ej DA: naturligtvis ej 10deröfver DA: öfver 10tiden, då sådan musik börjar komponeras, måste DA: tiden måste 10fvi alla vara döda DA: vi väl alla vara lyckligen döde. 11hvälfningar DA: hvälfningar, som dem vi vågat ana, 11låter DA: låter förmodligen ganska 12yttra DA: måste yttra 13måhända icke på långt DA: måhända långt 14vi talat DA: här har talats 14kännbara DA: svåra 14inträffa DA: inträffa, som den närvarande, 15lång DA: ganska lång 16värde DA: rätt stort värde 18göra intet DA: sjelfve göra intet som är att tala om 20hon DA: det 28ffatta en spira och dermed vilja DA: sätta sig på en thron och derifrån 33fMelodien – lika litet som Demokratien, den andligt äkta Moralen ochReligionen – skall DA: Melodien skall 34flagstiftning i den mening af supremati, som man förstår med detta ord.DA: lagstiftning.2792hålla kuriösa samtal, såsom detta; DA: skrifva löjliga afhandlingarsåsom denna, 3nu. Och derpå lefva. DA: nu.V. Hvad innebära Poesiens två förnämsta konstslag?Hvad är skillnaden emellan ett Epos och Drama?28011sin Hermes II, 1821: deras 14namn He. II: namnen 15saker He. II: Stycken 16riktiga nog He. II: nog rigtiga 19Episkt och Dramatiskt He. II: Epism och Dramatism 20enhet He. II: en Enhet2813önskade He. II: skall 26begrepp He. II: de Begrepp 27mera He. II: mesta 30så He. II: då 32individualiserandet He. II: Individualiteten28213fEpos (eller åtminstone en Epopée) ungefär skall vara He. II: Epos skallungefär vara 16är He. II: än är 19om He. II: nu om 23skarpa He. II: ofantliga 24hån af hvarann He. II: hån 24ftorn och fallande murar, hade He. II: Torn, hade 31Epismen He. II: Epiken 34genom att säga He. II: , när man sade2836höga lugn He. II: lugn 9faf mycken oskuld och stillsamhet för egen del, under HE. II: af högtlugn, under 10fman utan synd sjelf, He. II: Man utan skuld sjelf 11oaktadt allt det onda He. II: i all den skuld 12fensam är talaren He. II: sjelf är Berättaren 16grundmening He. II: Grundmeningen 17sig strålande He. II: sina strålar 19hvilka förfärligheter som helst ett Epos må skildra He. II: hvarom helstett Epos må dåna 22gifvande He. II: och gifver 22den stora friden He. II: friden 24så He. II: då 25det är ett He. II: är ett 31det He. II: detta2842ock He. II: ock dessa 2handlingarne He. II: dessa Handlingarne 6skall He. II: skulle 12taflornas He. II: taflors 12fenskilda, det Olika He. II: enskildta Olika 13heliga, det Lika; He. II: heliga Lika, 13fnuanserad (färgad) salighet He. II: nuancerad Salighet 14klar (hvit) salighet He. II: klar Salighet 14Hvila*[Not*: r. 5] ofvanpå He. II: utanpå[r. 6f] af Individualitet He. II: Individualitet” 26blifva stycket He. II: blifva i Stycket 27styckets enda tillåtliga ställe He. II: Styckets ställe2852fäfven blott He. II: äfven 3dialoger He. II: dialoger blott 11enär He. II: emedan 16till sin karakters enhet He. II: till Enhet 17fråga He. II: frågan 22karakter der.* He. II: Charakter*. 23lynne He. II: charakter 27mera sedan något He. II: mera något2861hennes Lynnes He. II: sitt Lynnes 1fhennes personlighets He. II: sin Charakters 2hennes He. II: sitt 3beståndsdelar He. II: elementer 8det ena, än det andra He. II: den ena, än den andra rigtningen 10i blott en He. II: i en 11då detta He. II: detta 13fram He. II: ut 17fde personer, He. II: de i de Personer 18sin slutkarakter He. II: dessa Personers Slutcharakter 20inbillning hemma kan He. II: Inbildning kan 21individer He. II: Individuer 22personlighets He. II: charakterers 22fdetta bibliska uttryck He. II: det bibliska uttrycket 24öfver He. II: utöfver 25individerna He. II: Individuerna 31d’Arc – skall väl någon He. II: d’Arc, skall någon 32heligt täcka He. II: Heliga 32hafva begge kommit He. II: hafva kommit 33sin enhet He. II: deras Enhet 34individer He. II: Individuer2871skynda He. II: gripa 1sin utveckling djupt och snabbt He. II: deras utveckling snabbt 4f”enheten emellan styckets olika Personer, alla tillsammantagne”. He.II: af sjelfva dessa Styckets enskilda tillsammanstagne.” 7personlighetens He. II: charakterens 8särskilda individerna He. II: serskilda Individuerne 10personer He. II: Personerne 14fråga He. II: frågan 14bilda He. II: bilda nu 15Ett enda (ett konst-Jag) He. II: Ett (ett Konst-Jag) 17sålunda He. II: således 20fDrama (i en hufvudhandling); af He. II: Drama, – af 29beskrifves He. II: beskrifs oss 32fmeddelar sig åt He. II: är 34ftill Mångfald He. II: Mångfald2881utgör He. II: är 5likväl He. II: ock 5äfven frågas He. II: frågas 5fdå likaså He. II: likaså äfven 6bör He. II: måste 14fpalatsets (styckets) förgårdar; hvilka (strider) i He. II: Palatsets (Styck­ets) förgårdar, som i 19f; i Epismen, nämligen, i He. II: , – i Epismen, i 23utveckling, He. II: utvekling – 28uppsatts He. II: uppsatts*[Ingen not] He. II: [Not*:] Sid. 181.2895på He. II: står på 13Skapelsens He. II: Skapelsens*[Ingen not] He. II: [Not*:] Jfr. Not. sid. 185. 14individuela He. II: individuala 23fråga om He. II: frågan om, 28Epos: He. II: VERLDS-EPOS –2901individer He. II: individuer 6fsin egen He. II: egen 8från A He. II: ifrån A 8individen He. II: individuer 9fJordmenniskans He. II: Jordmenniskans*[Ingen not] He. II: [Not*:] ”Menskligheten öfver hela Jorden, i allaförflutna, närvarande och blifvande Tider, sammanfattad i en enda Per­son”. 11fordom He. II: gyldne Fordom 12moln He. II: guldmoln 13ådern He. II: Ådran 23utgör He. II: är 25individerna He. II: individuerne 30Heroerna He. II: Heroer 31Herdarne He. II: Herdar 31äfven här He. II: här äfven 34gunga He. II: simma2913än som en hög, allvarlig He. II: än en hög alfvarlig 5oroande He. II: förirrande 21allt He. II: allt det,2928individernas He. II: Individuernes 16i He. II: in i 19jättelika objekt He. II: ofantliga Object 20står He. II: studsar 22här egentligen He. II: egentligen här 27ned He. II: ner 29reser sig upp He. II: jättelikt reser sig upp för blicken 29förut He. II: förut*[Ingen not] He. II: [Not*:] Sid. 193. 33öfverhängande He. II: ofantligt öfverhängande29316lefvande*[Not*: r. 2] i det föregående He. II: Noten sid. 185[r. 3] är här He. II: här är 17är då He. II: är 21lifmål**[Not**: r. 2] af He. II: bland2948objektivt**[Not**: r. 1] se föregående sid. He. II: se sid. 200. 9som en He. II: en2959individers He. II: Individuers 31Dramatikens He. II: Dramatismens29621begge Konstriktningarne He. II: bägge Konst-rigtningar2973fsferen He. II: Sphären*[Ingen not] He. II: [Not*:] Läs Noten sid. 203. 11ömsesidiga slägtbegrepp He. II: slägtbegrepp 20utan He. II: men 29figur-hopställning, He. II: figur-hopställningen 29oftast nog ensamt He. II: endast29824Fugan He. II: Fugan.*[Ingen not] He. II: [Not*:] Alt efter Tidehvarf och Ämnen kan dennaFuga sönderfalla i flere Slag. Den kan t. ex. vara antik Fuga, roman­tisk Fuga, uranisk Fuga o. s. v. 27koralens He. II: Choralens heliga 27fromma He. II: de fromma 28saliga strömmar, He. II: de saliga Strömmar2998ren He. II: fullt 10verlds-alltet, He. II: Verlds-Alltet (desse den europeiska UpplysningensAstronomer och Physiker), 11sin He. II: dess 12för att He. II: att 13dess He. II: sina 17meningen. He. II: meningen. [Ny rad] Love Carlsson Almqvist.VI. Svenska Riksdagens Ombildning eller Representationsfrågan.3005KAP. I. AB 8/3 1844: Art. I. 6Inledning. AB: [Saknas] 9år* AB: år[Not*:] Stycket skrefs i Februari månad 1844. AB: [Ingen not]3015många AB: många högst nödiga 26trycket,*  [Not*:] Den genom [...] riksdag. AB: [Ingen not]30223för AB: af30320sin AB: dess3047oförenliga. AB: oförenliga. En och annan torde ännu påminna sig t. ex.Hr Bernh. Rosenblads diktamen häröfver vid sista riksdag. 16Derpå AB: Derefter 22o. s. v. AB: o. s. v. Äfven vid detta tillfälle skola vi bereda oss nöjet attupplifva minnet af några famösa riksdagsframställningar, sådana somkanske herrar Rööks, Rääfs och andres, hvilkas grundlighet och emi­nenta ideer kunna sägas stå i spetsen för Sv. Biets och hela den anti­nationella sidans fraseologi. 23Kap. II. AB 13/3 1844: Art. II. 24Rationelt och Nationelt. AB: Om Rationelt och Nationelt.30534ej kan &c. &c. &c. AB: ej kan etc., ej kan etc. etc. etc.30610derå AB: der3075folklynne AB: folks lynne 19sin AB: deras30810reformen AB: reformer 28funnos AB: fans3091utom AB: utan31120varnadt AB: värnadt31314fderemot misstänksamme AB: deremot så misstänksamme3153KAP. III. AB 20/3 1844: Art. III. 4Om det Historiska och det Förnuftiga. AB: Om Historiskt och Förnuf­tigt. 9ifrån AB: från 12på AB: efter 13utan AB: lätt utan 17frättvisan, klokheten och (den såväl andliga, som jordiska) nyttan AB:klokheten och nyttan 22fjag i det föregående yttrade mig AB: vi yttrade oss i föregående artikel3169skulle det enligt ett slikt system vara, AB: vore det, 13då måste vara, AB: det är, 15–22moralisk: alltså [...] samhällsinrättningarne.AB: moralisk. 24fvore orätt gjordt, såsom ohistoriskt, då denna dörr och dessa rutor ejsutto der förut. AB: är ohistoriskt. 27strede alldeles AB: är alldeles stridande 27fprincipen, såsom de s. k. historiske vilja hafva den förstådd; AB: princi­pen; 30ultras AB: historiske3172början taga fasta på AB: början anteckna 6som AB: såsom 23emot AB: mot 24ohistoriska, hvaröfver klagas vid AB: ohistoriska i 31införande AB: införsel 33är verkligen godt AB: är godt3183bestämmer, och med rätta urskiljer, eller AB: bestämmer, eller 4förmå, med rätta urskilja AB: förmå urskilja 8fmå kunna med fog AB: må rätt 30läsa någon del af hela historien AB: läsa historien 32tillkommande AB: kommande 34planer eller AB: planer efter31911mun. ”Det är just så vi vilja hafva det!” AB: mun. 16vänner och hvarderas AB: vänner, hvarderas 33sådant AB: det 33historiskt AB: rätt historiskt32013hitintills AB: hittills 16helst, blott AB: helst, och hvad hemvist, som helst, blott 27sista, som sammanhänga till en. Då AB: sista. Då3213lika så ofta AB: lika ofta 13förslagen AB: förslager 21af AB: af hr32219denne talare AB: hr v. Hartman[s]dorff3232han konseqvent AB: han ganska konseqvent 15hittills AB: hitintills 27fem, eller efter AB: fem; efter 34tanke AB: idé32418emot AB: mot 18att AB: för att 22hvilken AB: hvilket 30verksamhet. AB: verksamhet. [Nytt stycke] Utom alla dessa punkter,fyra för det Nya och fyra motsvarande för det Gamla, äro visserligenflera andra märkvärdiga nog, att förtjena tagas i särdeles betraktande,såsom t. ex. de olika slags Initiativer, som blifvit kamrarne tillagda, skä­let för det gjorda bestämmandet af Val-census m. m. Om sådant blir ockanledning att tala efteråt: men de fyra hufvudsakernas skärskådande påömse sidor måste vi förbehålla åt en särskild deråt egnad artikel, hvil­ken, enligt det gifna löftet, då ämnet den 8 Mars först uppslogs, skall gåut på att efterse, huruvida icke det nu föreslagna representationssättetstår i så godt sammanhang, ej blott med tidens förnuftiga fordringar,utan ock med Svenska folkets egna sammansättning och beskaffenhet iäldre och nyare tider, att ingen fara för antagandet kan hemtas från denföregifna omständigheten, att förslaget skulle ”stå i luften”, vara ”enpapperskonstitution”, sakna ”historisk fot i nationen” o. s. v.3251KAP. IV. AB. 29/3 1844: Art. IV. 2fDe Fyra hufvudpunkterna i det från 1840, 41 årens riksdag hvilandeRepresentationsförslaget. AB: De fyra Hufvudpunkterna i det hvilandeRepresentationsförslaget. 4Jag har i det föregående framställt AB: Läsaren torde påminna sig, att  då vi sista gången hade detta ämne å bane, framställde vi 11fvi fästa uppmärksamheten på hvarje af dessa AB: vi taga våra läsaresuppmärksamhet i anspråk för dessa 12att derunder AB: för hvardera 20hufvudman (caput) för AB: hufvudman för 21ser sig AB: är 21taga AB: utse 27som i dess andliga AB: som andliga 29den adlige AB: han3264humanitet, hans uppfostran, AB: humanitet, uppfostran, 5hvilken AB: hurudan 6som AB: hvilka 8dem, AB: läsare, 19just AB: ock 27ypperste AB: ypperste (aristoi [grekiska bokstäver]), 29slumpen, såsom nu. AB: slumpen.3273innebyggarepersonal AB: inbyggarepersonal 8verkliga rättigheter AB: rättigheter 22ifrån AB: från 32fannars än händelsevis AB: annars händelsevis3286fi opposition mot det öfriga på riddarhuset. AB: i opposition 9fprovinsadelns öfliga likgiltighet AB: provinsadelns likgiltighet32913ffjerdedelen AB: en fjerdedel 17skulle AB: skall 17fadelsman utan tvifvel förr eller senare finna, AB: adelsman finna, 21fblott så som AB: blott som 25vanligen ej AB: icke mera3306läsepensioner AB: läropensioner 21ffadeln, att verka för saken genom sitt eget personliga värde, i stället föratt verka såsom ståndsledamot. AB: adeln.33211fatt blifva AB: att kunna blifva 28dess AB: sitt33323bekom, AB: måste bekomma, 30fpersonligen adlige (d. v. s. till aristokrater på grund af egenskapen attvara de verkligen Bäste i landet). AB: personligen adlige.33410ffförstummats, och varit kronans förnämsta stöd emot en ofta högst egois­tisk bördsadel. AB: förstummats. 22verkligen AB: verkligt 24deruti AB: deri3351b) Valbarhetens utvidgande. AB 10/4 1844: Art. IV. De fyra hufvud­punkterna i det hvilande Representationsförslaget. (Slut från N:o 74.) b)Valbarhetens utvidgande. 7talat i det föregående (under a). AB: talade sista gången. 12bundet AB: bunden 17finge AB: får3365fbäste, som vore att taga till Riksdagsmän, kunde AB: bäste till riksdags­män, kunna 9kunde AB: kunna 18sätt öfverhufvud ombud AB: sätt Ombud 18hvilka AB: som 33fpå landet, särdeles i de AB: å landet serdeles de3371emellertid AB: imedlertid 19R:drs AB: Rdr 27det AB: den 28arbetskarl AB: arbetare 34just till följd AB: just, enligt sakens natur, till följd33810det då AB: det väl då 11blir AB: är 18är AB: rör 19såsom AB: som 22blifva AB: blefve 31riksdagen i det AB: riksdagen det33919i en för AB: i för 21såsom AB: som 23nådde AB: nått 24gaf AB: gifver 26sekretion och AB: sekretion,3402justeringen AB: dess justering 11för sig hafva AB: för sin del hafva 16blifvit AB: äro 16flandets varande samhällsförhållanden AB: landets samhällsförhållan- den 28en AB: någon3413nästföljande AB: nästpåföljande 8folket redan utsedde AB: folket utsedde 14för blott en AB: för en 15friksdagar (tre eller fem) på AB: riksdagar på 28af i Vallagen AB: af de i Vallagen 33komme AB: kommer 33sjelf AB: sjelft3428vida också det AB: vida det 20hvad som finnes AB: hvad de finna3438goda och nyttiga AB: nyttiga och goda 8att ifrågavarande AB: att ett ifrågavarande 11KAP. V. 12Tillägg* – Begynnelsen af 1844 års riksmöte.[Not*:] Skrifna under riksdagens lopp.3464lynne AB 8/8 1844: tendens 5faf en förbättrad Ombudsförfattning, AB: på en reform i representa­tionssättet, 19fsamhällets utveckling AB: samhällets förnuftiga utveckling 22innefattar AB: är 26närmare AB: mera34712hindra AB: paralysera 19ett obetydligt bråk AB: en obetydlig del 21föreställa AB: skola representera 22några enskilde AB: enstaka individer 23ren odling AB: humanitet 33och AB: eller34810fsamt utan dess begifvande, och AB: men 14hvilket AB: såsom 14måste det vara AB: är 23ändringar AB: reformer 31sina AB: dessa sina 33hvad AB: detta hvad3491KAP. VI. 2fFortsättning af Tilläggen. Ströskrifter utgifna öfver representations-frå­gan.  4–10 En myckenhet [...] förnuftig stil. Den bär titel af: Ett ord i den storafrågan om förändring af Nationalrepresentationen i Sverige, med sär­skildt afseende på det sedan 1840 års riksdag hvilande Grundlagsförsla­get, utgifvet i Stockholm 1844. AB 12/8 1844: Vi se framför oss ett litetarbete, som från mängden af en hop andra i samma riktning författadebroschyrer utmärker sig genom en moderat och ganska förnuftig stil.Det är således ur denna synpunkt värdt att läsas. Men det är det äfven uren annan. [AB har skriftens titel som rubrik.] 22antireformisternas spets. AB: antireformisternes culmen. Det har ocksåfått sin vederbörliga mention* i Biet och Den Konstitutionelle. Detmindre sammanhanget i det inre af framställningen har naturligtvis fördessa publicistiska organer icke varit någon stötesten. [Nytt stycke] Vibedja nu våra läsare följa oss i efterföljande öfversigt, för att finna om vihaft rätt, eller icke, i vårt omdöme.[Ingen not] AB: [Not*:] Det ifrån konservativa lägret utspridda ryktetom de ”höga auspicier”, hvarunder ifrågavarande skrift skulle hafvablifvit författad, anse vi icke en gång så mycket värdt, som att vederläg­ga, då vi påminna oss en förut, med ren konseqvens och i så förträffligsyftning skrifven afhandling öfver ett annat ämne, hvilken man medsäkerhet vet verkligen härleda sig från dessa höga auspicier. 23in AB: in i boken 24drabbande AB: frappanta 25riktiga AB: sanna 28om AB: af3501oförneklig AB: oförneklig, en himmelskriande 13mängder AB: mängden 23mången ännu synes AB: många ännu synas3515den onda beskaffenheten AB: syndigheten 19fodalmanna och bonde-grunden AB: odalmannagrunden 26förkasta AB: neka3522folket AB: folket sjelf 2förf. AB: förf. här 9går AB: tenderar 14Valgrundsattsen AB: Valprincipen 16ledarne AB: de förstockade ledarne 18riksdagsåtgärder AB: manövrer att köra egna och andre enfaldigeshufvuden i väggen 20deras medlemmar AB: dem 22sak, att AB: roll att 23fanförare AB: koryfeer 24svurne AB: seïder 29grundsatts AB: princip3535ens AB: åtminstone 11fqvinnan (likaledes: tjenaren o. s. v.), representationsrätt, AB: qvinnanrepresentationsrätt o. s. v. 15gång AB: tendens 17riktning AB: tendens 18gång: AB: riktning;3543grundsatts AB: princip 10steget nu. AB: steget nu. (Forts. e. a. g.) 11KAP. VII. 12Fortsättning, om Svenska Adeln. AB 19/8 1844: Stånds-privilegiernasgrund. 13Vi veta ganska väl AB: Huru förhåller det sig då egentligen med Adelnsoch Presterskapets privilegier? är en fråga, hvartill Svenska Folket gan­ska naturligt vänder sig, i fall det finner dessa begge klasser sätta sigemot samhällets utveckling till ett förbättradt skick. Alla de personer,som i det närmaste utgöra massan af hela folket, d. v. s. bönderne, bor­garne och ståndspersonerne, behöfva i sjelfva verket ingen undantags­rättighet för att skicka ombud till riksdagen: det är nog för dem, att ejförhindras från eller betagas den naturliga rätt de besitta i och medsjelfva den saken att vara folket. Deremot fordras det onekligen en för­skansning af s. k. privilegier, för att hälften af hela representationensmakt skall kunna ligga i händerna på ett par klasser, hvilka ingen natur­lig och sann rättighet dertill hafva, hvarken genom personernes antal(hvilket, sammanlagdt för både adel och prester, knappt stiger till150:delen af folkmängden), ej heller genom deras förmögenhet, sombelöper sig till en ringa del af landets totalegendom, ej heller genomderas bildning, hvilken dels icke intar något större rum, än alla andrabildades, dels öfverhufvud och hos ganska många af dessa begge klas­sers medlemmar är af en beskaffenhet, som genom sin antihumana rigt­ning att motverka känslan för menniskorätt, sanning och godt sundt  förnuft, står lägre än den allmänna odling, som tillhör den nuvarandetidens upplysning. [Nytt stycke] Vi veta ganska väl 15såsom sådan; men icke vidare. AB: såsom sådan, så länge den eger rum. 15Hvar och en AB: Men hvar och en 27skedde AB: så skedde35621f”Privilegier”; och fingo dem proklamerade 1723. AB: ”Privilegier”. 23tillätos AB: fingo 32dessa privilegiernas AB: Privilegiernes 33fkonstitutionen AB: regeringsformen 34qvar (§. 114). AB: qvar.3571de för AB: de ej för 7fparitet, – ett slags bakslag – hvaröfver AB: paritet, hvaröfver 9lider framåt JB 24/12 1844: avancerar 13tankar JB: idéer 17fvissa under svaga regeringar vunna förmåner JB: vissa under svagaregeringar vunna rättigheter 20samhällsdelarne JB: samhällselementerna 21hafva dessa korporationer aldrig älskat JB: älska dessa korporationericke vidare 22inkräktade JB: usurperade 26medgörlig JB: svag 30fhafva varit en huru dålig menniska som helst, försummat JB: hafvaförsummat 31han behagat, JB: som helst 32träffade JB: träffa 33tillkännagaf JB: tillkännagifver, 34ämnade JB: ämnar 34väl JB: bästa3581låta JB: läta 3kände JB: känner 4var JB: är 4motarbetade JB: motarbeta 5kallade JB: kalla 5fBondekung. De göra så än i dag; och skola alltid så göra. Ville JB:Bondekung. Ville 6det sista tillnamnet JB: detta namn 8grundlaget JB: grundelementet 9invånare JB: innevånare 9som mest arbeta JB: som arbeta 9det helas bestånd, samt JB: allas bestånd och som 10talrikaste och i sund mening förnuftigaste medlemmarne JB: talrikastemedlemmarne 13detta partis JB: Högadelns 14ursprung JB: ursprung; och större brott gifves icke, än att sätta sig emotdess inrotade fördomar, söka förminska dess usurperade makt och bort-  taga företrädesrättigheter, dem den vetat förskaffa sig utan gagn ochmening för fosterlandet i det hela. 17lägga JB: sälja 18för ryska kejsarinnans fötter? JB: åt Ryska Kejsarinnan? 20förintat kronans makt JB: paralyserat hela hans makt 21hvälfning JB: revolution 25fän aristokraterne. JB: än för Aristokraterna; ty svenska historien kän­ner ingen man utom detta stånd, som här nånsin burit hand på sinkonung. 27och JB: ömsom för 28ligor JB: partier 29det att de JB: det de 29mellan JB: emellan 33fstörsta uslingar JB: största dålmånsar, uslingar3593mordvapnet JB: mordgeväret 4fbevaras ännu under en slöja af JB: ligger ännu svept i 7Carl XI för JB: Carl XI nemligen för 9arbetet JB: arbete 10Christina JB: den svaga Christina 11så många JB: oräkneliga 11foprivilegierade, JB: oprivilegierade stånden, 12ifrån 1680 JB: 1680 13fkretsar JB: cirklar 14fäderneslandets och JB: fäderneslandets, thronens och 15ingendera nånsin JB: desse aldrig 17Hvilket stånd JB: Hvilka 17stod JB: stodo 18öppet JB: hemligt 19med bödelssvärdet JB: med sjelfva bödelssvärdet 19fosterlandsvidriga orms JB: antinationella hydras 21börd var väl flertalet bland JB: stånd voro väl 22slutligen JB: slutligen till 24omsider JB: slutligen 25fblödsint, och ändtligen svagsint; JB: blödsint eller omsider svagsint; 26anfall JB: paroxysmen 30skulle hafva JB: kanske kunde hafva 31fhan i många fall följde JB: han följde3602fminne har blifvit lagdt på pinbänken JB: minne rådbråkades 5uppgifter JB: data 14fräddning? JB: räddning på den tiden? 17upprört Sverige, delat det i stridiga folkskiften, JB: delat Sverige ipartier, 18blodiga krig JB: blodiga, oupphörliga krig 19riksfiendernas JB: riksfiendens 19emot eget JB: emot sitt eget 19fDet är således Adelns sänkning eller fall, JB: Det är således Adelns fall, 20fsom utgjort svenska thronens stöd, likasom landets räddning, så ofta detinträffat. JB: som varit svenska thronens stöd. 23thronen JB: thronens räddning 23nekas för ingen del. JB: nekas visserligen icke. 25Gustaf II Adolf JB: Gustaf Adolf 27års statshvälfning JB: års revolution 28tidehvarf, JB: tidehvarf emellan dem, 33egenskap af adelsmän JB: egenskap såsom adelsmän3613kretsarne JB: stånden 11fick införlifva JB: amalgamerade 14adeln, som JB: adeln sjelf, som 15fvunnit, och inympat på sitt träd. JB: vunnit, tagit och fått tillegna sig. 21tillskansade JB: usurperade 28och sina JB: och alla sina3621vårt land JB: vårt fattiga land 4upplysningens, sanningens, bildningens JB: upplysningens, bildningens 9han JB: en af adeln 12adeln JB: dem 12fästa JB: göra 13tidehvarfvets fordran JB: tidehvarfvets, upplysningens, bildningens,det andliga lifvets fordran 14fståndsintressen JB: ståndsintresse 16tänkesättet fälld JB: tänkesättet vara fälld 16börds-adeln JB: Adeln 22f1:o huru man AB: 15/3 1851: [Nytt stycke] I. Man har 29– 2:o att ingenting, så AB: [Nytt stycke] II. Ingenting har så 32– 3:o att den AB: [Nytt stycke] III. Den 32adeln, utgörande en i landet AB: adeln – i fall man här vill begagnaordet ”adel”, men med hvilket uttryck då förstås en i landet 34fmenniskor, omöjligen kan vara annat än personlig; AB: menniskor –kan omöjligen annat än vara personlig;3633personen AB: personer 5personen AB: en man 6– 4:o att blott AB: [Nytt stycke] IV. Blott 9synpunkt nämnas AB: synpunkt (d. v. s. utgående från idéen om detbästas välde och angelägenheten att hafva det i samhället) nämnas 10adeln. AB: adeln: den i mom. 3 omtalade. 10f– 5:o att bördsadelsbegreppet, AB: [Nytt stycke] V. Börds-adels-begrep­pet har, 12fden sanna aristokratien, långt AB: den sanna aristokratien, (efter detbegrepp för detta ord, som i mom. 4 blifvit uppställdt), långt 14– 6:o att bördsadelsbegreppet, AB: [Nytt stycke] VI. Börds-adelsbegrep­pet, 14fmaterialistiskt AB: blott materialistiskt 15köttsligt (beroende af födseln), AB: köttsligt, enär det endast bestäm-  mes genom födseln, har 16höjd det bör intaga, för att AB: höjd, det bör och måste intaga, såvidadet 17hafva AB: skall hafva 17betydelse. AB: betydelse, eller öfverhufvud böra få utöfva en politiskmakt. 17– 7:o att då AB: [Nytt stycke] VII. Då 19nödvändighet AB: säkerhet 21under 3:o, AB: i mom. 3, 22jag AB: man 24blifva äfven de AB: kunna äfven de blifva 27kunskapsusle AB: kunskapslöse 29– 8:o att den AB 20/3 1851: [Nytt stycke] VIII. Den 31falldeles icke bestrides AB: bestrides icke, 32lämplig; hvartill höra AB: lämplig. Dertill kan höra 33hvilka AB: som3642disponibla); men att AB: disponibla. Men 5flikasom AB: alldeles som om 6måste betalas AB: måste likasom betalas 7lidande, utsträckt AB: lidande för alla andra, utsträckt 7alla AB: evärdeliga 7Vid denna AB: Vid sjelfva denna 7vidare att AB: vidare ock att 8skulle säga AB: skulle med skäl kunna säga 8sjelfve desse AB: desse 12hvilka böra AB: hvilka ju böra 13mena om de gamle AB: mena väl om de der gamle 18komma AB: stå 20äfven AB: för öfrigt ganska 20fv. Stjernmans matrikel AB: von Stjernmans (Rehbinders &c.) matrikel 28betalades AB: ersattes3652att draga AB: att mer draga 2fbetalningen AB: vedergällningen 3anherrar, som AB: anherrar i sednare tider, som 7då AB: dock 7i tacksamhet AB: i någon tacksamhet 8likväl på AB: likväl endast på 9– 9:o att, när AB: [Nytt stycke] IX. När 13barn. AB: barn. Hvari ligger då skälet till den exklusiva heder, ochdermed följande exklusiva politiska rätt, som för adeln skall hemtas frånförfädrens utgjutna blod och offrade lif? 13– 10:o att, huru AB: [Nytt stycke] X. Huru 17fdummare än de adelsmäns, AB: enfaldigare än när det höres frånsådane adliges mun, 19om AB: om våra 20då AB: oaktadt 20flikväl tillhöra AB: tillhört 231 eller 1 1/2 århundrade AB: ett eller flere århundraden 26ättemäns AB: ätters upphovsmäns 27Sveriges höga AB: Sveriges omtalade höga 27fdess anor, dess AB: Sveriges anor, Sveriges 28blod angå alla desse tyskar AB: blod m. m. angå dem, eller gifver demför skäl att derom tala såsom sitt? Dessa tyskar 29fransmän, kurländare och AB: fransmän, engelsmän och 29endels kunna AB: till en del kunnat 30flikasom endels stora skälmar, men dock gemensamt haft AB: likasomde stundom till en del utgjorde dåligt folk, hade dock alla gemensamt 33öfverflödigt AB: tillräckligt3661utan ock AB: samt 4fbetagits AB: varit uteslutet ifrån 8mörkare AB: bjertare 9futländningar. Har någon AB: utländningar och deras barn. Ännu engång sagdt: vi hafva ingenting emot att de inkommo i landet, att denaturaliserades, att de användes, och att de efter verklig förtjenst lämp­ligen belönades: men vi hafva emot då denna belöning öfverstigit rimlig­hetens gränsor (se ofvan), och vi finna det smaka bra mycket af charlata­neri, när de för sin räkning och till försvar af sin politiska ställning låtahöra så många och så pompösa ord om det gamla Sverige. Har någon 10furgamla AB: forntida 11vapen AB: vapnen 13fvår skrytsammaste adel AB: vår adel 16– 11:o att, när AB: [Nytt stycke] XI. När 18från AB: ifrån 25– 12:o att när en gång bördsadeln AB: [Nytt stycke] XII. När börds­adeln en gång 25fdetta på intet sätt innefattar AB: innefattar detta på intet sätt3673begriper AB: inser 4vara och blott heta AB: vara adel och att blott heta 7adeln uppkomma, intagande all AB: adeln (se mom. 3) uppkomma tillall 9faf alla slags kommunala AB: af kommunala 10befattningar. Detta val AB: befattningar. Hvad vi här gifvit namn af”den egentliga adeln” tillhör alla folkklasser – ingen enda (hög eller låg)undantagen – och vill blott säga: de ädlaste, de bästa inom dem alla.Valet 12fregeringen och konungen sjelf, för AB: regeringen, för 13han hade AB: den egde 14män, sålunda genom val utmärkte, AB: de sålunda utmärkte, 15riket AB: landet 15kunde aldrig AB: kunde, såsom anmärkt är, aldrig 16en gång alltid AB: ens 16utsträckas till AB: utsträckas för 17tron på AB: föreställningen om 19rätta sig. AB: rätta misstaget.  20–28 Förutspå [...] jag ej. AB: Det hufvudsakliga i ofvanstående tolf punk­ter har redan varit tryckt och utgifvet 1845 i en skrift ”Om svenskaRiksdagens Ombildning eller Representationsfrågan”. Vi förmoda ickeatt hr v. Hartmansdorff tagit kännedom om denna skrift, som utgåttfrån en radikal, eller öfverhufvud deraf tagit sig någon anledning atttänka på ämnet; men vi nämna blott i förbigående och som en kuriositethuru det emellanåt händer, att alldeles samma resultat i någon viss frågakan råka uppkomma från personer med i öfrigt helt och hållet olikautgångspunkter.3681KAP. VIII. 2ffDet europeiska problemet. Blick på fransyska revolutionen. Skandina­viens betydelse i den europeiska frågan. JB 28/1 1845: Europas ställ­ning i allmänhet, med serskildt afseende på Skandinavien. 5§. 1. Inledning.36911hvarföre de också JB: hvarföre också de37012ett och samma intresse JB: ett intresse 30fbildningslinie JB: bildningskedja 31Europas JB: dennas 32flera folk JB: flera europeiska folk37214intagande JB: intressant 21nationer troligen JB: nationer tillkommer att troligen 21dag hafva att lägga JB: dag lägga 25belysning. JB: belysning. (Forts.) 26f§. 2. Folkens olika rörelser till vinnande af det Europeiska problemetslösning. 28Vi hafva i det föregående talat om hvad JB 11/2 1845: När vi förragången behandlade detta ämne, gjorde vi våra läsare uppmärksamme påhvad 29förstodo dermed sträfvandet JB: karakteriserade detta problem såsomsträfvandet 30detta hitintils JB: detta sträfvande hitintills 30fblifvit olika JB: olika blifvit3731eröfra JB: ernå 5fovederläggligen JB: ovedersägligen 12ftidehvarfsglans JB: yttre glans37413det christnas JB: christendomens 16kast-föreställningar JB: kast-läror 16mysterier. Lögner JB: mysterier och lögner 17slag voro nödvändiga för att JB: slag, tjenliga att 19öfver de JB: öfver alla de  31–s. 375, r. 11 Reformatorerne sjelfve [...] nästan stilla. [Ej i JB] 375 14vilja öfvergifva JB: lemna 14detta. Den rufvade öfver JB: detta, och låg öfver 15fhärifrån. Blott genom Frankrikes och Sveriges JB: härifrån: blott ge­nom Sverges och Frankrikes 16fförmådde, hundrade år efter reformationen, en del af reformationensfosterland tillvinna JB: förmådde en del deraf (den norra) tillvinna 19frevolutionen JB: reformationen 28fhvälfningen JB: revolutionen3767en del JB: en god del 8välde JB: tid 9faf den tyska reformations- och engelska JB: af den engelska 32förnäma JB: högre 32öfvermod JB: förtryck3771mer än vanlig JB: den mest utomordentliga 3det JB: de 4dess JB: sina 9vördnaden JB: kärleken och vördnaden 11egde JB: hade 12en följd af JB: en rad 22verldsdelen. JB: verldsdelen; och hvarom vi i det följande skola talamera. (Forts. e. a. g.) 23§. 3. Den stora statshvälfningens orsaker. 24Fransyska revolutionen började JB 15/2 1845: Då vi sista gången be­handlade detta ämne, stannade vi vid Fransyska revolutionen. Dennastora, men tillika förfärliga händelse började 25men man kan JB: dock kan man 26nordliga, JB: nordliga och 32händelser JB: fenomener3784fbilliga och förnuftiga JB: billigaste och förnuftigaste 6man hufvudsakligen har JB: man har 7fasaväckande tilldragelser JB: skräckscener 7fi försvar JB: i något försvar 10fskola aftvå JB: skola förmå att aftvå 15på hjelp JB: på rättvisa, hjelp 20futvidgade och elastiska JB: utvidgade, elastiska 23fsamhällsförbättring. Revolutionens grundmening står ej i omedelbart för­hållande till hennes skräckscener. Men JB: samhällsförbättring, d. v. s.i revolutionens grundmening. Men 29sednare visserligen JB: sednare klasser visserligen 31långmodighet emot JB: tålamod med 31den JB: det 32ännu en JB: en37910falska JB: onda 12inkräktad JB: usurperad 19på spel JB: på spetsen 20eftergifter JB: koncessioner 30fsom är att vara rättvis, foglig, human. JB: skall vara rättvist, fogligt,humant.3806och en JB: och tillika en 11Kant JB: Immanuel Kant 22framför JB: från 32pånyttfödt Europas JB: pånyttfödt hela Europas3815hvarandre JB: hvarann 6ganska JB: rätt 11enskilda JB: individuella 12verldsdelen JB: vår verldsdel 13ftydligen utgånget JB: tydligen vara utgånget 14osvikligt JB: omisskänligen 18hvilka i JB: utan att i 19ej veta JB: veta 19fhvarandre JB: hvarann 23ftill det yttre upphofvet af saken gifver JB: för sitt yttre upphof gifver 25den faktiska JB: den yttre, faktiska 26samvetsgrannaste undersökning JB: samvetsgrannaste historiska un­dersökning 33hvilka JB: som3822tydligt JB: tydligen 15fSå försattes allt i vrede först; och utbrast slutligen i lågor. JB: Så råkadeallt i lågor. 17jemväl JB: också 19folket JB: partiet 21den revolutionära JB: den franska revolutionära 23missdåd JB: fasor 24fhöjning, utbildning JB: höjning och utbildning. (Forts. e. a. g.) 26f§. 4. Om de nya samhällslärornas grund. Jemlikhets- och Personlighets­principerna. 28Vi skola nu företaga några af revolutionens läror JB 15/3 1845: Sistagången vi behandlade detta ämne, framställde vi franska revolutionen.Vi omtalade den såsom ett historiskt faktum, en tilldragelse i den yttreverlden; och vi sökte göra våra läsare uppmärksamme på nödvändighe­ten, att väl skilja emellan denna verldshändelses tillfälliga fenomener afblod, våld, ohyggligheter och fasor, som blott utgjorde naturliga följderaf det motstånd maktens innehafvare satte emot de nya lärorna, ochdessa läror i sig sjelfva, hvilka i grunden ej inneburo annat än godt. Detär vår afsigt, att i det följande företaga några af dessa läror38311spetsen för mensklighetens JB: spetsen för menskligheten – ja, utgöran­de mensklighetens 22en ohistorisk JB: en fullkomligt ohistorisk 25djupt inne i JB: djupt i 28tänkesätten. JB: idéerna. 30presterskapets brist JB: presterskapets fullkomliga brist 32Men, gåfvo ock omständigheter JB: Men om omständigheter 32slag tecknet till JB: slag gåfve signalen till 34sina grundsattser JB: sina idéer3841ffrihetsförklaringen, som slutade med 1783 års seger: denna JB: frihets­förklaringen af 1764; denna 3f1649; denna med den Nederländska Unionen af 1579; denna med denTyska JB: 1649; denna med den Tyska 11kallade fritänkare JB: kallade ”ésprits forts,” fritänkare 12till JB: emot 15äfven JB: till och med 20katholicismens* JB: katolicismens*[Not*:] togo likväl i vissa fall katholicismens försvar. JB: togo docktidtals äfven katolicismens försvar. 23som vi förstå den, JB: vi vilja hafva den förstådd, 26dessa namn JB: detta ord 29mening JB: läror 30futtryck, äfvensom de sällan erkände dess sammanhang med JB: uttryckoch utan att erkänna sammanhanget med3855deras personer JB: dem 6säger dem vara JB: säger om dem, att de voro 11jemväl då JB: oaktadt 11ej insågo det. JB: ej visste deraf. 21för JB: i 30väsende, hvilket JB: natur, hvilken 32enskildes egoistiska bearbetande JB: enskilda klassers egoistiska intres­sen.3863kan ega JB: eger 25der revolutionens JB: der hela revolutionens 26se en sin JB: se sin 27futan deruti träffa en sin JB: utan sin 31andra sidan JB: motsidan 31häremot? JB: häremot? (Forts. e. a. g.)3871f§. 5. Personlighetsprincipens försvar emot de s. k. Historiskes anfall. 3besynnerligare, JB 29/3 1845: ursinnigare, 9fdenna, genom hvarjehanda uttryckssätt varierade, men i botten alltidsamma, alltid lika orimliga lära? JB: denna besynnerliga lära? 11väl JB: då 22detta JB: detta tal 25fördelar JB: intressen 29utan JB: och 30fen ganska stor JB: en stor3881fog JB: rätta 5ordningens JB: regimens 6inrättad JB: ordnad 10förhållanden JB: natur 12dess JB: sin 14ifrån JB: från 30ftillfyllestgöra, JB: uppfylla,3892utgjorde JB: utgör 8arten. JB: arten. Vi hafva sjelfve i dag med flit gjort större delen afframställningen i ett sådant periodiskt blads ordalag; och vi förmodavåra läsare ursäkta, det vi anföra hvad som så väl är egnadt att behjertas. 15fsamhällets organism JB: samhällsorganismen39013lärors lägre sakförare JB: lärors sakförare 14rätt JB: rätta 16grundsattser, hvarom vi tala. JB: doktriner. 17väl hafva JB: väl öfverhufvud sagdt, hafva 18Individualitetsprincipen, sant förstådd? JB: Individualitetsprincipen? 21finnebära alla JB: innebära väl alla3912kända talesätt, JB: resonnement, 6Historiskes egna theorier JB: historiskes theorier 8sådan person (något JB: sådan (något 9följaktligen af JB: följaktligen då äfven af 10egoistisk, en ond JB: egoistisk och ond 11icke namnet JB: icke för namnet 16fskadliga dammar, onödiga plågor) JB: tillgjorda dammar och plågor) 26ondt. JB: ondt. (Forts. e. a. g.) 27f§. 6. Frågan om Bildningens anspråk på rösträtt bland folkombuden. 29Vi hafva betraktat JB 5/4 1845: Vi hafva i det föregående, enligt löfte,betraktat3939nu JB: mer 17rätthet JB: det rätta 20hennes rena JB: rena 32förråd af glosor JB: förråd glosor 32ffnog bevisar detta förråd sig vara utan särdeles sammanhang och konse­qvens utbildadt, samt JB: nog utan särdeles sammanhang och konse­qvens sins emellan eller i och för sig sjelfve, samt39413riksdagsmän JB: riksdagsmännen 25fomdömen, förr skaffar sig reda på och kommer JB: omdömen och förrkommer 9fnågot utan sina egna eftertankar (arrière-penséer), mera än verklig ochobjektiv eftertanke. Det JB: något utom sina ”arrière-penséer.” Det3952gör. JB: gör. – Vi komma 25på en ren JB: på ren 28rena odling, JB: bildning,39616den följd ernås JB: det resultat vinnas 20ffMen de väljandes [...] bevekelsegrunder. JB: Men dessa misstag rättasför hvarje gång. 27menigheters JB: menighetens3972stundom hittils vid JB: stundom vid 12som en pålaga, ett ondt JB: som ett onus, en plåga, ett ondt 15fen ganska liten JB: en liten 23ombudsmän JB: representanter 30gångerna, som ett JB: gångerna ett3985utföra JB: realisera 7talat om JB: framställt 11sant uppfattade JB: samt uppfattande 12riksombud. JB: riksombud. Annat var icke vårt närvarande ändamål;och vi anse oss lycklige, om vi mäktat göra ämnet så tydligt för våraläsare, som vi måste tillstå att det ligger klart för oss. (Slut e. a. g.) 13f§. 7. Den Skandinaviska Nordens betydelse för det Europeiska proble­met. 15återkomma nu till JB 12/4 1845: återkomma, innan afslutandet afdenna artikelseries, till 20slutligen JB: dertill 22gör det mer JB: gör mer 32än den att JB: än att3992När vi sade oss dermed förstå det JB: Vi förstå dermed det 4att förverkliga Rättstillståndet JB: att söka förverkliga Rättstill­ståndet 4fmenniskor emellan i samhället, så innebär detta medsamma, att JB:menniskor emellan i samhället. Det är att 7varelse så godt som utan JB: varelse utan 9fden kroppsliga tillvarelsens med JB: det kroppsliga lifvets med 10sådant Gud JB: sådant som Gud 11vårt väl JB: menniskans väl 16synnerligt JB: synnerligast 17föfverherrarne JB: herrarne 18mer JB: högre 24rätt JB: rättighet 27f”proletärer och parvenyer”, JB: proletärer, parvenyer, 28med öfver JB: med om4004mån JB: skala 4faktning och medsamma JB: aktning, och i samma mån 11revolutionen utbröt. JB: revolutionens utbrott. 16Tredje ståndet JB: Det ”tredje ståndet” 22vigt, och anseende. JB: vigt, anseende och värde. 23framstår JB: är det 23fenomen på JB: fenomen, som visar sig på 32fafstånd väl ännu är JB: afstånd är40114fåt medelklassen eller det tredje ståndet ansågs JB: åt det ”tredje stån­det” ansågs 28stats-organisations JB: denna organisations4021en juridisk och moralisk absurditet JB: en absurditet 16värre JB: farligare 16tilldrog sig JB: skedde 21inom Europas samhällsomfång, lika JB: inom samhället, lika 33föfvervägande stort och talrikt JB: öfvervägande talrikt4032hel och hållen JB: helt och hållet 10ingenting besynnerligt JB: ingenting så besynnerligt 24den hela politiska JB: den politiska 27fmåtte komma till höjden af sin rätta bestämmelse, vinna JB: måtte nåsin rätta plats, vinna4046befinna sig JB: stå 13[Nytt stycke] Likaledes JB: [Ej nytt stycke] : Verldsdelen. – Likaledes 18punkt enskildt. JB: punkt. 20som det JB: som i det 20fännu lefver i mistning af de JB: ännu saknar de 22riksombudmanskapet JB: representationen 24nödvändiga, JB: nödvändiga slag 26särskilda JB: enskilda 
Kommentarer och ordförklaringarS.35			Törnrosens Bok		– bd XIII, innehållande Målaren och Prestens Ställning i		tidehvarfvet; en Betraktelse utkom 1840.	35			böcker om honom		– V.F. Palmblad, Törnrosens bok. Nemligen den äkta och		veritabla, utgifven icke af Richard Furumo utan af Hofmarskalken Hugo		Löwenstjerna sjelf, 1840; den anonyma Slängkyss åt Törnrosens boks, och		nutidens förnämsta svenska författarinnors snille, 1841; I. Hwasser, Om äk­		tenskapet, 1841; 2. uppl. 1842.	38			en vansinnigt jollrande person		– aposteln Paulus i Marjam (Törnrosens		bok, Imp.oktavuppl. I, 1839).	39			C.F. af Wingård		– Carl Fredrik af Wingård (1781–1851), ärkebiskop 1839.	39			Joh. Thorsander		– Johan Thorsander (1777–1851), domprost.	39			J. Svanberg		– Jöns Svanberg (1771–1851), astronom och matematiker, pro­		fessor, kyrkoherde.	39			C.E. Fahlcrantz		– Christian Erik Fahlcrantz (1790–1866), professor, bis­		kop. Utgav 1845–46 den starkt kritiska skriften C.J.L. Almqvist såsom förfat­		tare i allmänhet och såsom theolog isynnerhet skärskådad.	39			F. Sjöstedt		– Felix Sjöstedt (1804–1860), prost, kyrkoherde i Skeninge.	39			Joh. E. Forssell		– Johan E. Forssell (1802–1877), prost, riksdagsman.	39			Maxime Venerandum Consistorium Ecclesiasticum		– (lat.) Högvördiga		Domkapitlet.	39			misstanka		– böjd form av misstanke.	41			inritad		– av inrita, vinna insteg, inrota sig.	42			ovägerligen		– pliktskyldigast.	42			mehn		– men, skada.	43			primitiv		– ursprunglig, först.	43			föremål		– syfte, ändamål.	44			vrängare		– som förvanskar eller misstyder.	47			Noachs Ark		– (1825–1826), ett satiriskt epos av C.E. Fahlcrantz.	50			A.E. Knös		– Anders Erik Knös (1801–1862), professor, domprost.	51			S.D.		– Samma dag [?].	51			C.E. Karlstén		– Carl Eric Karlstén (1786–1860), prost.	52			retractation		– återtagande, återkallande.	53			förtyda		– med avsikt misstyda.	54			värma		– böjd form av värme.	54			persecutionsanda		– av persekution, förföljelse, trakasseri.	55			Ut Supra. Ex Protocollo		– (lat.) Som ovan. Ur protokollet.	57			tit.		– förkortning av titulus, som används i st. f. namn och titel på den person		ngn hänvänder sig till.	61			progrediera		– fortskrida, gå framåt.	64			Symboliska Böcker		– officiellt antagna bekännelseskrifter.	64			Formula Concordiæ		– (lat.) eg. endräktsformel, luthersk bekännelseskrift		1577.	64			Epitome Articulorum		– sammandrag av [tros]artiklarna.	64			Reiner Broocman		– (1677–1738), kyrkoherde, boktryckare.	65			Apostoliska, Nicæniska, Athanasii Symbolum		– dessa trosbekännelser är		de tre ekumeniska kristna bekännelseskrifterna. Till dem kommer de fem		lutheranska bekännelseskrifterna Augsburgska bekännelsen (1530), Augs­		burgska bekännelsens apologi eller försvar (1531), Schmalkaldiska artiklar­		na (1537), Luthers lilla och stora katekes (1520, resp. 1529). Hit hör också		den tidigare nämnda Formula Concordiæ.	65			besynnerligen		– i synnerhet.	65			tomis		– plur. av lat. tomus del, band, volym.	71			omgängelse		– umgänge; jfr umgängelse s. 54.	72			Menniskoslägtets Saga		– (1839), t.ex. s. 199 ff.	76			fora		– plur. av lat. forum öppen plats, torg, (här) domstol, rättsförhandling.	77			forensisk		– sammanhängande med rättsväsendet.	81			Partialismer		– ung. vissa delar.	81			Joh. Gerhardi Loci Theologici		– Johann Gerhard (1582–1637), tysk teolog.		Skrev Loci theologici (Teologiska grundsatser), 1610–1622.	84			utevaro		– avsaknad.	85			De Conjugio, Cælibatu et Cognatis materiis		– (lat.) Om äktenskap, celibat		och besläktade ämnen.	85			Consecratio ecclesiastica		– (lat.) kyrklig vigsel.	85			Benedictio sacerdotalis		– (lat.) prästerlig välsignelse.	85			Matrimonialis Consensus		– (lat.) samtycke till äktenskap.	85			Antoninus		– romersk kejsare 138–161.	85			Soter		– påve 166–175.	85			Evaristus		– påve 97–105.	85			Tertullianus		– (o. 160–o. 220), en av den tidiga kyrkans främsta och inflytel­		serikaste skriftställare.	86			decisio		– (lat.) avgörande.	86			Genes.		– Genesis Första Mosebok.	86			Canoniska lagen		– jus canonicum (lat.), ett av katolska kyrkan skapat rätts­		system, sammanställt o. 1145.	86			Justiniani Noveller		– Justinianus (482–565), östromersk kejsare, utfärdade		efter antagandet av Corpus juris civilis 534 ytterligare nya lagar, som kalla­		des noveller (av lat. novellæ, nyheter).	88			Placentinus		– biskop av Madauros o. 400.	88			IC:torum potior pars		– Juris consultorum potior pars (lat.), den viktigare		delen av de rättslärda.	88			Platina		– Bartolomeo Sacchi, kallad Platina (1421–1481), italiensk huma­	 						 					nist, skrev Liber de vita Christi ac de vitis summorum pontificum omnium		(1474; tryckt 1479).	88			Sponsalitius Consensus		– (lat.) samtycke till trolovning.	89			Donell		– Hugo Donellus (1527–1591), fransk rättslärd.	92			gradatim		– (lat.) stegvis.	93			monitör		– kamratundervisare, särskilt i skola med växelundervisningsme­		tod.	93			Nya Elementarskolan		– Almqvist var anställd vid denna skola 1828–1841,		från 1829 som rektor.	93			Hillska methoden		– begagnad på Hillska skolan å Barnängen, internatskola		för gossar 1830–1846, där undervisningen bedrevs efter Sir Rowland Hills		metoder.	93			ærarii-inspektur		– ærarium (lat.), eg. skattkammare, (här) kassa, penning­		medel.	94			norma fidei		– (lat.) trosnorm.	97			adscitorisk		– lånad, främmande.	103			face		– (fra.) ansikte.	103			precipitation		– utfällning; hastigt nedstörtande.	106			borttuskas		– bortsmusslas.	106			qvietist		– anhängare av kvietism, en riktning inom mystiken som strävar		mot uppgivande av jaget för att finna ro (lat. quies).	109			accidental		– tillfällig; oväsentlig.	109			herakleisk, kräftans anfall på hälen		– när Herakles kämpade med den		lerneiska hydran, sände Hera en jättestor kräfta, som bet Herakles i foten. H		trampade sönder kräftan, som Hera därefter gjorde till en stjärnbild.	114			hebraismens epok		– enligt Historiens idéer den tredje perioden i mänsklig­		hetens utveckling, som motsvarar aftonen och följs av natten med kristendo­		mens födelse.	115			filosofem		– lära eller påstående av filosofisk innebörd; hos Aristoteles en		strängt nödvändig slutledning.	115			kosmogoni		– läran om världsalltets uppkomst och utveckling.	115			Zendavesta		– parsismens heliga religionsurkund.	115			Unism		– enhet.	115			Jotar		– jättar; jfr Jota-sidan, s. 122.	115			Surtur		– i nordisk mytologi härskaren över Muspelhem och dess elddemo­		ner.	116			gautisk		– götisk.	118			Chevaleriet		– riddarväsendet.	119			inrare		– komparativ av in.	120			medvetslöse		– ovetande om.	120			Löjligheter		– löjliga egenskaper.	120			Michael Angelo		– Michelangelo.	122			Misteltein		– mistel, mistelkvist.	123			positionen		– det positiva.	125			locus		– (lat.) ställe, plats.	126			dufna		– fuktiga.	126			doft		– (här) dunst.	130			Amadis		– hjälten i Montalvos riddarroman Amadis de Gaula (tr. 1508).	130			Tancredi		– en av ledarna för korsfararhären i Tassos Det befriade Jerusalem.	130			Montfaucon		– huvudperson i De la Motte Fouqués riddarroman Der Zauber­		ring.	130			Heidreckur, Angantyr		– söner till Hervor i Hervarar saga.	131			Bodvar Bjarke		– kämpe i Rolf Krakes saga.	131			Hjalmar		– se Hervarar saga.	131			plastik		– bild[huggar]konst.	132			Vikingen		– Geijers dikt publicerades i Iduna, h. 1, 1811.	133			Geirs odd		– spjutudd, spjutspets.	133			frid		– skön, fager.	135			odalboren		– som har medfödd rätt till jordegendom; friboren.	135			Virgilius		– Georgic. Lib. II, v. 473, 474 (lat.): Sacra deum, sanctique patres;		extrema per illos/ Iustitia excedens terris vestigia fecit. (Gudarna hålles i		helgd, föräldrarna ock. När från jorden/ rättens gudinna försvann, längst		dröjde hon kvar på vår landsbygd.) Georgica i T. Klebergs övers.; reviderad		av L. Håkansson).	135			Thorild		– Götha-manna sånger förf. 1806, trycktes i Thorilds Samlade skrif­		ter 1819–24.	136			komplexion		– sammansättning, beskaffenhet.	139			Bifrost		– i asamytologin regnbågsbron mellan himmel och jord, som vaktas		av Heimdall. När han blåser i sitt gjallarhorn, hörs det i hela världen.	139			Vigrid		– den slätt, där asagudarna möter upp till den sista striden.	142			mythagog		– torde vara bildat i analogi med mystagog och bör därför betyda		mytförare, den som skapar myter.	143			förespelande		– förebådande.	144			Melpomene		– tragediens musa.	144			Marktschreyare		– Marktschreier (ty.), eg. torgropare; kringresande förevisa­		re eller kvacksalvare, som utbjuder sina varor.	145			pleureuser		– vita batistremsor på ärmuppslagen vid sorg.	145			Cypariser		– cypresser.	145			Thalia		– komediens musa.	146			drillfängeri		– effektsökeri med drillar; vits på grillfängeri?	146			oskär		– oren.	147			skäradt		– renat.	148			uraniseras		– göras himmelsk.	150			Oriana		– Amadis’ älskade i Amadis de Gaula.	150			Clorinda, Sophronia		– ädla kvinnor i Tassos Det befriade Jerusalem.	150			Bertha von Lichtenried		– adlig jungfru i Fouqués Der Zauberring.	150			pjåkig		– svamligt sentimental, tråkig, dum.	150			Galaor		– bror till Amadis.	150			medvetslös		– omedveten; jfr ovan s. 120.	151			in superlativo		– (lat.) i superlativ, i högsta grad.	156			atomer		– (här) smådelar.	157			Uranism		– av uranos, himmel.	163			in potentia		– (lat.) potentiellt, genom inneboende möjlighet.	163			in actu		– (lat.) i sin verksamhet.	163			absolute		– (lat.) absolut.	165			enfaldiga		– okonstlade, enkla.	166			cohærera		– hänga ihop, bestå.	167			Thignarman		– (isl.) förnäm man, jarl eller högre.	168			truncus		– (lat.) stam.	168			patridopolitisk		– avseende medborgarskapet i fosterlandet.	169			commercium		– (lat.) handelsutbyte.	170			ramifikationer		– förgreningar.	172			Romantiken		– (här) medeltiden, korstågstiden.	172			monopoli		– monopol, ensamrätt till viss handel.	172			polypoli		– handelsrättigheters fördelning på många.	172			Nigritien		– äldre namn på Sudan.	172			La Chevalerie errante		– (fra.) det vandrande ridderskapet.	174			Trias in Monade		– (grek.) trehet i enhet.	175			geognostisk		– sysslande med jordskorpans sammansättning och byggnad.	180			Concilierna		– kyrkomötena.	182			Leo X		– (1475–1521), påve 1513–1521.	183			Galilei		– Galileo Galilei (1564–1642), italiensk fysiker, astronom.	183			Torricelli		– Evangelista Torricelli (1608–1647), italiensk fysiker, matemati­		ker.	184			Newton		– Isaac Newton (1643–1727), engelsk astronom, fysiker och mate­		matiker.	184			Ritter		– Karl Ritter (1779–1859), tysk geograf.	184			Erdkunde		– (ty.) geografi.	185			Neander		– Johann August Wilhelm Neander (1789–1850), tysk teolog.	185			Gräuel		– Greuel (ty.) styggelse, gräslighet.	189			Ultraister		– (av lat. ultra, på andra sidan om) (här) personer med avancerat		konservativa åsikter; jfr Ultras, s. 192.	191			a quo		– (lat.) från vilken.	191			de facto		– (lat.) i själva verket.	191			de jure		– (lat.) enligt lagen.	194			Doktor Pettersson		– Abraham Zacharias Pettersson (1792–1857), teol. dr,		präst, riksdagsledamot.	194			Kateket		– lärare i religionsundervisning.	194			Ignell		– Nils Ignell (1806–1864), präst, teologisk författare.	194			heterodoxi		– irrlärighet.	195			raspebröd		– hårt gräddat vetebröd, varav skorpan avrivits (med rasp).	195			notum est, quantum fabula de Christo nobis profuit		– (lat.) det är känt		huru mycket fabeln om Kristus gagnat oss (jfr s. 182).	197			superioritet		– överlägsenhet.	198			infallibel		– ofelbar, osviklig.	200			stricte sic dicta		– (lat.) som i strikt mening kallas så.	202			vederkännas		– vidkännas.	202			tillförbundne		– förbundna.	204			apodiktisk		– oemotsäglig.	204			ovägerligen		– (här) ovillkorligen.	205			lidelig		– någorlunda tillfredsställande.	210			Hvasser		– Israel Hwasser (1790–1860), läkare, professor. Hans skrift Om		Äktenskapet utkom 1841 och bemöttes av Almqvist i artikelserien ”Bidrag		till Det-går-an-litteraturen” (AB 21/1–31/1 1842). Jfr s. 219.	210			Reuterdahl		– Henrik Reuterdahl (1795–1870), professor, ärkebiskop.	210			Kusinförfattarinnan		– Sophie von Knorring (1797–1848), författare till		bl.a. romanerna Cousinerna (1834) och Torparen och hans omgifning		(1843).	210			Longos		– grekisk författare 100-talet e.Kr. Herderomanen Dafnis och Chloe.	210			Gandharva-äktenskapet		– äktenskapsform i Indien, som bestod endast i att		parterna ömsesidigt uttalade, att de tagit varandra till makar.	210			obliqve		– oblik, sned, skev.	210			välment brochyr		– Palmblads broschyr se anmärkning till s. 35.	211			argt		– (här) illasinnat, illvilligt.	211			Flabbe		– Palmblads öknamn på Carl Julius Lénström (1811–1893), littera­		turkritiker, präst.	211			Böhmes Ungrund		– Ungrund är ett begrepp hos den tyske filosofen och		mystikern Jacob Böhme (1575–1624). Det innebär begynnelsen av allt va­		rande i en enhet, som ännu inte spaltats upp i de universella motsatser, som		gott och ont eller ljus och mörker, genom vilka världen kommit till.	212			primitivus status hiscens, vitam et lucem cœlestem expetens		– (lat.) det		ursprungliga gapande (öppna) tillståndet, som eftersträvar livet och det him­		melska ljuset.	212			Hammarsköld		– Lorenzo Hammarsköld (1785–1827), författare, biblioteks­		man.	213			Det veritablas författare		– V.F. Palmblad, jfr s. 35.	214			principium		– (lat.) upphov, början, grundval.	214			principium juris		– (lat.) lagens grundval.	214			extra ecclesiam catholicam		– (lat.) utanför katolska kyrkan.	215			subversiv		– omstörtande.	215			conjugier		– plur. av conjugium (lat.) äktenskap.	215			adulterier		– plur. av adulterium (lat.) äktenskapsbrott, otrohet.	215			caussa prima immanens		– (lat.) den första inneboende orsaken.	216			svaret på VII:e frågan		– se ovan s. 62.	216			perfektibilitetsgrundsattsen		– perfektibilitet=förmåga att mer och mer för­		ädlas, utvecklingsduglighet.	216			Irokeser		– indianfolk i Nordamerika.	216			infernum		– helvete.	217			conjugiell		– äktenskaplig.	218			in praxi		– (lat.) i praktiken.	219			polemist		– polemiker.	220			Atterbom		– Svenska siare och skalder I anmäldes av Almqvist i AB 8/7–		15/7 1842.	220			accidens		– något tillfälligt.	220			coincidens		– sammanfall, överensstämmelse.	220			conditio sine qua non		– (lat.) eg. villkor utan vilket icke; oeftergivligt vill­		kor. Jfr s. 224.	221			Dokt. Reuterdahls i Lund		– Henrik Reuterdahls kritiska recension av Det		går an stod i Theologisk Quartalskrift 1840.	221			Kusinförfattarinnans Torpare, Fredrika Bremers Dagbok		– Sophie von		Knorrings Torparen och hans omgifning och Fredrika Bremers Dagbok an­		mäldes jämte andra romaner i Almqvists artikelserie ”De stora frågorna om		paragraf-moral och själs-moral ”(AB 13/12 1843–9/1 1844).	223			Das junge Deutschland		– radikal strömning i tysk litteratur 1830–1848.	223			St. Simonister		– anhängare av socialistisk åskådning, byggd på den franske		samhällsvetenskaplige författaren H. de Saint-Simon (1760–1825).	225			reverâ		– re vera (lat.) i själva verket.	225			Symposierna		– gästabuden.	225			Claudianus		– Claudius Claudianus (o. 370–404), latinsk skald.	229			Prohibition		– förhindrande, förbud.	229			kastigation		– bestraffning.	231			therapeutice		– läkande.	233			æquationsmässighet		– av æquatio (lat.) utjämnande.	235			ponerad		– av ponera, förutsätta.	235			irritantia		– retmedel.	237			akta		– lägga vikt vid, tillse.	239			androm till varnagel		– andra till varning.	240			snabb		– kort.	241			rättnu		– snart.	244			uslingar		– stackare, olyckliga.	246			Psyche		– själ.	246			Fysis		– natur.	250			dåskig		– matt, dåsig.	251			kobolter		– av ty. Kobolt, gruvtomte, nisse, bergtroll.	253			simplicitet		– enkelhet.	255			formalistisk		– som visar överdrivet hänsynstagande till yttre former och		fastställda regler; jfr den hos Almqvist betydelsefulla motsättningen forma­		lism och essentialism.	257			charlatan		– bedragare, av it. ciarlatano, pratmakare.	258			aprioriskt		– av lat. a priori, på förhand, utan föregående undersökning.	258			friponneri		– friponnerie (fra.), bedrägeri, skälmstycke.	258			soi-disant		– (fra.) så kallad, förment.	259			puff		– överdrivet beröm i reklamsyfte; bluff.	261			agatho-demon		– av agathos (grek.) god.	263			contradictio in adjecto		– (lat.) motsägelse, vållad av en tillagd bestämning,		t.ex. fyrkantig cirkel.	263			kontradiktion		– motsägelse.	264			les affaires font les hommes		– (fra.) affärerna gör männen.	266			supremati		– överhöghet.	266			enigmatisk		– gåtfull.	268			reminiscens		– omedveten erinring, oavsiktligt lån.	269			Ambrosius av Milano		– (o. 340–397), biskop av Milano 374–397, lade grun­		den till kyrkosången.	269			Begleitung		– (ty.) ackompanjemang.	269			reperkussion		– upprepad omtagning av en ton; i en fuga genomföring av		temat resp. svaret genom alla stämmorna.	269			Canon		– kanon, musikstycke, där flera, efter varandra infallande stämmor		imiterar varandra.	270			kollateral		– sidoställd; som befinner sig vid sidan om.	270			Motus		– (lat.) rörelse; musikalisk term för olika slag av stämföring och tema­		bildning.	271			Nachahmung		– (ty.) imitation.	271			clavcymbal		– cembalo.	271			clavecin		– äldre form av flygel.	272			moyen		– (fra.) medel.	274			novum emergens		– (lat.) något nytt framträdande.	275			Ries		– Ferdinand Ries (1784–1838), tysk pianist och tonsättare.	275			familjen Romberg		– den tyske violinisten och tonsättaren Andreas R.		(1767–1821), och hans kusin violoncellisten och tonsättaren Bernhard R.		(1767–1841).	275			par la force des choses		– (fra.) genom omständigheternas makt.	275			Exempla sunt odiosa		– (lat.) exempel är förhatliga.	275			klav		– nyckel, förklaring.	277			after-harmonistiken		– after (eg. avfall vid gruvdrift) betecknar något oäkta,		falskt.	277			quatre mains		– aux quatre mains (fra.) fyrhändigt pianospel.	277			duumvirat		– tvåmannavälde.	281			Ajas		– stark och vildsint hjälte i Iliaden och i Sofokles Aias (o. 450 f.K.).	284			lågt begripna		– inskränkt fattade.	286			lady Macbeth och blodfläckarna		– Shakespeare, Macbeth V:1.	286			Johanna d’Arc		– Jeanne d’Arc (d. 1431) fransk nationalhjältinna, helgon.		Huvudperson i Schillers drama Die Jungfrau von Orleans (1801).	290			Dryas		– grek. form för dryad, trädnymf.	290			Najas		– grek. form för najad, vattennymf.	291			alla vägar		– överallt.	291			Rübezahl		– enligt tysk folktro en bergande i Riesengebirge.	291			Fichtism		– den tyske filosofen J.G. Fichtes (1762–1814) lära.	292			enkoma		– särskilda.	292			Moirai		– (grek.) ödesgudinnor.	292			dåmera icke		– då icke längre.	294			ytterliga		– yttre.	294			innerliga		– inre.	298			ektyper		– (grek.) avtryck, kopior.	299			Rousseau om fugan		– I sin Dictionnaire de musique säger R. att fugorna i		allmänhet är mer bullrande än behagliga.	300			Konungens sjukdom		– Karl XIV Johan dog 8/3 1844.	300			lustret		– lustrum (lat.) femårsperiod.	301			C. Spens		– Carl Gustaf Spens (1792–1844), greve, politiker.	302			non plus ultra		– (lat.) ingenting därutöver, oöverträffat.	302			slutkonst		– slutledningskonst.	303			delibererande		– rådplägande, överläggande.	304			Rosenblad		– Bernhard Rosenblad (1796–1855), ämbetsman, politiker.	305			palladierna		– palladium (lat.) eg. bild av Pallas Athene; underpant, garanti.	305			proh dolor		– pro dolor (lat.) ack, o smärta!	306			tvedrägt		– tvedräkt, split, osämja.	306			loci communes		– (lat.) utnötta fraser, litterärt allmängods.	307			in abstracto		– (lat.) på ett abstrakt sätt.	308			doterad		– begåvad.	309			Tacitus		– romersk författare (o. 55–120), talar om Civitates Suionum, svear­		nas stater, i sitt verk Germania.	309			Sturleson		– Snorre Sturlason (1179–1241), isländsk hävdatecknare.	311			idkeligt		– ideligen	311			organ		– röst, stämma; redskap, språkrör.	312			preeminerande		– framskjutande, överträffande.	312			nidsk		– snål, njugg.	313			katig		– karsk, stursk, påstridig, envis.	313			eluderas		– kringgås.	315			devuerad		– oinskränkt hängiven.	317			vulet		– neutrum till vulen, vorden, (här) beskaffad.	318			vanpassande		– icke passande, illa passande.	318			nolens eller volens		– (lat.) vare sig han vill eller ej.	318			theorem		– sats, teorem.	320			devouement		– dévouement (fra.) hängivenhet.	321			Boije		– Ludvig Joh:son Boije (1768–1841), friherre, politiker.	321			Nordenskjöld		– Otto Gustaf Nordenskiöld (1780–1862), friherre, amiral.	321			Sprengtporten		– Jacob Wilhelm Sprengtporten (1794–1875), arméofficer,		friherre, ämbetsman.	321			Hamilton		– Hugo Adolf Hamilton (1802–1871), friherre, ämbetsman, politi­		ker.	321			v. Hartmansdorff		– August von Hartmansdorff (1792–1856), ämbetsman,		politiker, ledamot av Nya elementarskolans styrelse.	321			Grubbe		– Samuel Grubbe (1786–1853), filosof, professor, politiker.	322			kamarilla		– intrigerande hovparti.	327			hustings		– (eng.) parlamentsval.	329			konsistorial		– ledamot av konsistorium.	330			konstitutorial		– förordnande att förestå en tjänst, dock utan fullmakt.	332			census		– förmögenhetsställning såsom rösträttsvillkor.	332			Allsherrjarting		– allshärjarting, hela härens eller folkets ting, i äldre histo­		risk litteratur förekommande namn på uppsvearnas folkförsamling under		forntiden.	332			gärd		– skatt, tribut, bevis.	333			Thignarmän		– thignarman var i isländsk litteratur beteckning för en för-	 						 			näm man (jarl eller högre).	336			extrakt		– utdrag.	339			Clerkeriet		– prästerskapet.	339			rapiditet		– hastighet, snabbhet.	340			korps		– kår.	343			kabal		– intrig, ränker.	343			gradation		– indelning i grader.	347			prerogativ		– förmånsrätt, företrädesrätt.	347			Ståndsperson		– person tillhörande de högre samhällsklasserna (stånden).	351			de historiske		– de konservativa.	356			Gustavianska papperen		– Geijer, Konung Gustaf III:s efterlemnade och fem­		tio år efter hans död öppnade papper. Öfversikt, utdrag och jemnförelse. I–		III. 1843–1845.	358			Anjala		– gård i Finland, som givit namn åt Anjalaförbundet (1788), en adliga		officerares sammansvärjning mot Gustaf III.	358			ryska kejsarinnan		– Katarina II (1729–1796).	364			v. Stjernman		– A.A. von Stiernman (1695–1765), arkivman, historiker.	364			descendenter		– avkomlingar.	367			Eberhard		– Johan Hartman Eberhardt (1727–1796), Försök till en pragma­		tisk Historia om Frälse-Ståndet i Sverige, ifrån de äldsta till våra tider (1769)		utgavs med omfattande tillägg av P.A. Wallmark under titeln Försök til en		historia om Sveriges adel, ifrån de äldsta tider intill Regementsförändringen		1809 (1822).	368			danskarnes resa		– till det skandinaviska studentmötet i Uppsala i juni 1843.	369			tyska skriftställare		– bl.a. Theodor Mügge (1806–1861); en del av hans		Reise durch Skandinavien (1844) översattes som Sverige 1843–1844 (1845).		Den omnämnes av Almqvist i JB 27/5 1845.	370			queue		– (fra.) kö.	375			Bondekriget		– i Sydtyskland 1524–1525.	375			Nivellörerne		– av fra. niveleur, (här) person som utjämnar sociala skillnader.	375			Filip II		– (1527–1598), kung av Spanien.	375			Cromwell		– Oliver Cromwell (1599–1658), lordprotektor (riksföreståndare)		av England. Hans son Richard C. (1626–1712) var lordprotektor 1658–		1659.	375			Episkopaler		– medlemmar av episkopalkyrkor.	376			le tiers état		– (fra.) det tredje ståndet.	378			Robespierre		– Maximilien de Robespierre (1758–1794), fransk revolutions­		politiker.	378			Marat		– Jean Paul Marat (1743–1793), fransk revolutionspolitiker.	378			Collot d’Herbois		– Jean Marie Collot d’Herbois (1750–1796), fransk revolu­		tionspolitiker.	378			Carrier		– Jean Baptiste Carrier (1756–1794), fransk revolutionspolitiker.	378			S:t Just		– Antoine S:t Just (1767–1794), fransk revolutionspolitiker.	378			Berget		– la montagne (fra.) politiskt parti under franska revolutionen, som		dominerade Jakobinklubben, vilken antog en alltmer radikal karaktär och		hävdade skräckväldet.	380			David Hume		– (1711–1776), skotsk filosof.	380			Encyklopedister		– filosofer och författare som medarbetade i den av Dide­		rot (1713–1784) och d’Alembert (1717–1783) ledda stora franska encyklope­		dien, 35 band 1751–1780.	383			förbud		– bud som avsändes för att i förväg underrätta om någons ankomst,		t.ex. för att beställa gästgivarskjuts.	384			Montesquieu		– Charles de Secondat de Montesquieu (1689–1755), fransk		filosof, författare.	384			Hobbes		– Thomas Hobbes (1588–1679), engelsk filosof.	384			Locke		– John Locke (1632–1704), engelsk filosof.	384			Leibnitz		– Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646–1716), tysk filosof, mate­		matiker.	384			Campanella		– Tommaso Campanella (1568–1639), italiensk filosof.	384			Vanini		– G.C. Vanini (1585–1619), italiensk filosof.	384			Cardano		– Gerolamo Cardano (1501–1576), italiensk matematiker.	384			Pomponazzi		– P. Pomponazzi (1462–1524), italiensk filosof.	386			vexationsanstalt		– av vexation, trakasseri.	388			atomistisk		– (sannolikt) individualistisk.	392			ergo		– (lat.) alltså.	393			kasuistik		– etisk framställning, som vill befria från självständigt avgörande i		samvetsfrågor genom att uppställa auktoritativa handlingsregler för alla		tänkbara fall.	393			förbildning		– överkultivering.	393			autonomisk		– självbestämmande.	394			äskad		– av äska, begära, anhålla om.	394			mesurer		– mesyrer, mått och steg.	396			sakvidrig		– som strider mot verkliga eller faktiska förhållanden.	397			parcelle		– (fra.) litet stycke, smula.	398			couche		– (fra.) bädd; lager, skikt, varv, omgång.	398			Anckarsvärd		– Carl Henric Anckarsvärd (1782–1865), greve, politiker.	398			Gloria Rediviva		– (lat.) återupplivad gloria eller ära.	400			Fourrierist		– anhängare till Charles Fourier (1772–1837), fransk socialistisk		skriftställare.	401			Sur l’organisation du travail		– Om arbetets organisation, 1839, skrift av		Louis Blanc (1811–1882).	401			de la Mennais		– Hugues Félicité Robert de la Mennais (1782–1854), fransk		teolog och socialpolitiker.	401			Madame Gatti de Gamond		– Zoë Gatti de Gamond (1806–1854), fourièris­		tisk författare.	401			Chartist		– medlem av The Chartist Movement, demokratisk folkrörelse i		England 1838–1848.	401			Rebeccait		– deltagare i de s.k. ”Rebecca riots” i Wales 1842–1843, där de		upproriska vände sig mot tullarna och rättfärdigade sina angrepp med bibel­		ordet om Rebeccas avkomlingar, som skulle intaga sina fienders portar (1		Mosebok 24:60).	401			Edmund Owen		– torde vara Robert Owen (1771–1858), engelsk industri­	 						 			man och socialreformator.	402			conditio vitæ		– (lat.) livsvillkor.	403			in totum et tantum		– (lat.) inalles, tillsammans.	405			föresyn		– förebild, föredöme.	 
