 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 30Herrarne på EkolsundDel 1 och 2SAMLADE VERK 30C.J.L. AlmqvistHerrarne på EkolsundDel 1 och 2Texten redigerad och kommenteradav Anders ÖhmanSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Johan SvedjedalRedaktionskommitté:Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Barbro Ståhle Sjönell, Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stödfrån Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet.Redaktionens verksamhet har understötts genom ett anslagfrån Crafoordska stiftelsen, Lund.Parallellt med Samlade Verk(som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan)utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.AbstractAlmqvist, C.J.L., Herrarne på Ekolsund, del 1 och 2.Texten redigerad och kommenterad av Anders Öhman.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1997 (Samlade Verk, 30)(C.J.L. Almqvist. The Ekolsund Counts, 1–2.Edited by Anders Öhman,Department of Literature, University of Umeå.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Anders Öhman & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 1997Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1997ISBN 91 7230 070 1InnehållInledningVIIHERRARNE PÅ EKOLSUND, DEL 13HERRARNE PÅ EKOLSUND, DEL 2297InledningHerrarne på Ekolsund (1847) är Almqvists sista roman och tillhör, lik­som Syster och bror som utkom tidigare samma år, den historiska gen­ren. Medan den senare behandlar de i samtidslitteraturen så populärahittebarns- och syskonkärleksmotiven, är den förra en mera renodladäventyrsroman.Den historiska romanen var en populär och betydelsefull genre un­der hela 1800-talet, men man kan urskilja åtminstone två varianter avden. Den största och mest inflytelserika är den som introduceras avWalter Scott. Erik Lindström anser i sin studie av Walter Scott och denhistoriska romanen i Sverige, att det var den ”strävan efter objektivitetoch verklighetsstämning” han menar kännetecknar Scotts romanersom tilltalade de liberala och mot romantiken negativa kritikerna på1830-talet.Det var den realistiska metod Scott använde för att återge detaljeroch föremål i det förflutna på ett nära nog antikvariskt sätt, samtidigtsom han objektivt redogjorde för och förklarade historiska förlopp, somimponerade på de liberala kritikerna. Scotts romankonst hyllades somdet ’moderna eposet’, därför att hans historiska berättelser i likhet meddet antika eposet skildrade historiskt avslutade händelser på ett sakligtvis. Lindström kommenterar: ”trots alla dramatiska inslag förlorar juScotts romandikt aldrig eposets lugna ton och jämna flöde”.I början av 1840-talet avtog emellertid Scotts inflytande till förmånför den andra varianten av historisk roman, den historiska äventyrsro­manen, som i synnerhet företräddes av Alexandre Dumas, men ävenEugène Sue och Victor Hugo. Erik Lindström ser den historiska även­tyrsromanen som en undermålig form av historisk roman, eftersom hanmenar att den främst domineras av intriger och effektsökeri. Han tar enroman av Carl von Zeipel, De sammansvurne eller Mord och kröning(1849), som exempel och påpekar att det i denna inte finns en tillstym­melse av Walter Scotts saklighet: ”intet av den klassiska historieroman­ens trygga objektivitet och episka bredd vederkvicka en läsare”. Denhistoriska äventyrsromanen hade sin storhetstid under i stort sett hela1840-talet, men på 1850-talet var det den historiska romanen av WalterScotts typ som åter kom att dominera.Det är visserligen sant att det är äventyrsintrigen som dominerar iden historiska äventyrsromanen, men det vore fel att betrakta äventyrs­intrigen uteslutande som ett ”effektmedel”. Äventyrsromanen harlånga anor i den västerländska litteraturhistorien, och i den historiskaäventyrsromanen i Sverige på 1840-talet syftar äventyrsintrigen främsttill att pröva egenskaper och utforska olika moraliska värden hos defiktiva personerna. Det gör att den historiska äventyrsromanen kan tesig ytterst samtidsinriktad, eftersom de egenskaper och den moral somprövas är något de samtida läsarna kan känna igen och identifiera sigmed. Det skiljer den från den historiska romanen av Walter Scotts typsom snarare försöker ge förklaringar av historiska förlopp.Herrarne på Ekolsund är alltså en historisk äventyrsroman, och inteen historisk roman efter Walter Scotts mönster. Handlingen är förlagdtill 1740-talet och i romanen uppträder förvisso en rad historiskt verkli­ga personer. Dessa är dock i huvudsak bifigurer och handlingen kon­centreras istället kring de fiktiva personernas öden och äventyr ochprövningen av deras egenskaper och moral. Romanens handling är ikorthet följande:Året är 1743. Bröderna Clas, Robert, Tage och Åke Thott vill varoch en bli ägare till slottet Ekolsund. Slottet har tidigare hört till släktenTott men har under Karl XI:s reduktion indragits till kronan. Fredrik I,som är regent den tid romanen utspelar sig, har i sin tur skänkt slottettill sin älskarinna Hedvig Taube.Bröderna har i början av romanen gjort upp var sin plan för attåtererövra slottet. Robert har fått veta att Hedvig Taube beställt ett por­trätt av den tyske löjtnanten von Pahlen, som är på besök i Sverige ochtill utseendet lik sin anfader som Hedvig av olika skäl beundrar. Robertkidnappar von Pahlen och låter istället göra ett porträtt av sig själv.Detta porträtt tänker han skänka Hedvig, sedan han förtrollat det för attfå henne att bli förälskad i sig. Clas är förlovad med Marie Susanne,Hedvigs kammarjungfru och förtrogna, vilken fått löfte om att ärva slot­tet efter Hedvigs död. Tage hoppas komma över egendomen genom attförlova sig med Juliana Wefverstedt, vars far är förvaltare över Ekol­sund och dessutom, vilket kommer att visa sig, inblandad i en radskumraskaffärer. Åke har lierat sig med en rik änka, fru Bonauschiöld,och med hjälp av hennes förmögenhet tänker han återfordra Ekolsundav kronan.Handlingen utspelar sig framför allt under brödernas resa mot Ekol­sund. Det inträffar tillfångataganden, bortrövanden, identitetsförväx­lingar, strider och skärmytslingar. Bröderna möter kung Fredrik somlåtit ”avsätta” sig till förmån för hovnarren Pouffardin. Till konungenfår bröderna tillfälle att framföra sina önskningar, eller rättare till hansande, då han utger sig för att vara död för att bröderna ska våga avslöjasina innersta tankar. Efter en rad förvecklingar och äventyr anländerbröderna med sällskap till Ekolsund. Här blir Åke Thott mördad avnågra medlemmar ur en falskmyntarliga och det visar sig dessutom attman försöker förgifta Hedvig Taube.Kungen bestämmer till sist att Ekolsund ska bli hans och HedvigTaubes söners fideikommiss. Ingen av bröderna når således vad deåstundar. Clas drar sig tillbaka till sin egendom Tynnelsö med sin älska­de Marie Susanne. Tage kan tillsammans med Juliana och hennes farleva på räntorna från Ekolsund, sedan Hedvig Taube avlidit. Robert ärden ende i romanen som genomgått en förändring – från att ha varit enbitter mystiker förvandlas han till en öppen och god människa. Han blirkonungens ambassadör i London, men dör av sorg sedan han nåtts avbudet om Hedvigs död. Fru Bonauschiöld sörjer djupt sin major Åke,men finner snart tröst hos den lika militäriske von Drachenmilch, somvarit brödernas vapendragare på färden mot Ekolsund.Det finns olika sätt att förstå Herrarne på Ekolsund i Almqvists litte­rära produktion. Romanens omfång, 1.143 sidor, kan sättas i sambandmed Almqvists prekära ekonomiska situation under hela 1840-talet ochdet faktum att romanerna betalades per ark. Romanen bör således, somStig Jägerskiöld påvisat i sin redogörelse för Almqvists litterära arvoden1845–1851, ha givit honom en inkomst på hela 1.750 riksdaler bankoeftersom den honorerades med 25 riksdaler per ark (= 16 sidor).Det ekonomiska motivet behöver emellertid inte utesluta att Alm­qvist hade andra syften med sin roman. Johan Svedjedal påpekar i sinstudie av Almqvists förhållande till bokmarknaden, att det fanns enidémässig beredskap hos honom för en anpassning till den litteräramarknaden. Således menade Almqvist att litteraturen borde skänkanöje åt människor, vilket ledde till att publiksmaken blev en viktig kri­tisk instans. Att Almqvist räknade med publiksmaken som ett mått pålitterär framgång, hängde uppenbarligen även samman med den littera­turpedagogiska estetik som han utvecklade i uppsatser som Även omhumor, och stil däri och Om två slags skrivsätt.I den förra uppsatsen är utgångspunkten att konsten kan lyfta män­niskan till ett högre och bättre liv, därför att konsten har förmågan attnå den som är ”olik”. Att nå och beröra den människa som behöverutvecklas är nödvändigt för att kunna förändra henne. Samtidigt fårdock inte konsten utplåna sin egenart i strävan att nå läsaren, ty i så fallskulle inte heller någon förändring äga rum. Med ett för Almqvist ty­piskt sätt att argumentera, hävdar han att konstens verkan måste varadubbel; både identifikation och distans på en och samma gång. Ofta ärdet humorn som ger upphov till en sådan dubbelhet (double-sens). Hu­morn kan vara ett medel både för identifikation och för den nödvändigadistans som gör att vi förs ”himmelsvitt bort ifrån oss sjelfva: förvand­las”.Det var alltså en rad samverkande faktorer som fick Almqvist att frånmitten av 1830-talet till slutet av 1840-talet experimentera med att skri­va i en rad så olika romangenrer som folkskrifter och realistiska roma­ner till rövarromaner och historiska äventyrsromaner. I arbetsanteck­ningarna ”Posito” från omkring 1840 skriver Almqvist att han sökergenrer att skriva i ”sådana att a) de äro helt och hållet poetiska ehurumed reell bas. b) i de lefvande menniskornas tycke och smak c) lätt förmig att skrif [sic]”. De genrer Almqvist sökte skulle således motsvarabåde hans litteraturpedagogiska estetik och hans krav på att kunnaöverleva ekonomiskt som fri skriftställare.Omkring år 1847 tycks det bl.a. ha varit den historiska äventyrsro­manen som bäst motsvarade hans förväntningar på en lämplig genre.Det har delvis sin grund i att det var äventyrsromaner av Eugène Sueoch Alexandre Dumas som vid denna tid var mest populära hos denläsande publiken, men det kan även förklaras med att Almqvist viddenna tid var intensivt upptagen med frågan om vad som var tendenslit­teratur.I artikeln ”Några ord om romankritiken” i Aftonbladet 17.10 1846,försvarar Almqvist både Sue och Dumas och det han kallar den ”moder­na romanen” från ett angrepp som riktats mot dessa av kritikern B.E.Malmström i tidskriften Frey 1846. Malmström menar att romanlittera­turen hotar att uppsluka all annan litteratur och anklagar den för attvara både kommersiell och osedlig. De moderna romanernas väldigasidomfång utgör själva beviset för deras kommersialism, hävdar Malm­ström, eftersom de honoreras per ark. Som avskräckande exempel, bådepå kommersialism och osedlighet, pekar han på Sues Den vandrandejuden och Dumas’ Greven av Monte-Christo.Almqvist menar att argumentet om romanernas ”korpulens” är ytligtoch hänvisar till det faktum att det i alla tider skrivits tjocka romaner.En liknande hänvisning gör han på tal om osedligheten i Sues och Du­mas’ verk. Även om Sue, liksom andra ”nyare franska författare”, skild­rar skurkar och vällustingar, gör de det i ett moraliskt syfte. Kan mansäga detsamma om Rabelais’, Voltaires eller Lawrence Sternes verk, frå­gar Almqvist retoriskt. Han menar att det verkliga skälet till Malm­ströms kritik av den moderna romanen är den konservatives rädsla förallt som är nytt och ”uppkommande”. Då allt ”blifvande” utgör ett hotmot den konservative kritikern, fortsätter Almqvist, tar denne tillfället iakt och reagerar mot allt som inte liknar honom själv. Därför kan kriti­kern inte heller tåla vare sig det komiska eller det allvarliga:Under en påtagen masque af djupsinne, allvar, religion, sedlighetoch allt godt, uppträder han nu med en bokstafspatriarks syrliga upp­syn och uttalar sitt anathema emot det glada, derföre, att slikt skallvara ytligt! Men visar sig något allvarsamt och reflexivt, då förgrym­mar han sig emot det; ty det innebär ”tendens”! det är satsmakeriinom konsten! Ingendera får vara.I ”Några ord om romankritiken” kan man alltså dels se att Almqvistintresserar sig för, och försvarar, den nyare franska romanen med Sueoch Dumas i spetsen, dels att motsättningen humoristisk eller ”tendens­stycke” var något han uppfattade som det Scylla och Charybdis författa­ren var tvungen att väja för om kritikern skulle blidkas. Tendensroman­ens vara eller icke-vara som konst betraktad var något som diskuteradeslivligt i samtiden, inte minst av Almqvist själv. I ”Några ord om roman­kritiken” tycks det emellertid som om det var Sues reflexiva och allvar­samma romankonst Almqvist föredrog, eftersom det är dennes romanerhan tar som exempel för att försvara den moderna romanen mot ankla­gelsen om att vara osedlig.I den artikel Almqvist publicerar strax innan Herrarne på Ekolsundbörjar utkomma, ”Om den närvarande romanlitteraturen” i Aftonbladet17 och 19.6 1847, är det tveklöst Dumas som är den författare Alm­qvist föredrar. I artikeln för Almqvist ett utförligt resonemang om ten­densromanen, som uppvisar stora likheter med den argumentation hansenare kom att föra i efterskriften till Det går an. Frågan om tendens ärsåledes nära förknippad med frågan om berättartekniska problem. Omreflexioner i olika frågor inte framgår naturligt ur romangestalterna själ­va eller ur handlingen, är det ofta fråga om tendens, hävdar Almqvist.Av den orsaken är Alexandre Dumas en större konstnär än Eugène Sue,menar han, trots att den senare erbjuder läsaren en rad betraktelser ipolitiska, filantropiska och ekonomiska frågor som saknas hos den för­ra. Almqvist fortsätter:Dumas afhåller sig från sådant; han blott berättar händelserna ochskildrar personerna. Han reflekterar föga sjelf; han lär oss ingentingvetenskapligt. Men detta hindrar ej, att, om en af de uppträdandekaraktererna särskildt för sin del är reflektiv, filosof, eller till ochmed theosof, så inflyter mycket åt det hållet i romanen [...].Det förefaller uppenbart att det är Dumas’ mera renodlade äventyrsro­man som är den genre Almqvist önskar pröva i Herrarne på Ekolsund.Redan i början av romanen deklarerar berättaren sin avsikt att renodlaäventyrsintrigen:Hela denna berättelse är, till skillnad från filosofers reflekterandearbeten, egnad åt beskrifningen af en kedja äfventyr blott. Dessaäfventyr kunde visst också gifva ämne till många och märkvärdigabetraktelser. Men vi öfverlåta dem åt andra, och gå, för egen del,endast till händelserna.Det vore emellertid ett misstag att enbart hänföra Almqvists använd­ning av äventyrsgenren till Dumas’ inflytande. Ty det är inte en spän­nande intrigroman i Dumas’ stil som Almqvist tycks ha avsett att skriva.Det räcker med att påminna om vad Almqvist skrev i uppsatsen Ävenom humor, och stil däri. I syfte att förvandla och förändra läsaren måstekonstens verkan vara dubbel; både inlevande och distanserande på enoch samma gång. Det är tydligt att det är med humorns hjälp som Alm­qvist önskar få till stånd distanseringen i Herrarne på Ekolsund.Läsaren hindras således hela tiden från att hänge sig åt den spännan­de intrigen genom att det hela tiden dyker upp ”dubbeltydigheter” ochförvecklingar, som inte bara parodierar romanfigurerna och deras olikavärderingar och förhållanden, utan hela äventyrsgenren som sådan.Ett talande exempel på det sistnämnda är kapitlet ”Det tredubbla äfven­tyret”, som handlar om branden i fru Bonauschiölds hus. Eldsvådanleder bl.a. till att fru Bonauschiöld svimmar. Berättaren sammanfattarde öden som drabbat henne på följande vis: ”Hon [...] hade oförutsedtpå en så kort tid blifvit utsatt för det tredubbla äfventyret, att mista sitthus, alla sina penningar, och sig sjelf.”Att äventyrsgenren parodieras innebär dock inte ett avståndstagandefrån den. Det är viktigt att erinra sig att Almqvist i Även om humor, ochstil däri skiljer starkt mellan humor och satir. Humorn karakteriseras avdubbelhet; egenskapen att på samma gång leva sig in i och skapa dis­tans. Satiren, däremot, saknar förmågan till inlevelse och ställer sig ald­rig ”på samma bas” som den avbildade. Därför är satiren inte hellerförädlande och uppfostrande, menar Almqvist.På liknande vis parodieras även hierarkiska förhållanden, aristokra­ter, kungamakten och andra för Almqvist så typiska ämnen. När bröder­na Thott på sin resa till Ekolsund anländer till Stäke och kungens jakt­läger, visar det sig att denne låtit placera hovnarren på tronen och självförklätt sig till hovjägmästare. Det föranleder en rad komiska och tvety­diga yttranden, t.ex. när ”kungen” Pouffardin förklarar varför narrenär kungens mest lojale undersåte: ”Ty alla, som ej äro narrar, se på sitteget bästa, och icke på konungens. Endast den som är en absolut narr,tänker uteslutande på konungens väl, och ej på sig sjelf.”I följande stycke parodieras den sentimentala kärleksromanen, även­tyrsromanen, alltför djupsinniga personer och en konservativ historie­uppfattning:Våra läsare hafva säkert för sig sjelfve redan gjort den anmärkning­en, att, ehuru flere af de här uppträdande personerna äro uppfylldaaf den hjertligaste, den mest romantiska kärlek, hafva de dock sällankommit i tillfälle att få yttra så mycket derom, eller upplefva såmånga stunder med sina älskande, som det brukar hända i kärleksro­maner. Orsaken härtill har legat i de täta tilldragelserna, som olyck­ligtvis befunnit sig muntrare, än känsliga sinnen alltid tycka om, såfort de tillhöra själar af det sombra slaget, hvilka, om de väl icke äroså djupsinniga, som de synas, dock åtminstone äro förtviflade. Menatt så mycket kuriöst denna tid träffade älskande, var kung Fredriksfel. Ty hvems historia skulle väl folkets vara, om icke dess konun­gars?Allt i Herrarne på Ekolsund är dock inte stöpt i humorns form. Roma­nen rymmer även en kärleksfull och detaljerad beskrivning av Stock­holm och dess omgivningar. I det sammanhanget är det av Almqvistomhuldade resemotivet av stor betydelse. Men förutom att brödernaThotts resa till Ekolsund ger tillfälle till en mångfald av naturåtergiv­ningar, innebär resan också ett av romanens viktigare förvandlingste­man. Det är den intrigante och i kärlek svikne Robert Thott, som i detpåtvingade mötet i vagnen med den förklädda Hedvig Taube lär sig attpå nytt sätta värde på vänskapen och själarnas gemenskap. I sådanastunder kan Herrarne på Ekolsund påminna om Det går an.Tillkomst och mottagandeHerrarne på Ekolsund började utkomma häftesvis på sommaren 1847,enligt en notis i Aftonbladet 20.7 1847 och avslutades enligt en annannotis i Aftonbladet 18.10 1847 i oktober. Den ingick som nummer fyra(häfte 28–40) i den serie med svenska originalromaner som förläggarenN.H. Thomson utgav.Häftesutgivning i s.k. romanbibliotek var den distributionsform sompräglade bokmarknaden i Sverige då romangenren expanderade på1830- och 40-talen. Läsarna subskriberade på häftena i ett romanbiblio­tek och när alla häften i ett verk erhållits kunde dessa bindas sammantill en bok i en eller ett par volymer.Det största romanbiblioteket på 1840-talet, Läsebibliothek af dennyaste utländska litteraturen i svensk öfversättning, ägdes av Aftonbla­dets grundare Lars Johan Hierta, men därefter följde N.H. Thomsonsromanbibliotek. Från början var det den översatta romanlitteraturensom dominerade, men framgångarna för denna kom att alltmer beredaväg för svenska original. Eftersom konkurrensen mellan de olika ro­manbiblioteken var hård, gällde det för förläggarna att hitta nya greppför att behålla och utöka antalet subskribenter.Det är mot denna bakgrund som man måste se N.H. Thomsons ro­manbibliotek Nya Svenska Parnassen i vilken Herrarne på Ekolsundpublicerades. I Thomsons tidigare romanbibliotek hade översättningar­na dominerat, men till Nya Svenska Parnassen lyckades Thomson sam­la en rad av de mest kända svenska författarna – förutom Almqvist ävenAugust Blanche, Karl af Kullberg, C.F. Ridderstad, G.H. Mellin, EmilieFlygare-Carlén osv. – i ett romanbibliotek som uteslutande publiceradesvenska originalverk. I sina memoarer, Minnen af svenskt författarlif1840–1860, berättar Emilie Flygare-Carlén om den middag hos Thom­son då det nya romanbiblioteket sjösattes och vid vilken de flesta förfat­tare närvarade.Av Flygare-Carléns redogörelse för samtalen vid middagen framgårdet även att arvodena var en viktig fråga för författarna när det gällde attvälja förläggare. De framgångsrika författarna kunde också höja sinahonorar genom att spela ut förläggarna mot varandra. Emilie Flygare­Carlén växlade exempelvis mellan Thomsons romanbibliotek och denkonkurrerande firman Östlund & Berlings Originalbibliothek i den skö­na litteraturen, och kunde på så vis erhålla betydligt mer i arvode försina romaner.Med tanke på Almqvists ambition att skriva en roman som tilltaladeden breda publiksmaken, måste man konstatera att romanen blev ettmisslyckande. Den har endast givits ut i en upplaga och tycks inte hellerha blivit någon framgång på de kommersiella lånebiblioteken. EmilieFlygare-Carlén berättar följande anekdot om Almqvists roman i sinamemoarer: ”Thomson lät nu börja sättningen af den roman, som bar enså dyster titel. Och det dröjde icke länge innan han berättade mig atthans sättare, som varit mycket tröga och dåsiga när de satte Herrarne påEkolsund [...], nu voro helt uppiggade.” Det ligger en ironisk poäng idet faktum att den roman som så livade upp Thomsons sättare var enmera renodlad historisk äventyrsroman, nämligen C.F. RidderstadsSvarta Handen.De få och förhållandevis ljumma recensionerna av romanen var yt­terligare ett tecken på att Almqvist misslyckats med sin roman. C.F.Bergstedt i tidskriften Frey menade att romanens svaghet var att ämnet,som bättre hade passat för en novell, hade tänjts ut till en omfångsrikroman. Den skarpaste kritiken levererade S.A. Hedlund i Dagligt Alle­handa 10.12 1847. I recensionen anser Hedlund att det finns tre skältill varför Herrarne på Ekolsund måste betraktas som en misslyckadroman. För det första har tidens smak förändrats i så måtto att det intelängre finns plats för det ”fantasteri” som Almqvist representerar. Ti­den efterfrågar hellre ”trogna skildringar af gator och gränder, af tjufaroch cellfångar”. För det andra har även Almqvist förändrat sig, menarHedlund. Det fantastiska skimmer som tidigare karakteriserade hansarbeten har i Herrarne på Ekolsund blivit sökt och manierat. Därför,skriver Hedlund, ”äro hans naturteckningar nu så bleka, hans gestaltertomma och innehållslösa, hans karakterer oupphörligt fallande nedifrån det sublima till det platta, hans mest tragiska situationer motbju­dande eller löjliga och hans leende [...] tvunget, bittert, icke oskulds­fullt, icke gladt, icke hjertats, utan munnens”. För det tredje är detnaturligt att publiken blivit besviken på Almqvists författarskap, efter­som det från början var så löftesrikt. Hedlund är inte kritisk till allt iromanen. Han finner vissa partier som blixtrar av kvickhet och satir i”verklig Shakspearisk anda”, men slutintrycket är ändå att romanenframför allt är ”tråkig”.Almqvists svar i Dagligt Allehanda en månad senare är intressant.Han inleder sin artikel i en milt överseende ton gentemot den betydligtyngre Hedlund. Att Hedlund inte tycker om Herrarne på Ekolsund ären småsak och en smakfråga man inte hade behövt diskutera, om detinte hade varit så att Hedlund dragit fram Almqvists författarskap i all­mänhet. Vad Almqvist särskilt reagerar emot är Hedlunds antydan attAlmqvist inte längre motsvarar de högt ställda förväntningarna. Dettatar Almqvist till intäkt för att Hedlund inte tål att han söker sig till andragenrer. Det är en besynnerlig kritik, menar Almqvist, men tror sig vetaorsaken. Hedlund har inte någon utvecklad konstsyn, utan drivs av enomedveten känsla, vilken gör att han bara kan acceptera allvarliga arbe­ten som goda. Här upprepar Almqvist kritiken från ”Några ord om ro­mankritiken” mot dem som inte förmår att förstå den komiska dimen­sionen i litteraturen:Men det har grämt honom, likasom mången annan af omedvetenkänslonatur, att någonting lifligt, gladt och hvad somliga kalla humo­ristiskt kan gifva sig lof att existera hos det sublima, som fruktas fallaur sin himmel, så fort det ett ögonblick afkastar högtidlighetensmantel. Man vill ej begripa, att allvar kan finnas i grunden, utan attdet tillika framgår i den yttre formen [...].Almqvists försvar skjuter över målet, eftersom Hedlunds slutomdömeom romanen var att den var ”tråkig”. Det är ändå intressant att noterahur angelägen Almqvist var om att den komiska dimensionen i roma­nen skulle bli förstådd. Almqvist menar dessutom att denna ”humor­ism” inte är ny i hans författarskap och refererar till både AramintaMay och Ormus och Ariman. I övrigt verkar Almqvist inte vilja uppehål­la sig så länge vid Herrarne på Ekolsund, utan tar tillfället i akt att riktakritik mot det senaste modet inom litteraturen, vilket han menar karak­teriseras av ”platta, tråkiga och opoetiska” skildringar gjorda efter ”denyttre naturen ensamt”. Almqvist slutar med att ge Hedlund rådet att omdenne någon gång ägnar sig åt författarskap, måste han våga kombinera”kärlek till verklig fantasi” med ”sunt konstnärsförnuft”.ForskningHerrarne på Ekolsund har knappast alls uppmärksammats av forskning­en. Orsaken till detta är att man betraktat romanen som ett ointressantverk. Detta är visserligen ett öde som Herrarne på Ekolsund delar medde flesta av Almqvists fyrtiotalsromaner. Lars Burman påpekar exempel­vis angående den knapphändiga forskningen kring Amalia Hillner(1840), att bristen på intresse för Almqvists fyrtiotalsproduktion överhu­vudtaget är anmärkningsvärt och förtjänar uppmärksamhet.Om Herrarne på Ekolsund alls nämns i forskningen, är det i förbigå­ende och ofta i en avfärdande ton. Otto Sylwan skriver i början av sek­let: ”De sista romanerna från och med Smaragdbruden (1845) äro ickemycket värda. En ytterst intrasslad intrighistoria är Syster och bror, enaf Stockholms mysterier, hvilken på grund af sin korthet ännu är möjligatt komma igenom, medan den 1000-sidiga Herrarne på Ekolsund äroläsbar.” Betydligt senare lämnar Henry Olsson i sin studie av Alm­qvists författarskap ett liknande omdöme: ”Almqvists följande romaner,Smaragdbruden av 1845 samt Syster och bror och Herrarne på Ekol-sund av 1847, har icke det konstnärliga värdet att de förtjänar någonstörre uppmärksamhet.”Erik Lindström har, som tidigare nämnts, påvisat sambandet mellanHerrarne på Ekolsund och artikeln Om den närvarande romanlitteratu­ren i sin studie av den historiska romanen i Sverige. Lindström menaratt det är uppenbart att Almqvist velat skriva en historisk äventyrsro­man i Alexandre Dumas’ stil, men att han misslyckats fullständigt. Avden anledningen betraktar inte Lindström humorn i romanen som ettmedvetet estetiskt grepp från Almqvists sida, utan ser den som oavsikt­lig och som ett bevis på det konstnärliga misslyckandet:den raffinerade spänningen hos honom [Dumas] har förvandlats ioavsiktlig komik hos den svenske efterföljaren. [...] det som är före­bildens förtjänster, den rappa farten, den andlösa spänningen, bris­ter alldeles i Almqvists klena försök till historisk äventyrsroman, ochdå inga andra väsentligare kvalifikationer träda i stället, har resulta­tet blivit, att den står vida tillbaka för de svenska medtävlarnas pro­dukter av detta slag.Bertil Rombergs behandling av romanen i sin studie av Almqvists ro­mankonst utgör ett undantag i den annars påfallande magra forskning­en kring romanen. Romberg analyserar berättartekniken i romanen ochdiskuterar mottagandet av den. Dessutom sätter han den i sambandmed Almqvists positiva inställning till den i samtiden populära franskaföljetongsromanen med Sue och Dumas i spetsen. Inte heller Rombergtillmäter dock humorns estetik någon avgörande betydelse i romanen,utan han betraktar den alltmer renodlade intrigen som ett tecken påAlmqvists tynande sociala engagemang:Under 1840-talet sker den utvecklingen i Almqvists romaner att detsociala engagemanget avtar, medan intrigen blir allt omständligareoch allt mera finförgrenad. Almqvists sista roman Herrarne på Ekol­sund är, som berättaren själv framhåller, ”egnad åt beskrifningen afen kedja äfventyr blott”.Anders Öhman har däremot i sin studie av den sociala äventyrsroma­nen i Sverige på 1840- och 1850-talen särskilt framhållit humorns bety­delse i Herrarne på Ekolsund. För att förstå Almqvists roman är detnödvändigt att förstå äventyrsintrigens funktion i de historiska även­tyrsromaner som Almqvist använder sig av och parodierar.NoterErik Lindström, Walter Scott och den historiska romanen och novellen iSverige intill 1850, Göteborg 1925, s. 57.Ibid., s. 66 f.Ibid., s. 289.För en utförligare redogörelse av de två olika varianterna av historisk romani Sverige under 1840- och 1850-talen, se Anders Öhman, Äventyrets tid. Den soci­ala äventyrsromanen i Sverige 1841–1859, Umeå 1990, s. 133–145.Stig Jägerskiöld, ”Debatten om Almqvists skuld”, Bibliotek och historia,Festskrift till Uno Willers, Stockholm 1971.Johan Svedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniskaoch litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Uppsa­la 1987, s. 235.Båda uppsatserna ingår i ”Några drag”, som publicerades i Skandia 1834–35, men som troligen tillkom några år tidigare. Se ”Några drag”, Stockholm1921, (Samlade skrifter 4).C.J.L. Almqvist, ”Även om humor, och stil däri”, (Samlade skrifter IV),s. 261.C.J.L. Almqvist, Källans Dame, utg. av Kurt Aspelin, Stockholm 1966,s. 41.B.E. Malmström, ”Recension av fru Carléns Enslingen på Johannis­skäret”, Frey. Tidskrift för vetenskap och konst, år 1846, Upsala 1846.C.J.L. Almqvist, ”Några ord om romankritiken”, Aftonbladet 17.10 1847.Artikeln finns även i Bertil Romberg (red.), C.J.L. Almqvist. Journalistik, II, He­demora 1989, s. 73–78.C.J.L. Almqvist, ”Om den närvarande romanlitteraturen”, Aftonbladet 19.61847. Artikeln finns omtryckt i B. Romberg (red.), C.J.L. Almqvist. Journalistik,II, Hedemora 1989, s. 140–149.Det framhåller även Erik Lindström i sin Walter Scott och den historiskaromanen, s. 291.C.J.L. Almqvist, Herrarne på Ekolsund, del 1, Stockholm 1997 (SamladeVerk 30), s. 14.För en utförligare redogörelse av parodins funktion, se Anders Öhman,Äventyrets tid, s. 193 f.C.J.L. Almqvist, Herrarne på Ekolsund, del 1, (Samlade Verk 30), s. 156.C.J.L. Almqvist, Herrarne på Ekolsund, del 2, (Samlade Verk 30), s. 379.Ibid., s. 335.För en utförligare redogörelse för bokmarknaden och spelet mellan förläg­gare och författare, se Johan Svedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden,s. 26–41.Se Johan Svedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden, s. 40.Emilie Flygare-Carlén, Minnen af svenskt författarlif 1840–1860, del II,Stockholm 1878, s. 217.För en utförlig analys av Ridderstads roman, se Anders Öhman, Äventyretstid, s. 143–179.C.F. Bergstedt, ”Nya Svenska Parnassen. Bibliothek för Svensk Roman­Litteratur, Herrarne på Ekolsund af Förf. till Törnrosens bok”, Frey. Tidskrift förvetenskap och konst, år 1848, Upsala 1848.S.A. Hedlund, ”Herrarne på Ekolsund, roman i tre delar af Förf. till Törn­rosens bok”, Dagligt Allehanda 10.12 1847.C.J.L. Almqvist, ”Replik till Herr H. i Dagligt Allehanda”, Dagligt Allehan­da, 4.1 1848. Artikeln finns omtryckt i B. Romberg (red.), C.J.L. Almqvist. Journa­listik, II, Hedemora 1989, s. 188–192.Lars Burman i inledningen till C.J.L. Almqvist, Amalia Hillner, Stockholm1995 (Samlade Verk 23), s. 15.Otto Sylwan, Svensk literatur vid adertonhundratalets midt (1830–1860),Göteborg 1903, s. 70.Henry Olsson, Törnrosens diktare: Den rike och den fattige, Stockholm1966, s. 184.Erik Lindström, Walter Scott och den historiska romanen , s. 291 f.Bertil Romberg, ”Om Almqvists romankonst II”, Vetenskapssocieteten iLund Årsbok 1975, s. 62 f.Litteratur omnämnd i forskningsöversiktenAlmqvist, Carl Jonas Love, ”Några drag”, Stockholm 1921, (Samlade skrifter IV.Första fullständiga upplagan, med inledningar, varianter och kommentarer avOlle Holmberg under redaktion av Fredrik Böök)– , Journalistik. Band II: 1846–1851. Urval, inledning och kommentarer avBertil Romberg, Hedemora 1989– , Källans Dame. Utkast och fragment. Med inledning och kommentar utgivnaav Kurt Aspelin, Stockholm 1966– , ”Replik till herr H. i Dagligt Allehanda”, Dagligt Allehanda 4.1.1848– , Amalia Hillner, Stockholm 1995, (Samlade Verk 23. Inledning och kommentarav Lars Burman)[Bergste]dt [C.F.], ”Nya Svenska Parnassen. Bibliothek för Svensk Roman-Litteratur,Herrarne på Ekolsund af Förf. till Törnrosens bok”, Frey. Tidskrift förvetenskap och konst, år 1848, Upsala 1848Flygare-Carlén, Emilie, Minnen af svenskt författarlif 1840–1860, del II, Stockholm1878[Hedlund, S.A.] H., ”Herrarne på Ekolsund, roman i tre delar af Förf. till Törnrosensbok”, Dagligt Allehanda 10.12 1847Jägerskiöld, Stig, ”Debatten om Almqvists skuld”, Bibliotek och historia. Festskrifttill Uno Willers, Stockholm 1971, (Acta Bibliotheca Regiae Stockholmiensis12)Lindström, Erik, Walter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverigeintill 1850, Göteborg 1925[Malmström, B.E.] M-M., ”Enslingen på Johannis-skäret. Kustroman af EmelieCarlén”, Frey. Tidskrift för vetenskap och konst, år 1846, Upsala 1846Olsson, Henry, Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966Romberg, Bertil, ”Om Almqvists romankonst II”, Vetenskapssocieteten i LundÅrsbok 1975Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska ochlitteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840,Uppsala 1987, (Skrifter utg. av Avdelningen för litteratursociologi vidLitteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala nr 21)Sylwan, Otto, Svensk literatur vid adertonhundratalets midt (1830–1860), Göteborg1903, (Populärt vetenskapliga föreläsningar vid Göteborgs högskola nr 18)Öhman, Anders, Äventyrets tid. Den sociala äventyrsromanen i Sverige 1841–1859,Stockholm 1990, (Acta Universitatis Umensis. Umeå Studies in the Humanities93)Herrarne på EkolsundHerrarne på Ekolsund.ROMANFRÅN MEDLET AF FÖRRA ÅRHUNDRADETAFFÖRFATTAREN TILL TÖRNROSENS BOK.FÖRSTA DELEN.STOCKHOLM.TRYCKT HOS N. H. THOMSON,1847.FÖRSTA KAPITLET.HOS AGNES PASCH.Låtom oss tala öppenhjertigt:kan icke jag porträtteras?Drakens gränd är en af de större, som gå emellan Österlånggatan ochSkeppsbron i Stockholm. Dess utmärkande egenskap är den olika breddden intager. Nere vid Skeppsbron visar sig Drakens gränd temligen an­senlig, jemn och ståtligt bebyggd: det är en rätt artig stig. Deremot utgörden uppe vid Österlånggatan ej annat än en trång, ful gränd. Hvaraf kandet komma?Drakens gränd är för öfrigt icke rak, utan midtpå bruten till ett slagstrubbig vinkel, hvilket utvisar, att den ursprungligen bestått af tvennekorta gator: en ofvanför det trubbiga hörnet, den äldre, smalare, mörka­re delen; och en, nedanför vinkeln, den yngre, ljusare, bredare ochvackrast bebyggda. Sådant allt hvilar på en historisk märkvärdighet,som väl en gång blir bekant.För närvarande erinra vi blott, att stället för den händelse, som skallomtalas, var ett af de höga husen i Drakens gränd, straxt nedanför dentrubbiga vinkeln. På den tid, då detta skedde, såg byggnaden likväl ickealldeles ut som nu.En artist hade sin boning i detta hus, tvenne trappor upp. Det var ettfruntimmer, tillhörande en slägt, som man kunde kalla en familj afmålare, under en längre tid utmärkt isynnerhet för sköna och lyckadearbeten i porträttväg. Ända in i början af vårt sekel var ätten Paschberömd, genom sin då lefvande medlem, mademoiselle Ulrika Pasch.Men ännu längre tillbaka, före hela det Gustavianska tidehvarfvet, justpå det märkvärdiga årtiondet emellan 1740 och 1750 – detta decenni­um, som, ehuru mindre omtaladt nu, emedan det blifvit öfverglänst afsednare epoker, likväl både i politiskt, filosofiskt och framför allt religi­öst afseende utgjorde vaggan för den efterkommande tiden – lefde äf­ven af denna målarslägt ett fruntimmer, som med behag och framgångutöfvade den vackra konsten att sätta andra på sin duk.Det var en fredagsförmiddag. Rummet, stort och angenämt, sågsupplyst genom en mildrad och jemn dager, sådan man älskar i atelierer.Solsken afskys här. Det skulle sprida ett glänsande sken öfver somligaföremål, bländande ögat och nedtryckande den egentliga färgen, underdet att på andra ett för ringa ljus fölle. För att utestänga himlens förskarpa strålar, men qvarlemna tillräcklig dager, har man en tunn, förögat älskvärd skärm framför sina rutor. I fordna dagar nyttjade manhärtill stundom en gardin af superfint hvitt linne: i sämre vilkor bo­mullstyg. Men till det slags höga elegans, som en och annan enskildutvecklade vid början af 1740-talet, hörde kinesiska saker för lyx, tillsvenska norden ankomna med det nyligen oktrojerade ostindiska kom­paniets skepp, och här nu egnade att väcka största uppmärksamhet.Mademoiselle Agnes Pasch, hos hvilken vi befinna oss, hade kinesisktpapper, snarlikt det subtilaste hvita siden, för sina fönster; och rundt­omkring den höga, stora fönsterskärmen gick en ram af otaliga zirater iguld och mörkblått, med mycken, ehuru något öfverlastad, konst arbe­tade i renaissance-stilen. Flera möbler och drägter, befintliga så väl imålarverkstaden, som i hennes genom den halföppna paneldören inn­anför till hälften synliga boudoir, påminte starkt om rococo.”Hör du honom icke komma i trappan? Ts, jag tycker att jag märkerett ljud!” utbrast artisten, stannade midt i sin promenad öfver det bona­de golfvet framför sina taflor, och blickade uppmärksamt på kammar­jungfrun. Denna höll som bäst på att med sin ostindiska, i brunrödt ochgrönt lackerade damborste varsamt och nätt stryka undan kolen, somnedfallit ur brasan i kaminen. Hastigt såg hon upp mot dörren till far­stu-tamburen.Klockan är icke ännu elfva! sade jungfru Elizabeth, med en snabbsidoblick på den stora pendylen.”Elfva? hvad menar du med det?”Det var ju icke förrän elfva, löjtnant Pahlen skulle komma?”Jo, half elfva. Men dessa utländska löjtnanter från Cassel äro somdet Hessiska majestätet sjelf!” Mamsell Pasch doppade litet förtrytsamtett par penslar, och öfversåg ännu en gång sina på palletten med myck­en smak upplagda och ordnade färggrupper. Kammarjungfrun, den be­skedliga qvinnan, som var tvenne år äldre än artisten sjelf, och nyttjadebåde tocque och gravore, ehuru utan känd sorg, åtnjöt en viss rättighetatt ingå i anmärkningar, ej olikt ett sällskapsfruntimmer. Hon fortforderföre:Half elfva? Nej, mademoiselle, det kan jag icke påminna mig. Det varverkligen klockan elfva. Löjtnant Pahl – eller Pahlen, eller von Pahlen –hvem kan också rätt veta besked på dessa förhexade Tyskar? Men omjag icke missminner mig, så ville han låta aftaga sig för sin fästmösräkning.”Hvad rör det dig? Gå ut och se åt. Jag hörde bestämdt någon kom­mande i nedersta trappan: kanske hittar han icke hit till den rätta dör­ren.”Jungfru Elizabeth teg, kastade en nöjd blick på alla föremålen, hvar­af den rika verkstaden öfverflödade, och gick ut.Ganska riktigt, mademoiselle! utbrast hon, i det hon efter ett ögon­blick kom tillbaka.”Nå väl?”Jo, det går redan i öfre trappan. Mannen är snart här. Men det skalljag säga, att ....”Behöfs ingenting vidare,” utbrast mamsell Agnes befallande.I detsamma nalkades tydliga steg till dörren; nyckeln vreds om, låsetgick upp: en man inträdde.”Ber om ursäkt,” sade den okände. ”Får jag lof att fråga: har jag äranse mademoiselle Pasch framför mig?”Värdinnan i atelieren gjorde en förbindlig nigning.”Efter så är,” fortfor den fremmande, ”kan jag få utbedja mig enséance? Jag behöfver ett porträtt.”Med största nöje, om min ringa talang anses nog.”Låtom oss ej tala om talang, min söta mamsell Pasch,” afbröt deninkomne med obesvärad ton, en förnäm hållning och ej utan en vissgrace. ”Ryktet säger mer än tillräckligt om er skicklighet,” fortfor han.”Kan jag få stanna nu med detsamma?”Jag är högst förbunden, svarade artisten; men jag nödgas bedja omen annan tid. Jag väntar i detta ögonblick en person.”Jag vet, jag vet. Det är min gode vän, löjtnant von Pahlen.”Herrarne känna hvarann? Det fägnar mig på det högsta; det skall då,som jag hoppas, icke anses ohöfligt af mig, att jag ber min herre omuppskof.”Men det behöfs icke, min söta mamsell Pasch; ty löjtnant von Pah­len kommer icke i dag.”Kommer han icke?”Nej.”Huru skall jag förstå det?”Är det då någonting så ovanligt, att man ändrar sin tid?” anmärkteden anlände herrn med ett aristokratiskt småleende.Visst icke annars; men i en sak af detta slag skulle jag tro ....”Blif icke stött på min vän,” sade den andre, i en ton af behagligvårdslöshet, och blickade åt sidan med ett mystiskt ögonkast, emedanhan tyckte sig varsna någon gående i trappan.Men det är likväl besynnerligt, fortfor mamsell Pasch; herr von Pah­len hade sjelf utsatt denna timme.”Det vet jag. Men han har blifvit hindrad. Han har bedt mig gå istället.”I stället?”Hvarför icke?”Men ....”Jag försäkrar på mitt hedersord.”Jag förstår er icke, min herre. Mademoiselle Agnes såg litet förund­rad på den fremmande och bortlade sin pallett på närmaste bord.”Min bästa mademoiselle Pasch!” utbrast den okände åter, med envänlighet, som nästan gränsade till alldaglig glädtighet. ”Låtom oss talaöppenhjertigt: kan icke jag porträtteras?”Om min herre kan porträtteras?”Ja? Skulle det vara ogörligt?”Visst icke.”Hvarför dröja vi då? Låtom oss ej begagna omsvep.”Herr löjtnant von Pahlen vill då icke låta taga af sig?”Hvarför icke äfven det? Men det förnämsta är nu, att få en afbild­ning: ju förr desto hellre. Min vän bekom ett förhinder, för i dag, för imorgon, för flera dagar, kanske för .. nå, det hör icke hit. Han bad migsitta i sitt ställe.”Mademoiselle Agnes hade svårt att afhålla sig från en liten dragningpå munnen. Var så god och intag plats, sade hon.För mig är det visst likgiltigt, fortfor hon. Men om porträttet skallanvändas så, som jag tycker mig minnas att löjtnant von Pahlen fram­sköt, så förefaller det mig i sanning eget, att låta en annan aftagas i sittställe. Med hvem har jag den äran att tala?”Jag? Jag är .. kapten Cramertz.”Herr kapten Cramertz? Också af Hessiska nationen? af våra Cassel­ska jägare, kanske? Det kan dock ej höras på uttalet. Var så god och sittner.”Med nöje, mademoiselle. Detta är, förmodar jag, stolen?”Vi skola vrida den till hälften emot dagern.”I hvilken ställning befaller mademoiselle, att jag skall ordna mig,för att se, jag vill icke säga, bra ut, hvilket ej tillhör min karakter, menför att se bäst ut?”Artisten gick några slag på golfvet, på båda sidor om sitt ”sujet”, föratt konstnärligt iakttaga skiftningarne i anletsdragen. Han stod. Än nal­kades hon honom på en aln, än aflägsnade hon sig ända till två famnar.Utan att omedelbart smickras, uthärdade kaptenen likväl strålarne frånmålarinnans ögon. Jungfru Elizabeth hade emellertid öfvertagit hanshatt och käpp. Han var icke mera sin egen. Då han några minuter der­efter fick anvisning att intaga tålamodets stol, erhöll han af artistennågra korta, goda reglor för den rätta sittningen och den bästa uppsy­nen.Behagar herr kaptenen låta sig målas i halfprofil? frågade värdinnan.”Ja, vet mademoiselle, jag tror att jag blir minst illa i halfprofil.”Får jag lof att ännu en gång se facen. Blicka rätt fram på mig! fixeramig!Kaptenen fullgjorde denna befallning.Nej, nej; jag ser det. Var så god och låt detta vara.”Sade jag icke det?”Se åt venster, om jag får be.”Min profil, eller åtminstone halfprofil, är verkligen, tror jag, om jagsjelf så får uttrycka mig, mindre ofördelaktig.”Det händer stundom så med ansigten.”Ännu litet mera åt venster tror jag icke skadar?” inföll kaptenen.Nu .. se så .. stanna nu! Allt beror på huru prononcerad näsan är.Låtom oss emellertid försöka, utan att vrida oss längre.”Jag föreställer mig, att mycket också beror på kinderna?” sade denfremmande. ”Och i anledning deraf, skulle det icke kunna gå an att jagfår vända mig åt höger, i stället för åt venster?”Hvarför icke! Af hvad skäl, min kapten?”Jo, jag har bekommit ett ärr på högra kinden; jag skulle såledeshellre vilja vända bort den och presentera den venstra. Jag har erhållitärret vid ett för mig så dyrbart tillfälle, att jag icke för tusen dukater, omdet bjöds mig, skulle vilja vara af dermed; men i målning ....”För tusen dukater? I sanning!”Jag försäkrar. Afmåladt vill jag dock icke hafva ärret, och ej heladen sidan, der det förekommer.”Låtom oss då taga den venstra. Får jag se? Ja, den är ganska bra.Mamsell Pasch gjorde en liten älskvärd nick mot sitt sujet.”Godt!” sade han, liksom med tacksamhet. ”Men,” fortfor han, ”derär mitt hår vida sämre än vid högra tinningen. Har jag orätt?”Det gör ingenting, herr kapten. Jag kan alltid sätta dit en fördelaktiglock, som i alla fall ej skall ljuga mot sanningen; ty man kan ju hafvakammat sig så?”Visst, visst. Jag kammar mig hvar dag olika. Det är icke exempel, attjag bär ett slags lockar två dagar.”Var så innerligt god och vänd näsan ändå litet mera åt väggen.”Så här?”Nej, det går för långt: nu skulle jag endast komma att porträtteranacken.”Hahaha!... det vore kanske min bästa point de vue,” utbrast kaptenCramertz; ”och för det ändamål, hvartill detta porträtt ämnas, vore denväl också den klokaste.”Hvad vill det säga? inföll mademoiselle Pasch, litet stucken af denföreställningen, att hennes talang icke nog uppskattades. Skulle ända­målet vara, att intet ansigte alls förekom på porträttet? fortfor hon.”Ja, vet min söta mamsell Pasch, det vore det bästa, om det läte siggöra. Är det icke en fördom, att, när man låter måla af sig, man härtillalltid väljer anletsdragen?”Hm! Hvart skall porträttet då skickas?”Har icke min vän, löjtnant von Pahlen, redan sagt det?”Jo, jag tillstår, att det lät, när han gjorde beställningen, som om hanernade afbildningen åt något fruntimmer bland sina bekantskaper.”Det har sin riktighet.”Men herr kapten Cramertz skall målas i hans ställe?”Efter min vän icke sjelf har tid.”Jag måste säga! Och hvad skall löjtnant von Pahlens intima bekant­skap dervid säga?”Hon skall .. nåväl! efter jag måste förtro mamsell Pasch denna hem­lighet .. hon skall säga ingenting.”Ingenting? Hon är då mycket kallblodig. Hon har kanske aldrig settherr löjtnant von Pahlen, sin tillkommande?”Nej. Deri ligger det. Hon har verkligen icke skådat honom. Och, föratt nämna ännu litet till, han för sin del har icke heller sett henne.”Det tycker jag om!”Men hvarför icke? Min vän ämnar fria i bref.”Ämnar? Han har således icke gjort det?”Nej.”Då kan den älskade icke ännu kallas hans fästmö.”Åhnej! Men den särskilda saken är så godt som afgjord.”Afgjord? Hvad behöfs då mera?”Jo, för formaliteten fordras, att min vän skrifver ett friarbref; och,emedan han är .. nå godt, efter jag ännu en gång skall säga allt, han villbifoga ett porträtt i medaljong, hvilket är ett skickligt bruk.”Och för detta ändamål är det som herr kaptenen kommit hit att sitta?Då tillstår jag, att det verkligen vore bäst att porträttera något annat änjust ansigtet.”Har jag icke redan sagt, att nacken vore ändamålsenligast?”Haha! Då kan fästmön ej blifva bedragen på personen. I sanning!”Ja! Och är icke det bland annat också en förmån?”Men säg mig, herr kapten, afbröt artisten och blickade upp medförändrad uppsyn: skall jag taga allt detta för annat än ett litet skämt tilltidsfördrif, under det man bereder sig på den ledsamma och tålamods­frestande penitensen att sitta? Är det, åter, allvar, att herr löjtnant vonPahlen icke haft tid att hitkomma, hvilket verkligen aldrig förr händtmina kunder, om jag så får yttra mig; och är det vidare så, att någontingändå nödvändigt skall skickas, låt mig då så gerna få porträttera herrkaptenens ena hand. Denna lilla målning kan ju också skickas i medal­jong såsom en passande symbol; och fästmön blir icke duperad på anle­tet.Den fremmande herrn steg upp. Han gick några slag öfver atelierensfint bonade golfzirater, och hans utseende bytte i hast om.”Hör mig, mademoiselle!” utbrast han, under det att i ögat ett mörktsken hastigt glänste upp, och likt en blixt, sköt af åt ena sidan. ”För atttala rätt allvarsamt: jag kan ej närmare inlåta mig i förklaringar, somicke höra hit. Jag önskar blifva porträtterad .. och i halfprofil .. kan detske? Det är nog!”För att icke synas ohöflig, tillade han straxt derpå: ”Hvartill afbild­ningen skall vara, och hvad den har att göra med en min vän eller hansfruntimmersbekantskap .. månne det icke, förlåt mig, allt är saker, somicke artisten, för att lyckas, behöfver känna?”Mycket sant, svarade mademoiselle Pasch; var så god och intag ställ­ningen, herr kapten .. hm, kapten? var det icke så? eller kanske ocksådetta .. men det är ganska sant, allt sådant angår icke min pensel. Se så!nu är attityden förträfflig: teckningen skall snart vara verkställd.Det skedde. Arbetet gick för sig med allt möjligt behag och till stortillfredsställelse.Den fremmande återkom dagen derpå, och så ännu en dag. Porträt­tet var färdigt. Det togs, och betalades frikostigt.Löjtnant von Pahlen hade under tiden icke alls hörts utaf.Det var redan tisdag.ANDRA KAPITLET.PLANEN.Det händer stundom, att rättsluga personer tillika äro gans­ka vidskepliga.Hela denna berättelse är, till skillnad från filosofers reflekterandearbeten, egnad åt beskrifningen af en kedja äfventyr blott. Dessa äfven­tyr kunde visst också gifva ämne till många och märkvärdiga betraktel­ser. Men vi öfverlåta dem åt andre, och gå, för egen del, endast tillhändelserna.Sent om tisdagsaftonen vandrade en lång man, omsorgsfullt insvepti sin kappa, framåt Svartmangatan, förbi Tyska kyrkans östra gallerport,trädde rakt öfver Tyska Brunnsplan och steg utför Bennikebrinken.Här mötte på venster ett ganska gammalmodigt, högt, rödt hus, hvilketännu finnes. Byggnaden sjelf böjer sig efter brinken. Likväl kallas denhvarken röda eller runda huset; utan bär, helt martialiskt, namn af”Hvita Björn.”Orsaken till denna benämning var, att i husets nedra våning af ålderbefann sig ett frejdadt spisqvarter, som synnerligen i kung Fredriks tidblomstrade, och som bekommit sitt högnordiska namn efter fädernes­landets starkaste ombud bland djuren. När den långe man, hvarom vitala, kom fram mot porten af detta hus, drog han sin yfviga kappkrageännu högre öfver öron och kinder. Han nalkades portkläppen medmycken varsamhet.Sedan han inträdt, stack han ännu en gång hufvudet ut genom por­ten och såg sig förstulet om till höger och venster. Men då han i Benni­kebrinken ingenting upptäckte, som oroade honom, fortsatte han sinväg in i huset. Den lilla farstun var snart tillryggalagd, och likaså förstatrappan. Han lemnade denna våning, och började redan med snabbafötter stiga uppför den andra trappan, utan att låta hindra sig af skym­ningen, som här gjorde alla föremål oskönjeliga. Han hörde en dörrderuppe hastigt öppnas och åter igenslås. Vid detta ljud hejdade han sigoch stannade, liksom betänkte han sig. Han såg ned i farstuns stengolfoch yttrade sakta:”Nånå! Åhnej .. Ingen fara!”Efter ett ögonblick sade han åter till sig sjelf: ”hon är nog ensam,såsom hon lofvat mig; fast .. kanske kommer jag för bittida?””Nej! nej!” sade han till sig sjelf med skärpa, och fortsatte sin vand­ring i andra trappan.I andra våningens farstu var stockmörkt.Inredningen i detta hus hade sina egenheter, och bibehåller demännu. Utmed sjelfva den lilla farstun lopp en lång, krokig gång: en kor­ridor. Man inkom i den genom en dörr från farstun. Våningens flestarum hade sina ingångar blott vättande åt denna korridor, och voro såle­des genom den afstängda från den allmänna trappuppgången. Det helabar utseende af ett kloster, hvaraf väl ock ”Hvita Björn” helt och hålletutgjorde en lemning.Mannen gick om tvenne dörrar, hvilkas lås han i mörkret kände sinkapprockskrage snudda förbi; men vid den tredje stannade han.”Nu mod!” sade han till sig sjelf, grep nyckeln, vred om den och villeöppna.Men dörren gick icke upp, oaktadt den ganska säkert var uppläst.”Hm! Hon har haken på innanföre?”Han lät höra fyra afmätta knackningar, hvaraf den fjerde jemförelse­vis var starkast. Steg nalkades inne i rummet och kommo till dörren. Enröst hviskade halfhögt, men hörbart: Är det Åke?”Nej,” svarade den anlände med en lätt hostning. Det är då Clas?”Nej.”Tage?”Nej, säger jag.”Ah, det är sjelfva Robert Augustin?”Fort, fort, läs upp: jag är här såsom jag skulle. Härute är för mycketmörkt, mada .. me! Är det icke ni sjelf, min fru? är det icke madameCornelia?”Vänta en sekund! det skall straxt blifva ljusare. Haken lyftades af,dörren gick upp. Den långa raka mannen trädde in.Rummet, högt i taket, väggarne dyrbart prydda med taflor i eben­holtsramar, mellansatte med en och annan stor spegel, meddelade ett såmycket högtidligare intryck, som det var sparsamt upplyst. Ett medelåld­rigt fruntimmer, i fotsid klädning af ljusgrått taft med svartflammigamoucher, hade öppnat för sitt fremmande, och han såg i kammareningen utom henne. Han aflade kappan, helsade bekant, men vördnads­fullt, och fördes af fru Cornelia Björnram till en högkarmig soffa.”Äro vi vänner?” sade den anlände herrn, innan han satte sig. Hanyttrade sina ord med en blick, som tillkännagaf tvekan, jemte en till­blandning af nästan förskräckelse.Det beror, svarade frun, det beror på .. om vi äro vänner.”Det är sant! Men skulle härför någonting fattas, så låt mig endastveta. Jag är nu färdig till allt.”Till alla uppoffringar, ja: det kan jag tänka.”Uppoffringar? Utan tvifvel.”Men, inföll madame Cornelia med ett slugt och hvasst ögonkast raktfram på sin medtalare, tänk om här icke skulle vara fråga om uppoff­ringar?”Så mycket bättre, min nådiga fru Björnram!”Men se .. i alla fall ....”Hvarom är då frågan?” utbrast Robert Augustin, med en hastigåtbörd. ”Jag trodde verkligen, att penningar skulle vara det afgörande?Bedrar jag mig?”Unge man! har ni då så utomordentligt godt om penningar? Ellerhafva edra bröder det mer än ni sjelf?”Mina bröder?”Ja: äro edra tre bröder rika?”Hvarföre frågar fru Björnram om mina bröder?”Jag har mina orsaker.”Måste dessa hållas mig obekanta?”Åh, visst icke. Men det gör ingenting till saken, att känna dem.”I alla fall, madame! bör jag säga er, att vi alla fyra hafva de bästa, demest välgrundade förhoppningar att blifva rika; att åtminstone få igenvår stora fäderne-egendom: isynnerhet om ni härtill vill låna oss ertmäktiga bistånd, på det sätt vi talats vid.”Men jag har icke förr än nu hört det minsta ord om en stor familj­egendom, afbröt fru Björnram med förundran.”Har ni då aldrig hört talas om Ekolsund?”Om Ekolsund? Jo, det har jag. Det är ett stort kronogods, tror jag, sexmil från Stockholm, eller så, på vägen åt Westerås; i en vacker trakt,med en himmelsk park och utomordentligt sköna åkrar; är det icke så?Hon beledsagade dessa ord med ett leende af fint och nästan högadligtslag.”Jag hör, att ni är väl underrättad, nådiga dame!”Men hvad har hela detta kronogods att göra med edra familjförhål­landen, mina herrar?””Kronogods! ja. Ekolsund har på det skändligaste sätt blifvit undan­ryckt den grefliga Thottska ätten, hvilken egde detta herresäte, sedanChristinas och Carl Gustafs dagar, men förlorade det genom Carl XI:stilltag.”Reduktions-kommissarierne hafva varit hårdhändta. Men i alla falllefva vi nu en lång tid efter, och saken kan icke mera hjelpas.”Jo min nådiga fru! den kan hjelpas och på ett lysande sätt.”Kan ni återfå Ekolsund?”Ja!”Men jag förstår icke det. Isynnerhet nu, då drottning Ulrika Eleono­ra lemnat det jordiska, skulle jag icke tro er kunna ega stora förhopp­ningar. Hon skulle kanhända af sina särskilda anledningar hafva käntsig fallen att åt grefvarne Thott återgälda något, som hennes fadersstränghet beröfvat dem: hon skulle hafva kunnat visa sig tacksam. Menhon är nyligen död, och konung Fredrik ....”Just nu, madame ....”Hvad? hvad menar ni?”Just nu, fru Björnram! beredes en vändning i alla dessa saker, somför oss måste blifva af största nytta, om ni med er stora och förundrans­värda konst vill bistå oss ... jag säger: mig.”Min ringa skicklighet står er till tjenst, gode Robert Augustin; det harjag redan förklarat. Men för att kunna verksamt utföra hvad frågan ärom, måste jag känna vissa omständigheter. Ni skall icke hålla mig för enfullkomlig trollpacka; hahaha, jag behöfver biträde! tillade hon.”O min Gud! Och af hvad?”Det är väl sant, att jag är från Finland, och att vi der på andra sidanom Bottniska viken förstå ett och annat, hvaruti man på Svenska sidanej är lika hemmastadd. Jag har tagit några recepter med mig. Det ärmöjligt, att de duga bra nog. Jag vill hoppas.”Jag är fullt öfvertygad derom! Jag skulle icke eljest hafva vändt migtill ett så klokt fruntimmer, som ni, madame!”Jag inser er smickrande mening. Men jag får uppriktigt säga, att jagfruktar mina ordinationer och öfriga metoder blifva utan den påräkna­de följden, derest jag ej af er sättes i nog tillfälle att få veta hvad jagbehöfver känna. Hvad vi i Finland egentligen förstå med trolla, framkal­la andar till svaromål, förutsäga framtiden, och andra nödvändiga kon­ster, ämnar jag isynnerhet lära min son; jag har dermed redan gjortbörjan, han visar i sina unga år förträffliga anlag, och dessa farliga göro­mål anstå karlar bättre.”Har hennes nåd en son?” utbrast den fremmande. ”Hvarföre harjag icke fått se honom?”Ynglingen är upptagen af studier, svarade fru Björnram. För öfrigtskulle han icke kunna tjena er i det förevarande.”Visst icke: det förstår jag nog. Jag skulle icke hafva vändt mig till er,min fru, om ej mitt åliggande varit af största svårighet, och sådant, attblott ni vore i stånd att utföra det.”Ni är alltför artig.”Det är i ert sällskap den ringaste konst.”Har ni afbildningen?”Ja; se här!” sade Robert Augustin Thott med strålande ögonkast,och tog fram undan sin kappa en med stor omsorg i fint ostindisktpapper inlagd målning.Fru Björnram uppvek papperet, besåg anletet och jemförde det, dragför drag, med originalet, som under en besynnerlig känsla, glädje blan­dad med hjertklappning, satt vid hennes sida på soffan, och icke så lättuthärdade den skarpa mönstringen.Bra nog träffadt! ja, verkligen rätt bra, sade hon efter en stunds djupbegrundning. Stackars mamsell Pasch, hon skulle visst icke gjort dettaporträtt, om hon kunnat ana, att hon dermed möjligen kunde blivainvecklad i en hexprocess.Den fremmande herrns ansigte antog en blyblek färg.Var oförskräckt, fortfor fru Björnram; vi skola ej göra någonting såilla. Vi skola ej skada någon. För öfrigt är det först i vår tid dessa hemli­ga krafter blifvit kända; och den konst, jag innehar, är ingen i Sverigebekant. Den skall således icke kunna misstänkas här. Kom! fortfor honoch steg upp: en sådan gäst ser jag sällan hos mig. Snart egare till Ekol­sunds ofantliga gods, åtminstone till fjerdedelen deraf; ty – hon hejdadesig och såg hastigt upp – är det icke så? herrarne äro ju inalles ända tillfyra bröder?”Ja, fyra,” svarade Robert och såg dystert ned i golfvet.Var icke så melankolisk. Alla äro vi dödliga, och ingen känner ännuså noga försynens vilja. Det är alltid godt, till en början, att hafva Ekol­sund i sina händer: skulle också dessa händer nu så länge vara åtta, istället för blott två. Tro mig säkert: de kunna lätt blifva endast två.Fru Björnram fattade med dessa ord sin väns händer, sparkade somhastigast litet åt sidan släpet på sin grå sidensargeklädning, som dervidgaf tillkänna ett lindrigt frasande mot golfvet, och förde sin gäst fram tillett bord vid fönstret. Det händer stundom, att rätt sluga personer tillikaäro ganska vidskepliga! sade hon med en egen glädje till sig sjelf.Drick! yttrade hon högt, och ifyllde ett kupigt grönt glas med hoch­heimer.Min vän har gått för mycket i eftermiddag, fortfor hon. Ni är upp­rörd och behöfver stärka er! Detta vin är icke elakt. Försök!”Men drick mig då till, hennes nåd!”Jag är fruntimmer.”Jag är öfvertygad derom; men hvad skadar det?”Fru Cornelia framtog ett litet spetsigt desertglas och fyllde det tillhälften. Skål för Ekolsunds återtagande! och .. och .. till sluts ensamt förer räkning! sade hon, och höjde sitt glas med en vänskapsfull blinkning.Gref Robert Augustin förde under djup tystnad, men med strålandeögon, brädden af sitt stora, breda hochheimerglas till kanten af hennes,och klingade. Derefter tömde han vinet med entusiasm.Allt skall gå bra, sade värdinnan. Men ts! säg mig, fick mademoisellePasch veta ert namn?”Visst icke. Jag kallade mig Cramertz, och hon trodde mig vara enkapten från Hessen.”Men är ni säker, att den der andra vackra officeraren är förekom­men, så att det förslår?”Von Pahlen? Derom är jag alldeles förvissad.”Men skulle icke han låta måla sig af mamsell Pasch för samma ellerför ett dylikt ändamål?”Den narren, han skulle så. Hvad har han att blanda sig i dessasaker? Men han är med visshet förekommen. Honom sjelf har jag, så­som man kallar det, arrêterat under dessa dagar på ett eget och passan­de sätt; och mamsell Pasch väntar honom icke vidare.”Nå, det skulle i alla fall icke vara så farligt; ty blott och bart med ettporträtt kan en dylik sak ej utföras. Här måste något tillkomma.”Och det skall hennes nåd, madame Cornelia Björnram tillägga!”inföll grefven med ett uttryck af hög känsla.Jag skall så, svarade hon med tillförsigt. Men jag måste hafva någotaf er, af er sjelf.”Af mig?”Ja, af er.”Hvad? hvilket? om jag får fråga.”Blif icke förfärad. Jag måste afklippa en af edra hårlockar, och se­dan ....”Sedan?”Låt mig spörja er: har man aldrig åderlåtit er?”Mig? nej aldrig. Jag har hittills alltid njutit af en temligen god hel­sa.”Men icke nu. Nu måste ni åderlåtas.”Jag åderlåtas? Jag känner ingen hufvudvärk.”Men jag behöfver en half jumfru af ert blod.”Mitt blod?”Ja. Jag säger ännu en gång: porträttet ensamt skulle icke verka. Harfröken Hedvig nånsin sett er?”Hedvig Taube har visst någon gång i förbigående sett mig,” svaradehan, och vände sig oförmärkt åt sidan, liksom för att dölja en del af sittansigte.Den skarpsynta fru Björnram upptäckte i alla fall en lindrig rodnad,som hastigt gendrefs af en ännu starkare blekhet på grefvens kinder.Akta er! hviskade hon halfhögt.”Säger ni nu, att jag skall akta mig? Hvad menar ni, fru Cornelia?Jag menar, att ... att ni skall vara utan all fruktan. Vet ni, om frökenHedvig har något tycke för er? Har ni vexlat många ord med henne?”Intet!” utbrast Robert Augustin med en säkerhet i rösten, som näs­tan förekom den sluga trollpackan litet tillgjord.Nånå, fortfor hon; jag gör icke dessa frågor af nyfikenhet, utan afnödvändighet. Akta er emellertid för konungen: han blir svartsjuk isamma mån som han åldras.”Store Gud! men jag försäkrar er, madame! att hans majestät vetingenting härom.”Var också trygg för mig: jag skall icke låta gamle Fredrik veta något.Men jag ville endast varna er. Ni minns hvad som hände den stackarsunderofficeraren?”Han, som skickades ut i ett ärende till – jag mins icke rätt – tillLadugårdsgärdet, tror jag, och der träffades af en beställd kula, emedanhan var fästman och älskare åt en flicka, på hvilken konungens ögafallit?”Ni ser således ...?”Jag förstår. Det är afskyvärdt!”Likväl är ju gamle Fredrik den godmodigaste furste, den tåligasteregent. Det är blott i kärleksaffärer han är tyrann, och icke der alltid.Det kan dock vid tillfälle passa sig så, att han för fröken Taubes skullkunde vilja skjuta en vacker karl för pannan; och det är derföre alltidbäst att vara på sin vakt.”Men till all lycka är jag ingen vacker karl. Det intygar bäst mittporträtt,” tillade den fremmande. En knappt märkbar suck bortdoftadei luften mot hörnet af kammaren der han befann sig.Jag vet också, inföll fru Björnram med en genomträngande blick, att,blott ni sjelf är försigtig, så har ni ingenting att frukta från fröken Tau­bes sida. Jag skulle kunna förtro er något; men blif allenast icke änytterligare dyster!”Åh, jag vet hvad ni vill säga säga mig, madame Ni vill förtro mig, attfröken Taube icke älskar mig.”Ungefär så.”Det är också icke derpå jag bygger. Det är nu tio år sedandess, ochjag frågar icke mera derefter. Ha .. min Gud! här är icke frågan omkärlek. Icke för mig! Mina bröder, eller åtminstone en af dem, har nogaf denna känsla: den himmelska, den romantiska.”Ni är således också för egen del öfvertygad om att fröken Taube ickehyllar er med denna känsla?”Ja! Så är det ... af anhängighet till majestätet, eller af exklusivt tyckeför Fredriks person, eller helt enkelt deraf, att hon icke känner migvidare, än att hon måhända någon gång förr som hastigast sett mig.”Riktigt!”Nog af: mig älskar hon icke, det vet jag.”Och det efterfrågar icke grefve Robert Augustin! tillade fru Björn­ram med en moders ömma blick och med en fées öfvertalande ögon­kast. Jag känner ganska väl hvari hela saken består, slöt hon. Min vänvill genom sin kloka och skickligt anlagda plan bekomma Ekolsund; ochdet skall lyckas. Konung Fredrik har för en gammal Hessisk fordran,sedan Ryska kriget, redan af kung Carl XII i lifstiden bekommit Ekol­sund; och Svenska ständerna hafva nyligen stadfästat denna gåfva, hva­remot konungen eftergifvit sin landtgrefliga Hessiska fordran hos kro­nan Sverige. Detta skulle dock ej mycket betyda, så vida saken stannadehärvid. Men den gamle, gode konungen har beslutit att förära Ekolsundåt fröken Hedvig Taube, för att, efter hennes död, öfvergå till smågrefvarne Hessenstein.”Förlåt mig! blott till den äldste, Wilhelm Fredrik.”Nå, lika mycket; Ekolsund skulle då blifva ett Hessensteiniskt fidei­kommiss. Men allt detta vill min vän hindra?”Ja, vid Gud!”Under tiden är affären så långt kommen, att fröken Taube redanerhållit det sköna Ekolsund, flyttat dit och bor der. Huru det kan kom­ma att gå med hennes små söner, grefvarne Wilhelm Fredrik och Edu­ard, får framtiden visa ... icke så?”Riktigt gissadt!”Emellertid, då nu den underbart täcka fröken Taube är i full besitt­ning af Ekolsund, som ständerna upplåtit åt konungen, och hvarpå kon­ungen, såsom man säger, gifvit fröken Hedvig ett formligt gåfvobref .. ärdet sista sant?”Ja!” svarade Robert sakta, och blinkade.Somlige betvifla, att konungens gåfvobref kommit längre än i tankar­ne eller i ett ännu ofärdigt koncept. Men lika mycket, jag antager det,och det gör här ingenting till vår sak.”Nej, ty fröken Taube har dock Ekolsund; och jag känner tillika afsäker hand, att hon redan i sin sekretär eger konungens gåfvobref, un­derskrifvet med Fredriks egen hand.”Förträffligt! Nu återstår endast, att den sköna och intagande frökenHedvig äfven å sin sida utfärdar ett gåfvobref på Ekolsund åt grefvarneThott, så hafva de sitt bortroffade fädernegods tillbaka. Till grefvarneThott – hm, hvad säger jag? – icke till alla, utan endast till Robert Augus­tin.”Madame Cornelia?”Vi äro ju vänner? hvad skadar det då, att vi tala uppriktigt med hvar­andra? För öfrigt är jag säker, att ni lemnar edra tre bröder fullkomligindemnisation.”All möjlig ersättning, utan tvifvel; så vida saken ens kommer sålångt.”Fröken Taube älskar er icke, gref Robert: hon har knappt sett er, ochdet fordom; är det icke så? Huru skulle hon då kunna bringas derhän,att gifva er gåfvobref på sin stora, sköna egendom, och det till förfångför sjelfva sina små söner? Sådant kan icke ske utan till följe af enchan­tement ....”Trolldom, ja. Det är också derföre jag vändt mig till er, min nådigafru Björnram.”Och jag skall icke svika er.”Men göromålet fordrar skyndsamhet. Jag vill icke förekommas.”Af den Hessiske Adonis, såsom man kallar honom, befarar ni juingenting nu?”Af von Pahlen? Nej. Jag har vetat upptaga hans tid och hans personpå ett sådant sätt, att han hvarken skall kunna beställa sig porträtter,förse dem med undergörande attributer från någon andebesvärjerska,eller annorledes få tillfälle att sätta sig i rapport med fröken Taube.”Fruktar ni då för edra bröder?”Icke, så vida jag kan få min sak tillräckligt hastigt i ordning. Ochdetta beror endast på er, min fru.”På mig skall ni icke behöfva vänta.”Har någon af mina bröder varit hos er nyligen? Ni frågade derasnamn vid dörren, då jag kom. Väntade ni dem, madame?”Visst icke. Men jag frågar mig alltid före, när någon söker inträdegenom min dörr. Man kan icke anse sig lefva utan all rädsla här i stadennu, då konungens högra hand, herr Erland Broman, har sina utskicka­de öfverallt, i mörkret så väl som i ljuset; och nästan ännu mer i detförra!”Ni säger något. Dock .. för honom är jag alls icke rädd.”Ni har herr Broman på er sida? Då är ni en lyckans man.”Vi skola närmare tala härom vid tillfälle. Nu till det angelägna, minfru. Jag vill nödvändigt veta, om ni träffat en eller flere af mina brö­der?”Jag vill då säga er något i förtroende. Om ni begifver er ut till Järfvaklockan sju i morgon bittida, så skall ni få träffa, om icke alla tre edrabröder, dock Åke och Clas.”Jag kan nog tro, att icke Tage låter sig råkas. Och han är likväl den,jag framför allt önskade finna.”Godt: följ likväl mitt råd. Skulle också ej Tage Ezechiel Thott varaderute, så skall min vän säkert finna ganska nyttigt att träffa Clas ochÅke i morgon bittida. Tro mig! det skall visa sig. Jag säger icke mer.Men var då icke sednare än half åtta på Järfva.”Var utan fruktan.”Nu skola vi afsluta det nödvändiga här. Fruktar grefve Robert Au­gustin att se blod?”Jag? blod? Nej .. åhnej!”Jag förmodade det. Intag då plats här i stolen. Vik upp rockärmen.Patienten gjorde efter befallning, ehuru icke utan en viss ovilkorligrysning. Fru Björnram gick fram till sitt bord af inlagdt ebenholz, drogut en liten lönlåda och upptog en snäppare af emaljeradt stål. Hon grepur en annan låda en liten guldkopp, strödde i dess botten tvenne prisarvälluktande pulver, och gick fram till sin vän.I stället för att vanliga fältskärer vid åderlåtningar pläga ombindaarmen med en remsa af rödt kläde, gjorde fru Björnram det nu med ensvart. Hon snodde bandagen så hårdt om Robert Augustins arm, attådrorna svällde liksom i förtviflan; och hon betraktade med uppmärk­samhet vissa figurer, som den ena ådern härunder bildade i skinnet.Hastigt, då hon fann allt på den punkt hon önskade, närmade hon dendamascerade snäpparen till huden, knäppte till, och en fin stråle afmörkröd blod nedflöt i guldkoppen.Det skall icke skada, icke matta, sade hon med en vänskapsfull blickpå grefven. Hon tilltryckte det lilla såret med pekfingret, och slog deromen tät bindel.Det här skall vara läkt, innan ni vet ordet af, hviskade hon.”Tack, min nådiga fru Björnram,” sade han och kastade ett öga nedi koppen. ”Jag tycker på utseendet, att min blod ser ganska frisk ut.Men hvad är det, som simmar och flyter?”Det är pulver.”Pulver?”Ja.”Har jag haft pulver invärtes i mina ådror? Har det flutit ut?”Ah, bah! Det är pulver, som jag ilagt. Utan det, hvad tror ni väl, att erstackars blod skulle kunna uträtta?”Ni är utomordentligt vis och skicklig, fru Björnram. Och detta pul­ver är från Finland? Från Tawastland? Jag är säker derpå.”Nej, högre upp i norden. Det är pulveriseradt af en växt från norraafsatserna på landthöjden Maansälka.”Store Gud! hvilket underbart namn .. och der har pulvret vuxit?”Och ni skall få erfara dess verkan på det föremål vi åsyfta.”På fröken Hedvig Ulrika Taube? Ah .. om ni talade sant!”Fråga mig icke vidare. Gå nu, för i afton; men kom åter i morgoneftermiddag. Då skall porträttet vara prepareradt.”Prepareradt med min blod och med detta pulver? Gud, jag förstårallt! Det är fasligt.”Så mycket bättre.”Men är det nog, att fröken Hedvig får porträttet i sina händer? Omhon redan älskade mig till någon grad, kunde väl detta för resten göratillfyllest. Men nu kan förmodligen, fruktar jag, det förtrollade porträt­tet icke hos henne väcka all den tjusning, som jag önskar och behöfver:det kan icke bemäktiga sig henne och tvinga henne till min ynnestfullkomligt, med mindre ...”Låt mig se, svarade fru Cornelia begrundande. Jag kan icke ännuyttra mig öfver denna omständighet; men när min vän Robert Augustini morgon kommer för att hemta sitt indränkta och till incantation, så­som vi kalla det, preparerade porträtt, så skall jag vidare nämna hvadsom behöfver göras. Det torde väl hända, att det blir nödigt, att frökenTaube ej blott kommer att hålla målningen i sin hand, utan hafva denhängande öfver sitt bröst.”Öfver hjertat, skulle jag tro?”Jag skall tänka derpå. Ni skall få säkert svar. Har min vän någonpassande halskedja af guld?”Nej. Men här, om jag får, äro penningar dertill. Tag! och var så godoch ordna allt åt mig.”Penningar? Det behöfs icke. Vi skola tala derom framdeles. Nu fårintet mynt här lemnas. Allt skall vara färdigt i morgon eftermiddagklockan fyra.”Klockan fyra?”Var noggrann, var precis på tiden.”Jag skall infinna mig.”Efter att hafva vexlat ännu några ord och tagit afsked af värdinnan,aflägsnade sig grefve Robert Augustin från Hvita Björn, och mätte snartSvartmangatan fram emot Stortorget.TREDJE KAPITLET.SÄLLSKAPET PÅ STORTORGET.Jag heter von Drachenmilch,och är fänrik.Robert hade knappt hunnit till Svartmangatans mynning vid Stortor­get, då han nära den höga brunnen varseblef en grupp af flera personer,i lifligt och högljudt samtal. Denna brunns byggnad är utförd i huggensten af mörkgrått slag, är stor, och egnar sig ganska väl att bakom sinahörn dölja personer, som ställa sig klokt.Grefven skulle icke hafva stort fästat sig vid ett buller på öppet torg,hvilket under denna oroliga tid icke var ovanligt. Men han tyckte sigredan på afstånd höra ett par namn högt uttalas mellan de starka ut­brott, som slagsmålet i öfrigt medförde. Dessa namn gjorde, att hantvärstannade vid ändan af Svartmangatan, i stället för att framskrida inpå torgplatsen.”Hvad kan man mena med löjtnant von Pahlen, derborta, som jagtydligen hör vara målet för deras samtal?” hviskade Robert Augustin tillsig sjelf. ”Skulle man hafva upptäckt något? Jag märker en lång Hessiskofficer och ett par Upländningar. Det är ohyggligt att man så på öppengata kan utsätta uniformer för vanhedrande!”Grefve Robert drog kappkragen högre upp öfver kinderna och nalka­des varsamt.”Hvad? Hvilken röst?” utbrast han hastigt och hejdade ännu en gångsina steg. ”Jag hör tydligen min bror Clas Emanuel derframme!”Det var verkligen en skön basstämma, som lät förnimma sig vid enahörnet af brunnen.”Kommen, mina herrar!” sade denna röst. ”Jag finner på en gångbarnsligt och skamligt, att vi stå så här.”Huruså, min gunstig herre? inföll en grof organ på halfbruten Tyska.Jag finner icke skamligt, att tala om min landsman, som man på ettgement sätt narrat; och det är icke barnsligheter jag bjuder på, då jagännu en gång säger er, att jag skall hafva honom tillbakas innan morgo­nen, eller ock kostar det lifvet på någon här.”Kan icke herr fänriken gå med sin klagan till konungen; han skallnog taga rätt på denne sin förlupne landsman, liksom på så många an­dra.”Konungen taga rätt på sin förlupne landsman? Detta ord skall kostaen droppa blod, hoppas jag! röt den Tyska basen, och tillade: se så, sägännu en gång att löjtnant von Pahlen är förlupen!Det orediga sorlet ökades, och de kämpande drogo sig från brunnenframåt Kåkbrinken. Man såg den djerfve Tyska fänriken, med de yfvigaknebelbarterna, svänga sig till höger och venster i den mörka hopen.”Det är bra förargligt, att vårt familjnamn skall inblandas i detta råagräl; jag hör den der förb–de Tysken den ena gången efter den andraropa på gref Thott! gref Thott! Min bror har fått krakel på halsen förmin skull. Jag måste närma mig dessa herrar och utforska, hvari miss­tankarne bestå.”Han gick nedåt Kåkbrinken, närmade sig flocken och skrek till meden skärande röst i örat på den närmaste han der träffade: ”skulle härhändelsevis vara någon bekant till den olycklige löjtnant von Pahlen,såsom jag tycker af uttrycken, så ber jag honom följa mig; ty jag anroparhans bistånd!”Hvad? Tarteiffel! utropade fänriken, finnes här en, som känner minlandsman, vän och förman?”Skynda! skynda!” ropade gref Robert.Godt; här är jag. Hvarom är frågan? fortfor Tysken.”Jo, jag begär några personers biträde, för att rädda en inspärrad,som man förorättat. Man har burit sig ganska nedrigt åt emot en visslöjtnant von Pahlen. Följ mig, min vän!”Den Hessiske officeraren såg skarpt på den ankomne, och mättehonom från hufvud till fot. Tarteiffel! sade han ännu en gång, halfmor­rande för sig sjelf.Hvart skola vi då gå? utbrast han högt.”Att befria en ung man, som bör få njuta af friheten, likasom visjelfva,” ropade Robert Augustin.Men, för f-n, herre! jag är just den, som är här för att befria deninstängde löjtnant von Pahlen. Det är just för den saken, jag slåss här påöppen gata, emedan den här förb–de herr Thott nekar att säga mig,hvarest han inspärrat honom.”Ni?” utbrast gref Robert med tillgjord enfald. ”Nå, verkligen? Jagtyckte således rätt, då jag på långt håll hörde Pahlens namn. Hvad vill nihonom? Och huru kan ni lösgöra honom härute på gatan? bland dessamän?”Åh, det vet jag bäst, svarade Tysken. Jag har med visshet fått höra,att han af en gref Thott blifvit innästlad i ett dystert, i ett djupt melanko­liskt förhållande: kort sagdt, han har blifvit förd till ett spelhus.”Det är ganska sant; så mycket vet också jag,” utbrast Robert.Nå, ser ni? Men från spelhuset har han genom en hemlig gång ellergenom en våning, kort sagdt, genom några rum, som Tarteiffel icke rättvet hvar de ligga, blifvit förd afsides och instängd. Hvad säger ni omsådant?”Det är hvad jag tror har händt. Men huru kan allt detta hjelpas pågatan?”På gatan? Lättsinniga fråga! Här på Stortorget har jag och ett parvänner råkat träffa på den der gref Thott; och således så .. kort pro­cess ....”Nåväl, hvad hör han hit?”Jo, han hör mycket hit. Kunna vi bara tvinga gref Thott att utlemnaden instängde, eller så mycket som dock säga oss hvar han finnes, såbehöfva vi icke mer. Hahaha! jag skall nog taga ut honom, von Pahlen,vore det ock ur Blocksbergets djupaste håla.”Men hvem säger, att det är en gref Thott, som har gjort detta?”Det säger jag, utbrast fänriken. Och jag hör till dem, som ganska välveta hvad de påstå. Han slog med sin breda hand på värjfästet, så att ettstarkt eko klang genom gränden.”Hvem har berättat er den historien?”Lika mycket.”Nå, efter ni ej vill omtala det, så gör det också mig lika mycket. Detär nog, att jag vet hvar von Pahlen sitter undanstucken; men jag kanicke taga honom lös, ensam, utan måste utbedja mig biträde af någraraska officerare. Det är här i trakten; och då jag vid förbigående märkteer, mina herrar, kunde jag icke bättre göra, än vända mig till er.”Förträffligt! Ni vet hvar min löjtnant sitter? Jag skyndar med er, sadeden hederlige Tysken; och jag tar ett par af mina raska vänner med mig.”Som ni vill,” svarade den fremmande.Under allt detta hade gref Clas Thott stått som en stum betraktare.Han igenkände snart sin broder Robert, men hade ingenting velat yttra,emedan han ej egde ringaste begrepp om hela denna sak. Han kände sigganska glad öfver att se sig befriad från anfallet af den jettelike Hessiskefänriken. Men, ehuru han ej viste hvad han skulle tänka om hela hän­delsen, och om löjtnant von Pahlens instängning, tyckte han sig ändockej böra helt enkelt gå sin väg eller i tysthet smyga sig bort från ett säll­skap, der han lidit smälek. Då han i sitt ställe dessutom nu såg sin brorinvecklad i tvisten, hade han ännu ett skäl till att dröja.”Hör på, herr fänrik,” utbrast han, ”ni har förolämpat mig på öppengata genom förebråelsen för ett nidingsdåd, hvarom jag saknar allt be­grepp; och jag utkräfver upprättelse af er. Såsom jag emellertid rätt välinser, att ni handlat af den vackra bevekelsegrunden, att förhjelpa eninstängd landsman ut i friska luften, ehuru ni begått den barnslighetenatt anklaga mig för hvad som icke alls rör mig, så vill jag uppskjutatvekampen med er, tills ni först fått reda på er vän och räddat honom.Häruti vill jag till och med sjelf vara er behjelplig, om ni ej har någotderemot?”Bra! förb–dt bra! Vill grefven sjelf nu hjelpa till att försätta den ifrihet, som han instängt? Det kallar jag hederligt: kom! Allons, allons,chiens de l’enfer! allons, mes amis!”Jag vet ej hvad ni pratar, min vän!” utbrast grefve Clas Thott. ”Jagsäger er ännu en gång, att ni är befängd.”Intet dröjsmål nu vidare, mina herrar! ropade Robert. Sticken inedra svärd, och följen mig. Jag skall föra herr – jag vet icke hur jag börtitulera – men, nogaf, jag skall föra er till von Pahlen.Den gode Tysken brummade ännu något, men fann ganska klokt attgå i en anförares fotspår, som skulle leda honom till sin väns och för­mans befrielse.Jag heter von Drachenmilch och är fänrik i min nådige landtgrefves,konungens tjenst! sade han, stack sabeln i skidan, och räckte den frem­mande sin hand.Robert Augustin förde sällskapet utför brinken, och man befann sigsnart på Westerlånggatan. Här vek han med de öfrige af till venster, ochkom efter en liten promenad till en port, som bar upp till den beryktade”Solens Morfar”: namnet på en spelklubb af stor inflytelse, eller rättareett öknamn på värdshusets värd, hvarefter klubben sjelf i hvardagstalbekommit sin titel.Men innan vi kunna omtala hvad här tilldrog sig på tisdagsnatten,måste vi först se oss litet omkring på något nyss föregående.FJERDE KAPITLET.SOLENS KLUBB.Han skulle måhända vara enförnuftig man?Vid denna tidpunkt, då allmänna tänkesättet i hela landet, men allra­mest i hufvudstaden, var så upptaget af planer för thronföljden efterden gamle konungen, hände af naturliga grunder, att många politiskasällskaper bildades. Deras ledamöter råkades ofta i form af hemligaklubbar på vissa källare i staden. Carl XII:s systersons son, den ungehertig Carl Peter Ulrik af Holstein, hade många röster för sig; isynner­het uttalade bondeståndet sig starkt för honom, innan det blef bekant,att denne furste öfvergått till Grekiska läran och blifvit antagen tillthronföljare i Ryssland. Sedan hade bönderne, jemte ett betydligt partibland de andra stånden, omfattat kronprinsen af Danmark. Det fannsen annan afdelning inom ministèren, några de förnämsta af adeln ochaf presterne, jemte flera borgare, som ville hafva prinsen af Zweybrück­en. Men ännu en betydlig politisk kohort, särdeles inom presteståndet,tänkte med allvar och nit på prins Fredrik af Hessen Cassel. Ingen hadehittills i dessa dagar med synnerlig förkärlek kastat sig på utvägen, attgenom furstbiskopens af Eutin utväljande till Svensk kronprins finnaett medel att kringgå eller undvika alla de politiska stormar, som hotadeatt sammanstöta öfver Sverige från Ryssland och Danmark liktidigt.Den Holstein-Gottorpska stjernan, af ödet utsedd att en gång föras tillden nordiska thronhimlens zenith, lyste ännu blott nere vid horizontensåsom ett litet ljus af fjerde ordningen.Hvad kung Fredrik sjelf under allt detta önskade eller tänkte, hademan sig icke mycket bekant. Hans beredvillighet, att i allt lämpa sigefter ständernas vilja, uttyddes af flere såsom personlig svaghet, om ejpolitisk liknöjdhet, hos den gamle monarken. Han ville blott njuta en såvidt möjligt lugn ålderdom, och slutligen bekomma en rolig död, tänkteman. Icke desto mindre kunde åtskilliga skäl tala för den förmodan, attprins Fredrik af Hessen Cassel måste ligga konungen närmast om hjer­tat att se som efterträdare på sin konungsliga stol. Utseendet af politiskliknöjdhet var möjligen ett antaget sken blott. Konungen hade aldrigmed synnerlig aktning yttrat sig om de politiska partier, som mest de­lade allmänheten: han hade kallat det ena ”Hattar”, det andra ”Natt­mössor” och det tredje ”Resmössor”. Det sista, som ville omfatta en vismedelväg, förlorade snart all sin betydelse, och det allmänna namnetMössor qvarstod för hela den kohort, som tillhörde det före 1739 årsriksdag gällande Hornska partiet; hvaremot Hattarne, med grefvarneGyllenborg och Lewenhaupt i spetsen, understödda, om ej från börjanledda af riksrådet C. G. Tessin, med segrande öfvervigt ända till 1742,hyllade grundsatserna af ett närmande till Frankrike. Striden emellanHattar och Mössor var ej ännu så karakteristiskt utbildad, att icke dessabenämningar, isynnerhet af konungen och hans omgifning, kunde bru­kas på skämt mer än på allvar. Man gör också Mössorna orätt, om mananser dem, åtminstone på den tiden, för några egentliga Ryssvänner.De tillhörde väl ett parti, som mer och mer omfattade grundsatsen afRysk allians, såsom för Sverige nyttigast; men detta kom ej af kärlek tilldet Moskovitiska, hvilket de fosterländskt sinnade bland Mössorna igrunden hatade lika mycket, som Hattarne gjorde det; utan hade, enligtden erfarne kanslipresidenten gref Arved Horns politik, sitt upphof inödvändigheten för Sverige att hålla fred med den östra grannen, för attunder tiden hemta krafter efter de Carolinska ansträngningarne. Dettasystem utgick från ett slags negativt värn emot Ryssland; hvaremot Tes­sins och Gyllenborgs anhängare, vännerne af den Franska politiken,förfäktade angelägenheten för Sverige att förskaffa sig ett positivt värnemot den farliga grannen, genom en stark allians med Europas störstamakter i vester. Det är ostridigt, att begge dessa till utseendet så stridigatänkesätt hade fäderneslandets välgång till syfte, och således förtjenadeall aktning, innan striderna inom rådkammaren och på riksdagarne ur­artat till personliga förföljelser och egoistiska beräkningar. Att likvälockså sådant ej var fullkomligen frånvarande under denna tid, troddeallmänheten sig skymta i några af det Sekreta Utskottets handlingar;och de fem senatorernes afsättning, som skett för endast några år tillba­ka, hade qvarlemnat mörka spår i ganska månges föreställningar, somhoppats på mera oväld hos det nyss uppkomna Franska partiet. Då lik­väl hvarken namnen Bonde, Bjelke eller Creutz kunde fritagas från allafläckar, i afseende på riksförvaltningen och isynnerhet vissa åtgörandenvid den förhatliga Nystadska freden, så förbigick katastrofen den 14mars 1739 med temligt lugn. De fem rådsherrarne begärde sjelfve sittafsked, och fingo det. Emellertid syntes de härigenom hafva vidgåttanklagelsernas riktighet. Det Franska partiet, som segrat, uppbar derfö­re ingen stor eller farlig harm från folkets sida. Det utgjorde den tidens”unga Sverige”, och vann med hvarje dag ny styrka. I sitt öfvermod villedet redan på färsk gerning pröfva sina späda krafter mot jetten i öster,och förmådde i julii 1741 utverka krigsförklaring mot Ryssland. Utantvifvel funnos stora skäl härtill, utom Sinclairs mord och det upptäcktahemliga förhållandet mellan Ryska ambassadören i Stockholm, Bestu­scheff Riumin, och baron Gyllenstjerna, kanslisekreterare hos sjelfvagrefve Gyllenborg, och hvilken, natten efter den 8 mars, på besök hosBestuscheff, förrådt sin herres och hans partis hemliga planer mot Ryss­arne. Men om giltiga anledningar voro för krig, behöfdes likväl en hjeltetill dess utförande. Grefve Charles Emil Lewenhaupt hade i början afseptember samma år rest öfver till Finland såsom general en chef förSvenska arméen mot Ryska fältmarskalken Lascy. Men redan vid sinankomst möttes han af den nedslående tidningen om generalmajorWrangels olycka vid Wilmanstrand. Lewenhaupt hemsände väl en rap­port, som skulle förklara allt till det bästa, och gjorde händelsen ej till ettegentligt nederlag, utan till ett ärofullt öfvermannande, hvarvid Ryssar­ne, 8000 mot Wrangels 3000, påstodos hafva lidit mångdubbla förlus­ter, och Wrangel endast af klokhet hafva dragit sig tillbaka. Emellertidblefvo underrättelserna från kriget allt mörkare. Hvarken Lewenhaupt,Buddenbrock eller Bousquet utförde några lysande bragder. Lascy ochKeith trängde allt närmare in på Svenska Finland, öfver Fredrikshamnoch Borgo ända till Helsingfors. I stället att föra Svenska hären till seg­rar, hade grefve Lewenhaupt begifvit sig hem till 1742 års riksdag, ochder börjat ett försvar med bläck och penna emot sina landsmän, hvilketman hellre hade önskat uppenbara sig i ett försvar mot fienden medkrut och stål. Säkert talade ganska mycket till grefvens ursäkt, hvilketbehöfde komma i dagen. Men icke desto mindre hade Franska partietgenom Finska krigets tragiska vändning fått en ganska svår stöt, hvilkenpå riksdagen hade tagit utseendet af hjertstöt.Så stodo sakerna. Den gamle, gode konungen, som från krigets bör­jan förklarat, att han i egen person ville anföra sina tappra Svenskar iFinland, men som af ständerna afråddes härifrån, råkade genom under­rättelserna från öster i en sådan eld, att han ännu en gång förnyade sittförslag att på gamla dagar gå i fält. Detta afböjdes ånyo. Hvad, deremot,kung Fredrik kanske icke så ogerna såg, ehuru han mindre lät förmärkanöjet deröfver, var Hattpartiets söndring och minskandet af grefve Gyl­lenborgs myndighet. Såsom de längesedan slagne Mössorna icke hellerännu hunnit förstärka sig till den nya makt, som framdeles grydde fördem, så inträffade ett slags interregnum, hvarunder konungen sjelf näs­tan hade något att säga.Härunder var det som thronföljdsfrågan med förnyad ifver företogs.Man fortlefde 1743.Det är naturligt, att under denna stiltje emellan de tvenne hufvud­makterna i landet, hvilka för ett ögonblick befunnos svaga, den ena,emedan han var på väg att förlora fältet, den andra, emedan han ej ännuvunnit det; skulle konungen kunna hysa tankar om möjligheten för pla­ner, som lågo honom närmare, och, bland dem, vinnande af thronföljdför prins Fredrik af Hessen Cassel. Konungen hade för åtta, tio år tillba­ka legat i fejd med presterskapet, och af det fått uppbära stora obehag ioch för fröken Taube. Men detta var bilagdt nu. Drottning Ulrika Eleo­nora hade afgått från skådeplatsen. Konungen hade af ständerna be­kommit Ekolsund, som hvar och en viste, att han ämnade skänka frö­ken Taube; och sjelfva ridderskapet och adeln hade till och med ej fun­nit under sin värdighet att till konungen ingå med en anhållan, det hansmajestät ville af Ekolsund för framtiden upprätta ett fideikommiss åt sinäldste son med Hedvig Taube, hvilken såsom grefve Hessenstein varmedlem af Svenska riddarhuset, och sålunda utgjorde det presumtivahufvudet för en ätt, hvilken genom majorat borde förstärkas. En såvälvillig stämning mot konungen från adelns sida, delades också nume­ra till en stor del af det försonade klericiet, i hvars krets en af de ädleBenzelierne ej kunde tillåta ett långvarigt hat emot den smorde. Preste­ståndet var denna tid nitiskt för den Hessiska successionen.Mången viste väl ej så noga gången af konungens uträkningar ochplaner; men åtskilliga landtgrefliga officerare, som visade sig här ochder på klubbar och värdshus, undgingo ej uppmärksamhet.Källaren vid Westerlånggatan, hvilken af de invigde kallades SolensMorfar, utgjorde en notorisk samlingsplats för dem, som icke ville hafvaden unga hertigen af Holstein, Carl Peter Ulrik, till thronföljare; det villsäga, dem, som voro emot böndernas dåvarande majoritet. Grefve Ro­bert Augustin Thott brukade besöka denna klubb; och kanske ej blottoch bart för politiska syftemål.Han hade stigit ditupp en afton, just dagen innan den, hvarmed vårberättelse började; således thorsdagen innan han påhelsade mademoi­selle Pasch, första gången, hvilket var en fredag.Han hade inträdt i de rum, som voro upplåtna åt spelpartier. Detutgjorde klubbens ostensibla form att vara spelhus. Grefve Robert visteganska väl, att ifrån spelrummen kom man genom en liten gång, hvarsdörrar ej voro tillgängliga för andra än dem värden noga kände, till enliten helt och hållet afskild våning, med fönstren åt Svenska Prestgatan.Här träffades klubbens politiska medlemmar, till öfverläggningar, menganska ofta också såsom blott ett slutet sällskap för enskildt nöje. Dekallade hvarann då, på halft skämt, solens bröder; och om laget blefännu gladare, titulerade man hvarann för solens gossar, hvaraf traditio­nellt ända till oss öfvergått benämningen ”ljusa gossar” eller ”ljusa poj­kar”, hvars sarkastiska betydelse hvar och en vet.När Robert Augustin denna thorsdagsafton först inkom i spelrum­men, och en af markörerne, som ville visa sig utmärkt artig mot denförnäma kunden, sjelf tog kappan och hatten af honom; framträddevärden, herr Westerfelt, och gaf grefven ett tecken, som ingen annan,hvarken af de spelande eller eljest öfver golfvet filosofiskt promeneran­de varseblef. Grefven tryckte, lika oförmärkt tillbaka, handen på ”so­lens morfar” och följde honom till ett af de inre rummen.När de blifvit ensamne, sade källarmästar Westerfelt:”Jag har en nyhet att anmäla för herr grefven.”Nåväl, min bästa vän: är nyheten politisk?”Jag tror nästan.”Hvaruti består den? Har någon af mina bröder ännu visat sig påklubben?”Nej, nej: för all del. Här är någonting helt annat.”Ni gör mig ganska nyfiken. Jag gissar: en utlänning?”Hur kunde herr grefven gissa det?” svarade Westerfelt med en mys­tisk enfald, som hade mycket tycke af illparighet. ”Det är en Tysk,”tillade han.En Hessare: det kan jag tro.”En ifrån Hessen, ja, ganska visst. Men han är verkligen så utmärkt,att herr grefven bör egna honom sin stora uppmärksamhet.”Af hvad skäl? Jag älskar ej Tyskar.”Jag vet det. Men denna gång ....”Hvarföre skulle jag här göra ett undantag? Hvad heter mannen?hvad är han?”Han är en löjtnant von Pahlen. Men,” tillade herr Westerfelt ochsåg sig om, likasom han fruktat hemliga åhörare, ”det är någonting egetmed den unga löjtnanten, som icke bör passera herr grefven obegagnadteller oanmärkt.”Det är väl någon af kung Fredriks hitkomna Casselska dagdrifvare,som den stackars gubben har föga heder och gagn af, men nödgas skän­ka desto mera dukater.”Jaja. Nå, det förstås, att om herr grefven icke efterfrågar alltsam­mans, så rör det visst icke mig. Men jag har fått vanan att vara herrgrefven till tjenst såsom en uppriktig man.”Hvad nu? Jag tror att solens morfar är i stånd att blifva stött? Dethade jag i sanning ej väntat. Jag är herr Westerfelt ganska förbunden föräldre tjenster, och hoppas ej visa mig otacksam för blifvande. Är denCasselska löjtnanten kortspelare eller tärnings-vän?”Ingendera.”Hvad vill det säga? Aha, han älskar biljard, han är mästare medqueue, han finner sin förtjusning i carambolage?”Alldeles icke. Jag har intet ögonblick sett honom spela.”Han skulle måhända vara en förnuftig man?”Det är icke möjligt.”Jag ser icke ett så stort ondt deruti. Han är således en politisk klub­bist. Af hvad färg?”Han är en utmärkt vacker karl.”Narr! hvad hör det hit och till er klubb, min vän! yttrade grefvenmed en i hast påkommen ton af förnämhet, som han eljest ej alltidiakttog.”Det skulle verkligen icke höra hit,” svarade herr Westerfelt, ganskaobesväradt.”Men jag säger bara,” fortfor han, ”att jag tror denne vonPahlen af naturen vara begåfvad med starkt fruntimmerstycke.”Hm, minsann! Det är så mycket bättre för honom; men hvad rör detoss?”Jag säger icke alldeles, att det rör herr grefven eller någon annan;men det kan, tror jag, göra det.”Tala då, min bästa Westerfelt! Skulle solens morfar till sina öfrigastora egenskaper äfven lägga den, att vara fruntimmerskarl? eller åt­minstone förståsigpåare i den vägen?””Obetydligt. Men det är ofta, äfven för politiken, nyttigt att hafvasina bekantskaper bland fruntimmer, eller bland dem som hyllas affruntimmer. Jag har utväg till en sådan, som händelsevis och, jag tror,alldeles emot sin afsigt, låtit mig förstå ett och annat om den Casselskalöjtnanten. Det är Marie Susanne ...”Hvad? hvad säger ni, Westerfelt? Fröken Taubes kammarjungfru?”Ja, en af dem: den yngsta, den så utmärkt vackra.”Jag vet, jag vet. Än se’n? Hvad har Marie Susanne sagt? Icke har honinblandat mig?”Herr grefven? Kors nej! Huru skulle hon kunna det? Jag vet icke,om hon alls känner grefven?”Det är sant. Nej, hon känner mig icke. Jag påminte mig icke det. Nå,det gör också ingenting, oss emellan. Godt! Och Marie Susanne kännerdenna von Pahlen?”Något måste det vara. Men huru mycket hon känner honom, kanjag icke säga. Jag vet blott, att hon för några dagar sedan var här, ochfrågade, om icke herr löjtnant von Pahlen brukade ”freqventera solensmorfar?” Kan man se! hvilka uttryck?”Hon frågade efter von Pahlen! från hvem? Säkert från fröken Taubesjelf? Min Gud!”Hon hade ett bref att lemna löjtnanten.”Ett bref? Det är förfärligt!”Hör på, herr grefve: den unga behagliga Tysken är nu derinne i depolitiska klubbrummen. Han har meddelat sig med några, som räknastill Casselska partiet; jag menar dem, som intressera sig för att den derprins Fredrik af Hessen blir thronföljare. Säkert är han en utskickadfrån konungen, för att värfva anhängare åt denna liga, eller att förstärkaden.”Bra! Då sköter han ingen kärleksaffär.”Är det derföre så säkert? inföll värden med på en gång hjertlighetoch illparighet i blicken.Skulle han, fortfor Robert Augustin, skulle von Pahlen utgöra enkonungens så intima partigängare, som ni tror, herr morfar, så kundehan väl icke tillika begå den oerhörda djerfheten, att göra fröken Taubesin kur? Han kunde väl icke då på en gång vilja utsätta konungen förden högsta vrede: den olyckliga, sköna riksgrefvinnan för en kedja afförargelser: och sig sjelf för lifsfara?”Jag kan icke svara härpå. Men något är å bane.”Jag måste hafva reda på detta!”Gå in, gå ditin, herr grefve. Löjtnant von Pahlen sitter, om jag ejbedrager mig, ensam nu, sedan ett par konungavänner nyss aflägsnatsig från klubben.”Hvarföre sitter han ensam?”Jag har ej fördristat mig kika i denna min kunds, lika litet som inågon annans papper eller dokumenter, hvari de studera på egenhand.”Godt! jag förstår: jag går ditin. Men hör mig, ännu ett ord: är denunga politiserande krigaren en uppriktig och god menniska? jag menar,är han sådan att han meddelar sig?”Jag har ej nog bekantskap med honom för att afgöra detta. Men jagtror, att allt beror på sättet.”Med dessa ord gjorde herr Westerfelt en förbindlig bugning för sinförnäma kund och aflägsnade sig. Grefve Robert Augustin gick inåtrummen.Ja, det är verkligen visst, att mycket beror på sättet! sade han half­högt till sig sjelf. Den karlen är mera än en solens morfar. Men .. låthonom blott icke skåda alltför djupt i mina egna kort. Sådana der värds­husvärdar hafva en naturlig fallenhet för samtal, en håg för förtrolighet,som är god när den ej öfverskrider sin gräns. Jag får passa på någotlägligt tillfälle att en smula stöta Westerfelt, för att litet afhålla honomfrån min person. Men ännu så länge .. ts! ts! här är dörren till solensdjupaste helgedom.FEMTE KAPITLET.RIKSGREFVINNAN.Håll! det går för långt –När gref Robert kom in i solklubbens politiska rum, fann han för sigen person, sittande i den blå manchestersoffan: en man, som visserligenkunde kallas ung, jemförd med äldre, men som dock utan svårighetkunde vara sina trettio år, alltså ungefär jemnårig med Robert Augustinsjelf. För att icke falla en obekant besvärlig, vände grefven sig ej genasttill honom, utan satte sig vid ett bord, belagdt med kartor, der ledamö­ter af klubben ofta fördrefvo tiden med betraktande af länder och haf,vanliga föremål för de traktater man under öfverläggningarne förehade.Löjtnant von Pahlen tyckte förmodligen om att i hast bekomma säll­skap, till sin förströelse, eller för angenäma underrättelsers vinnande.Han närmade sig på ett förekommande sätt; och då Robert händelsevishade uppslagit kartan öfver Tyskland, började den gode Germanensögon glimma af en fosterländsk eld. Dessa ögon voro i sig sjelfva ut­märkt stora, ljusblå och uttrycksfulla. De klädde framför allt ett ansigte,som ofvanför den sköna pannan pryddes af kastaniebruna lockar.De begge herrarne utvexlade några ord om det geografiska lägetmellan länderna i det tusenfaldigt splittrade Tyskland; och von Pahlenyttrade sig med mycken öppenhet rörande sina förhoppningar om dennyuppvuxna Preussiska monarkien, hvari han ville förutse en blifvandeenhet för hela det kära fäderneslandet. Gref Robert biföll tanken, ochfann den icke outförbar, derest en kraftfull man hölle tömmarne i Ber­lin. Detta, menade von Pahlen, vore just på väg att blifva händelsen.Han menade den unge konung Fredrik II. Hela denna vändning för­undrade något gref Robert, som tyckte en dylik politik ej rätt förena sigmed de Hessiska intressena. Han kastade en genomträngande blick påsin medtalare, hvilken förmodligen insåg hans förvåning. Von Pahlennedslog ögonen med en viss naiv enfald, som klädde honom utmärkt.”Det må gå huru det kan med Preussen,” sade han; ”jag förstår ickemycket dessa saker. Också är politiken ej mitt fack.”Tvärtom! den synes vara herr löjtnantens hufvudsak, inföll RobertAugustin.”Ah,” utbrast den andre, ”huru har jag vunnit lyckan, att vara kändaf min herre?”Af den enklaste orsak i verlden. I denna klubb anse vi oss alla sombröder; och vår värd har redan underrättat mig om min transbaltiskeklubb-broders titel och namn.”Förträffligt! jag vet ingenting bättre, än att vinna bekantskaper.”Jag sjelf är icke krigare, fortfor den andre. Jag kan alltså ej, i utbyteuppgifva någon löjtnants- eller kaptenstitel. Jag är rätt och slätt proprie­tär på landet; och slumpen har behagat göra mig till grefve.”Åh? storartadt! dubbelt förträffligt! Och namnet?”Robert Augustin sade detta. De begge herrarne tryckte hvarandrashänder.”Jag har endast några veckor varit i det sköna Sverige, men jag ärredan förtjust deraf,” yttrade von Pahlen med ungdomlig värme.Vårt fattiga land är isynnerhet utmärkt rikt på vackra fruntimmer,inföll Robert Augustin.”Sant! alltför sant!” inföll von Pahlen med en uttrycksfull nick.Ni har väl icke ännu hunnit varseblifva hvad vi hafva berömvär­dast ...”Bland sköna? Jo, jag har.”Men jag försäkrar, om ni vill tro mig, att Sverige äfven är utomor­dentligt rikt på en skatt af fula fruntimmer.”Hahaha! Hvarför icke?”Har ni sett någon riktigt karakteristiskt stygg? utbrast gref Robertmed ett lika öfverljudt småleende.”Icke just bland damer. Men Stockholm eger sina karakteristiskakarlfysionomier.”Aha! Nå, det är just så det måste vara, sade Robert Augustin, ochsväljde en liten förargelse. Just härigenom afsticker våra fruntimmersskönhet och blir så mycket synbarare, fortfor han. Men äfven bland våradamer gifvas grader, det tillstår jag. Ingen förstår bättre att urskilja dem,än våra Tyska vänner. Det bevisas af vår gode konungs egen smak.Vid dessa på måfå, som det tycktes, men i sjelfva verket med flitafskjutna ord, kastade han sina ögon på von Pahlen, hvars öppna anletetillkännagaf en hastig rörelse.Utan att låtsa märka denna, tog Robert Augustin ett papper och enbredvid liggande blyertspenna hvarmed han till sitt nöje ritade hvarje­handa tvärstreck och fantasibilder. Von Pahlen besåg dem och log der­åt. Nu började Robert rita bokstäfver; och likasom för ro skull skref han”Hedvig Ulrika” den ena gången efter den andra, så att detta förnamnalldeles öfversållade papperet.Von Pahlen såg naturligtvis också detta. Men utan all förlägenhet,tvärtom med den uppriktigaste och gladaste uppsyn i verlden, tog hanpennan och skref ”Taube” såsom efternamn till alla dessa förnamn.Slutligen tecknade han i ett hörn: ”den 30 oktober.”Hvad? utbrast Robert, ni känner detta fruntimmer?”Skulle jag ej känna henne? Hon är nordens skönaste ros.”Har varit, menar ni.”Nej: är, säger jag.”Så! Hvar har sin smak.”Grefvinnan Taube är tjuguåtta år; hon blir tjugunio innan kort.”Den 30 oktober, ja! Verkligen? Ni är mycket väl hemma i våra Svens­ka angelägenheter, herr von Pahlen.”Hvarför icke? Jag har mina skäl.”Men likväl måste ni medgifva mig, att ett tjuguåttaårigt fruntimmericke är en aderton års blomma.”Betyder här ingenting. Fröken grefvinnan Hedvig Tau .. men förlåtmig, ni känner henne kanske icke?”Åhjo; något litet. Icke mycket dock, tillade gref Robert, och sväljdeånyo en djup förargelse öfver att höra denne utlänning tala så omsveps­löst om grefvinnan Taube. Han fann emellertid sin uträkning uti attdölja sina känslor, och tillade sorglöst: visst kan hon .. visst kan frökenHedvig .. men låt se, är hon ännu nämnd till riksgrefvinna af kejsaren iWien? Jag har hört sägas, att vår gode kung Fredrik utverkat detta?Ligger deri någon sanning?”Det har redan skett den 2 februarii; det vet jag bestämdt från kejsarCarl VII:s eget hof. Men det är icke ännu mycket bekant i Sverige.”Aha! tänkte gref Robert; nu har jag härftråden. Det är utan tvifvel idetta konungens ärende min vän här gjort och ännu gör sina resor. Hanär något slags hemlig ambassadör. Ganska bra. Det är då af denna anled­ning han känner fröken Taube? – Med likgiltig ton tillade han: såsomTysk riksgrefvinna kan hon väl ej heta något så simpelt som Taube? Ärhon benådad med ett nytt familjenamn?”Naturligt! Hon skall heta grefvinna af Hessenstein.”Skönt!Allt det der vet jag, tänkte Robert; men han tillade högt:Är det också sant, som man berättar, att den nya riksgrefvinnanHedvig Ulrika von Hessenstein nästa år skall resa ut och nedsätta sig påsitt präktiga bergslott af detta namn vid Frankenau i Hessen?”Visst icke,” svarade von Pahlen. ”Tvärtom skall hon, upphöjd tillfurstlig rang, förblifva inom Sveriges gränsor och fortfara att bo på sittsköna majorat i Upland, dit hon redan flyttat. Låt mig se, hvad heterdet? jo: Eksundsholm. Känner icke ni det, ni, som är Svensk?”Jo, jag känner temligen mycket om det, var gref Robert på väg attsvara; men han yttrade i stället: ni förvånar mig i högsta grad! Eksunds­holm, säger ni? hvad är det för ett slott?”Förlåt, förlåt mig, Ekholmssund heter det, tror jag säkert; det är judit, som konungen sjelf så ofta reser att jaga, och att tillbringa sinalugnaste ålderdomsdagar, skild från påkommande riksdagsbråk och frifrån alla förargelser för Finska kriget.”Herr löjtnanten har varit på Ekolsund?”Nej aldrig. Men jag skall resa dit sist nästa höst före den 30 oktober,och dessutom, som jag hoppas, långt förut.”Hvarföre det just? Det var besynnerligt.”Jag skall besö ... jag skall uppvakta riksgrefvinnan och hembärahenne en helsning från kejsaren personligen. Konungen vill, att jaguppfyller denna skyldighet i god tid; så att hon med ännu gladare hjertamå kunna vara vittne till de landtliga fester, konungen till hennes nöjeoch ära ämnar tillställa, åtminstone födelsedagen, om ej förr.”Hvad hör jag? sade gref Robert för sig sjelf. Det blir en fest på Ekol­sund den 30 oktober; och gamle Fredrik blir sjelf närvarande? Det läm­par sig bra. – Högt tillade han:Jag skattar herr löjtnanten i hög grad lycklig, som får frambära såangenäma budskap. Huru tacksam skall icke sjelfva riksgrefvinnan visasig?”Åh, hvad det beträffar, så rör det icke mig; också är riksgrefvinnanmig ej den minsta tack skyldig, då jag blott uppfyller min pligt att tillhenne framföra kejsarens nådiga ord,” sade von Pahlen med en liknöjd­het, som emellertid lät något tillgjord. ”Jag har,” fortfor han, ”allt afkonungens nåd, för hvars skull och i hvars värf jag handlar, oberoendeaf allting annat.”Den sluge skälmen! tänkte Robert Augustin, han vet icke, att jagkänner, det Marie Susanne haft ärende och bref till honom, och det frånfröken Taube: ja, ganska visst. Men jag måste genomtränga denna hem­lighet. Jag kunde förekommas af honom hos henne!Herr von Pahlen hade uppstigit och gått några slag på golfvet. Oför­modadt stannade han framför sin nya vän och sade:”Finnes här i Stockholm någon god porträttmålare?”Porträttmålare? utbrast Robert, förundrad öfver denna vändning.Åhjo; hvarför icke, tillade han.”Nämn mig en. Men det skall vara någon, som är fullkomligt skick­lig, artistiskt skicklig. Hvart skall jag vända mig?”Jag kan uppgifva adress på ett fruntimmer, som målar ganska godaporträtter, svarade grefven.”Ett fruntimmer, som målar? Eget, men gör ingenting. I sjelfva ver­ket är det också en viss liten besynnerlighet med den afbildning, jagönskar gjord. Den ena egenheten kan då räcka den andra handen.”I kroppsstorlek?”Nej, i liten skala.”Är det icke frågan om en afbildning af herr löjtnanten sjelf?”Jo, på sätt och vis.”Huru skall man kunna porträttera herr löjtnanten blott på sätt ochvis? Hahaha!”Det låter underligare än det är. Riksgrefvinnan Taube skall hafvadenna tafla.”Hm; det kan jag tänka. Ganska bra; hm. Men om den gamle konung­en finge veta en halfdragen anda derom, så blefve det mindre bra.”Åh, var utan fruktan.”Är det så säkert?”Här är fullkomligen ingenting farligt å färde,” tillade von Pahlenmed en blick, på en gång varm och strålande af en djupsinnig eld. Has­tigt sade han: ”jag måste med några ord förklara mig, jag finner det; tyannars kunde en fremmande, som ej känner denna sak, göra slutsatser,sårande för ett fruntimmer, så upphöjdt som riksgrefvinnan är för mig,och, jag hoppas, äfven för er, min herre. Jag har kanske varit alltförobetänksam, då jag alls yttrat ett ord härom; men jag behöfde fråga erefter en skicklig målare .. det var högst obetänksamt!”För all del, hvad tänker ni om mig? Kan ni föreställa er, att jag skulleförråda hvad en person under sin hjertliga uppriktighets värme kommitatt yttra? Tänk ej så illa om någon Svensk.”Förråda? förråda! Jag märker mer och mer, att jag måste tala vida­re. Ni skulle eljest grymt missförstå riksgrefvinnan, och kanske äfvenmisstänka mig.”Ni rodnar verkligen, herr löjtnant. Det skadar icke; det höjer uttryck­et i ert ansigte, hvilket, tillåt mig öppet säga det, redan är mycket fördel­aktigt. Ni är lycklig: ni är en vacker karl!Von Pahlen vände sig bort. ”Rodnar jag,” utbrast han med hetta, ”såär det af harm jag rodnar.”Af harm? hvarför det?”Emedan jag harmas öfver edra misstankar.”Jag begriper icke skälet till er förargelse. Ni är, som jag säger, envacker karl, och ni skickar ert contrefait i gyldne ram till grefvi ....”Håll! det går för långt. Vet då, min herre, efter jag måste säga er det,att riksgrefvinnan sjelf har önskat sig denna afbildning.”Det kan jag tro. Desto bättre för er, herr löjtnant. Var öfvertygad, attingen konungens kula – åtminstone ingen till följe af mitt sqvaller –skall nå ert bröst, på samma sätt, som det en gång hände en viss krigareförut. Men han var endast subaltern. Också skedde det ej för frökenHedvigs skull, utan för subalternens egen fästmö, som han hade deneländigheten, den djerfheten skulle jag säga, att våga fortfarande tyckaom, oaktadt konungen .. ni förstår.Von Pahlen bleknade och såg på grefve Robert med en odold bestört­ning. ”Hvad menar ni?” utbrast han.Åh, jag syftar blott på en liten händelse, som för några år sedantilldrog sig med en underofficer; jag tror det hände ute på Djurgården.Men jag ber er framför allt vara utan fruktan: från min mun skall ingen­ting komma.”Från er mun skulle visst möjligen någonting kunna komma, och detända till konungen, det inser jag, om jag lät er stanna på den punkt nistår. Jag måste derföre säga er allt; eller åtminstone nog, för att ickeföreställa er orimligheter.”Som ni behagar. Jag är aldrig nyfiken; men ingenting är angenäma­re, än att få se personer i den ljusaste dager.”Ni bör veta,” inföll von Pahlen, ”att familjen Taube har sin slägtursprungligen från Tyskland, och att riksgrefvinnan känner vissa sym­patier för äfven de aflägsnaste slägtingar, när de varit af historisk märk­värdighet.”Derom vet jag ej mycket, men föreställer mig det. Hvad jag känner,är, att riksgrefvinnans far, öfveramiralen och riksrådet grefve EdvardDidrik Taube, hade till mor grefvinnan Beata Wrangel från Adinal.”Adinal? Det är ej en tysk ort. Det hör icke hit, min herre. FamiljenTaubes tyska linie är anförvandt till min egen slägt.”Ah .. ni skulle då utgöra en slägting till riksgrefvinnan? Det förändrarsaken.”Det skulle ej betyda stort; ty slägtskapen är mycket aflägsen. Men niskall få höra orsaken till den afbildning riksgrefvinnan önskar sig.”Jag är ganska nyfiken att höra den.Den hyggliga utlänningen började då omtala hvad vi skola höra i detföljande.SJETTE KAPITLET.ETT SVART UTKAST.Jag rår ej för, att jag är lik enaf mina stamfäder.Herr von Pahlen betänkte sig väl något, om han borde gifva sin sånya bekantskap del af sin hemlighet. Men slutligen fann han detta oum­gängligt, för att sjelf undgå elaka utläggningar, och han sade:”Slägten Taube har i något äldre tider hängt tillsammans med släg­ten Pahlen; och för något öfver hundra år tillbaka egde de begge engemensam ättefader, Herman von Pahlen, från hvilken flere linierbland Taubarne härleda sig på qvinnosidan, likasom jag och de mina påmanssidan. Denne Herman von Pahlen, på en gång utmärkt krigare ochstor lärd, resignerade slutligen och gick i kloster, der han blef lika myck­et berömd för sin heliga fromhet. Men jag återkommer till riksgrefvin­nan. I den visserligen upphöjda, men tillika ytterst svåra ställning, hvarihon genom sin bekantskap med konungen, af lätt förklarliga grunder,befinner sig, har hennes sinne vändt sig till ascetiska och klosterligatankar. Hon, likasom hela Sverige, förutser den åldrige konungens från­fälle, och äfven hennes yttre stöd sjunker undan henne, när han dör.Funnes i Sverige kloster, så skulle hon med öppna armar begifva sig dit;det är hvad jag tror. Men att hon på sitt landtliga slott .. huru hette detnu igen?.. Eksundsheim, ja ... ämnar tillreda åt sig ett litet kapell, ettheligt rum för botöfningar, det, skall jag säga, är ganska troligt.”Tänker hon kanske blifva katolik? afbröt Robert Augustin, med enskarp blick på den andre, hvilken han började anse som utsänd frånWien, i mening att för någon, kanske politisk, orsak af riksgrefvinnangöra en proselyt. Kanske är denna officer till sluts en förklädd jesuit?Härunder skulle kunna ligga något, som jag icke anat? upprepade hanför sig sjelf, och utbrast i detsamma ånyo: min Gud! katolik?”Hvarföre just katolik?” vidtog von Pahlen och såg åt sidan. ”Föröfrigt,” fortfor han, ”kan jag icke så noga säga hvad riksgrefvinnanämnar vara eller blifva. Lutheranerna kalla många af detta slags botöf­ningar och andaktsföretag vidskepelse. Sannerligen: det har händt frun­timmer förr, att blifva litet vidskepliga, om ni behagar. Sådant har isyn­nerhet ej sällan tilldragit sig med förnäma damer, af riksgrevinnansvådliga slags förnämhet. Men jag behöfver icke yttra mig härom. Detmåste vara tillräckligt för hvad ni behöfver veta, för att icke misstänkahenne eller mig för något vanpassande, att riksgrefvinnan önskat sig enafbildning af den ryktbare, hjeltemodige och slutligen tillika helige Her­man von Pahlen, i mening att uppsätta denna tafla i sitt landtliga kapell,i sitt bönerum .. eller hvar .. huru kan jag veta det?.. men för att hafvadetta anlete till hög och älskad föresyn under sina andaktsstunder. Fin­ner ni något besynnerligt eller stötande häruti?”Icke stötande, men väl litet underligt. Dock, hvem kan utforska frun­timmer? Ni skall således förskaffa riksgrefvinnan Herman von Pahlensafbildning? Men jag tyckte här var frågan om ett helt annat.”Förstå mig rätt. Genom en naturnyck inom generationerna, som ejsällan inträffar, har jag, jag sjelf, kommit att blifva lik denna framlidnevon Pahlen; så lik, som en kan vara en annan. Då jag icke nu här är itillfälle att åt riksgrefvinnan låta göra en kopia af det stora Pahlenskacontrefait, vi hafva på stamgodset hemma i Hessen, måste jag i ställetlåta porträttera mig sjelf; och detta blir detsamma som Herman vonPahlens bild.”Aha! Utan tvifvel. Och den sköna Hedvig Taube skall uppsätta ertintagande anlete i sitt bönerum? En vacker tanke.”Jag rår icke för, att jag är lik en af mina stamfäder.”Ni bör glädjas deråt. Det är således er bild, riksgrefvinnan skall hafvatill älskad föresyn under sina andaktsöfningar? Det är inför er hon skallligga på knä och bedja? Det är edra ögon hon skall lära sig älska, för atthelgas och andligen upphöjas, då hon icke längre skattar sin jordiskaupphöjelse?”Jag kan icke hjelpa det.”Det är ju också i sig sjelf mycket väl. För att icke längre skämta, skalljag säga er, min herre, att äfven jag ganska väl känner den makt ochhemliga verkan, det kan hafva på upprymda hjertan och sköna andar,att med kärlek och förtjusning betrakta ett ansigte, som man tillber.Styrkan af denna hemliga inflytelse kan under vissa rapporter blifva såstor, att den motsvarar en kemisk naturkraft; det är en andlig elektrici­tet. Jag är icke okunnig i dessa ämnen. Jag bör säga er, min herre, attjag är ...”Ni! ni är theosof? Ni känner de hermetiska krafterna i naturen?”Jag tror mig veta något deraf.”Ni har studerat Theophrastus Paracelsus von Hohenheim?” utbrastlöjtnant von Pahlen med strålande ögon.Nej, svarade gref Robert. Men jag har studerat för en Svensk: en stormathematiker, fysiker, kemiker, som tillika är religiös theosof.”En Svensk? Det finnes då en Svensk af detta storartade slag? Hvarträffar jag honom?”Han är nu stadd på resa till London. Han heter Svedenborg. När hanåterkommer till fäderneslandet, skall jag föreställa er honom.”Jag tackar förbindligast. Är han en svensk Paracelsus?”Ah, vida mer. Men låtom oss ej nu fördjupa oss i dessa tankar. Viskola återkomma till riksgrefvinnan. Känner hon er ättefader Hermanvon Pahlens anletsdrag? har hon sett hans porträtt, så att hon kan kon­trollera den afbildning, ni ämnar skicka henne?”Nej. Huru skulle hon kunna hafva sett Herman von Pahlens bild,som blott finnes i Tyskland? Men då hon önskat sig den, och velat hafvaden snart, så kan jag samvetsgrant uppfylla hennes begäran, genom attlemna henne en afbildning af mig sjelf.”Er har hon väl sett?”Hon känner mig något. Jag har varit i hennes sällskap.”Jag tyckte ni nyss berättade mig, att ni blott några veckor varit iSverige.”Sade jag? Det är också sant; ty denna gång har jag nyligen hitkom­mit.”Ni har således varit i Sverige en gång förr?”I fjol som hastigast. Äfven då i min konungs och landtgrefves högatjenst.”Väl! Nu förstår jag allt, slöt Robert Augustin, steg upp under djupatankar och slog flera slag öfver golfvet. Jag är er mycken tack skyldig förer förklaring, herr löjtnant. Jag kan nu icke hysa några elaka tankar omer. Jag är förtjust öfver att hafva gjort er bekantskap. Här skall jag lemnaer adressen på den målare ni önskat er. Jag har väl icke sjelf ännuförsökt denna artist; men jag känner genom ryktet hennes skicklighet.Han uppskref: Mademoiselle Agnes Pasch, Drakens gränd.”Jag tackar!”När ämnar ni låta måla er? fortfor Robert.”Ju förr desto hellre.”Ni måste säga till något på förhand; ty mademoiselle Pasch är mycketupptagen.”Jag skulle vilja låta saken ske i morgon.”Då måste ni säga till i eftermiddag, eller i afton.”Ni har rätt! Jag går på ögonblicket. Men hvar är Drakens gränd?”Vid Skeppsbron.”Jag är så okunnig i Stockholms geografi!”Det faller mig något in, herr von Pahlen. Jag bör på något sätt åter­gälda nöjet af alla de förtroenden, ni varit så god och gifvit mig. Komoch följ mig: jag skall visa er vägen till Drakens gränd. Likväl har jag ejtid sednare på dagen. Går det an att gå nu genast?”Förträffligt! Jag är i ordning,” utbrast löjtnant von Pahlen, sprangupp från sin stol och grep sin hatt.Han lemnade klubben i gref Roberts sällskap. Efter en liten stundspromenad öfver Stortorget, Köpmangatan och sedan ett stycke af Öster­långgatan, kom man till Drakens gränd. Vid porten till det hus, dermademoiselle Pasch bodde, stannade grefven, medan von Pahlen gickupp, anmälde sig till sittning för afbildning, och med artisten öfverens­kom, att dagen derpå klockan 1/2 11 på förmiddagen infinna sig.När han nedkom, berättade han för sin vän denna utgång. RobertAugustin annoterade i sitt minne tiden, då mademoiselle Pasch skulleemottaga von Pahlen; det var fredagen.Den planen hade redan upprunnit i hans sinne, att förhindra heladenna i hans ögon ganska förhatliga porträttering. Snart utvidgade sighans plan ända derhän, att om möjligt afbryta allt sammanträffandeemellan riksgrefvinnan och von Pahlen.Under dessa tankar hade han om aftonen skilts från denna sin nyabekantskap. Robert Augustin tillbringade derefter en natt, rik på dröm­mar, men af pinsammaste art. Oupphörligt såg han framför sig densköna riksgrefvinnan, i sitt intimaste kabinett knäböjande, hänryckt,med kärlekens hela glöd betraktande anletet af .. denna förhatliga Hes­siska kavaljer.När han vaknade, fredagsmorgonen, samlade han sina tankar, ochsade, under det han i hast klädde sig: ”något måste ske, och det genast!Det måste afböjas. Jag kan icke, och bryr mig icke heller om att afgöra,antingen det är en beslöjad kärleksintrig, som spelas emellan frökenHedvig och denne von Pahlen, eller om det är frågan om ett verkligtbönekapell för andaktsöfningar, och som behöfver prydas genom bildenaf en helig ättefader till föresyn. I begge fallen är von Pahlen farlig. Jagär alldeles icke kär i fröken Taube .. ha, åtminstone icke numera, se­dan ... och ännu mindre hon i mig, som jag tror hon knappast ihågkom­mer eller mins utseendet af, helst så förändrad som jag blifvit på tio år.Men jag vill vinna insteg hos henne, jag vill bemäktiga mig henne, ochjag skall det: icke för hennes personliga egande, eller för hennes hjerta ..nej! icke nu .. för ingen del! Men hon skall – hon skall – återförskaffamig detta Ekolsund, som jag har rätt att älska och besitta. Hon skallförmås härtill, om icke af kärlek, hvilket jag ej eftersträfvar, dock ännusäkrare af något annat. Så kommer denne von Pahlen emellan! Får hanpersonlig makt med riksgrefvinnan, hvilket, oaktadt allt hvad han sägerej tyckes vara honom emot, så blir det åt honom kanske, men icke åtmig, hon gifver Ekolsund. Det får icke ske! Låt mig tänka efter ....””I sanning,” fortfor han i sin passionerade monolog, ”skulle jag ickeså mycket undra på den stackars fröken Hedvig häruti. Den gamle kon­ungen var redan nära sextio år, då hon såsom en tjuguårs flicka förstlärde känna honom; och han står itu vid gränsen till sjuttio, då hon ickeär trettio. Hm – låt mig se ...””Att det finnes i djupet af den intagande fröken Hedvigs sinne nå­gonting etheriskt, svärmiskt himmelskt, det vet jag. Dervid kan visserli­gen uppstå personlig kärlek till en förtjenstfull, ädel, skön man; ty ocksåhon kan en gång vilja älska. Men deraf kan också blifva religiös hängif­venhet till det högsta väsendet; det kan blifva en åtrå att göra bot, slutasitt lif i abstrakt andakt, och att dervid med mystisk sympati fästa sig vidnågon hög karakter, till förebild, ledning och styrka, under detta slagslif. Jag ser således ingen fullkomlig orimlighet uti hennes begäran atthafva detta porträtt af en forntida religionsman, af en viss Herman vonPahlen, i sitt rum ....””Ah .. hvilken lycklig idé!””Riksgrefvinnan känner ännu icke huru den der fordne Hermanvon Pahlen såg ut. Jag låter porträttera mig, mig sjelf: hon får dennaafbildning, hon fäster sig dervid, hon knäböjer derför, hon blir intagenderaf. Ha, hvad följer?””Men – låt se – är jag icke sjelf nu den mest inbilske svärmare?””Nej, men hvarföre? Allt hänger på, att riksgrefvinnan icke får träffaden Hessiska kavaljeren och genom honom upplysas om förhållandet.Bäst vore, om hon aldrig mer i verlden finge se honom; ty .. ty .. ja, farligär och blir han henne alltid. Men emellertid är det lika angeläget, atthon erhåller den bild, jag låter måla, såsom komme den ifrån Hessaren,och såsom en kopia af den förträfflige Herman von Pahlen. Sedan ..sedan .. en gång ....””Sedan? Sedan vid tillfälle, ju förr dess bättre, inställer jag mig meddet andragande, hvarpå jag redan tänkt, och som med visshet skall banamig väg, och en säker väg till fröken Hedvigs person. Hon skall förvånasöfver likheten emellan mig och den religionshjelte hon redan känner,älskar och tillbedjer. Hon skall icke derigenom blifva kär i mig: dethvarken vill eller begär jag. Jag vill det verkligen icke; ty jag önskarhvarken komma i tvist med konungen eller någon annan. Men säkertskall hon finna mig märkvärdig genom denna likhet med sin vördnads­värde Pahlenska ätteman: hon skall dragas af denna likhet, och jag skallvinna det öfvertag på hennes sinne, den makt öfver hennes tankar, atthon rättar sig efter hvad jag säger och vill. Dit, endast dit, men ocksåjust dit, är det jag önskar komma. Icke längre, men också icke kortare.””Fort till verket! Det är redan denna dag på förmiddagen von Pahlenämnar sig till mamsell Pasch. Det är detta, som först och främst ickeskall blifva utaf. Det öfriga skall nog låta sköta sig sedan.”Efter detta känsloutbrott för sig sjelf och utan att förlora ett ögon­blick, begaf sig gref Robert Augustin till den Hessiska kavaljerens logis,som han om aftonen förut lärt känna, då han med höjden af artighetföljde honom hem.Det var vid pass klockan 9 på morgonen. Han träffade von Pahlenhemma. Utom nöjet att förnya besöket, sade han, hade han ett ärendeatt framföra. Han helsade från mademoiselle Pasch, som han föregaf sighafva träffat, och han anhöll från henne om en annan dag för porträtte­ringen, emedan hon vid utsättande af denna förmiddag råkat försägasig, då hon redan var upptagen.Von Pahlen fann dervid ingenting att anmärka. ”Jag går väl till hen­ne i morgon då – eller hvad tror ni?”Robert Augustin svarade, att hans vän kunde ganska väl gå till målar­innan dagen derpå eller öfvermorgonen. Med all möjlig likgiltighet tillutseendet, oaktadt det kokade i hjertat, dröjde han hos von Pahlen enhalftimme; och skildes vid honom, med anhållan, att han om aftonenville infinna sig på klubben, emedan han bjudit några vänner till ensupé på Solens lokal, och önskade se sin Hessiska utmärkta vän blandde öfriga.Von Pahlen lofvade komma.En och en half timme derefter, samma förmiddag, var det som grefRobert Augustin hade gått upp till mademoiselle Pasch, såsom förstakapitlet af denna historia förmäler. Vi veta, huru han der lät aftecknasig i von Pahlens ställe.Om aftonen infann han sig på klubben vid Westerlånggatan, dit hanbjudit den Hessiska kavaljeren och åtta af sina enskilda bekanta.Dessa åtta personer voro tagne med urval. De tillhörde icke någotpolitiskt parti med gifven och fosterländsk riktning, utan voro parti­gängare på måfå, lycksriddare vid riksdagar; för öfrigt råe till seder ochtilltagsne i handlingar. De bildade vanligen en junta, som i spel,dryckeslag, och till och med någon gång i ännu farligare företag, broder­ligen förenade sig och knappt kunde lefva utan hvarann. Robert tillhör­de alls icke juntan egentligen, men tyckte om att vara dess vän, för atthafva kamrater vid behof, och bjöd dem derföre icke sällan på kalaser.De voro honom af lif och själ tillgifne.Han hade gifvit dem en vink om meningen med den kollation, hvaride om aftonen skulle deltaga på Solens klubb. De gladdes hjertligen åtden ”gåsdans”, de skulle få anställa med den Hessiska löjtnanten.Von Pahlen kom, ridderlig och vänskapsfull. Också skedde om afto­nen ingenting värre, än att, sedan man ätit godt och druckit ändå bättre,börjades ett litet kif om en punkt i heraldiken, som den tiden var myck­et på modet. Frågan var icke mindre än den, huruvida det anstod, att iett vetenskapligt ordnadt grefvevapens hjertsköld införa brädspelsrutor,sådana som t. ex. Falkenbergska stamvapnet visar. Von Pahlen förmäl­de sig aldrig hafva tålt tärningspel, och ansåg insignier derifrån ovärdi­ge adeln. Han ville blott veta af fjädrar, lansar, pålar, sköldar och spjut.Dervid steg man upp från bordet under stark ordvexling. Värden, grefRobert, befallde in mera vin, öl och starkt kryddad mumma, för attstifta vänskap, såsom han sade. Striden upptändes derigenom allt mera.Fram på natten urartade det till så högljudt slagsmål, att solens morfarsjelf steg in och förklarade, att stadens nattvakt skulle komma och insät­ta herrarne.Detta var ett beräknadt skrämskott. Von Pahlen, illa tilltygad genomslag, som hans motståndare med flit måttat åt hans vackra ansigte, föratt, efter Roberts önskan, göra det mindre intagande – kort sagdt, medena ögat blått, det andra igensvullet och näsan blodig – ville för ingendel låta taga sig af stadens kunniga betjente, såsom de hette den tiden,då polisen ej ännu var rätt organiserad. Von Pahlen hyste ingen person­lig rädsla; men han kunde ej önska, att inför konungen, hofvet ochallmänheten blifva utsatt för skandalen af en arrest för källargräl.I detta ögonblick, då bullret på ena sidan ökades och morfar på denandra tilltog i hotelser, nalkades vännen Robert Augustin, hviskade vonPahlen i örat att följa sig, och förde honom in i några aflägsna, särskildarum, med fönster åt Prestgatan. ”Blif här!” sade han.Von Pahlen lydde.”Ni måste icke lemna dessa rum!” sade Robert. ”Några dagar, kan­ske en vecka, skall man hålla mycket väsen öfver detta oväsen. Ni måstedå vara ur vägen, för att undgå att ertappas och häktas. Ni känner ickeSvenskarne. Lyd mig! Jag skall tillsäga värden, att härinne gifva er allmöjlig uppassning och betjena er på det artigaste. Men ursäkta dockhöjden af min vänskap och mitt nit för ert väl: jag läser dörren, ochförordnar, att ni på intet vilkor får lemna dessa rum, förrän jag sägertill.”Von Pahlen suckade öfver den ledsnad, som förestod honom, mentryckte sin väns hand under tusen tacksägelser.Gref Robert gick hem, jubilerande öfver sin seger. Han hade nu vonPahlen fången.Under dessa dagar, som han egde sin rival i klubbens råttfälla, vardet som han åtskilliga gånger ännu besökte mamsell Pasch och slutligenfick sin afbildning färdig.Det fortgick så ända till aftonen på den dag, då han kom ifrån fruBjörnram, och på Stortorget blef vittne till den Tyske fänrikens krakelmed Svenskarne, hvaruti han äfven fann sin egen bror af misstag in­blandad.När Robert Augustin upptäckt, att frågan rörde von Pahlen, hadehan genast fallit på den tanken, att föra den ärlige Tyske fänriken till sinvän. Han kunde ej för alltid hålla von Pahlen innestängd; han hade nuvunnit sitt första ändamål med hans fångenskap, som var att på en gånghindra honom från porträttering, men under tiden sjelf hinna blifvaaftagen. Han önskade nu gerna göra sig von Pahlen qvitt, och derjemtebefria solens morfar från denna besvärlige gäst. Han litade för öfrigt påsin uppfinningsgåfva, att nog få von Pahlen ånyo fast på ett annat ochännu lämpligare sätt, för att hindra honom komma i riksgrefvinnansgrannskap.I dessa tankar gick han, då han anförde det sällskap, hvarom vi i detföregående talat, och förde det ned genom Kåkbrinken, för att visa vonDrachenmilch till klubben på Westerlånggatan, der han försäkrat attvon Pahlen satt instängd.Således vidtager berättelsen nu, der den slöts i tredje kapitlet.SJUNDE KAPITLET.EFTERFORSKNINGAR.Ni skall ännu tre minuter fåvälja emellan att lefva eller dö,men sedan är det slut.Det nattliga sällskapet af sex till åtta personer, med gref Robert Au­gustin och fänrik von Drachenmilch i spetsen, kom ifrån Kåkbrinkenned till Westerlånggatan, och vek derpå af till venster. Med häftighet iåtbörder och gång skredo dessa vilda svärmare fram på gatan och stan­nade vid en port, som anföraren förklarade vara den rätta. Porten varstängd. Man började då slå och ruska derpå med en så grof våldsamhet,under så oerhörda svordomar och så råa utlåtelser, att ....Under den för-Gustaviska perioden hade sederna i hufvudstaden li­kasom landsorterna ganska mycket qvar af det krigiska, som folket ännubar i arf från det Carolinska tidehvarfvet. I detta märkliga mellanskiftemellan gammalt och nytt, mellan Carolinskt och Gustavianskt, stårkung Fredrik i Sveriges annaler förtjent af tillnamnet ”der Einzige”,hvilket han väl aldrig bekommit, men genom karakteren af sin tillvaroförskaffat sig sjelf. Gammal soldat, tapper och godhjertad, men likvälmäkta rå till handlingar och ännu mer till ord, hade han intryckt påtiden och nationen en stämpel af sig sjelf. Den tumultuariska stämning,som i politiken isynnerhet inträdde med 1739 och början af 1740-talet,lade sitt till. Finhet, konst och vetenskap voro derföre visst icke bannlys­ta från svenskheten. Men de gömde sina anleten. De vågade ej framträ­da i dagen förrän några årtionden sednare. Likväl bör man icke glöm­ma, att just under dessa stormiga år fröen såddes till vetenskapens ochkonstens vackraste blomster, likasom det slags nya bana grundlades,Sverige för hela det kommande seklet skulle beträda genom ett nyttkonungahus. Vetenskaps-akademien var stiftad; Dalin hade hvässt sinpenna; Hedvig Charlotta Nordenflycht låtit höra sina första näktergals­slag i vitterheten. För att säga allt: Mårten Triewalds och Jonas Ahl­ströms gigantiska planer voro redan något i gång. Ostindiska kompa­niets skepp gingo mellan Kina och Sverige. Argus hade förut uppträdtoch gjort epok i den periodiska pressen. Kan man då bestrida, att 1740-talet med rätta bör kallas den blomsterknopp, hvarur Sveriges hela kom­mande tid uppspirade, både till vetenskap, konst, tidningslif, manufak­turer, handel, sjöfart, politik ...?Det är alltså för alla händelser godt, att läsaren påminner sig huru­dan ställningen var den tiden, då 1734 års lag såg sig så nyss gjord, attden ännu hunnit vinna föga gehör i tillämpning, såsom det snart visadesig i Blackwellska rättegången. När domstolarne och sjelfva den högstaauktoriteten ännu tillät sig bruket af tortur för att afpressa fångar be­kännelser, som de önskade höra; så begriper man, att i privata slagsmålsabeln kunde dragas utan synnerlig svårighet både på gatan och i rum,såsom det nu hände hos solens broder vid Westerlånggatan. Sådantskedde äfven här för att afpressa utsagor om hvad man önskade vetafrån alltför tystlåtna munnar; och dylikt ansågs då helt enkelt, att ”bru­ka pampen”, hvilket alltid utgjort en adelig öfning.Herr Westerfelt stack hufvudet ut genom sin port, för att efterspanaorsaken till det förfärliga bullret. Han såg åtta personer straxt utanföre,men tyckte det var för sent att taga emot fremmande. Med all höflighetbad han dem derföre nu ursäkta, och draga för f-n i våld.Den gigantiskt långa Tyske fänriken von Drachenmilch kastade viddessa ord sina ögon på sin ledsagare till detta hemvist, gref Robert, ochtycktes med den koleriskt brinnande blicken vilja säga: jag förstår!Straxt derpå tillade han muntligen: ”denna helvetes värd vill icke släppaoss in i sitt näste, emedan det förmodligen är här som von Pahlens ochkonungens ovänner, hvilket vill säga ett och detsamma, instängt minvän, Sebastian von Pahlen?”Alldeles så är det, förklarade Robert Augustin. Jag såg von Pahlen gåin här i afton; men han har icke gått ut. Jag har derföre varit mycketorolig för honom; jag har redan ett par gånger klappat på, för att inkom­ma och utsläppa min vän. Men förgäfves! Det var då jag i min ångestgick gata upp och gata ned, samt slutligen träffade er, redlige, tappremän! och jag anropade er, att lemna mig ert bistånd till min väns befri­else, såsom ni redan hört.Denna osanna historia uppfattades af von Drachenmilch så allvar­samt och nitiskt, att han genast drog sin värja, och hviskade till grefven:”säg blott ett ord, och jag sticker denna fördömda värd tvärtigenom.”Vi skola först försöka andra utvägar, svarade Robert.Han nalkades herr Westerfelt, gaf honom, när han kommit honomrätt nära, ett förtroligt ögonkast, och sade: släpp ut von Pahlen! hanbehöfver nu icke vara härinne längre!Solens morfar fixerade sin vän skarpt, och sade så högt, att det hör­des af alla: ”hvem talar ni om, som skulle vara här?”Om von Pahlen.”Här finnes ingen von Pahlen. Skulle han vara slagtare eller tilläf­ventyrs bryggare?”Vet hut, usling! röt herr von Drachenmilch. Von Pahlen är officer,och en konungens man dessutom.”Godt för honom,” svarade värden flegmatiskt.Släpp ut honom, herr Westerfelt! inföll Robert Augustin med enförtrolig nick.”Jag har ju sagt er, att han icke är här.”Jag förstår er ganska väl, hviskade grefven oförmärkt åt honom; mendet är min egen verkliga önskan nu, att von Pahlen kommer sin väg.Han behöfs icke mera här, och dessutom skulle det i längden blifvaalltför besvärligt att föda och hysa en fremling – hahaha! – hvaba? harjag orätt?”I det fallet,” – svarade värden, äfven sakta tillbaka, men med ensvartmuskig uppsyn, full af förargelse, – ”i det fallet, säger jag, kan herrgrefven vara ganska nöjd och lugn, ty den unga Tyska officeraren är sinkos.”Hvad hör jag? utbrast Robert, och betraktade värden genomträngan­de. Detta är icke sant, eller ...Med den misstänksamhet, som utgjorde ett grunddrag i hans lynne,genomforos Roberts tankar genast af föreställningen om förräderi hosvärden, hvarigenom von Pahlen antingen sluppit undan, eller ännugömde sig, men i begge fallen på ett för Robert oåtkomligt sätt. Dettaförargade grefven. Ty ehuru han väl nu ville försätta von Pahlen i enviss frihet, var han dock högst angelägen att veta hvar han hade denunga löjtnanten, samt kunna bevaka hans steg, för att ej af honom före­kommas i den vigtiga saken hos riksgrefvinnan.Herr Westerfelt inföll med en värdshusvärds hela trygghet: ”vore detpå dagen, skulle jag bjuda herrarne samtligen in att genomforska hvartrum, hvarje vrå hos mig, för att finna huru tomt jag har det; men nu ...varen så beskedliga, godt folk ....”Han nickade argt och betydelsefullt mot porten.Han vill vinna natten, för att göra sina tillredelser! mumlade grefRobert mellan tänderna.”Och befästa sina ingångar! Men det skall icke ske!” skrek vonDrachenmilch. ”Här hjelper icke att barrikadera sig.”Med detta utrop trängde den Tyska officeraren in på värden, klämdehonom tillbakas mot dörren, och stötte upp denna. Det öfriga sällskapetföljde efter. Likväl få vi icke lemna obemärkt, att en af dem, grefve ClasThott, vid detta tillfälle skilde sig från det öfriga sällskapet, och ickeinträngde i huset. Han fann hela detta sätt att gå tillväga ohyfsadt ochföraktligt; och dessutom ansåg han sin närvaro numera icke angelägenför von Pahlens tillrättaskaffande, då man redan befann sig vid huset,der han var; och man i sjelfva verket nu ingick dit. Gref Clas aflägsnadesig, utan att en gång taga afsked af von Drachenmilch, hvilken hanhoppades återträffa vid något annat lämpligare tillfälle, då han också afhonom kunde utkräfva den upprättelse, hvarom han talat.Vid herr Westerfelts höga rop ankommo kypare och husdrängar. Debeväpnade sig med stekspett ur köket och eldgafflar ur de öfriga kam­rarne. Ett ansenligt slagsmål uppstod i yttersta rummet. Blod börjaderedan flyta.Solens morfar insåg efter en stund, att han nödvändigt skulle kom­ma att sitta emellan i en fejd, der han blott kunde uppställa sin svagakällarmilis mot män af ett mera egentligt krigsyrke. Han hade redanblifvit vittne till det fasliga braket af tvenne stora porslinsservisers sön­derslagning; och sex dussin Holländska fina vinglas, stående på en hyl­la, hade under dusten blifvit nedstjelpta på golfvet, der de krossats ibitar. Sådant måste beveka hans hjerta.”Mina herrar!” ropade han och steg upp på ett bord i ena hörnet afsalen. ”Mina herrar!” skrek han med ännu högre röst, ”jag föreslårfred, och erbjuder en bål såsom ingress till förlikningsvilkoren.”En bål? Först ljus och facklor, att vi må kunna se in i alla dina helve­tes vackra vrår och vinklar, din erkeskälm! skrek Tysken. Jag föreslår,att vi slåss först; och de, som sedan blifva vid lif, kunna alltid sluta fredtids nog då, om det behöfs.”Ljus här! ljus här! skynda dig, Bastian!” ropade herr Westerfelt tillsin närmaste och vigaste hejduk.Håll! sade gref Robert. Herr von Drachenmilch! betänk, att mannenönskar parlamentera.”Vi skola nog dricka hans bål, sedan vi först druckit hans blod ochlåtit våra sabelklingor spisa hans kött.”Se, der komma ljus! jag föreslår, att vi i fred och ro genomströfvahela hans hus; och, sedan vi igenfunnit den instängde löjtnanten, beseg­la vi freden här med att dricka solen till i ett glas eller par af de drufvor,hans egna strålar värmt och fostrat – ropade Robert.”Rätt sagdt,” skrek värden, som gerna ville behålla högsta ordet.”Följen mig, mina herrar! Vi skola gå från rum till rum. Ingenting voremig kärare, än att vi kunde återfinna den förb–de herr von Pahlen, somredan kostat mig så många ostindiska fat, tallrikar och glas. Hm! Menhan skall en dag få betala mig, eller konungen i hans ställe. Kom! kom!”Gref Robert och von Drachenmilch gingo främst i detta inqvisitoris­ka tåg. Ifrån de allmänna värdshussalarne vände man sig genom densmala gången in till klubbens politiska rum, hvilka solens morfar ickehade lof att öppna för oinvigde; och icke heller nu skulle hafva gjort detom ej öfvermakten tvungit honom. Slutligen kom man till ännu enmörk gång, och derefter till en dörr af svartmålad ek, prydd med inskur­na hufvuden i plumpa dimensioner och andra gröfre zirater, föreställan­de bragder från trettioåriga kriget.Här stå vi nu vid ingången till .. jag skulle verkligen vilja kalla detnågonting rätt gement ....”Åh, det kan herr grefven just låta bli,” sade värden vresigt. ”Närman sjelf varit inne i den politiken, så behöfver man alls icke sedan gåoch göra sig förnäm.”Läs upp dörren utan vidare snack! sade den Hessiska Hercules vonDrachenmilch. Ni skall ännu tre minuter få välja emellan att lefva ellerdö, men sedan är det slut.”Kom hit med nyckeln, Bastian,” ropade herr Westerfelt. Gossenkom, och räckte fram hvad han bar i handen.”Hvad? hvad är det här för upptåg? Denna nyckel är ej den rätta!Skynda dig fort in i skänken efter riktiga nyckeln, din skurk!” röt vär­den.Kyparen störtade af sin väg. De fremmande vexlade ögonkast medhvarandra.Här är icke allt riktigt, som det skall, sade den Tyska fändriken.”Jo, min lif och salighet! är icke här allting ganska riktigt,” genmäl­de värden med ännu högre stämma. ”Den massiva och vackra ekdör­ren, som ni ser, går in till solklubbens hemliga arkiv, och dit har jag ejden ringaste rättighet att släppa in den minsta menniska. Det har jagsagt. Men jag räknar er icke för menniska. Jag släpper in er. Hvad skalljag också göra mot dragna pampar och blanka svärd?”Jo, ni skall släppa ut min landsman von Pahlen, och icke stå ochdiskurera om hemliga arkiver och dumheter. ”Stå och diskurera .. hm!Den dag tör komma, då du skall få betala mig för dessa ord, din långaUr-tysk.”Betala? Det skall jag göra genast! svarade von Drachenmilch hurtigt,och nalkades värden i den tydliga afsigt, att gifva honom en hvass örfil.I verklig eller låtsad häpenhet for herr Westerfelt åt sidan, och släpp­te ljusstaken i stengolfvet. Ljuset slocknade ögonblickligt, och sällskapetbefann sig i mörker.Ha! Tarteiffel! Hvaba? Hvart tar du vägen, din förpestade bof? skrekfänriken efter värden, som hörbart aflägsnade sig i gången.”Stanna der ni är, mina herrar! jag måste skynda efter ljus. Här äricke rådligt att vara länge i mörkret; ty .. ty .. veten, mina herrar! klub­bens hemliga arkiv, hvartill den der ekdörren leder, är fullt af spöken,af onda andar i de värsta skepnader, och .. men jag skall vara hastigttillbaka.”Den satans karlen undflyr oss! skrek von Drachenmilch.”Det skall jag förekomma,” sade Robert Augustin. ”Stanna här, ni,med det öfriga sällskapet; jag, som någorlunda känner gångarne, skallskynda efter värden, noga bevaka honom och återföra honom.”Med dessa ord smög grefven sig snabbt och oförmärkt bort. Hanlyckades hinna upp värden, just som denne vid andra ändan af denlånga gången var på väg att träda ut genom den der belägna farstudör­ren.Jag vill vara med! sade Robert.”Hvem är det?” frågade värden, som i mörkret ej genast igenkändesin gamla kund. ”Är det ett gräfsvin?”Se så, se så! intet vidare snack: inga qvickheter. Låtom oss gå fort utefter ljus. Det öfriga grymma sällskapet kan stå der längst inne vid ek­dörren; men jag hade ingen lust att dröja qvar.”Aha? verkligen grefven? Godt; kom ut med mig!”Med dessa ord gingo herr Westerfelt och Robert sina färde. Efternågra ögonblicks krokar och vändningar genom dunkla salar, anländede till ett litet kabinett, innanför det allmänna skänkrummet, der kypa­re och drängar under skrik och betraktelser af alla slag samlade bitarneaf allt det sönderslagna; och der Bastian ifrigt letade efter nyckeln, somhans herre befallt honom hemta, men som han hvarken med skratt ellertårar kunde skaffa åter. Han började inse ett stycke knep af sin herre;och förmodade, att denne för egen räkning gömt nyckeln.”Hör, min grefve!” sade Westerfelt: ”nu, då vi äro på egen hand –skilda från de der råbarkade nattsvärmarne – säg mig, innan jag går inatt tända eld på mitt ljus .. hahaha!.. min själ, om jag icke hade lust attalls icke tända eld derpå, utan låta den långa Tyska erkemenniskan ståevigt qvar i sitt mörker .. haha! Hvaba? hvad sägs?”Det vore icke en ogalen tanke; men ...”Jag ville af herr grefven veta – det var hvad jag ville säga – jagönskade veta hvad allt det här skall betyda?” inföll värden med föränd­rad ton. ”Har herr grefven fört hit alla dessa busar på fullt allvar, för atttaga ut von Pahlen från mitt hus? eller har herr grefven sjelf, såsom jagen liten smula tycker på laget, blifvit af dem, huru skall jag säga? blifvittvungen, ville jag icke säga; blifvit hotad? skrämd? eller narrad kanhän­da – välj sjelf rätta uttrycket, men säg mig huru det är fatt?”Behöfs inga artigheter, och intet val af ord. Allt det der skall jagsedan förklara. Men säg mig nu sjelf först, herr Westerfelt, hvad jag skalltänka om von Pahlens undankommande, hvarom ni talat?”Det har sin riktighet.”Ja, det vill säga, det hade sin fulla riktighet, när den der grofva Tys­ken och de andra vackra bestarne hörde på edra ord; men i sjelfvaverket har ni väl icke begått den oförsigtiga dumheten, att släppa ut vonPahlen? Det skulle jag icke lätt förlåta er; och jag kan, äfven som vän,icke tänka mig er så enfaldig?”Enfaldig? Hm: jag har ingenting alls begått i hela den saken. Menherr löjtnant von Pahlen har mig ovetande rymt ur sin bur.”Nej! verkligen?”Som jag säger!”När då, i all verlden?”I eftermiddag.”Det är högst förunderligt. Huru har sådant kunnat tillgå?”Jag är icke i stånd att alldeles i grund förklara det. Men efteråt harjag likväl funnit, både att han är borta, och hvad väg han flytt. Men herrgrefven skall, om jag får råda, alls icke vara bekymrad häröfver. Herrgrefven ville ju också sjelf släppa honom ut härifrån nu?”Det är sant; men likväl så, att jag viste hvarest jag hade denna farligepartigängare; och derjemte så, att jag kunde bevaka honom ännu bättrepå annat sätt och annat ställe.”Nå, det är just det.”Huru skall det kunna ske, så, som sakerna nu vändt sig?”Huru? På två sätt. Först och främst skall grefven hafva rätt på ho­nom, hvilket nog låter sig göra. För det andra skall grefven, när löjtnantvon Pahlen blifvit igenfunnen, aldrig mer släppa honom.”Vise man! Så mycket viste jag sjelf. Konsten är, att skaffa reda pådenna illfundige Adonis, och sedan skall allt det andra nog gå. Det är dåför besynnerligt, herr Westerfelt, att ni icke låter förmå er att för mighelt öppenhjertigt och utan vidare krus omtala, huru den Hessiske löjt­nanten kommit ur edra händer? Är ni köpt – säg mig det? Köpt af minafiender?”För tu–n f-n, hvad behagar herr grefvene föreställa sig?” sade vär­den och kastade på Robert lika skarpa blickar, som denne på honom.I detsamma hördes ett doft buller på afstånd från de inre rummen,hvilket afbröt all vidare förklaring, de begge upphetsade vännerna emel­lan.Herr Westerfelt reste på sig, lade pekfingret på munnen och spetsadeöronen.Fattad af något raskt beslut, hvaröfver han dock ej utlät sig medminsta ord, skyndade värden till sitt folk i det yttre rummet, och lemna­de gref Robert till rof för egna betraktelser. Denne satt ganska orolig.Han förstod, att herr von Drachenmilchs stridslystna sällskap ej låtit signöja med väntan i den mörka gången, utan börjat göra demonstratio­ner.Efter några ögonblick återkom herr Westerfelt.ÅTTONDE KAPITLET.MARIE SUSANNE, BUDBÄRERSKA.Säg fort, hvad begär ni för be­löning?”Jag skall öppet berätta om von Pahlens rymning allt hvad jag vet,”sade värden på Solen, och ställde sig midt framför den med spänd nyfi­kenhet väntande gref Robert. ”Men,” fortfor han, ”det har fallit mignågot in, vet herr grefven, som jag till och med anser för en ganska storangelägenhet, att i detta ögonblick förut icke försumma. Jag har derförekommit in nu, för att bedja grefven ursäkta, att jag går ut.”Hvad?”Ts! ts bara, herr grefve! Hör ni icke bullret? Det låter icke väl görasig, att lemna hela det farliga och grymma sällskapet utan sysselsättningder borta i mörka gången. De tappra personerna kunde med herrDrachen .. huru hette den hetlefrade dj–n?.. med herr Drachenfuss ispetsen, leta sig väg ur det svarta näste, der de nu befinna sig, och der vilyckligen inneslutit dem: de kunde helt artigt komma och falla öfver ossmed blanka vapen och grinande munnar, medan vi sitta och samtala ivår förtrolighet.”Det är sant, utbrast Robert Augustin. Föranstalta något, så att vi ickeafbrytas.”Jag skall göra det, med herr grefvens tillåtelse. Vänta endast ettögonblick; jag är genast åter.”Herr Westerfelt aflägsnade sig under några minuter ånyo i ett af deyttre rummen, der han gaf ordres åt Bastian, som ännu under stor för­tviflan letade, eller dock låtsade leta, efter den förkomna ekdörrnyck­eln. Gref Robert kunde icke på afstånd höra hvari befallningen bestod.”Se så, nu kunna vi hoppas få vara i fred och njuta af ett angenämaresamtal,” sade herr Westerfelt, i det han åter visade sig, satte sitt nytändaljus på bordet och låste dörrarne i lås. ”Hå hå!” fortfor han, ”hvilkenförfärlig natt? Aldrig väntade jag, att för andras räkning blifva utsatt förså rasande obeqvämligheter.”Min bästa herr Westerfelt! jag är ganska nyfiken att få höra hvart vonPahlen tagit vägen och huru han har undkommit? afbröt grefven.”Löjtnant von Pahlen måste vara en utomordentlig .. huru skall jagsäga?”Det gör detsamma huru ni talar, blott jag får veta huru det gick till.”Huru det gick till, fullkomligt, vet jag icke: som jag säger. Men jaganser afgjordt, att, om icke fruntimmer stå väl hos herr von Pahlen – detjag likväl nästan också tror – så står åtminstone von Pahlen mycket välhos fruntimmer.”Fruntimmer? Är här någon dame med i spelet? Det vore alldeles ....”Rasande, ja. Men huru kan det annorledes gå, när man vill försökastänga in någonting så ofångbart, som en ung vacker löjtnant, af primasort?”Till saken! Jag gissar redan, att den förhexade kammarjungfrun frånfröken Taube varit framme och visat sig. Jag är olyckans man, om jagicke kan förekomma allt detta. Men, min bästa herr värd! säg mig likväl,efter allt hvad vi öfverenskommit i denna sak, huru har ni kunnat tillåtaett ungt fruntimmer ....”Jag har ej tillåtet det ringaste: på lif och salighet!”Huru har då den satans mennisk ...”Yttra ingenting sådant der, herr grefve. Till en början är det orätt afer, att kalla mademoiselle Marie Susanne kammarjungfru; ty hon ärmycket snarare en confidente, ett sällskap, en dame d’honneur hos frö­ken Hedvig .. hos riksgrefvinnan von Hessenstein, ville jag säga.”Hon må vara hvad hon vill och kan, så afskyr jag och förbannar denhändelsen i alla fall, att hon lyckats råka von Pahlen.”Herr grefve!” fortfor värden med slugt plirande ögon: ”den dermademoiselle Marie Susanne är den utmärktaste skönhet. Hennes hårglänser, men hennes ögon glänsa ännu mer.”Det hör icke hit.”Hennes kinder hafva en bländande rodnad, men hennes armar ochhals äro hvita som tusenskönor; nej, som alabaster: det är hvad jag villesäga.”Det hör ej hit, förunderliga karl! Huru slapp hon in till von Pahlen?”Och hennes ädla, vackra, något dystra kanske, men alltid glimman­de och innerligt intagande ögonkast vittna om det bästa hjerta, denrenaste själ. Det är hvad till och med en karl, som jag, icke bör lemnaosagdt.”Hm, jag tror ni är förb–d, Westerfelt! jag vet allt det der förut, och jagtviflar ej det ringaste derpå. Hvarför talar ni om dylikt för mig? Ni villsåledes förhala tiden och drifva gäck med mig, likasom ni förmodligennu som bäst lyckats att instänga mina hitkomna kamrater?”Min nådiga grefve! blygs, att hafva desse till kamrater,” sade herrWesterfelt. ”Också har ej herr grefven anländt hit i detta grofva säll­skap, frivilligt, utan .. nånå, lika mycket. Men om den sköna Marie Su­sanne har jag talat allt hvad jag sagt, endast för att låta herr grefven inse,att hon är en dame, som alldeles icke gått in till löjtnant von Pahlen,eller gjort honom besök i fängelset, utan som ....”Icke det? Nå, hvad har hon då gjort?”Det vet jag icke.”Hvad vet herrn då?”Jag vet, att von Pahlen försvunnit ur sitt rum på ett mig och oss allaokändt sätt, och det har skett på eftermiddagen. Hvad tycks om sådant?Marie Susanne var som hastigast på ett besök här och lemnade ett bref,ja, nästan ett paket, tror jag folket sade; och med utanskrift till löjtnantvon Pahlen. Jag talade ej med henne sjelf; men Bastian, som emottogbrefvet, har berättat mig, att det var hon och ingen annan. Hon vistealldeles icke, att von Pahlen var här nu. Till det minsta lät hon ickeförstå, att hon viste det. Hon sade blott, att, som hon förmodade, detden herrn, hvartill brefvet sågs adresseradt, brukade infinna sig på So­lens klubb emellanåt, bad hon att få lemna paketet här, för att kommasin egare till handa, så fort han visade sig; ty hvar han logerade, vistehon ej, och kunde således icke skaffa brefvet dit. Det var ju ganskaartigt? och fullkomligen anständigt? Kan herr grefven anmärka någotdervid? Förmodligen var brefvet så vigtigt, att hon ej tordes låta någotbud gå dermed, utan bar hit det i egen person. Jag menar, hon gick välsjelf endast i ärende åt fröken Hedvig Taube.”Vidare!”Bastian tog emot paketet.”Och så sade väl det dumma kräket, att von Pahlen befann sig här?”Åhnej, visst icke. Jag har hvarjehanda godt i mitt hus, men ingadumma kräk.”Så viste hon i alla fall, att von Pahlen var här, det tar jag för säkert.”Tänk derom hvad herr grefven behagar. Men sedan mamsell MarieSusanne aflägsnat sig, bar min Bastian in brefvet till grefvens fånge.”Det skulle Bastian hafva låtit bli.”Hvad skäl hade han till en så stor ohöflighet? Jag hade inga ordresfått om att von Pahlen ej kunde emottaga sändningar.”Det är för att ni och ert folk icke vill begripa mig! utbrast Robert meden mulen blick.”Jag hoppas, att vi skola bättre lära förstå hvarann hädanefter,” sva­rade herr Westerfelt med ett ögonkast, som skar den andre genom sjä­len.Nå godt! sade gref Robert och såg ned i golfvet. Hvad följde? Hurukunde von Pahlen fly efter blott ett brefs inhändigande?”Det är just hvad jag icke så noga begriper, ser herr grefven. Motqvällen, så der klockan 6, half 7, gick jag beskedligt, för att göra minlilla skyldiga uppvaktning med en nätt och hygglig aftonvard – ett parhjerplår, franska sylter och en smula pastej, som herr grefven allt skallfå se på räkningen – jag gick in i de hemliga rummen, jag, stackarsWesterfelt; kom till von Pahlens dörr, läste upp, trädde in, och ....”Nåväl?”Hvad skulle jag göra? Jag satte brickan med fogeln, syltet och pas­tejerna ifrån mig på det lilla Kinesiska natt-tygsbordet, och ....”Och?”Hvad mer? hvad skulle jag göra? Sedan ställde jag mig att gapauppåt fönstret i detta rum, som ....”Fönstret?”Ja, det är en sanning, som kanske herr grefven ej påminner sig, attklubbens hemligaste afdelning vätter åt Prestgatan.”Jo, jag vet det, gudnås.”När jag till min förundran ej fann herr von Pahlen i sin kammare,kunde jag ingenting bättre företaga mig, än att se mig omkring. Detmärkvärdigaste var, att det var ingenting att se.”Nå, hvad såg ni då? upptäckte ni inga spår?”Jag fann några sönderrifna papperslappar på golfvet: det var allti­hop.”Sådant ligger alltid på golfvet i karlrum. Hvad väg hade han kommitut?”Jag tog ändå upp en papperslapp af nyfikenhet. På den stod ingen­ting skrifvet, blott ritadt: en lång näsa.”Bah!”Jag upptog en lapp till, och der stod: adieu, adieu, Robert!”Minsann! Än sen?”Jag roade mig, i min bestörtning, att plocka upp de satans lapparne;på hvarenda en stod: adieu, adieu, Robert! På en var det likväl skrifvet:tack! nu känner jag dig, Robert, Robert! och vet hvad du ville.”Ah!”Derpå steg jag upp i den höga fönsternischen, som vätter åt Svens­ka Prestgatan, och som herr grefven vet har galler för fönstren, emedandetta rum är en del af klubbens bästa gömställen. Hvad såg jag? Dömsjelf! Ett par galler voro afsågade, fönstret tydligen öppnadt och återfrån yttersidan tillskjutet, och nu var det icke svårt att begripa hvad väglöjtnanten tagit.”Min Gud! men huru fick han instrument att afsåga gallren?”Det kan ej förklaras på annat sätt, än att han bekommit en liten finsåg i mademoiselle Susannes paket, och troligen derjemte ett rep medknutar på, att fästa i fönstret och hala sig ut före ned på gatan. Hvemvet? jag bara gissar.”Oförsvarliga händelse! Men det kan likväl också å sin sida ej förkla­ras, med mindre Marie Susanne viste von Pahlen vara instängd ochbehöfva en såg och en repstege?”Det är troligt nog.”Gud, hvart skall jag taga vägen, för att ertappa denna utlänning?Efter hvad som händt, är han nu farligare för mig, än någonsin förut.Han har insigt om, att jag byggt en plan emot honom! Han kan nu ickeblott försvara sig emot mitt anfall, utan anfalla mig sjelf. Hos riksgref­vinnan skall han .. men tyst! Hör på, herr Westerfelt; ni är en kunnigoch klok karl. Jag ger er hvad ni behagar, om ni kan skaffa mig spaningpå den försvunne flygtingen.”Till en början skyndade han fram på Prestgatan, det tar jag förafgjordt.”Herr Westerfelt, hvad vill ni ha? Sänd ut edra snillrikaste hejdukar,edra förträffligaste och illfundigaste gossar: jag är öfvertygad, att de kän­na alla vägar och vrår både på Prestgatan, i Solgränd och hela nejden.Dröj icke ett ögonblick, jag ber och anhåller! Oh! får jag blott en gångtill fast i min kära von Pahlen, så skall han, minsann! icke vidare slippamig.”Och icke herr grefven honom.”Säg fort, hvad begär ni för belöning, om ni tjenar mig?”Jag vill blott hafva min lilla fångräkning af herr grefven liqvide­rad.””Skall ske, skall ske, min bästa Westerfelt: var utan bekymmer försådant. Till en början skall jag acceptera den, obesedt.”Jag tackar. Men priserna kunna gerna genomgås och kontrolleras.Jag har på champagnen tagit så godt som alldeles ingen avance.”Champagnen? Hvad vill det säga?”Champagnen, som von Pahlen druckit dessa dagar. Kan en fånge afdetta slag dricka annat?”Det är bra. Jag accepterar. Men med ett vilkor ....”Jag vet. Och det skall till punkt och pricka uppfyllas. Jag skallskicka ut icke blott mina mest slipade gossar, utan, hvad mycket bättreär, ett och annat ganska klokt fruntimmer. Jag vet en madamm, vilkengår omkring med pepparkakor, tortor och bakelser, som alls icke är attförakta.”Det gör mig detsamma. F-n i alla fruntimmer!”Men icke i käringar, icke i madammer, herr grefve. Om någon skallkunna lura ut hvar en gömd, förträfflig ung man håller sig undan, såskall min Bakelse-Jeana göra det. Men hör: det är ju alldeles icke sagdt,att löjtnant von Pahlen nu vidare har lust att gömma sig? Det är fleredagar sedan det krakel, hvari vi invecklade honom; och han förlitar sigpå konungen, förmodar jag. Hvarföre skulle han nu längre dölja sig?”Det är ganska möjligt, att han icke frågar efter det. Men så mycketvet jag, att, visar sig von Pahlen öppet på gator och torg, så skall jagsnart ånyo fånga honom i någon fälla.”Lycka till! Kan jag vara behjelplig, så räkna på mig. Se här, för roskull, är min lilla räkning.”Robert tog en penna, och tecknade sin accept på papperet, utan attläsa ett ord af räkningen. Se så, har jag ej nu bevisat mig som en vänemot er? Tag detta, och var nöjd. Reda penningar skola komma nästavecka. Men huru är det beskaffadt med er Bakelse-Jeana, hvarom nitalar, herr Westerfelt? För all säkerhet vore det bäst, att sätta hennegenast i gång.”Icke i natt, bästa grefve.”Ah, det är sant, jag glömmer, att det nu är natt. Grufliga händelse,som vändt omkring alla mina sinnen, alla mina tankar! Det är natt: ja,det är verkligen natt: huru långt har icke von Pahlen redan kunnathinna? huru väl har han ej kunnat bereda sitt fördöljande, derest hanalls vill gömma sig? Gud, hvad jag är olycklig!”Låt oss nu fatta ett beslut om olyckskamraterna derborta vid ekdör­ren i mörka gången. Skola vi låta trollen dansa och äta upp dem samtoch synnerligen?”Trollen? hvilka troll?”Hahaha!”Ni skrattar, ni, goda Westerfelt?”Jag måste skratta med full hals. Ja – så mycket säger jag: Gud hjelpemig, om jag nånsin haft en trefligare natt. Ni må tro, att jag skickatgastar på herr Drachenfuss och hans glopar. Hvad hade de också här attskaffa? Ni kan vara säker, att jag består mig troll här i huset; och detgöra alla kloka värdshusidkare nu för tiden.”Ni sätter mig i största förundran?”Tror ni då, att man ostraffadt skall få störa Solen här nattetid? Nej,mina gunstiga herrar. Ni skall lära känna mig och mitt palats, så att ni ejen annan gång vågar kuppen att oroa en man, som har klubb. Kom ut!kom, bara, skall ni få höra och se. Jag märker, att det redan blifvit satti gång.”NIONDE KAPITLET.GUERILLAKRIGET.Det är fasligt!... ”Jag skall ickesäga.”De hade knappt hunnit sätta foten utanför dörren till det rum, derde sist utbytt sina vänskapsfulla meddelanden, innan de förnummo ettgläfs och skällande af hundar, blandadt med jamande af kattor, som istyrka och uthållighet öfvergick allt begrepp. Deremellan läto Tyskasvordomar höra sig, likt åskdunder mellan störtskurar, och några Svens­ka basar af gröfsta slag fulländade chören.Herr Westerfelt stannade ett ögonblick och lyssnade uppmärksamt.”Det går bra,” sade han. ”Det är nog troligt, att herr Drachenblut, somnu utan tvifvel dragit sin pamp, med den skall mörda en och annan afmina bästa hundar, och kanske äfven spetsa några af mina snällastekattor, under det att de beställsamt, som käcka furier, nästla sig om­kring hans ben, armar och hela menniska; men det får gå. I krig blöderoch dör man; det ligger i saken; och jag vet nog hvarest jag skall skaffamig nya hundar och kattor i de stupades ställe, hvilka i natt falla förfosterlandet. Ty jag bör nämna, att, såsom de alla äro födda eller dockuppfödda på Solens värdshus, så är detta ställe också deras enda ochrätta fädernesland.”Men det förundrar mig i högsta grad! utbrast Robert Augustin. Jaghör ett fasligt väsen: har då herr morfar låtit släppa lös ett dussin kattorpå våra nattkämpar?”Förlåt mig: icke bara kattor, det skulle hafva varit lågt och oridder­ligt; utan tillika hundar, och ibland dem Achilles och Nestor, hvilkaförskrifva sig från den ädlaste och äldsta blodhundsrace i Sverige, hit­komna med kapten Montgommery. Bättre djur gifvas ej.”Men i alla fall ....”Hvad vill ni mer?”Skall ni då låta dessa troll och kreatur äta upp våra ärliga gäster, somicke hitkommit i annan mening, än att göra en god gerning?”Att frälsa en af er instängd riddersman, ja? Jag kan tänka, att herrgrefven nu djupt ångrar det, och icke tycker om hvad mina hundargöra?”Skämt åsido, inföll gref Robert, kunde vi icke bli qvitt dessa herrar,utan att gifva dem hundbett eller låta dem sönderklösas af kattor, hvil­ket jag bekänner att jag icke tycker om?”Var utan fruktan. Hm! det måste vara några usla krabater, om de ejkunna reda sig, när de äro beväpnade.”Ja, men se .. i mörkret .. kattorna kunna springa dem upp i nacke ochansigte, och rifva ögonen ur dem, innan de blifva det varse .. jag tillstår,att jag har en hisklig antipati mot dessa elaka, falska djur.”Men har jag icke sagt herr grefven, att der är icke allenast kattor?Hundar hafva tillkommit, hvilka taga tag som vargar; men, ursäkta mig,det är också just meningen. Kattor kunna för sin del icke kallas ilskna;om de ej blifvit retade; och de skulle visst icke i mörkret förmås attspringa på fremmande personer, bita, rifva och klösa sönder dem, der­est de icke på förhand blifvit en smula, såsom vi kalla det, prepareradetill detta krig. Det var derföre jag nyss gaf min Bastian och ett par andrakypare befallning att låta gifva dem litet champagne, blandadt uti ...”Hvad, i Guds namn! har ni gifvit kattorna champagne?”Ja, det eldar. När man bereder sig till krig, måste man göra sinarustningar och ej se på omkostningarne. Sedan kattornas hjernor blifvitupphetsade genom vinet, hafva de af mina gossar blifvit hals öfver huf­vud inkastade i högen af våra väntande vänner derborta. Framför alltbefallde jag, att de skulle störtas i ansigtet på fänrik Drachendrachen ..den f-n. Det är klart, att när de små djuren på detta sätt komma i synenpå folk, och dessa, å sin sida, slå manhaftigt ifrån sig, så skola kattornaråka i ännu värre häftighet och slutligen blifva ursinniga. Sådan är pla­nen för detta slags krig. Men mina stora, bastanta hundar, Achilles,Polycarpus och Nestor, göra dock mesta verkan; och jag har alltid be­traktat dem som mitt grofva artilleri.”Det är fasligt!”Jag skall icke säga.”Uff! hur det måste se ut derute!”Tror då grefven, att något väl ordnadt värdshus i våra oroliga tiderkan vara utan sin milis?”Nenej!”Jag tillgriper likväl icke denna min armé utan i nödfall, det bekän­ner jag. I mindre fall nöjer jag mig med att rätt och slätt kasta ut ovettigtfolk genom porten på gatan; hvilket också verkar. Herr grefven kan sjelfintyga, att jag försökte detta först; ty jag börjar alltid med det lindrigaste.Men säg – hjelpte det? Nej, vid Gud! Hvarken herr grefven eller deöfriga ville dermed låta afspisa sig.”Jag kan icke neka, att ...”Trängde ej herrarne samtligen in i huset, likt Moskoviter? Skullejag nu här gå och spara sådana rackare, som handterat mig värre än ..och dessutom slagit sönder mina ostindiska fat? Herr grefven får förlå­ta, att jag på räkning uppsätter, allt hvad dessa nattglopar krossat i mitthus, både af Saxiskt, Ostindiskt och Engelskt porslin, förutom skadademöbler, hvilket allt herr grefven måste betala mig, emedan det aldrigskett, om ej den von Pahlen skolat instängas. Ja, jag går så långt, vetgrefven – ursäkta mig – att jag på räkningen äfven uppskrifver hvar katt,som man nu mördar för mig derute i mörka gången: ty också till detta ärgrefven orsaken. Vill grefven acceptera min nya räkning?”Hahaha, herr Westerfelt, låt gå: huru högt skall hvar katt stå?”Nio daler koppar. Det är icke för mycket. Men sticka de ihjäl hun­den Nestor för mig, så måste herr grefven ersätta det med sex dalersilfvermynt.”Men ni är för glupsk, morfar! Hvad är det för slag? Om fänrikDrachenmilch ränner sin skarpa pallasch genom någon af edra hundar,hvilket jag, att döma af lätena, tror att han redan gjort; eller om hanvrider halsen af ett halft dussin förb–de kattor, såsom jag för hans mili­täriska heder hoppas han snart gör – vill ni då, att jag skall betala heladetta kalas?”Ni kan ju låta fänriken deltaga i ersättningen; men mitt måste jaghafva. Låt honom gifva penningar för kattorna allesammans, och dräpadem allesammans: gerna för mig. Jag skaffar mig nya, för en annangång, och dermed slut. Nio daler stycket, det säger jag: ej ett kopparöreunder. För tusan! jag borde hafva femtio daler dessutom för min egenperson, jag menar för mitt nattvak. Skall man lida slikt för pack? och föringenting? Nej pass! Vi ega riksdagar nu för tiden, och der hafva ocksåborgare något att säga, skall jag säga grefven. Kort och godt: vill grefvenacceptera?”Nio daler för hvar katt? sex daler silfver för hvar hund? och femtiodaler för er sjelf, morfar?”Bah .. för mitt nattvak har jag sagt.”Men om jag skulle föreslå Drachenmilch att, såsom man kallar det,slå ihjäl er, min vän! hvad skulle ni vilja hafva för det: billigast räknadt?”Så! Skämta ej vidare nu, utan låtom oss avancera dit bort åt batalj­fältet.”Tyst, herr Westerfelt! om jag ej hör galet, så jamar man mindre idetta ögonblick: det har betydligt aftagit.”Minsann!” sade värden och stannade ånyo lyssnande, med en sorg­sen blick mot golfvet: ”de måste redan hafva tagit de flesta af minakattor afdaga.”Så låter det. Men hundarne återstå, det hör jag på det gräsliga skäl­landet.”Fort, framåt! Vi måste tänka på sista delen af slagtningen, för attvinna full seger. Detta är ett guerillakrig såsom jag vid flera tillfällenhört herrar i klubben kalla det, när de yttrat sig öfver huru små trupperi ett land kunna slå stora ordinarie arméer genom att samlas i bergpass,anfalla ordinarierne i ryggen, på ett oförberedt och utom den rättakrigskonsten liggande sätt, hvilket de reguliera trupperna icke vänta,och ej tycka om, emedan de väl vilja blifva slagne efter reglorna, menicke annorlunda. Nå, alltför bra! Mitt lilla krig har hittills lyckats för­träffligt; men jag kan sjelf blifva slagen vid slutet, om jag ej vet att segragenom en ny guerillavändning.”Hvad, herr värd? hvad menar ni med detta?”Jo, jag menar, att mina kattor utgöra små trupper: har jag orätthäri? Jag har anordnat ett litet krig – ett sådant, som man skulle kallabuskkrig i fält; men som nu är ett blott kammarkrig, ett skåpkrig – föratt förjaga våra fiender här: var det icke väl gjordt? Men på samma sätt,som ingenting annat än finis coronat opus, så är det också i sig sjelfingenting annat än ändan som kröner verket; och dit kommer jag nu.Jag anser bäst, att låta Bastian i all tysthet öppna bakporten, som befin­ner sig i grannskapet af den långa mörka gången, vid ekdörren, der denTyska fänriken med sitt sällskap står. Grefven och jag göra klokast, attalldeles icke mer återvända dit, utan tvärtom bomma till alla dörrar,som leda ditåt. När då nattsvärmarsällskapet som värst blir ansatt afmina guerillatrupper, måste både herr Drachenbiss och de öfrige omsi­der söka sin retirade; och när de märka en vidöppen bakport, lära denog med stormsteg begifva sig bort den vägen, så fort de icke kunnaträffa någon annan, och ej heller få den oskattbara njutningen att återseoss och efterklämma oss. Hvad sägs?”Herr Westerfelt, utan att afvakta svar från grefven, hvilken förekomhonom alltför blödig i hela denna kamp, vinkade genast en af sitt folk,och befallde honom på en omväg gå och läsa upp bakporten. Dettaskulle utträttas med så stort knarrande som möjligt, på det att det krig­ande sällskapet måtte väl höra och märka, det en öppen port gåfves tillretraite i nödens stund. Derjemte tillhviskade herr Westerfelt sin Bas­tian några aparta ordres, som gref Robert icke kunde höra. Han bort­gick i ögonblicket.Gnyet, stojet, skriket inifrån gången vid ekdörren tilltog i hast, ochpå det förfärligaste. När grefven häröfver yttrade sin förundran, svaradeherr Westerfelt med ett slugt leende: ”man måste ansätta sin fiendevärst mot slutet, har jag sagt, för att med högsta ansträngning tvingahonom till flykt.”Godt; det begriper jag. Men hvad nytt har nu tilldragit sig? Jag tyckermig varsna förut ohörda läten? sade Robert Augustin.”Kom med mig!” svarade värden, smånickande med en triumferan­de uppsyn. ”Vi skola, med grefvens tillåtelse, gå in i ett af mina småskaf­ferier, derifrån man genom ett par glasrutor på dörren har utsigt åt dendel af huset, der bakporten är. Kom!”De begåfvo sig dit. Efter några ögonblick stodo de vid skafferirutor­na, och kikade ut i halfmörkret. De sågo en farstu, dit nu som bäst detoerhördaste hvimmel af stridande drog sig. Fem, sex personer, ochbland dem von Drachenmilch högst, slogo förtvifladt omkring sig medarmar och ben. Öfverallt voro de omgifne, anfallne, oroade, bitne, klös­te af en hel svärm de mest hetlefrade små odjur. De begge herrarne iskafferiet upptäckte ej blott en otalig mängd kattor, arga mopsar, jagt­hundar och dylikt, hvarom det redan varit taladt, utan ....”Min Gud, hvad är detta?” utbrast Robert åt sin vän vid sidan, ”jagtycker mig äfven se en hiskelig mängd grisar dernere i skumrasket?”Ganska rätt!” nickade Solens värd. ”Inga varelser äro värre än svin,när de blifvit retade: de utgöra mitt sista och, jag vill säga, bästa garde.Men jag använder dem ej förrän i det afgörande ögonblicket. Jag harnyss låtit Bastian öppna min, skam till sägandes, rätt rikhaltiga svinstia,hvilken är belägen här nära vid bakporten. Bastian har utsläppt ochretat truppen. Den skall snart göra sin verkan och skänka oss en full­ständig seger ..”I detta ögonblick såg man en utmärkt stor fargalt komma gerad ru­sande på fänrik von Drachenmilch, och springa honom mellan benen.Den Tyska officeraren blef sittande på galtens rygg, och fördes genomhonom af som jehu ut genom porten. ”Tarteiffel! Tarteiffel!” skrek vonDrachenmilch, men det hjelpte icke.Det öfriga sällskapet stormade ut genom porten efter honom. Hun­dar och grisar följde i en lång rad på den mörka gatan; men de ännu vidlif varande kattorna höllo sig efter vunnen slagtning hemma inom fos­terjordens gränsor. Ett högt jubel från Bastian och de andra gossarnebeledsagade de flyende, i hvilkas spets den gode Tysken red i sporr­streck hela Svenska Prestgatan fram emot Storkyrkobrinken.Von Drachenmilch, för sin egen del, kände sig fullt öfvertygad, attdet var af troll och hexor i djurhamn han blifvit anfallen på Solensvärdshus; och när fargalten tog honom under benen, drog han på intetsätt i tvifvel, att det var djefvulen sjelf som for af med honom. Hansraska och djerfva lynne gjorde, att han icke fann sig illa i detta äfventyr.Han hojtade väl och svor, på galtryggen der han satt, hela gatan utefter.Men när han såg det öfriga sällskapet så mangrant löpa efter, förekomhonom hela färden herrlig, ståtlig, ausserordentlich, lik ett exemplar af”die wilde Jagd”, hvilken alltid ligger så innerligt i Tyskarnes smak.Det bar icke allenast af hela Svenska Prestgatan fram till Storkyrko­brinken, utan äfven, midtöfver denna, rakt in i den på andra sidanbelägna smala och mörka gränden. Då tyckte von Drachenmilch, att detgick för långt, så att han skrek med full hals: ”det bär in i helvetet!”Af denna händelse är det, som gatan här fick namn af ”Helvetes­gränd”, och heter så än i dag. Det vore också oförklarligt, huru eljest engränd, som går i rak linie med Prestgatan, kunde bära ett så opassandenamn, utan att det uppkommit genom en särdeles skickelse.Men för von Drachenmilch och hans efterföljare blef det icke såfarligt, som det såg ut. Helvetesgränd är visserligen smal och mörk, menhar den egenskapen att sluta. När man kommit längst in, tar en väggemot, och det är förbi med all vidare färd. Den ursinniga fargalten, somförmodligen, likt kattorna, af Bastian fått någonting retande och förvir­rande till lifs, sprang rakt på väggen, stötte trynet mot ett härvarandehus, som sedan af andra orsaker blifvit berömdt, föll omkull, och stjelp­te von Drachenmilch öfverända i en rännsten, der han icke ville ligga,hvarföre han steg upp. Galten, befriad från sin börda, rännde genastutaf, gränden tillbaka, och sparkade i återfarten omkull tvenne af säll­skapet, som ej hunno nog hastigt ur vägen.Trygg och godmodig stod den Tyska fänriken ännu allt qvar på sam­ma plats, der han nyss ställt sig på fötterna. Han stampade blott ett partag i marken, för att efterkänna, om den bar honom. När han märktedet, sade han sakta till sig sjelf: ”Jorden är säker och fast: här är ickeGehenna!”Oaktadt de häftiga och grofva ordalag, hans läppar fått en med dentidens militär oskiljaktig vana att nästan oupphörligt utösa, var dockvon Drachenmilch i botten den lugnaste, ärligaste och bästa själ. Hanville knappt djefvulen ondt; utan när han såg denne ränna bort ifrån sig,blickade han efter honom med en viss saknad. ”Tarteiffel!” mumladehan och strök sig om mustascherna, ”så här midt i natten var detta ettbjert och bra äfventyr för den som icke sofver. Säg dock: hvart tager denf-n nu vägen? Jag satt rätt mjukt och godt.”I detsamma nalkades det öfriga sällskapet, som nu ändtligen lyckatsför det mesta befria sig från hundarne och de öfriga odjuren.Månen hade småningom uppkommit på den skära natthimmelen,och belyste staden redan så mycket, att man med temlig beqvämlighetkunde skönja hvarann på gatan, och hålla trefligt samspråk.”Hören mig, mine herrar!” sade fänrik von Drachenmilch: ”J mär­ken nu alle huru vi blifvit nesligt bedragne af den skälmen, som viträffade på Stortorget, och som skulle föra oss till von Pahlens fängelse.Allt var lögn, list och fanskap. Men vi skola taga en lysande hämnd. Viskola ännu en gång besöka detta ovärdiga värdshus, som i sina källraricke hyser utsökta viner, men utsökta troll. Mins ni, att den der solvar­gen bjöd oss på ett par bålar i förlikning? Vackra bålar! hygglig förlik­ning! Och såg ni, att sedermera försvunno både värden och den derlistiga kamraten, som förde oss in i fällan? Men tro mig! vi skola finnadem.””Mine herrar! jag föreslår, att vi rifva ned hela klubben. Hvad sägenj derom?”Alla de öfrige nattsvärmarne, hvilka utgjorde von Drachenmilchsutvalda och dagliga följeslagare, gåfvo sitt stormande bifall till hans för­slag. Men, sade en, huru skola vi igenfinna huset?”Det blir min sak,” svarade anföraren. ”Med herrarnes tillstånd, åta­ger också jag mig ensam, att afrifva taket på detta satans näste, allenastherrarne vilja bevisa mig den tjensten att bära bort trapporna?”Utan tvifvel!”Godt! här skall icke en sten blifva qvar på den andra. Jag går tillkonungen och klagar. Han skall besinna hvad man gjort emot löjtnantvon Pahlen, och betänka hvad man förehaft med mig. Mine herrar!Konung Fredrik af Hessen Cassel – min och von Pahlens älskade fäder­nejord – konungen, säger jag, skall befalla, att detta hemska vidundertill hus, detta hemvist för troll, aldrig mera i tiden får uppbyggas, sedanvi nedrifvit det. Jag skall lemna skorstenarne qvar, ifrån höjden ändaned till grunden: de skola stå der nakna, sotiga, ensliga, utan huslighet,utan glad omgifning. De skola stå der på spökhemmets plats, likt spö­ken sjelfva och till en evig skräck. Den dag skall komma, mine herrar!då ingen menniska mera skall besöka ett värdshus som icke finnes.Följen mig!”Vi bedja våra läsare på en stund lemna den gode fänrik Drachen­milchs sällskap, och likaså Robert Augustin, der han står i skafferiet hossin vän, herr Westerfelt, men dock i en afsigt att taga farväl, som hangenast verkställde. Vi skola med första återkomma till hvad som vidareträffade desse herrar samma natt. Nu måste vi ett ögonblick först följaen tredje person i spåren.TIONDE KAPITLET.DEN SKÖNA SILFVERTVÄTTERSKAN.Allt beror på det blomsterslag,som växer i hjertats trädgård.Vi påminna oss, att, när det oroliga sällskapet från Stortorget kommitned på Westerlånggatan och börjat sina våldsamheter vid porten tillvärdshuset, hvaruti Solens klubb var belägen, hade grefve Clas Thott,som hittills medföljt de öfrige, skilt sig ifrån dem.Han tillhörde icke von Drachenmilchs kamrater, utan hade, händel­sevis af dem påträffad, blifvit anfallen och tagen med i sällskapet, för atttvingas tillrättaskaffa den försvunne von Pahlen, emedan den Tyskefänriken fått underrättelse om att någon så kallad gref Thott skulle varaskulden härtill; och han tog den han fann. Vi veta skälet, hvarföre grefClas, sedan hans bror på Stortorget medkommit, godvilligt följde säll­skapet utför Kåkbrinken och gick med ända till klubb-porten; men närhan här började blifva vittne till sina följeslagares ännu ytterligare råhet,aflägsnade han sig och saknades ej, emedan von Drachenmilch nu iRobert Augustin ansett sig hafva fått rätta mannen för det han behöfde.Herr Clas, som afskydde och föraktade det sällskap af gatströfvare,hvari han sett sig inblandad, vek om nästa gathörn, för att så mycketförr och säkrare komma hela partiet ur sigte.”Förargliga händelse!” sade han till sig sjelf. ”Men jag hoppas attsådant ej ännu en gång skall hända mig. Får jag se? Gud låte mig ej ånyohafva gjort misstag på tvärgata här? Infama, smutsiga, nedriga passager!Och detta träffar man i en hufvudstad? Vore jag konung, så skulle jagutrota alla gränder!”Han kom snart ned till Stora Nygatan, och började andas. Likväl gickhan ganska fort, och stannade efter en stund framför ett af de störrehusen. Han trädde in.Uppkommen i sina rum, hvilka bildade en efter den tidens smakutmärkt ståtlig ungkarlslägenhet om tre kamrar, ehuru således ej hvadvi nu skulle kalla en greflig våning; kastade han slängkappan af sig meden häftighet, som antydde, att han ej var nöjd med alla omständigheter.I detsamma visade sig hans betjent, med mycken hastighet upp­springande från gårdssidan.”Nå, se grefven! Gudskelof!” utbrast denne yngling.Hvad är det om? du ser så underlig ut, Didrik? utbrast Clas Thott.”Jag är icke underlig, men glad,” svarade betjenten. ”Se här ettbref!”Aha, låt mig se. Hvem har varit hit med detta?”Det tror jag nog grefven skall märka af brefvet, bara han bryter,”sade den andre.Grefven kastade stora, men något befallande ögon på gossen. Svaramig på hvad jag frågar, Didrik! men tillåt dig inga onödiga anmärkning­ar i min tjenst. Skaffa mig ljus!Litet slagen af att känna sig så afvisad i sin hjertliga välmening, skyn­dade sig betjenten att qvickt fullgöra befallningen, och återvände efterett ögonblick med en tänd vaxstapel i handen.Sedan han under lydig tystnad satt eld i veken på grefvens bordlam­pa, aflägsnade han sig utan att säga ett ord.Clas närmade sig kanapéen, hvaruti han trött och vårdslös kastadesig. Derpå vände han sitt undfångna bref mot lampskenet och besågutanskriften.Lik en fjäder sprang han upp ur soffan, tryckte en eldig kyss påstilen, som han såg för sina ögon, och vände biljetten flera gånger om isin hand, innan han nändes bryta lacket.”Du skall få se, Clas, att här står ingenting uti!” utbrast han till sigsjelf. ”Hon är hvarken fallen för många eller långa rader, när hon skrif­ver, det vet jag!”Ej utan svårighet öfvervann han sin artighet mot detta fina papper,som han så ogerna ville såra; han bröt och läste:”Älskade Clas Emanuel! jag väntar dig klockan 8 i afton. Det ärnågonting alldeles särskildt. Papperet skulle icke tiga, om jag skref der­om: derföre ts! men kom bara. Men aha? det är ändå sant: det kundehända, att du icke är hemma när mitt bud anländer; ty när är Clas Thottnånsin hemma? det vet jag! derföre så vill jag bara tillägga, att du kankomma till oss huru sent du helst får mitt bref; ty det är nödvändigt iafton och du skall alls icke frukta att nödgas finna dig ensam medMarie Susanne.Jag ritar härunder en blomma åt dig, men som du icke ser! ty jag ritarså illa.”Grefven tryckte ännu en gång det lilla brefvet till sina läppar, medvarm förtjusning. Han upptog sitt ur. Det utvisade visserligen en sentimme. Men uppmaningen var ovilkorlig; och då Marie Susanne förmäl­de sig ej vara ensam, utan i sällskap, kunde det ej stöta mot skicklighe­ten att göra besöket.”Det skall alltså handla om någonting särskildt? det kan jag alldelestro! Att det icke skulle vara blott och bart mig hon ville se, är klart.”Han fattade åter kappan och hatten. ”Didrik! Didrik, din slyngel,hvar är du?” ropade grefven.Den tjenande, rödblommiga gossen – som nyligen vid sina sjutton årkommit från landet, bar bygdens hela hjertlighet i sitt lynne, och af etträtt aristokratiskt betjentväsende ej ännu egde mera än livréet – kombrådstörtadt och förskräckt trapporna uppföre, lystrande på sin husbon­des nya befallning.Grefven såg på honom med leende tillfredsställelse. ”Se här, käraDidrik, har du en liten tröst, medan jag går bort på en stund” Hantryckte ett silfvermynt i ynglingens hand.Hvad grefven är god, fast han är så ond utaf sig! utropade den hän­ryckta lakejen.”Hör nu på, Didrik! hvad jag säger dig,” fortfor gref Clas. ”Jag gårbort och blir ute några timmar kanske. Håll dig icke nere på gården,utan var inne i mina rum; vakta dem, och läs dörren i dubbelt slag.Stackare dig, Didrik, om du låter slå ihjäl dig medan jag är borta: då blirjag aldrig mera god på dig.”Betjenten lofvade vara vaksam och aktsam.”Är Matthias der han skall?”I stallet, ja vasserra! utropade Didrik. Nogare stalldräng kan grefvenaldrig få. Det är just hos Matthias jag suttit hela aftonen vid spiltan ochspelat lanter, si, medan grefven varit sin kos.”Såå? du spelar redan lanter, du Didrik. Det gissar jag du gjordealdrig i Husby Sjutolft, eller hur?”Åh, pass på, grefve! Hvad har man för folkfolor i Husby? Derföre gafjag mig också till Stockholm.”Stackars Didrik! Men jag tänker du skall snart få följa mig från dettastadsnäste, och återtaga dina rena, landtliga seder. Nu hör, min pojke!befall Matthias att hafva foxen i ordning åt mig till klockan 7 i morgonbittida; jag skall rida ut till Järfva.”Ska’ ske, nådi’ grefve! – Hur sa’, var icke det rätt svaradt? Det harMatte lärt mig; hva’ sa?”Jo, det är bra; men du skall vänja dig ifrån att prata i mitt sällskap,Didrik. En skicklig betjent tänker, men tiger.”Ska’ ske, nådi’ grefve!”Du håller af mig, det vet jag, och dermed skall du fortfara. Men duskall icke tillåta dig några förtroligheter med mig i mitt sällskap.”Ska’ ske, nådi’ grefve!”Nej, det skall icke ske, säger jag, din slyngel! Du skall icke göra digförtrolig, begrip det! Se så – se väl efter allt; och spela ingen lanter i qvällvidare.”Ska’ ske!”För dj–n, det skall icke ske, säger jag dig. Didrik! och helsa Matthi­as, att han icke understår sig göra annat än sofva hela natten. Hvem ..jag undrar just hvem i häckenfjell har lärt Matthias lanter?”Åh, pass på, det har en gardeskarl gjort, en af kungens grannastekarlar. Det vet jag; ty jag såg på, och förstod aldrig ett ord, för karlenbröt på sin Tyska.”Der hafva vi det. Åter en lärdom af dessa utlänningar! Arma, redli­ga svenska blod, huru skall det gå med dig under detta Hessiska rege­mente? Men .. jag har icke tid nu. Det skall snart komma dagrar blanddessa skuggor: det skall bestämdt blifva annorlunda. Och jag skall tagadessa beskedliga, landtliga gossar med mig, när jag far härifrån; ty äfvenMatthias är ingen gäck, fast han här kan blifva det. Hörpå, Didrik, äricke du född under Ekolsunds gods, så att du känner till den orten?”Jag, nådi’ grefve? Jo vasserra, jag är född på Harfvesta egor.”Harfvesta? Det är detsamma som Ekolsunds hemman sjelf, kära du.Godt! Och du vet till alla vägar och stigar der i trakten?”Ja, nog känner jag allt hvad behöfs om det. Menar grefven som åtLitslena till? eller i Gran, liksom neråt Segersta, Ella och Krägga? Jag ärbekant ända in i Kallmar; men mest tycker jag om Husby Sjutolft, det ärvisst, ty der har jag mor min och syster Cajsa i Kullinge: det är en rartös, det är sjelfva näcken, må grefven tro.”Kullinge? Det ligger ju helt nära Ekolsund?”Ja, vasskoka, en knapp fjerdingsväg.”Bra. Du skall snart få följa mig till landet, och bli folk igen, mingosse. Låt se, att du aldrig låter din syster komma hit till staden, atttjena, Didrik. Se så: gif mig min spatservärja.”Blir grefven länge ute i natt?”Det får du se.”Men, jag ville endast veta ..”Onödigt prat skall du lägga af hos mig, har jag sagt.”Jag skall då tiga; och det är som det är. Men om här komma Tyskaglopar, såsom det hände häromnatten, och de vilja ränna ut rutorna påfönsterna, huru skall jag då bära mig åt?”Du skall med höflighet bedja dem draga åt fanome. Handskarne,Didrik! Nej, icke de der. Tag hit de hvita.”Betjenten gick och letade.Åh, pass på! der ligga de småsatarne framför spegeln och tiga somgoda barn. Den som kunde tiga så godt!Han tog de hvita superfina Amsterdamska handskarne och räcktedem åt sin herre, helt obesväradt, likasom åt en annan kamrat.”Det dröjer, innan denna gosse lär sig betjentvett,” sade grefvensmåleende, och fann sig, oaktadt stundom litet stött, ändå rätt road afhans frimodighet.”Komma här i natt Hessiska glopar utanför fönstren, så vet du nuhur du skall göra, Didrik.”Jag? Nej – om jag det vet, grefve!”Så hör då. Du skall bjuda dem på ett parti zikzak.”Hvad mån’ det vara? Zikzak? är det kronvägg?”Nej, Didrik; och du skall ej evigt tänka på spel. Om Hessare kom­ma, såsom jag säger, så behöfver du blott öppna på dragrutan här, tagapistolen, som ligger der på kaminhörnet, sticka ut mynningen genomrutan, måtta midt i ansigtena på de skurkarne, och smälla af. Du kan välaflossa gevär, förmodar jag?”Vasserra tre, hvad jag det kan. Skall jag skjuta ihjäl dem allihop?”Pistolen ligger laddad med löst krut. Du skall icke skjuta ihjäl nå­gon enda, ty det gillar ej kungen. Men du skall sveda af dem skäggetkring hakan, så gå de.”Ja, pass man! Jag skall allt sveda dem. Skall jag göra något mera,medan grefven är borta?”Nej; läs blott porten efter mig.”Grefve Clas aflägsnade sig. Hans trogne betjent slog porten i lås efterhonom, och gick derefter ned till stallet, att tillsäga Matthias om foxenför morgonridten. Huruvida icke Didrik dernere ännu en gång fördju­pade sig i litet lanter, vid sidan af sin goda landsman och spiltbroder,omtalar ej historien ännu.Clas Emanuel gick framåt med snabba steg, och misstog sig alldelesicke nu om riktningen af sin glada vandring. Han infann sig snart vidett hus, stort och vackert, beläget vid Nygatans slut. Här var en hamnvid Mälaren, dit skutor och båtar med säd från det inre landet plägadelägga till, och som derföre af folket i vanligt tal kallades Kornhamnen.Innan han trädde in genom porten, ofvanom hvilken ännu den ut­byggnad synes, som kallas Burspråket vid Kornhamn, kastade han ögatuppåt våningarne, och såg ljus, ymnigare och klarare än vanligt, upplysafönstren i ett par rum. ”Kan grefvinnan Taube hafva kommit till sta­den? eller hvad menade Marie?” sade han för sig sjelf.Han steg trapporna upp. Det var hos fru Cederlöfs: denna goda, ar­betsamma, aktningsvärda fru, som, enka efter en embetsman i bättrevilkor, men efter hans frånfälle bragt i stor fattigdom, räddades fråneländet genom drottning Ulrikas välgörenhet. Hon hade erhållit platssom silfvertvätterska vid hofvet. Hon bestred denna tjenst ännu, ehuru,efter drottningens död, hofvet ej erbjöd synnerligt många tillfällen, då,såsom man kallade det, ”silfret behöfde tvättas.” Kung Fredrik, när hanbevistade hufvudstaden, bodde denna tid för det mesta ute på Carlbergslustslott. Hofstädningen och tvätten voro sålunda under den periodenicke så vigt och väl belägna, som då i sednare tider det nya kungligaSlottet vann sin fullbordan, och man derifrån öfver till Indebetouskahuset hade en så lätt och obetydlig bit att gå, tvärsöfver Slottsbackenblott. Så förändras beqvämligheterna i verlden: de små med de stora.Fru Cederlöf, så fattig hon i öfrigt kunde anses, egde dock en rike­dom, en dotter: Marie Susanne. Redan som liten hade denna, då drott­ningen ännu lefde, brukat åtfölja sin mor till hofrummen, hjelpa hennevid förefallande smånätta sysslor, bära silfver och servietter. Af hofvetsöfriga uppvaktning och andra personer i de kungliges omgifning, somofta hade tillfälle att se fru Cederlöf med sin dotter, fick den sednare,lilla Marie Susanne, redan vid tretton år, på skämt eller kanske till hälf­ten af beundran öfver hennes utseende, namn af: ”Den sköna Silfver­tvätterskan.” Ungefär vid samma tid var det som Hedvig Ulrika Taubesåsom hoffröken börjat öka glansen af drottningens eljest temligen dy­stra och stela krets. Fröken Taube blef snart hofvets förnämsta stjerna,genom skönhetens makt, genom sin börd, och kanske mest genom denutmärkta ynnest hon vann. Hon var tre år äldre än Marie Susanne Ce­derlöf. På lediga stunder, då hofcirklarne icke behöfde fröken Hedvig,fann denna sitt nöje i samspråk med den lilla naiva flickan, som barsilfver, postliner, blommor, vaser; och som tjenstgjorde på hofvet, mer­endels i de ringaste befattningar, men alltid med utsökt nätthet, ordent­lighet och behag. Unga flickor emellan fjorton och sjutton år stifta snartvänskap, utan afseende på rang; och de finna mången gång större glädjei en timmes muntra upptåg, skämt och samtal med hvarann, än i dethögtidliga och ståtliga samqvämet med förnämt folk. Hedvig Taubesvarma och hjertliga sinne fann sig så mycket mera böjdt till nöje ochförtrolighet i ”lilla Cederlöfskans” sällskap, som Marie Susanne, i följdaf sina föräldrars fordna ställning, njutit en god uppfostran, och inomen viss tankekrets hade mycken bildning. Om en och annan af de storarådsherrarne eller deras förnäma fruar händelsevis i något af hofrum­men i förbigående kommo att kast en blick på detta lilla, obetydligafruntimmer, så sågo de i henne ej annat än en tjenstflicka. Marie Susan­ne var också intet vidare än en liten piga: dock en hofpiga. Men hennesödmjukhet aflägsnade allt elakt bemötande från henne likasom hennesseder allt förtal. Sjelf slöt hon sig mycket nära fröken Taube, hvarsnedlåtande godhet dragit hennes hjerta till sig, och som fängslat hennegenom samtal, fulla af innerlighet och själ. Hon viste ingenting angenä­mare, än då, på timmar och stunder, när hofvet icke var samladt ochfröken sjelf ej hade sin uppvaktning hos drottningen, denna vinkadeMarie Susanne till sig, de begge sprungo in i en entresol, hofgarderobeller linnegemak, och der tillbragte oskattbara ögonblick af förtrolighetoch oskyldigt skratt. När sedermera andra år kommo, och fröken Hed­vig slutligen befann sig på den horizont inom hofvet, hvilken af olikapersoner uttyddes antingen som den största upphöjelse eller den störstaförnedring, glömde hon derföre för ingen del den stackars silfvertvätter­skan. Tvärtom: då hennes lif i denna ställning stundom rätt djupt för­dystrades, ökades så mycket mera hennes behof af en qvinlig vän, tillhvars hjerta hon kunde luta sig utan all fruktan, utan minsta tillbakadra­genhet. Fröken-grefvinnan Taube anställde nu Marie Susanne Cederlöfinom kretsen af sitt eget lilla privata hof. Titeln kunde icke vara storthögre än kammarjungfru; i sjelfva verket innehade hon dock ”den för­trognas” plats; hon var den rätta vännen. När drottningen dog, och närnågra år derpå riksgrefvinnan Hessenstein flyttade ut till Ekolsund,upphörde mademoiselle Cederlöfs förhållande till henne icke dermed:det snarare tilltog. Men orätt vore, om man skulle tro, att den skönasilfvertvätterskan i kung Fredriks hof endast ådragit sig blickar frånfruntimmersögon. Clas Emanuel Thott hade tjenstgjort som page i dettahof åtskilliga år före drottningens frånfälle. Han började denna sin banaredan vid sjutton år. Marie Susanne var då fjorton, eller kanske någotmera. Emellan en page och en täck silfvertvätterska ... nå det är sant!skillnaden kan vara stor, men den kan också vara liten. Allt beror på detblomsterslag, som växer i hjertats trädgård, och den doft man mest äls­kar. Den unga pagen, här, hade mindre sinne för rang, än för mycketannat, som förekom honom större och till och med förnämare, än sjelf­va det förnäma. Kanske hade han ock sina alldeles egna orsaker, att,äfven i och för sin egen slägt, ej så mycket efterfråga börden. Tidig,sann och varm vänskap stiftades emellan honom och fröken Taubesmignonne; och det brydde honom alldeles icke, att gamle kung Fredrikvid godt lynne brukade tala om sina hofgemaks yngsta silfid under ut­tryck af: ”die kleine, nitide Zederleve, mit grosse Augen und nichtsweiter.” Dessa ord innefattade i sjelfva verket ett ganska stort beröm.Clas Thott hade nu för länge sedan lemnat pagetjensten och hofvet,men aldrig upphört att älska Marie Susanne.När han stod vid dörren, och drog på den välkända klocksträngen,var det fru Cederlöf sjelf som öppnade, slog tillsammans händerna afglädje, när hon såg honom, och vänligt bad honom stiga in.ELFTE KAPITLET.ÄMNET FÖR BRÖDERS TVIST.Nu måste du tro mig! vidtoghon.”Jag borde anföra något till min ursäkt, för att jag infinner mig såsent. Jag borde kanske icke hafva visat mig alls, då jag ej kunnat kommaförr,” sade gref Clas.Behöfs inga ursäkter bland goda vänner! utbrast fru Cederlöf afbry­tande.Marie Susanne syntes i dörren till de inre rummen. ”Ah!..” sadehon, ”jag förstod nog, att du skulle komma. Hade jag icke rätt, mam­ma?”Här är fremmande i afton? inföll gref Clas och såg sig omkring.”Knappast! Men träd in, träd in bara. Det är alls icke farligt. Det ären god vän, en fruntimmersbekantskap till min mor.”Förträffligt, sade Clas Emanuel, nästan litet likgiltigt, om man skulledöma af rösten. Han lade af sig kappan.Kan jag få veta namnet på den goda fruntimmersbekantskapen?”Det är en talang, det är en utmärkt person.”Är det på henne ditt bref syftade? Men .. det är ju märkvärdigt! Jaghar icke ännu helsat, ej ännu tackat dig för din lilla kärkomna biljett,Susanne!”Vi skola nog tacka hvarann. Men säg mig nu ändå, kan du ursäktamig för att jag bad dig komma så här i afton? Var det icke mycket oskick­ligt! Men jag skall resa ut till landet i morgon.”Hvad hör jag?”Och jag måste tala vid dig förut. Här är något å färde. Men stig dåin! Jag skall hafva den äran att föreställa mademoiselle Pasch för dig.”Pasch? hvem är det?”Hon målar.”Nå, det fägnar mig.”Men derom är icke nu frågan.”Skall hon icke måla något här?”Något? Min kära Clas” – tillade Marie Susanne med sin lilla i hastpåkomna bestämdhet i uppsynen, som visade sig emellanåt, men aldrigräckte så länge som en riktig nyck, en fnurr – ”min kära Clas!” sade honen gång till med ännu högre accent; ”du skall veta, Clas, att dennamademoiselle är icke af det slaget, som målar något.”Icke? det gör mig ondt. Jag trodde på dina ord, att hon målade.”Ja! hon målar, men icke något, utan någon, och hvem som helst,och det utmärkt väl: det kan jag försäkra dig.”Det förändrar straxt min tanke. Hon stryker således icke väggar ochbord? Nej. Och dermed befatta sig också aldrig fruntimmer; jag påmin­ner mig det. Hon målar då blommor: törnrosor, liljor, jasminer?”Nej! har jag sagt dig. Men du vill icke förstå mig i afton; det gör migledsen; ty just i qväll, skall jag säga dig, hade jag något att säga dig.”Älskade Susanne! förlåt mig – sade han och tryckte sin fästmös skö­na hand till sina läppar. Jag hade dig för mina ögon, Susanne, ochkunde derföre ej med nog uppmärksamhet uppfatta mademoiselle Pa­sch. Det är således afgjordt: hon målar hvarken väggar eller blommor –men ändå?”Kan hon icke få lof att vara porträttmålerska?”Åh, min Gud, hvad hör jag? Jo, det får hon visst. Det kunde jagaldrig ana. Hon gör afbildningar af personer? Det måste vara en konst,som öfvergår alla. Jag har aldrig hört talas om mamsell Pasch: men detbevisar ingenting, ty jag är en okunnig varelse, Susanne. Och hon ärsåledes här för att porträttera er?”Visst icke.”Jag är då dömd, att i afton ej göra annat än misstag.”Men du skall och måste i alla fall göra bekantskap med mademoisel­le Pasch. Stig in! Mamma väntar oss.”Gref Clas trädde in och gjorde sin förbindliga helsning, så väl för fruCederlöf ånyo, som för ett fremmande fruntimmer, sittande i soffan vidden andras sida. Fru Cederlöf föreställde honom för henne. MamsellPasch tycktes ej fästa någon uppmärksamhet vid namnet, men ansigtetundgick deremot ej hennes kännarblick, oaktadt hon var för belefvadatt plåga genom alltför täta ögonkast, hvilka kunde förundra.Tiden var sådan, att man intog en liten lätt supé, och inledde derun­der bekantskapen genom allmänna samtal. Med den naturliga artighet,somliga personer hafva, att till talämne helst välja hvad som kan ligganärmast för dem, med hvilka de tala, och ej hvad som rör dem sjelfva;förde grefve Thott konversationen mer och mer öfver till målning. Ma­demoiselle Pasch uttryckte sina tankar oförbehållsamt och angenämt.Hon, som af yrke och pligt så ofta behöft fördjupa sig i anletsdrag, hadegjort den besynnerliga anmärkning, sade hon, att ansigten kunna hafvaett ganska stort tycke af hvarandra – ja, till den grad, att man finner demså snarlika, som slägtingars – och ändå sins emellan vara sådana, attman måste kalla det ena af dessa ansigten rätt fult, under det man dö­mer det andra ganska vackert.Mamsell Pasch kastade vid dessa ord sina ögon på grefve Clas, ochtycktes en minut verkligen mönstra honom.Han, som icke hade någon aning om anledningen för henne att kom­ma till den betraktelse hon gjort, medgaf, att det anmärkta var ganskaunderbart, ehuru han sjelf icke kunde bestyrka det med något kändtexempel.”Jag skulle kunna göra det,” svarade mamsell Pasch. ”Men sant är,att man kan bedraga sig i sina tycken och aningar åt detta håll.”Det tror jag sannerligen, svarade gref Thott, och afskalade en nyastrakan.”Är jag för oförlåtlig, om jag frågar: har herr grefven någon bror?”Jag? jag har trenne.”Liknar någon af dem herr grefven sjelf?”Mig? Det är besynnerligt, att jag ej kan besvara denna fråga. Jagborde det, men kan det ej.”Ursäkta mig,” sade mamsell Pasch, ”jag har varit närgången; menvi skola ombyta talämne.”Säg icke så! Orsaken, hvarföre jag är så okunnig om mitt eget ansig­te, eller dess förhållande till andres, är ingen annan än den blott, att jagaldrig låtit taga utaf mig. Jag har ej haft skäl dertill, emedan jag ickekänt någon, som kunnat vilja ega en afbildning af mig.”Eller som kunde behöfva det!” inföll Marie Susanne.Den tafla, som man har tillräckligt liflig för själens blick, bryr mansig mindre om att hafva målad för det kroppsliga ögat: är det icke så,min goda Cederlöf? sade mademoiselle Pasch.Marie Susanne märkte ej sjelf den rodnad, som strödde en mild ochfin purpur på hennes kinder. Hon steg upp från bordet, och gick till ettinre rum.Fru Cederlöf satte sig ånyo vid sin väns sida i soffan, och samtaletöfvergick till allmänna ämnen.Grefve Clas tog detta tillfälle i akt, och begaf sig in i sin fästmös rum.”Susanne!” sade han, ”du reser således i morgon från Stockholm?Jag är säker, att grefvinnan Hessenstein behöfver dig och längtar efterdig. Men ett ord! När får jag se dig åter här? Eller skall jag sjelf resa uttill Segersta, för att derifrån besöka dig på Ekolsund och uppvakta riks­grefvinnan, såsom vi vidtalats?”Just om detta ämne, svarade hon, måste jag hafva en vigtig öfverlägg­ning med dig, bästa Clas!”Har någonting händt?”Ja, något rätt märkvärdigt.”Rör det oss?”Nej, Gudskelof!”Icke det minsta?”Nej.”Och icke heller våra tankar, våra förhoppningar, våra ... hvad skalljag kalla det?.. på Ekolsund?”Nej, icke heller det, så mycket jag kan tro. Och likväl står det i gan­ska nära sammanhang med riksgrefvinnan Taube; och Gud vet, om deticke till och med rör någon mörk plan på sjelfva Ekolsund.”Hvad vill det säga?” utbrast Clas Emanuel. ”Kan den goda riksgref­vinnan vara utsatt för någon fara, eller en ny förargelse? Säg blott ettord, Susanne, och jag skyndar till hennes sida. Jag har icke glömt mittsvärd, ehuru jag ej är så flink att föra det, kanske, som min broderÅke.”Svärd tror jag icke behöfvas här vid lag, sade fröken Hedvigs skönaconfidente. Men ...Hon teg ett ögonblick, liksom tveksam.”Måste jag tvinga denna täcka mun, att yppa hvad du tänker på,Marie Susanne?”Du skall icke behöfva tvinga mig: ack nej! Men det rör en af minnådiga och goda grefvinnas egna hemligheter. Bör jag omtala dem?”Det vet jag icke, Susanne. Men du vet det säkert?”Har du nånsin hört talas om en löjtnant von Pahlen?Grefve Clas gjorde en ofrivillig rörelse vid detta namn. ”Säg ännu engång, Marie Susanne, hvad hette han?”Von Pahlen.”Min Gud! om jag har hört detta namn?”Ja: har du?”Jag har det, och ganska nyss. Jag har i afton hört det oftare, än jagsjelf önskat.”Marie Susanne såg på honom bestört. Du vet då redan .. kanske allt?utbrast hon.”Jag vet tvärtom icke det allraminsta.”Men hvad är det du då känner om herr von Pahlen?”Jag har varit på väg att invecklas i en skarp tvist för hans räkning.”Du har väl i Guds namn icke slagits med honom?”Med honom? Nej. Jag har aldrig sett honom.”Det är bra. Det nästan viste jag. Jag vill till och med, att ni beggemåste blifva vänner. Men hörpå, älskade Clas Manuel! du önskar välicke dölja någonting för din Susanne?”Dölja? nej, icke det minsta.”För hvilkens skull blef du nyss invecklad i den tvist, hvarom dutalar?”Nåväl ... icke fägnar det mig just att omtala det; men efter du önskarveta det, så må jag nämna, att det var för min brors skull.”För Robert Augustins?”Ja.”Det är just hvad jag kunnat tro! utbrast hon. Det är förundransvärdt,när jag lägger allt tillsammans, som jag hört och förnummit här i enhast; och det är till sluts alldeles oundvikligt, att jag i grund måste hafvareda derpå, för att underrätta min grefvinna om allt.Färgen på grefve Thotts anlete antog en för honom ovanlig blekhet.”Hvad menar du? Skulle min bror vara den, som har någonting förhänder? Har han något syfte i politiken, förmodar du?”Ah .. hvad bryr politiken riksgrefvinnan och mig? Dertill är hon förklok. Ständerna, hofvet och alla menniskor skulle icke vara så bevågnaemot henne, om hon ej viste att aldrig lägga sitt minsta finger i politi­ken. Det skola andre göra.”Men hvarom är då frågan? Icke måtte min bror hafva något för sigmot konungen?”Det tror jag visst icke; ehuru man aldrig så noga är i stånd att veta,hvilka infall kunna belöpa sig på en så underbar man, som denna dinbror, efter det lilla jag känner om honom, måste vara. Nej! men han harotvifvelaktigt något i sigte mot riksgrefvinnans person.Clas Thott sprang upp. ”Mot Hedvig Taube!” ropade han och ladeblixtsnabbt handen på fästet till den pagevärja, han ännu sedan gam­malt bar.Ts! ts! vi kunde höras ditut, sade Marie Susanne. Vi skola just medmamsell Pasch tala om en del af denna sak rättnu; och du skall veta, attdet enkom är derföre jag önskat ditt besök hos oss i afton, för att sam­manträffa med henne.”Detta förefaller mig allt mera ...”Vet då, Clas Manuel! att det är din bror Robert, som emot löjtnantvon Pahlen uppfört sig på det allra egnaste och våldsammaste sätt. Hvadtycker du väl? han har genom list stängt honom inne.”Min bror? Det är alldeles icke möjligt.”Så är det likväl.”Jag kommer nyss från ett sällskap, hvaribland min bror sjelf befannsig, och som gick att befria den instängda von Pahlen.”Din bror skulle befria honom? Hahaha!”Von Pahlen lär sitta inläst i ett hus vid Westerlånggatan.”Han är icke der mera!”Susanne, du förvånar mig. Denne von Pahlen ...”Han är icke vidare instängd, säger jag dig. Och hvad tycker du? detär jag, som har befriat honom. Marie Susanne sade dessa ord med enhögst smekande röst, och tryckte som hastigast en kyss på sin fästmansmun. Nu måste du tro mig! vidtog hon.”Tro dig? Jag har aldrig tviflat på att von Pahlen bekommit sin fri­het. Men detta har då icke kunnat ske genom någonting mindre, ändig?”Nej, Clas.”Jag måste lära känna denne von Pahlen.”Det är en mycket, mycket vacker karl; nemligen för den, som tyckerom honom; eljest icke.”Hm.”Och jag vill, att du, Clas Manuel! skall blifva hans vän. Du skall tyckamycket om honom. Men allt detta .. förstå mig väl!.. allt detta, både frånmin och din sida, för grefvinnan Taubes skull blott. Icke för vår skull.Kors! jag, för min egen del, frågar icke efter, om en löjtnant von Pahlenflyter eller sjunker; och du bryr dig icke heller mera om honom, för dinräkning, derpå är jag säker. Men jag är viss, att du vill tjena vår godariksgrefvinna?”Hvar finnes då denna von Pahlen? och hvad har han med henne attskaffa?”Han är kommen från utrikes land, och skall göra grefvinnan Hedvigen utmärkt stor tjenst. Hvari den består, är onödigt för dig att veta; mendu får nog en gång lära känna också det. Det märkvärdigaste af allt, käraClas Manuel! är likväl, att jag måste säga dig, att ...”Att? nå?”Att von Pahlen befinner sig här i huset, och har varit här hela afto­nen sedan i eftermiddags; ja allt sedan han befriades ur sitt fängelse;och att jag ...”Och att du, och ingen annan, fört eller dock låtit föra honom hit,Susanne! O, min älskade, goda flicka,” hviskade grefven, tryckte hen­nes hand och kysste den innerligt: ”nu förstår jag dig så väl, och fattar,hvilket obeskrifligt förtroende, hvilken kärlek du hyser till mig. Du harvågat göra, du har kunnat göra allt detta: och du säger mig till derom,utan att på minsta sätt frukta, det jag skulle blifva ond på dig för det?Goda, himmelska, trogna hjerta!”Du ond på mig? För hvad?”Det är detsamma! Tala nu bara vidare. Hvad är att göra, som jagskall uträtta? Säg!”Du skall göra bekantskap med löjtnant von Pahlen, och sedan meddet allraförsta beledsaga honom till Ekolsund, till grefvinnan.””Det skall jag gerna, om det tarfvas. Men hvad är då von Pahlen fören man, som behöfver mig eller någon till sin säkerhet på resan? Ellerhittar han icke, måhända, och är i saknad af en pålitlig vägvisare? Äfvendet skall jag vara, efter du vill.”Jag känner icke von Pahlens tapperhet (Marie Susanne log litet, ochpå ett sätt, som i hög grad roade och tillfredsställde gref Clas). Men,fortfor hon, om jag också antager honom vara tapper som kung Carl denTolfte, så .. nå, då skulle han väl slå sig igenom, det är troligt .. men nu ..”Är det då någon, som förföljer den stackars von Pahlen?”Ja; din bror.”Robert Augustin förföljer löjtnant von Pahlen? Hvad har han förskäl härtill? Jag vet bestämdt, att han nyss velat befria honom. Om ock­så detta genom dig var gjordt förut, så har jag likväl hört min brors godavilja åt det hållet.”Du har hört hans ord, ja. Men jag har mina ganska särskilda skäl, attana, det han ånyo vill fånga eller hindra von Pahlen att komma till mötemed grefvinnan.”Ånyo fånga? Du är således alldeles säker, att det verkligen varit minbror, som först instängt den hederliga officer, hvarom vi tala?”Han har gjort det, Clas Manuel! och han har gjort det med en list,hvaröfver du skulle förundra dig. Jag känner det af von Pahlens egenmun, som efteråt insett allt och berättat mig det.”Men kan du då begripa hvad min bror i grund vill med dylika an­slag?”Ja, det tror jag mig om att säga dig i få ord: han vill komma åt Ekol­sund. Han vill bemäktiga sig det; tro mig!”Min bror? Robert?” utbrast gref Thott och kunde med möda afhållasig från att springa upp af förundran. Den kloka flickan hejdade honomgenom att peka på dörren, som stod öppen, och hvarigenom mademoi­selle Pasch kunde höra, fast ej se dem, emedan de sutto i ett af den lillakammarens hörn, nära divanskarmen.”Är då icke mamsell Pasch vår vän?” hviskade Clas tillbaka.Jag vet ej annat, svarade Susanne i samma ton; men det är klokast,att ej yppa sig för henne alltför mycket.”Är hon i något slags förbund med min bror?”Det är hvad jag icke fullt vet. Men så mycket känner jag, genom vonPahlen sjelf, att din bror nyligen varit uppe hos mamsell Pasch.”Att låta porträttera sig? Ganska vackert!”Härunder ligger någonting hemligt. Så mycket vet jag, att din brorafhållit von Pahlen ifrån att blifva aftagen hos mamsell Pasch; samt attalldeles samma dag och timme, som detta var utsatt att ske, en annanherre, i stället för von Pahlen, kom upp och lät porträttera sig. Dennaandre person gaf sig hos mamsell Pasch namn af kapiten Cramertz.Hon har berättat detta för mig, och tillika sagt, att hon fann den herrnsuppförande besynnerligt. När jag lägger tillsammans det signalement,hon gifvit mig på honom, jemte von Pahlens instängande af din brorjust vid samma tid, drar jag den slutföljd, att von Cramertz ingen annanvar än ...”Robert! Men, min Gud, hvarföre skulle min bror då gå så till väga?”Har jag icke sagt dig det? Han vill sätta sig i besittning af Ekolsund.”På detta sätt?”Ja: huru din bror kan hafva gjort sig den uträkningen, att vinnasyftemålet på just detta sätt, blir en annan fråga. Planen förskrifver signaturligtvis från hans eget inbundna, dunkla och för mystiska kombina­tioner fallna sinnelag: ty det är gifvet, att hvar och en planerar efter somhan är till.”Men hvaraf tror du allt detta, och förenar min brors anfall på vonPahlen med en tanke på Ekolsund?”Jag sammanlägger det af en annan grund, och från en viss personsord, som jag likväl ej får omtala.”Du har således för mig dina hemligheter. Susanne?”Men som hvarken skada dig eller mig, emedan de icke röra oss detallraringaste.”Men kan du ej åtminstone säga mig så mycket, som hvad i himmel­ens namn min bror vill med Ekolsund?”Han vill hafva det, har jag ju sagt.”Ekolsund? Detta gods, denna sköna gård, som du, Susanne, och jagen dag skola besitta?”Ja visst!”Äro vi då icke säkra på grefvinnan Taubes löfte? Jag vet ganska väl,att det endast är af gammal och innerlig, jag tror nästan jag bör sägasysterlig kärlek till dig, sin barndomsvän och förtrogna, som grefvinnanHedvig beslutit och sagt, att hon efter sin död – hvilken hon, jag vet ickeaf hvad hemligt skäl, förutspår vara nära – vill förära dig, och mig,såsom din man, Ekolsunds herresäte. Jag ser ingenting annat än godtoch naturligt häruti, ehuru hon dermed förbigår sin egen son, den lillafurst Fredrik Wilhelm von Hessenstein, som konungen sjelf förmodli­gen helst önskade till fideikommissarie och till grefvinnans arfvinge,men hvilken i alla fall bekommer så ofantliga egendomar i Holstein ochHessen, att det ingenting betyder för honom att gå miste om en Svenskgård. Jag vet mycket väl, att grefvinnan Hedvig gör allt detta blott fördin skull, älskade Susanne! och ej det ringaste för min räkning.”Du kan väl icke begära, att hon skall tycka om dig, Clas Emanuel?Det gör jag sjelf. Och för öfrigt skall jag säga dig, efter du vill höra det,att grefvinnan Taube äfven på dig personligen sätter ett stort, stort vär­de.”Nå: när nu allt detta så är, hvad kommer då min bror Robert ochvill för slag?”Han vill hafva Ekolsund.”Hm. Det hör jag.”Tycker du icke det är nog!”Vill min bror då också hafva dig, Susanne?”Åh, min store Gud! var det åt det hållet dina tankar gingo, ClasThott? Nej, derför kan du vara säker. Hvarken vill jag hafva RobertAugustin, ej heller han mig. O Gud: nej. Det måste vara på någon annanväg, han har i sigte att gå till Ekolsunds eröfrande.”Hvilken väg således?”Det vet jag icke alls ännu. Men jag, och du sjelf, måste vara högstangelägna att lära känna hans afsigter; ty ...”Store Gud! min bror och jag skola således genom detta förvandlastill tvenne gifna och afgjorda fiender? Det sköna Ekolsund skall blifvagjordt till ämnet för bröders tvist!”Utan tvifvel: och det kan icke hjelpas! utbrast Marie Susanne, medallt det bestämda i en täck flickas röst. Det är visst icke väl, att bröderblifva ovänner, tillade hon; men bröder hafva ej sällan tvistat, och detser ut i historien, som om detta ofta skulle vara på något sätt oskiljaktigtfrån sjelfva det patriarkaliska och familjlifvet. Nåväl, Clas Thott! vill dubereda dig till denna kamp? Den gäller icke blott mig, och dig, och vårframtid, och våra ...En hastig rodnad, lik lågan af en ny, färsk, men mycket mild ochvacker eld, uppflammade på grefvens kinder,Utan, fortsatte hon, det gäller riksgrefvinnan. Jag har mina grunder,såsom jag sagt, men dem jag ej ännu kan omtala, att din bror bereder sigtill anfall – till något slags anfall, säger jag på sjelfva Hedvig Taubesperson.”Men sådant gränsar ju till det afskyvärda?”Till det afskyvärda? han förehafver alldeles icke något mordanslag:det tror jag mig säkert känna, men ...”Hvad i Guds namn ämnar han då? Hela min själ brinner vid deföreställningar, du väckt hos mig, Susanne! Älskade Marie Susanne, gifmig din famn och låtom oss besegla vår obrottsliga, vår oföränderligakärlek med en helig, en varm, en himmelsk kyss. Gud! Marie Susanne,om min bror, om konungen sjelf, om allt Sverige, om hela verldenstämplade emot oss, så skola vi ändock tillhöra hvarandra; och ...”Och riksgrefvinnan skola vi försvara, såsom hon skall försvara oss,tillade Marie Susanne med en öm och intagande blick, liksom bedjande.Jag har en säker känsla af seger! sade den sköna fordna silfvertvätter­skan: jag skall icke hafva drömt tusende gånger om dig, Clas, och omvår framtid, och om Ekolsund, förgäfves. Men hör nu! för att vinna allthvad vi böra och skola, måste vi taga von Pahlen under vårt beskydd.Tiderna äro oroliga: gator, stad och land osäkra: von Pahlen är utlän­ning och obekant med mycket. Din bror vill förgöra honom, om hankan. Clas Manuel! du måste eskortera von Pahlen härifrån, i natt, elleri morgon bittida. Han skall derute på Ekolsund arbeta för riksgrefvin­nans väl och för vårt bästa, mera än du någonsin tror.”Förlora ej så många ord, Susanne! Mitt beslut är fattadt. Jag gör allthvad du begär. Vet,” utbrast han med hänförelse, ”jag kallar dig redanHusfru på Ekolsund, och mig sjelf Herre derpå: och ingen jordisk maktskall hindra detta mitt ord från uppfyllelse. För nu hit von Pahlen tillmig, eller mig till von Pahlen. Gör det i morgon, i natt, i ögonblicket:när, huru och hvar du vill: jag är beredd. Ingen skall röra ett hårstrå påhonom före min död.”En varm handtryckning och ett glimmande ögonkast från den älska­de utgjorde hans rika belöning för dessa ord.Nu, Clas! sade hon, vet du allt hvad jag menat med detta möte iafton; nu känner du ämnet. Låtom oss gå ut till min mor och till made­moiselle Pasch, för att utan omsvep af den sednare få veta, allt hvad dender herrn sagt henne under afbildandet. Pasch är min mors barndoms­vän; och om hon äfven skulle vara din bror närmare bekant, det jag ickevet, men knappt tror; skall detta dock, förmodar jag, ej hindra hennefrån att yppa för oss åtminstone så mycket, att vi deraf kunna sluta till,om det verkligen varit Robert Augustin, eller någon annan, som besökthenne.De följdes åt till det yttre rummet, der de begge äldre fruntimrensutto i artiga samtal.TOLFTE KAPITLET.MÖTET MED EN OBEKANT.Jag har ju redan sagt dig, godagrefve, att jag går dit du sjelfgår? Vi hafva begge sammaväg.Sedan Robert Augustin Thott lemnat värden på Solens klubb, ochännu i sin själ log vid tanken på fänrik von Drachenmilchs lysande resagenom porten, skyndade han sjelf att begifva sig hem, för att få till­bringa återstoden af natten i lugn, och derigenom bereda sig att tidigtvara uppe för farten till Järfva.”Gud låte mig sedan bara icke glömma, att jag precist klockan fyra påeftermiddagen skall infinna mig hos fru Björnram, då hon har afbild­ningen preparerad åt mig!” sade han till sig sjelf, likasom han fruktadeför sitt minne eller hyste en viss rädsla att öfverrumplas af någon makt,som i hast skulle kunna betaga honom det.Han bodde på Stockholms norra malm, och måste således tillrygga­lägga en temlig väg från Westerlånggatan. Han hade redan beträdt träd­bron, som gick öfver Norrström, kommit fram till Casten Hoffs ochvikit af på den lilla gatan, som här vid hörnet bar upp emot Brunkeberg.Detta var högt på den tiden. Öster derom slingrade sig en gata, med småhus för smedjor och andra verkstäder, jemte boningar för handtverkar­ne sjelfva och deras familjer. Dessa hus vände bakgårdarne mot Brun­kes berg eller rättare sandås; men framåt visade de små facader, här ochder trefliga nog, mot gatan; hvilken efter de flesta verkstäderna fåttnamn af Smedjegatan.Grefve Robert bodde väl icke vid sjelfva Norra Smedjegatan, mengick denna väg såsom ginast att komma fram till nya Styckgjuteriet, ihvars östra backe, nedåt Regeringsgatan, han egde sin boning.Han hade ej hunnit långt på Smedjegatan, från Casten Hoffs räk­nadt, förrän han varsnade en karl gående vid sin sida, och temligennära. Såsom det var skumt på natten, och månens sken ej ännu trängtned mellan husen, hvilka på denna del af Smedjegatan voro höga, hadeRobert ej i början märkt sin sidovandrare, i synnerhet som mannenalldeles teg.Den obekante såg ej osnygg ut; det var ingen trashank. Men hantycktes ovanligt vårdslös i sin gång. Han kom vid tillfälle grefven sånära, att han var på väg att knuffa omkull honom. Robert skulle hafvakunnat taga den obekante herrn för drucken; men åter började hanstiga på så reellt, rakt och förträffligt, att det var omöjligt att antagaalkohol till förklaring för hans sätt att röra sig.Grefven hade nu kommit uppför den lilla höjd på Norra Smedjega­tan, der till höger en backig gränd löper utför till Regeringsgatan, undernamn af Herculis backe. Han hoppades här blifva qvitt sin förargligaföljeslagare. Men sådant stod ej skrifvet på ödets blad.När man kommit öfver Herculis gränd, vidtog den del af Smedjega­tan, der husen blefvo smärre, lägre och utgjorde verkstäder med bakgår­darne vända mot Brunkeberg. ”Mannen måtte väl vara någon smed,hjulmakare eller svarfvare, som bor här, och i Guds namn går hem ochlägger sig,” tänkte gref Thott, och väntade att få se sin objudne följesla­gare vika af, in i någon port. Men alls icke.Likväl, som husen här voro obetydligare till byggnaden, hindrade deej så mycket dagern från himmelen, utan månen sken nu bättre in pågatan. Oförmodadt tog vandraren upp någonting ur sin ficka, utveckla­de det, bandt det om sin hatt, och lät det falla ned framför sitt ansigte.”Förlåt mig, nådi’ herre, att jag sätter florshufvan på mig; men jaghar svaga ögon, och tål icke månsken,” sade den obekante med en narr­aktig brytning på rösten.Det rör mig icke, svarade gref Thott. Gå ni er väg, det är det klokas­te.”Min väg, ja. Det är den jag går. Hvart tänker herrn sig?”Hvart jag tänker mig? Näsvise! utbrast gref Robert.”Ja, förlåt frågan, min allranådigaste; min väg är alldeles densamma,som herrns: får jag derföre icke veta herrns väg, så vet jag icke sjelfhvart jag skall gå.”Den fremmande steg nu alldeles utmed grefve Thotts sida.Är ni rasande? Eller hvad är det ni behagar prata? Hvad angår er minväg, min vän? ropade gref Thott.Robert hade väl haft lust att i skarpare ordalag afvisa den förargligavandraren, hvilken likasom hängde sig på honom. Men det låg något iden obekantes löjliga åtbörder med hufvud och armar, som roade Ro­bert att se; och slutligen, i fall här skulle vara någonting farligt å färde,var gref Robert litet för mycket harhjertad, att våga fullt stöta dennaperson genom alltför stolta och retande uttryck.Mannen i svarta florshufvan drog ett, tu, tre upp en dosa ur sinhögra byxficka. Obesväradt och belefvadt öppnade han locket, tog enpris, som han skickligt under hufvan förde fram till målet, och bjödderefter grefve Thott. Denne tyckte sig märka, att han såg en stor guld­snusdosa, och ville nästan varsna briljanter i kanterna; ehuru månske­net ej var nog starkt, att fullkomligt upplysa dessa föremål.Fattad af ett aristokratiskt nöje, blandadt med någon häpnad, togRobert Augustin sig den pris, honom bjöds. Hvad skulle han ocksågöra? När han förde den till näsan, fann han, att det var långt ifråncarotte. Han nyste till: sex, åtta tag; och så häftigt, att ett eko klang framgenom hela Smedjegatan.”Ja, riktigt!” sade den andre. ”Ingenting rensar ett grumligt hufvudbättre, än att få nysa ut så der hederligt.”Hm; det måste vara äkta havannah.”Jo, jag menar det. Men är det icke förundransvärdt, att jag sjelf, jagnyser aldrig?”Det kan jag icke hjelpa svarade gref Thott.”Det kommer deraf, att jag har ett så godt hufvud, att der fins ingadumheter, inga förunderliga åsigter att rensa bort.”Så? jag lyckönskar till så mycket snille.”Men ni, min bästa vän .. följ mitt råd och tag ännu en pris.” Hanöppnade ånyo dosan och bjöd grefve Robert.Tackar! men jag har icke lust att nysa mera nu. I synnerhet ej tilldenna grad.”Låt mig dock försäkra er, att ni mycket väl behöfver det.” Denfremmande förde sin öppnade gulddosa ännu närmare gref Thott, somhärvid gjorde den upptäckten, att dosan hölls af en så stor och grof, fasttill skinnet hvit hand, att grefven förskräcktes, och icke vågade sätta sigemot bjudningen. Han tog således en ny pris; men så liten som möjligt.Åter nyste han; och ännu häftigare än förut.”Gud, hvad ni behöfver mycket af det slaget!” sade den andre.”Ännu en gång till, tag! jag ber er, för er familjs skull.”För min familjs skull? Hvad vill det säga? utbrast Robert Augustin.Jag bör säga er, hvem ni ock är, att ni är högst närgången. Ni påstår, attjag behöfver spanskt snus för att rensa mina tankar, då ni sjelf deremotskall hafva tillräcklig underbyggnad, för att ej alls tarfva detta medel. Ärdet höfligt?”Har jag då nånsin varit höflig?”Men tro mig: äfven en karl, som er, skadar det ej att iakttaga lefnads­vett. Jag skulle ej inlåta mig med en obekant om allt detta, derest jag ejhade anledning att tro er tillhöra de bättre klasserna, och begripa något.”Ni sjelf, goda grefve, tillhör då icke de bättre klasserna, efter nibegriper ingenting.”Begriper jag ingenting? Men hvad vill då allt det här säga? Vet nimed hvem ni talar?”Visst vet jag det; eljest vore det ej något synnerligt med mig. Har jagicke redan sagt er, goda grefve, att ni skämmer ut er familj? Är icke detbevis nog, att jag känner er? Tag en pris till, så blir ni gladare, och vikunna förstå hvarann som fullkomliga vänner.”Jag hade stor lust att veta hvem ni sjelf är?”Jag utgör också en person, som icke hedrar sin familj.”Det var högst besynnerligt? och ni är ju dock ett så godt hufvud?”Gudbevars: det hindrar icke. Men strunt i mig; jag är icke egenkär;jag talar blott om er, goda grefve. Hvarföre går ni och har så eländiga, såhögst enfaldiga spekulationer?”Ni måste antingen vara befängd, eller jag vet icke hvad jag skalltänka. Hvad angår er mina spekulationer?”Icke om de vore goda. Men nu spekulerar ni på Ekolsund.”Ha! inför lefvande Gud, hvem är ni?”Ni hör, att jag genomskådar er, gref Thott. Nå, jag medgifver i allafall, att detta icke bevisar mycket geni hos mig. Ett barn skulle kunnasäga er, att ni spekulerar dumt, så, som ni spekulerar. Nej, goda vän, påett annat sätt måste ni blifva herre af Ekolsund, om det skall lyckas.”Gref Robert Augustin stannade, i höjden af förvåning.Den obekante stannade också.”Skola vi taga oss en pris igen?” sade han och framräckte gulddosan,hvilken nu glänste i månskenet med det herrligaste sken man kundeönska.Nej! utbrast grefven bestämdt, och bortstötte dosan. Ni gör er ettnöje af att förarga mig. Hvad har jag gjort er? I himmelens namn, sägmig hvem ni är? hvad vill ni? hvart går ni?”Jag har ju redan berättat dig, goda grefve, att jag går dit du sjelf går?Vi hafva begge samma väg. Tro för öfrigt icke, att jag önskar göra digledsen eller reta dig. Jag är den bästa menniska under månen, somnånsin gått med florshufva. Min mening är derföre också just att varadig till undervisning, gode gref Robert Thott.”För tusan! ni känner hela mitt namn ...”Och hela din familj.”Minsann!”Och denna familj ...”Nå, säg ut, efter det så skall vara!”Efter det så skall vara, så säger jag, att denna familj, såsom familj, ärhögst ömklig. Icke är du, eller någon af dina bröder, grefvar Tott; detvet du väl?”Hvilka infamier tänker ni nu komma med?”Med alldeles inga. Låt mig bara höra: hvarföre skrifva sig herrarneThott med h, och icke Tott, såsom den rätta grenen af den höggrefligaätten gör? Så gjorde den store grefve Tott, han, som drottning Christinaämnade sätta in till konung i Sverige. Det var annat, det.”Hvad rör det mig? Ej alla Tottar kunna blifva konungar.”Icke ens en.”Förhexade, ovettiga karl!”Du lär således icke sjelf vilja säga mig, hvarföre du och dina bröderskrifva er Thott med h. Så skall jag omtala det i stället. Jo: det är, eme­dan ni inga Tottar äro.”Drag åt h–te!”Jag säger dig, för tredje gången, att vi hafva samma väg här, att jagicke kan lemna dig, och att jag icke kan eller vill gå annorstädes än du.Men förarga dig ej: jag vill dig väl.”Oupphörligt duar ni mig? hvem har bedt er säga du, oförnuftigamenniska? Och oupphörligt vill ni mitt väl. Drag åt f-nders!”Du skall icke säga så, när du lär känna mig bättre.”Men om mig och mina bröder säger ni, att ni känner oss. Hvem harbedt er känna oss? Res åt häckenfjäll! Och jag börjar äfven höra pårösten, att ni förställer målet. Jag skulle råda er att dra för t-san, ty eljestropar jag ut personer ur husen här: de skola fasttaga er och sätta in er.”Men hvarföre?”För att ni är en ganska ohöflig man; och för öfrigt vet jag bäst, att nivet alldeles ingenting af allt hvad ni vet. Gå för ...”Är det för att jag känner Thottarne till punkt och pricka? och ändålitet till?”Hvad känner ni då om oss? Hvad är det ni språkar om? Äro vi ingarätta grefvar Tott! Satans karl, hvad är då ni för en? Är ni riktig, ni? ViThottar äro af en sidolinie, det är sant; men det rinner Totteblod idenna linies ådror i alla fall. Det vet ni väl också, hoppas jag? Och närkonungen gjort denna linie till greflig och oss till grefvar, så har han ockdermed upphöjt oss till jemngodhet med de andra grefvarne Tott, ändaifrån den store gref Clas, hvilken drottning Christina skulle hafva gjorttill konung, om hon fått sin rätta vilja fram, såsom ni sjelf erkände.Konung Fredrik har befallt oss skrifva oss med h, hvilket skall vara tillskillnad från de sannskyldiga Tottarne. Nå, än sen? Detta h höres ald­rig, när man talar; och skrifva oss, göra vi icke: vi undvika det, utom iyttersta nödfall. Och nödfall inträffa ej mer: vi hafva ett godt öfvertag,och vi skola få ett ännu bättre.”Det må vara, att kung Fredrik på sätt och vis nämnt er till grefvar,tror jag, och att man i umgänget af artighet kallar er så, allmänt, haha­ha! Men ett värre hinder, än detta lilla h, står likväl i vägen för sakensjelf – eller hur? Ridderskapet och adeln har ännu icke beviljat intro­duktion på riddarhusets bänkar: hvaba?”Gref Robert stannade och bleknade. Ni är förundransvärdt väl un­derrättad! utropade han.”Hahaha, jag skrattar ju af fullt hjerta åt alltsammans sjelf? Gör dusom jag, gode Robert. Nog skall du få heta grefve för mig; och för allaandra, med. De rätte grefvarne Tott skola finna sig lika litet stötta af digoch hvad du gör, som af mig; ty du tillhör deras familj lika litet som jag.Hahaha! Men nu behöfver du verkligen taga dig en pris ur min dosa,Robert. Är det då icke möjligt för dig att känna igen mig? Har du verk­ligen ett så uselt hufvud? är du så bottenlöst utan botten, när det kom­mer an på förnuft och minne? Tag en spansk hjernrensare, broder.Eller är det då visst, att jag till den grad kan förställa mitt mål? Det varen utmärkt talang, jag har. Jag skall låta bli den på ett ögonblick.”Nå, min Gud ... det är ju sjelfva min bror Tage, tror jag? utbrastRobert Thott.”Ja, visst.”Tage Thott?”Lifslefvande, och i månsken.”Och här har du gått och gäckat mig, hela gatan utefter?”Jag ville en gång pröfva hurudant omdöme du har, kära Robert. Jagmärker, att du är klen.”Och du vill förmodligen, att jag aldrig mer skall kalla dig grefve, ochicke Tage Thott, efter den herrliga bevisning du nyss gjort?”Jo, det vill jag. Ty jag förtjenar mitt namn lika väl som du. Och föröfrigt vet du väl, att jag aldrig är ohöflig emot dig oftare än mellan fyraögon; ty sanning bör vara till mellan bröder. Men kommer någon mer isällskapet, då må den se mig i ansigtet, som jag icke tuktar, i händelsehan säger dig något, min bror; eller nekar dig vara allt hvad du är.Besitta den, som icke kallar dig och mig grefvar, när jag hör på!”Men hvarföre går du med florshufva?”Jag vill icke vara gref Thott om nätterna, och på alla gator.”Du är och blir samma sälle, som förr. Nu kan du lyfta upp hufvan,efter jag känner dig; och jag försäkrar dig, att månen ej skall skämmadina vackra ögon, eller göra dina kinder solbrända.”Må ske, Robert: se så.”Godt; nu tycker jag om dig, ärlige Tage. Det var just dig jag nödvän­digt ville råka i dessa dagar.”Nå, så har du fått ditt lystmäte. Och jag ville också nu träffa dig, ochgå hem med dig, för att säga och bevisa dig huru dum du är.”Dum?”Enfaldig, menar jag.”Enfaldig, Tage?”Korkad, då .. begrip mig allenast.”Hm; men ..”Du är en svärmare, Robert Thott. Men du är icke en ärlig och sannmenniska på denna väg; utan du vill begagna andliga, svärmiska, mystis­ka konster till dina egna funder. Och du tror, att sådant duger? Derföreär du en narr; du är icke en man af enthusiasm, hvilket jag skulle kunnauppskatta, utan du är en korkad svärmare; förstår du mig? Du är enfal­dig, ja, simplement dum; och du utskämmer familjen, såsom jag redanförut nämnt för dig under florshufva, men nu öppet.”Jag begriper icke hvad du menar med alla dessa sidohugg?”Nej, du begriper icke, goda Thott. Är det icke hvad jag oupphörli­gen säger? Begrep du, så hade du hufvud.”Fast du är min bror, kunde du väl ändå vara en smula höflig, Tage.”Aldrig emellan fyra ögon, det har jag lofvat dig.”Så Gud låte oss snart komma i sällskap.”Dertill är Smedjegatan för folktom på natten; Men äro vi icke snartframme i Styckgjutarbacken, der du bor?”Vi nalkas.”Jag vill vara hos dig i natt.”Hos mig, Tage?”Har jag icke redan och alltigenom sagt det?”Du yttrade för en stund sedan, att du hade samma mål och väg somjag. Menade du dermed, att du ville gå hem till mig, och logera hos migi natt?”Ja visst, dumma menniska!”Jag trodde ett ögonblick, att du menade helvetet, när du talade omdet samma målet för oss?”Och du erkänner icke ännu, att du är enfaldig?”Men hvarföre går du icke hem till dig sjelf, Tage? Har du icke längredina rum qvar på Munklägersgatan?”Du känner således icke Tage Thott? Bornerade broder! säg mig, närbrukade jag gå hem vid denna tid?”Du har förmodligen varit på Solens klubb och spelat något för olyck­ligt. Gissade jag rätt? Du har troligen blifvit litet solbränd, min bror:kanske till den grad, att du ej en gång tål månsken, utan nödgas gå medflor?”Du börjar få omdöme.”Kan man se. Nå, alltför gerna; följ hem med mig i natt; du skall fådela mina rum.”Broderliga hjerta! Der har jag dig. Tack, Robert. Du är ändå Ro­bert.”Åh strunt: tack. Kom nu bara: du skall få ligga på min soffa, ochsängkläderna skola vi dela.”Jag bäddar sjelf, så mycket som behöfs; så här dags skola vi ej väckanågra fruntimmer, eller din värdinna.””Det är bra.””Se så, tag mig nu under armen. Hvar var jag? Jo, jag hade någon­ting, som jag skulle ytterligare gräla på dig för.”Ännu vidare? Nå så låt gå, kära Tage. Du skall få begräla mig, sålänge gatan räcker, men när vi kommit i mina rum, skall du tiga; ty jagskall stiga tidigt upp och vill sofva.”Vill du sofva? Det var besynnerligt: sofva, du? du, som har hufvudetfullt med tankar på Ekolsund?”Och det vet du, Tage?”Och jag vet, att dessa dina tankar utgöra de enfaldigaste förhopp­ningar i naturen.”Gå på, gå på, kära Tage: jag har sagt dig, att du får gräla ända tillporten, men icke ett steg längre.”Det får du se. Jag har sagt dig, gref Thott, att jag vill säga dig san­ningen.”Men onödiga ohöfligheter kan du spara.”Men att du låter bli Ekolsund, det är icke onödigt, utan högst nö­digt.”Hvarföre, om jag får fråga?”Skall jag berätta dig det, du, som häruti åter är så inskränkt, att duej förstår det ringaste? Nå, så hör då. Att vinna Ekolsund, vore visst engod sak. Jag skulle nästan tro, att du helst vill hafva det ensam, ty såbornerad är du; men äfven om det kunde bekommas för oss alla fyra tilldelning, så vore det rätt godt. Erkännes. Men du, kära gref Thott, fårsäteriet hvarken för din egen räkning eller för oss gemensamt, det mås­te jag säga dig .. så, som du bedrifver din sak.”Och du vet huru jag bedrifver den, Tage?”Visst; hur kunde jag eljest sägas hafva de ringaste insigter?”Nå, lika mycket, jag får väl en gång veta huru du kommit under funddermed. Fortfar, Tage!”Du vill förskaffa dig denna äkta perla bland egendomar förmedelsten annan äkta perla, en bland fruntimmer. Men du irrar dig om dinamedel.”Tala!”Du älskade i dina unga år .. nå, du är visst ingen gammal karl ännu,men jag menar att du, jemförelsevis bara, är äldre nu än för tio år sedan:häruti vill jag icke säga dig någon ohöflighet.”Fortsätt!”Du älskade den sköna Hedvig Taube, hvilken knappt bevärdigadedig med en ynnestfull blick; ty – skall jag säga dig orsaken?”Det är icke nödigt, svarade gref Robert med en börjande krampaktigkänsla och sammanbitna läppar.”Väl, min broder. Du är visserligen på ditt sätt i många stycken enganska slug karl, och har alltid varit det. Men du har likaledes alltid –förlåt mig, att jag säger det blott en enda gång till – du har alltid varitinskränkt. Sådant kunde den sköna fröken Taube icke fördraga; ochderföre vardt du afklippt, Robert Augustin Thott; du blef det straxt ibegynnelsen, eller jag tror till och med litet innan begynnelsen.”En djup suck var svaret. Gref Robert gick med nedlutad panna, ochsåg i marken, der månskenet glindrande darrade öfver spån och fjäderpå den osopade, nattliga gatan.”Men,” vidtog Tage och uppehöll sin bror under armen; ”är du ickeännu en våning djupare nedkommen i tokeri nu, då du inbillar digkunna verka på en qvinna, på denna sköna, stolta Hedvig, med ett an­nat medel än kärleken? du, som förut icke förmådde något öfver henneens genom denna? Hvad vill du då nyttja för trolldom nu?”Gref Robert spratt till, så att det kändes i Tage Thotts arm.”Vet du då icke,” sade denne, ”att kärleken sjelf utgör den högsta,den enda trolldom i verlden? Och har du icke den att trolla med, så hardu också ingenting att komma med.”Och derföre skall jag vara en inskränkt man, för att jag nyttjar någotannat, när jag ej har detta?”Ja, du är enfaldig.”Vi få se.”Första gången, för tio eller elfva år sedan, då du gjorde din kur hosfröken Hedvig, tyckte jag om dig: du uppförde dig då ridderligt; och jagfinner på allt sätt berömligt, att du gick i duell med en konungens kam­marherre, gaf honom hvasst för hvasst, och slutligen fick ett ärr i ansig­tet, till afgjordt bevis på höjden af din kärlek för henne, som du älskade.Då tyckte jag om dig, säger jag ännu en gång; ty du viste ännu icke huruhon hade sig emot dig. Men nu, när du längesedan vet detta; nu, närallting är förändradt; nu ...”Nu gör jag alldeles icke min kur hos henne, och tänker icke göra det!”Icke? Hvad gör du då.”Hvad jag ämnar, hör till mina hemligheter, Tage. Äfven för en brorkan en bror hafva sådana, och du får förlåta mig.”Gudbevars gerna för mig, blott du håller uti dig i detta ditt nya sättmed grefvinnan Taube, hvilket jag befarar du icke gör, emedan .. ja, duvet hvad jag tänker om ditt omdöme. Slug är du nog. Robert; men du äricke hvad man kallar rätt slug. Hvad är det för slag af en gref Thott, säg,att bråka i kemi, elektricitet, tänka på planeternas gång, och fy fy ...”Himmelens fenomener äro oändligt höga att betrakta.”Månsken är bland dem det enda jag sysselsätter mig med, det ärvisst; och jag betäcker mig till och med stundom för det.”Hvar och en har sin smak; och du borde icke tadla mig för att jag ensmula älskar fysik, medicin, astronomi, chiromanti .. hvad rör det dig?”Och andar se’n? Sådana skådar du också; du till och med framkal­lar. Du tror, att troll skola uträtta något åt dig; och det hör till tidensstämning, så att jag förlåter dig. Men, fast jag icke är ett troll, så tro dunu en gång också på mig, att det tjenar dig alltihop till intet.”Jag vet ganska väl hvad du har emot mig, Tage. Du kan icke lida minbekantskap med assessor Svedenborg.”Åh, hvad det beträffar, så misstar du dig. Jag vet om assessor Sve­denborg, att han är en i botten redlig och hederlig man, och med storakunskaper. Fast jag icke förstår hans sednaste griller, så dömer jag dockicke om dem, emedan en vetenskapsman har rättighet att fördjupa sig.Men du, kära Robert .. ja, jag får säga dig, att jag tror du har råkat i heltandra händer än Svedenborgs, hvilken jag aldrig hört befatta sig meddylikt, hvarmed jag tror, att du nu som bäst håller på. För öfrigt är hanju bortrest till England nu? Nej, här är något annat, fast du icke vill taladerom. Men det kommer nog fram, och jag fruktar du knäcker nackenpå dig.”Vi stå nu vid porten, Tage.”Ja; då gå vi in.”Men ohöfligheterna skola sluta här.”Får gå. Jag stiger in ändå, äfven med risque att ej få gräla mera. Jagvill hafva en rolig natt.”En sådan vill också jag njuta. Stig på, min bror! Du vet, att jag hardet gudskelof rätt bra i mina rum, och jag kan väl i nödfall herbergeraen person, hvartill jag står i närmaste skyldskap. Emellertid får du ur­säkta sådant det är; vi skola dela ljuft och ledt deruppe.”Vi skola så, ja. Du, såsom billigt är för värden, skall hafva det ljufva:nemligen den lotten att höra mig och bekomma goda underrättelser; jagderemot skall behålla för mig det leda, som är att tala till dig och söka ..”Du har således ännu något osagdt?”Ja; men det skall blifva af annat slag; ty jag märker, att hvad jaghittills talat, har varit som att slå vatten på gåsen.”Bör du undra på det, Tage, då allt hvad du sagt varit bara vatten, ochden du sagt det åt, är en ..”En gås? hahaha! Jag tycker om dig för detta, Robert. Så, så, krusaicke: gå förut och visa mig vägen. Jag märker, att du redan börjat antagaflere kloka grunder, sedan du kommit i samtal med mig. Gå på! Jag skallsäga dig mera deruppe, som skall bringa dig till ändå mera förnuft. Engås? hahaha, minsann! Du erkänner således, att du tillhör detta fo­gelslag, min bror? Då behöfves det icke stort mera; du är på god väg: duhar afsagt dig högmodet, och jag skall snart förmå dig att afsäga dig detöfriga. Jag skall berätta dig något, som säkert skall intressera dig, eme­dan du deraf skall känna dig mycket olycklig, eller åtminstone alldeles igrund förbi.”Hvad i Herrans namn menar du?”Jag skall, sedan vi kommit in, förfriskat oss och hvilat upp oss ensmula, tala om för dig hvem som är den rätte herren på Ekolsund.”Den rätte, säger du?”Ja, jag förmodar, att det är väl åt dig sjelf du redan gifvit titel afherre på denna konungsliga sätesgård .. i tankarne nemligen?”Hm.”Men du skall få höra annat.”Se så!”Se så, ja, bror Robert: nu tror jag vi stå vid tröskeln till din lillavackra, grefliga ungkarlsvåning? Du har ditt namn på dörren, emalje­radt i stål: det är bra af dig: jag finner, att du har ändå stål. Det är skada,att du icke gift dig, Robert Augustin Thott.”Hvarföre det?”Ja, det begriper jag icke i sig sjelf. Men .. den tanken påtvingar sigmig, när jag ser dig, att du borde hafva någon, som ständigt hölle diginne på förnuftets bana. Ty jag är icke den, som kan tala vid dig bådenatt och dag. Kan du begära det?”TRETTONDE KAPITLET.BRODERLIG UNDFÄGNAD.När man förehar omätligating, är det bäst att vara va­ken.De begge bröderna hade nu kommit in i gref Roberts våning. Tagetryckte den andres hand med en hjertlig helsning, och kastade sig medsmaken af den ljufvaste känsla ändalångs ned i en elegant, sval ochelastisk tagelsoffa. ”Åh!” sade han med en långt uthållen andhemtning,”det är märkvärdigt hvad mycken själsansträngning mattar!”Gref Robert, som icke ville väcka någon i huset, och icke en gångkallade på sin betjent, emedan han beredde sig på att erhålla vigtigaunderrättelser af sin bror, hvilka dock tredje man kanske ej borde höra,gick sjelf omkring i rummen, för att stöka allt i ordning till vinnande afnågorlunda beqvämlighet för natten.Tage Thott såg likgiltigt och småleende på hans beställsamhet.”Hvad är det för eländiga småsaker du fnaskar med?” utbrast han. ”Närkarlar äro i fält, bädda de åt sig sjelfva, det vet du väl; och jag, så ovanjag är att sköta kuddar, skall nog veta att reda mig med dem, när tiderblir. Fråga ej efter det lapprit nu, utan kom hit; vi hafva angelägnare attgöra, Robert.”Robert Augustin nalkades, ehuru ej utan en liten häpenhet. Han varvisserligen ytterst angelägen att få veta hvad hans bror skulle hafva attförkunna honom om Ekolsund; men efter hvad han redan förnummit,väntade han på det öfriga, som på ett dunderslag. Han dröjde derföre;gick hit och dit; påtände ett par ljus; blåste åter ut det ena; tände så påett par andra; letade efter ljussaxarne, tömde ur dem i kaminen och barsig i allt åt, som om han aldrig varit annat än sin egen betjent.”Men det är makalöst, att du icke stannar med det der, och kommerhit!” ropade Tage, der han i hela sin längd med stor välbehaglighet lågutsträckt på rygg i soffan, stödde hufvudet mot ena armen, och gungadei luften med den andra, i samma takt som han med motsvarande fotviftade mot soffmadrassen.Robert Augustin närmade sig småningom, likt ett offer, som ej läng­re kunde motstå befallningen, att lägga sitt hufvud på slagtbänken.Så säg mig då nu .. bror Tage .. kära Tage .. hvem .. hvem är den derrätte ..?”Ja, du är just den rätte, du, som är värd i huset, och dock låter migligga så här? Förstår du icke, min goda broder, att jag är vidunderligthungrig? Jag har icke ätit sedan i morse, och nu är det natt. Vi skola nogkomma till Ekolsunds-saken; var icke rädd. Men du kan väl begripa,min bror, att när magen skriker, hörs icke stort af hvad munnen talar.”Det fägnar mig hjertligen, Tage, om du skulle vara nöjd med detlilla ..”Det lilla du har hemma? det förstås. Du har ju den ovanan att ätaute, liksom jag? Men du är säkert ändå någon smula försedd för nödfall?Jag tror icke, att jag gör mera misstag häruti än i annat. Låt se!”Åhja, Tage, ej skola vi lägga oss hungriga. Utan att vara gourmand,kan jag väl ändå säga, att jag äter. Få se, om jag icke har qvar en bithjortstek, sedan sist. Ts! vi skola icke bullra. Jag vill ej, att man i husetskall tro ..”Att du går på golfvet och spisar om nätterna? Nej; det är rätt. Detskulle låta dumt, ifall sådant kom ut i residenset. Du kan ju låta bli attförtära något sjelf; troligen har du varit på kalas, i dag, som vanligt, ochbehöfver ingenting. Jag skall äta ensam, så undgår du prat härom föregen del, Robert; ty att du bespisar andra hungriga, så natt som dag, detkan aldrig räknas dig till fel. Hjortstek? ja men! Du har åtskilligt vidare,kan jag tro?”Sås har jag icke. Men, låt se, här ..De begge grefvarne gingo tillsammans ut i yttre rummet, der Robertförtroligt öppnade dörren till ett litet högst förträffligt hörnskåp.”Men, min bästa bror!” utbrast Tage, jublande vid denna anblick,”hvem som ser dig, kan väl säga att du är dum?”Jag vet också ingen, som säger det, mera än du, svarade Robert, i enmycket beskedlig ton, lik ett barn, som gläder sig åt att dock få någotlitet beröm. Han slog upp dörren till hela sin materiella rikedom, sittlilla privata matskåp. Skola vi icke duka? sade han åt Tage med strålan­de ögon.”Åhnej, strunt,” svarade den andre. ”Så här nattetid lefva vi i oskyl­dighetens dagar, och kunna ganska väl spisa utan duktyg. Minsann –hvad är det du har pratat om hjortstek? Här står ju icke blott en utvaldrådjursbringa, utan en delikat kapun? Och inlagdt gåsbröst? Och Stras­burger-torta? Och Ejdamer-ost? Hörpå, Robert ...”Nåå?”Jo, låt mig höra framdeles, om någon vågar kalla dig enfaldig! Hanskall få med mig att göra. Hörpå, gref Thott, har du knifvar? Gaffel kanjag undvika. Men jag kan icke lösgöra mig från den fördomen, att viljahafva något hvasst i handen, när jag skall skära.”Min bästa Tage, nog kunde vi ändå sätta oss till bords, ordentligt?”Ack, kära du, i krig, i fält, efter strapager och annat, är det medgrefvar, som med vanliga menniskor. Hvaba, bror? Det var en alldelesmagnifik skinka, en verkligen Lübsk, en superb .. men nu står jag härigen och har ingen kn ...”Se här, se här är min lilla privata förskärarknif, som knappt någon ihuset vet att jag har. Tag: den är hvass. Hahaha! man kan väl icke alltidgå ut och äta på klubben? Då måste man hafva en smula hemma. Ts!min bror, här ligga kuverterne. Silfvergaffel och silfverknif! jag har vantmig dervid. Jag kan icke på annat sätt.”Du har ditt grefliga vapen på? det är ganska godt, så att ingen tjufmisstager sig på person, utan vet hvems silfver han tillgripit, när hantagit ditt. Hör, Robert .. min vän! om jag ej mins galet, så brukade duförr tycka om ett glas äkta teneriffa, malvoisier eller sec? Misstar jag mignu för första gången i mitt lif?”Ett glas? Du har mycket misstagit dig. Två glas, måste du mena. Jagdricker tre, ända till fyra, fem, i goda sällskaper.”Du är präktig Robert Augustin. Och det är dig, man kallar in­skränkt? Uslingar! – Hvar har du dina större glas ståendes, min bror?”Här! i det här facket, Tage.”Förträffligt slipade! Man är artist på Rejmyra.”Säg, göra vi orätt, Tage, om vi börja med en marasquin? en liten äktalikör, af bästa sort?”Jag fattar icke det oriktiga deruti. Börja, får jag se. Eller vill du jagskall begynna?”Jag tror marasquinen ej är så ogalen; jag har allt mitt vin från direkthand; från Springers.”Från Springers? Akta dig för Springer, Robert Thott. Men det gördetsamma, det hör icke hit. Springer ligger inne med Holländarne, tilloch med Engelsmännen; och den der Guydickens ..”Äro Engelsmännen farlige, tror du? Ser kung Fredrik dem med obli­da ögon?”Åhnej; men Tessin tycker icke nu just om Guydickens och de Eng­elske i allmänhet.”Tessin? Men vet du, jag tror att Tessin sjelf blir icke gammal i rådet.”Icke gammal? Det kan hända. Men så kommer han nog in igen, ochblir då så ung och frisk i rådkammaren, att aldrig Gyllenborg sjelf varitnytrare.”Kommer tid, kommer råd. Jag ämnar också icke stöta någon så storman, som Carl Gustaf Tessin, för hufvudet. Mina vägar gå åt andra håll.”Jag kan tänka det. Men en sak, Robert, begriper jag icke hos dig: duhar intet smör?”Vänta bara –”Hvar står det då? Jag ser ej till det inom hela din ekonomi?”Smör, som står öppet, blir enfaldigt och härsket. Se här skall du fåbli varse en den allranättaste lilla marmorask. Deri håller man sig friskoch färsk: kän på bara!”Öfvernaturligt!”Ja, jag tror det.”Aldrig hade jag ett sådant begrepp om dig, Robert.”Här är hvitt bröd, af den der nya sorten, som Tessin infört modet afoch låtit oss smaka på, från Frankrike. Nu duger icke Svensk limpamera; det skall vara ”Franskt bröd”, gudbevars! Nå ja, det är godt. Detär i sanning ypperligt. Du känner väl Franska bagaren i ClaraVattugränd, som Tessin inkallat?”Jag tycker mera om våra Tyska bagare; och skulle också kung Fred­rik aldrig hafva skaffat Stockholm något mera, så vill jag ändå prisahonom. Gif mig en bit surlimpa. Så grefve jag är, tycker jag mest omsnut, när jag är hungrig.”Men du skall få erfara, Tage, att våra Tyska bagare en dag blifvaförviste till Ladugårdslandsbergen, och förbjudne att baka annorstädesän i trakten af sin Väderqvarn der. Det är likväl hårdt! Men dit går det,om Franska systemet får behålla öfvertaget.”Lappri: det rör knaperborgare, och vi skola ej bekymra oss derom.Nu, Robert Thott! vet du hvad som har inträffat under tiden medan vipratat?”Har någonting händt? utropade Robert Augustin häpen.”Ja, det har det,” svarade Tage, med säker röst, och aflägsnade sigfrån hörnskåpet. ”Jag har blifvit mätt.”Aha, ingen värre händelse? Men hörpå, Tage Thott! du är icke mätt.Du skall smaka på mina Ostindiska fikon till efterrätt. För sådant måsteman vara tacksam mot König & kompani.”Hvad ser jag? insyltade? från Canton? – Robert! den, som nånsinkallar dig bornerad, skall möta mig i Carlbergs park, på stilett ellerlodbössa.”Ät ett par fikon till, så är du min bror!”Jag säger, att jag skjuter den, som förtalar dig, min bror. Det sistaoch bästa, som alla dessa sockersöta fikon ändå fordrade ofvanpå – ty deäro horribelt sliskiga – skulle vara ett glas tallstrunt.”Men jag har icke öl. Jag brukar det icke. Här ett desertglas fin rata­fia! det är vida bättre.”Hå ja; så här dags. Hvad har du der? Det ser också kinesiskt ut?”Det är syltad ingefära. Den är ännu sötare.”Ousch! den öfvergår allt begrepp. Jag förstår icke Kineserne, somälska så hiskeligt sött. De äro i alla fall några skurkar, som narra påEuropeerna dylika kramsrätter.”Vill du ej hafva ett glas mumma ofvanpå?”Mumma? sådant de brygga i norra backen utanför St. Olofs kyrko­herdehage? Ack, om du viste huru jag brukar gå dit! Det är ett gudastäl­le.”Nej, min mumma är icke från Norrbacka. Ja, dess värre! den är slut,ser jag. Tag då till valet ett halft glas osquebad af det här slaget, som ärkung Fredriks mest älskade, när han reser ut på jagt. Vi kunna anse osssom på jagt i natt, Tage Thott, haha! icke sant?Robert Augustin nalkades med den fint lackerade och med guldkan­ter omgifna desertbrickan i handen till sin bror, som ånyo kastat sigunder angenäm sjelfcourtoisie på soffan. Det var likasom Robert, ge­nom all möjlig artighet och de bästa praktiska bevekelsegrunder, villeafböja förskräckligheten i den nyhet, som han väntade få höra; hanönskade stämma sin bror till skonsamhet emot sig.Tage Ezechiel såg sin stackars bror in i ögat, när denne, föga olikt enbetjent – fast utan livré; alltså nästan sämre än betjent – stod framförhonom med den Fredricianska jagtlikören. Han grep osquebadglasetmed en blick, full af rörelse.”Huru kommer det till, att du ej dricker sjelf, min kära Robert?”sade han. ”Icke är jag någon Turkisk pascha, som skall sitta så härensam. Jag vill klinga med dig, Robert.”Tack, det gör jag gerna. Tack! sade Robert Augustin, och slog äfveni ett litet glas för egen räkning.”Godt!” utbrast Tage, efter klingandet; ”vi äro således verkligen brö­der. Sätt nu in alltsammans ordentligt efter oss; så skola vi lägga oss,och sofva godt.”Skola vi lägga oss?”Ja visst. Vill du icke sofva, Robert?”Men du sade ju, Tage ...”Jag har talat om Ekolsund, och om hvem som är, eller snarare blirdess rätte egare. Men jag önskade icke oroa dig dermed just nu, då dusagt mig, att du vill sofva roligt i natt. Var det icke så?”Men hörpå, Tage! jag får alldeles icke sofva, om du ej berättar mighvad du har att nämna. Förundrar det dig, om jag ligger och tänkerderpå, när du vet huru mina billiga förhoppningar fästa sig vid dennagård? billiga, ja, högst billiga, säger jag, då Ekolsund af ålder tillhörtThottiska slägten.”Ganska billigt!” svarade Tage Ezechiel. ”Jag undrar icke på, om duligger vaken. Men om jag säger dig allt hvad jag vet om den rätte Ekol­sundsherren, så kommer du att ligga alldeles yrvaken, och det är värre.”Nej, det är bättre, Tage.”Och jag skulle på detta sätt belöna din broderliga gästfrihet mot migi natt?”Ja, du skall belöna mig med att säga mig allt hvad du känner i dender saken.”Skall jag? Så sätt dig här vid min sida.”Robert Augustin gick bort, låste till sitt hörnskåp, hemtade sig, när­made sig åter sin bror, och satte sig utmed honom; men vågade ej seupp.Tage Thott tog sin brors hand; han tryckte den i ett par omgångar.Derefter yttrade han halfhögt, nästan hviskande:”Du skall i alla fall icke blifva lottlös, Robert: jag skall nog dela medmig något, ty godhet ligger i min blod. Men jag vill säga dig, att jag, jagsjelf är den, som kommer att blifva den rätte herren på Ekolsund.”Du? du, Tage! utropade Robert Augustin och sprang upp ur soffan.Han ställde sig midt framför sin bror, och såg på honom, nästan som omhan velat sluka honom, af nyfikenhet att höra huru härmed kundehänga tillsammans.”Nå ja, Robert, jag hade knappt velat säga dig det, för att icke göradig ledsen. Men du har nödvändigt önskat denna underrättelse; jag ärdin bror, och jag har derföre ej velat neka att fägna dig.”Robert Augustin fann sig, och sade: ”i sjelfva verket fägnar det migganska mycket, allenast du kan vara fullt säker på hvad du säger, TageThott. Då jag sjelf hyste planer på Ekolsund, såsom jag finner att du nuvet, hade jag dem dock blott, för att åter fästa denna Thottegård vid vårfamilj, så att vi alla fyra skulle dela godset eller afkastningen deraf. Blirdet nu i stället du, Tage, som eröfrar platsen; så gör du naturligtvis påsamma sätt, och följden för oss öfriga tre blir alldeles densamma. Jaglyckönskar dig följaktligen, och oss med detsamma.Tage Ezechiel betraktade sin medtalare ett ögonblick, under tystnad,och med en synnerligen slug blick.Robert Augustin afbröt en paus, som förekom honom för lång. Dubör icke finna underligt, sade han, att jag emellertid, af tycke för heladenna sak, mycket gerna önskade närmare veta, hvarpå du bygger dinöfvertygelse, Tage, att vara herre på det der slottet. Ty märker jag, att duendast fotat dig på lösan sand, så är det billigt – ja, högst nödvändigt föross alla fyra – att jag alldeles icke öfverger mitt eget utkast, utan fortsät­ter min plan.Tage Ezechiel gaf sig ändock ej tillkänna med annat än ett småleen­de. Han satt och fixerade sin bror grundligt.Slutligen bröt han tystnaden och sade: ”jag märker ändå, när alltkommer omkring, att jag misstagit mig på dig, Robert.”Kan väl vara.”Jag tyckte här ett ögonblick, att du var klok. Men du är obeskrifli­gen bornerad.”Och det är alltihop?”Hvad faller du nu på för en tanke?”Jo, jag inser mer och mer, att du endast kommit hit för att prata,Tage. Allt hvad du ordat om Ekolsund har endast varit slott i luften!”Såå? Du skall få märka det. Slott i luften? Ja verkligen: om Ekol­sund utgör ett luftslott, så är det för dig, Robert; men icke för mig. Jagförstår: du vill härmed reta mig, för att förmå mig till mera uppriktig­het.”Nå, kära Tage, om du nödvändigt vill, att ett brödrakrig skall uppståoss emellan för Ekolsunds skull, så må det gå. Jag skall väl veta, att göramina dispositioner. Men jag skall säga dig: vi gjorde långt klokare, attvara vänner i denna sak, vi begge; ty eljest torde andra komma, somhafva det förnuftet att ej slita sönder hvarann medelst tvister, och somtaga hvad vi förstöra för hvarandra.”Mycket sant. Likväl känner du ej om Ekolsund hvad jag vet ochhört, om dess grundläggning från början. Alla ställen, alla gårdar, allaslott, till och med alla städer, min bror! hafva sitt öde, såsom det heter.Det är alltid några andar med i spelet vid den der grundläggningen,hvilka, under det att stället bygges af menniskor, medsamma läggagrund till platsens öde. Vet icke du det, du, som är mystisk? du, somkänner kemi, astrofoni och andarnes hemligheter?”Skämta icke om nätterna, Tage. För öfrigt hafva vi nu en vigtig öfver­läggning.”Jag vill också ingenting vidare säga dig i den saken, än att Ekol­sunds öde består uti att utgöra ämnet till brödrakrig. För att hindradetta, böra åtminstone jag och du, Robert, komma öfverens i fred.”Det är just min tanke.”Och detta,” sade Tage, ”kan aldrig bättre ske, än derigenom, attendera af oss helt och hållet uppgifver tankarne på Ekolsund. Ty skolavi dela, så blir det tvist.”Det var besynnerligt. Du sade nyss, tyckte jag, att jag icke skulleblifva lottlös?”Du skall också ej blifva lottlös, Robert Augustin.”Hvaruti skall då min lott bestå?”Du skall få höra det. Men jag vill gå längre. Jag vill bevisa dig, att jagicke är en orimlig menniska. Jag skall nämna för dig öppet mitt sätt attblifva herre och innehafvare af Ekolsund; och du skall sjelf tillstå, attmin väg har företrädet framför din. Erkänner du det, så skall du lemnamig godset helt och hållet. I motsatt fall vill jag ej hafva det ringaste.”Det kallar jag öppet och broderligt handladt, utbrast gref Robert.”Jag är alltid öppen,” svarade Tage. ”Icke blott jag sjelf, utan minpung, är alltid öppen, hvilket är det värsta.”Detta kommer väl snart att botas.”Sätt dig nu närmare, skall du få höra. Jag tror i alla fall vi ej kommaatt sofva i natt. När man förehar omätliga ting, är det bäst att varavaken.”Men jag har slitit en hund i dag och ville gerna hvila ut något i natt,för att bereda mig för en fart tidigt på morgonen ut till Järfva, der jag villoch måste vara karl för mig.”Strunt i Järfva!”Säg icke det.”Hvad vill du på Järfva?”Jag kan icke förklara det närmare sjelf. Men en viss har sagt mig, attdet vore väl, om jag begåfve mig dit klockan 8 på morgonen; och attnågra af mina bröder lära vara der – jag vet icke för hvad – men det skallvara vigtigt äfven för mig.”Aha! jag vet. Det rör Åke.”Bror Åke?”Jag skall upplysa dig derom i tid. Men det är lappri nu, mot hvad jaghar att underrätta dig först om, för min egen del.”FJORTONDE KAPITLET.TAGES PLAN; OCH ÅKE THOTTS.Så så. Jag är ganska nyfikennu sedan, att höra bror Åkesmening?”Du bör veta, min kära bror,” sade Tage Thott till honom vid sinsida, ”att Ekolsund beror icke, så alldeles som du tror, på Hedvig Tau­bes behag att bortgifva.”Icke det? Åhjo, inföll Robert Augustin med tillförsigt.”Nej! säger jag. Ständerne hafva meddelat konung Fredrik pante­och nyttje-rätt på detta kronogods; konungen har också gifvit gåfvobrefderpå – säges det, ty ingen har ännu sett sjelfva dokumentet – åt sinHedvig, grefvinnan Taube; men deruti likväl bestämdt utstakat, attEkolsund efter hennes död skall öfvergå till ..”Till furst Wilhelm Fredrik von Hess ...”Alltid säger du hans namn rasande, Robert; det har jag hört af digflera gånger! Han heter icke Wilhelm Fredrik, utan furst Fredrik Wil­helm, heter han. Med ett ord: till furst von Hessenstein, riksgrefvinnansäldste son, skall Ekolsund efter hennes död komma. Då denna före­skrift är oförtydbar, huru menar du då att Hedvig Taube skulle kunnaförära åt en annan detta slott, om hon också ville, eller kunde bringas påsådana tankar?”Icke för att ega efter hennes död; nej: men för att besitta underhennes lefnad. Och har man en gång väl lagt händerna derpå, och fin­ner sig fast på stället, så gifvas nog i dessa tider utvägar för en af adeln,att hålla sig stadigt qvar sedan, när man icke öfverhufvud är alltföroskicklig, menar jag.”Denna slutföljd, Robert, är icke att bygga på, äfven om jag antagerdin förmåga, att kunna verka på riksgrefvinnan sjelf, hvilket jag tillåtermig draga i tvifvel.”Du skall få erfara det; och det öfriga likaledes.”Godt. Men jag vet bestämdt, att konungen sjelf har ögonen fästadepå detta kära Ekolsund, och han eger till utvalde, till förtrogne, vissemän, som alldeles icke skola släppa det ur sigte.”Hvad för män? Broman?”Icke den store Erland Broman, till hvilken du måhända kunde fin­na dina kanaler; utan, kära du, ceremonimästaren Carl Broman, kam­marrådet Wolrat Stirn och generalauditören Johan Wefverstedt. Kan dufå makt med dem, säg?”Robert Augustin satt med spänd uppmärksamhet. Tage Thott fort­for:”Jag vill icke stort tala om en annan myndig herre, konferensrådetJakob von Buchvaldt; ty han utgör visst ett af konungens finger, menpekar blott på Holstein, förmodar jag, der han har hela förtroendet omkonungens egendomar i det landet.”Vi utesluta således honom från inflytelse i Sverige, anmärkte Robert.”Det göra vi,” svarade Tage. ”Men jag vill berätta dig, att af alla somjag omtalat, betyder Wefverstedt mest. Han bestyr om hela Ekolsund såsom han vill, ehuru till grefvinnan Taubes fördel och efter konungensbehag: det förstår man. Generalauditören förvaltar. Hvad tror du, attriksgrefvinnan begriper af sådant? Eller hvad efterfrågar den gamlekonungen? Skulle Hedvig Taube dö, hvilket väl torde hända en gång, såkomme Wefverstedt att förvalta med ännu mera säkerhet. Det skall noghetas på lilla furst Hessensteins vägnar, såsom hans arf, och till hansförmån; men emellertid så.”Men hvarthän vill du sjelf komma, Tage Thott?”Jag är förlofvad med Juliana Wefverstedt,” svarade han lakoniskt,och såg i taket.Generalauditören har alltså en dotter? Se det var något!”Jo, du.”Allting skall då gå fruntimmersvägen här i verlden!”Jo, du.”Det blir följaktligen dame mot dame: Hedvig Taube och jag, på enasidan; Julie Wefverstedt och du, på den andra. Och det sednare partietförmodar du skall blifva starkare?”Jo, du.”Du bygger allt på generalauditören, din blifvande svärfader? Ochdetta skall icke vara ett luftslott?”Nej. Män af detta slag äro icke en lös sand att gå på, såsom då du tillexempel bygger på dig sjelf, hvilket jag vill kalla en flygsand.”Wefverstedt torde nog vara ett helleberg; jag vill antaga det, svaradeRobert kallt. Att han har konungens öra, att han beställer allt rörandeEkolsund, att han med få ord .. jaja, min Gud! det är allt att tänka på. Jagtackar dig mycket för underrättelsen. Och mamsell Juliane utgör gene­ralauditörens enda barn?”Ja, och dertill hans enda ögonsten!”Det faller af sig sjelf. Och du utgör hennes?”Det faller ändå mer af sig sjelf. Jag har icke så mycket emot flickan;jag, för min del, anser henne som adelig vederlike, då hon sitter med engeneralauditör till far. Dessutom är hon någorlunda till åren.”Aha .. på det sättet?”Döm ingenting ofördelaktigt. Juliana är väl litet lång, eller kanskesnarare längre än lång: men Ekolsund är också en stor gård.”Och en lång allé upp till ett skönt slott är någonting i sig sjelf förträff­ligt.”Hahaha, Robert!”Jag förmodar jag får hoppas, att min blifvande svägerska också är ettganska vackert fruntimmer, utom mängden af sina år, och längden afsin längd?”Hon är vacker? ja. Det vill säga, hon har ett rätt hyggligt utseende,så snart man tycker om henne. Ekolsund är dessutom en vacker gård, såatt de passa tillsammans.”Du har utlagt ditt garn bra, Tage Thott. Säkert anse sig väl ock pappaWefverstedt och lilla Juliane icke hafva fiskat dåligt, när de i sin borger­liga ryssja bekommit en hel grefve; och så äro alla parterna lycksaliga.Hvilka outsägliga narrar på ömse sidor! Nu tror jag vi gå och lägga oss.”Oändligen gerna.”En sten har fallit från mitt bröst.”Det var besynnerligt?”Du vill förmodligen, att jag skall få lungsot af den underrättelse dugifvit mig, Tage?”Nej; men jag tror den skall bringa dig till förnuft, en smula, ochförmå dig afstå från dina grundlösa förhoppningar, att uträtta något påditt vis.”Jag har tvärtom aldrig varit säkrare, än nu, på godheten af min egenplan.”Du anser således, att jag, med Juliana Wefverstedt och generalau­ditören, hennes far, i mina fickor, likväl ej skall ega styrka nog att tagaEkolsund?”Wir werden sehen – svarar kungen alltid på ansökningarne. Du kän­ner ju det?”Och du vill agera kung mot mig? Bravo! Håll uti dig; det tycker jagom, Robert Thott”Jag ämnar hvarken röra dig eller anfalla din Juliane; men jag skall slåWefverstedt ur brädet, så är alltsammans hulpet.”Med hvem skall du uträtta detta, om jag får fråga?”Med kammarrådet Stirn, Wolrat; du känner honom något, tror jag?”Skönt! Ditt krigsutkast är godt, vid sidan af ett glas godt osquebad,eller försatt med marasquin, men icke utan.”Robert spatserade öfver golfvet tankfull. Det syntes tydligt, att deWefverstedtska myrorna oroade hans hufvud mera än han ville visa.Hörpå, Tage! sade han hastigt, och stannade midt framför sin lugntsittande broder. Kommer du med till Järfva i morgon bittida?”Gerna, om jag kan vara dig till någon tjenst der,” svarade den an­dre.Du vill således verkligen vara mig till någon slags tjenst?”Det har ständigt legat i min mening.”Jag tycker det har icke låtit så; men lika mycket.”Kan man vara en person till större tjenst, än då man råder honomifrån att slösa tid och krafter på dumheter?”Jag kunde säga detsamma åt dig, Tage Thott; ty, för att döma efterdin egen beskrifning, skulle jag icke vilja hafva Julia Wefverstedt tillgemål.”Har jag då talat om någon Julia Wefverstedt?”Hvarom eljest?”Om Ekolsund! vet jag.”Alltför riktigt, gref Thott. Men efter du är beredvillig nog, att följamig ut till Järfva; kan du säga mig hvad der skall ske?”På Järfva? Vet du icke det sjelf, Robert, hvarföre beger du dig dådit?”Jag har blifvit varnad, att icke uteblifva derifrån.”Af hvem?”Det säger jag icke.”Så tig då dermed. I detta stycke utgöra du och jag fullkomliga vän­ner. Jag skall derföre berätta dig, att bröderna Åke och Clas ämna rå­kas.”För hvad? vet du det, Tage Thott?”Jo. Det är Åke, som bjudit ut bror Clas till sig på Järfva, och han haräfven anmodat mig att komma.”Men kan du begripa, hvarföre Åke icke äfven bedt mig?”Det är lätt fattadt: ingen af oss tre tål dig, Robert Augustin; och Åkelider dig allraminst.”Du är bra öppen, som säger mig slikt, Tage!”Har jag varit annat än öppen, hela natten, allt sedan jag aftog flors­hufvan?”Väl. Vi skola icke nu orda om bror Åkes elaka lynne emot mig. Hangillar mig icke; och derföre finner han allt illa hos mig. Jag ursäktarhonom, liksom dig, Tage: ingen af er begriper mig. Men på slutet skallman nog märka, hvilken som varit bäst. I alla fall tycker jag mest omdig, Tage; ty du är ingenting vidare än en glad själ, som jag skulle kallamuntergök, derest du icke vore grefve. Du hyser ingen ordentlig elak­het.”Det gör ej heller Åke, kära du.”Han yfves öfver sina armsenor, sitt superba utseende, sin storlek;han är sur och stolt. Jag vet nog, hvarföre han icke kan lida mig för sindöd. Det är, emedan jag icke kan tåla honom, så länge jag lefver; och jaghar sagt honom det.”Det är möjligt, att orsaken ligger deruti. För min del, skulle jag ickeheller efterfråga Åkes bjudning stort; jag tycker det är vida roligare attsamspråka med dig, Robert.”Som du kan kujonera? Hahaha! Jo, du är god.”Du är en narr.”Och det är derföre du trifves så bra i mitt sällskap? hvad behagas,herr kammarjunkare? Men lika mycket, Tage; du får anse mig hur dubehagar. Säg mig allenast, om du vet hvarföre ni tre skulle råkas? Ickebjuder man folk på bjudningar klockan half 8 om morgonen? Äfvenbröder emellan är ett sådant kalas förtidigt.”Bror Åke har velat samla oss, för att uppgöra en slägtaffär.”Således har äfven han något i tankarne?”Åke? Han, såsom störst, har allramest i sitt hufvud.”Och han vill?”Han dras med den nycken, att vilja betala mina och Clas Emanuelsskulder.”Åh? Rätt hederligt, på min ära. Men Clas, som alltid lefvat så regle­radt, trodde jag inga skulder ega. Annat är det med dig, Tage Thott; ochdin bror tänker således allvarsamt gripa dig under armarne?”Jag har för min del icke alltid kunnat undvika att vara ordentlig,”svarade den andre; ”och derföre hafva mina penningar strukit. Skullejag blott aldrig hafva betalat någonting, såsom jag föresatte mig en tid,så egde jag nu mera i behåll. Men jag sörjer icke nu, såsom du finner,om du endast påminner dig min goda Julia. Med Clas Thott är det merasvårt att inse, hvarföre han skall tarfva understöd; men troligen har hanhaft och har ännu ett fullt hjerta, hvilket alltid sitter så nära, som möj­ligt, till en tom ficka. Emellertid är det något enkom med det brödramö­te, Åke vill ställa till ute hos sig på Jakobsdal vid Järfva. Deruti ligger ejallenast godhet, utan tillika mycken ..”Hvad då?”Elakhet.”Mycken elakhet hos Åke? Och mot er? Ser du nu, min bror; hvad harjag sagt dig om Åke Thott?”Du har sagt småsaker emot hvad jag har att nämna.”Låt då höra, i Guds namn? Vill han förderfva er? Du sade ju nyss, atthan ämnar föreslå att betala edra ungkarlsskulder?”Visserligen; men mot vilkor.””Så så. Jag är ganska nyfiken nu sedan, att höra bror Åkes mening?hans plan?”Jag känner den kanske icke i botten; men jag skall säga dig hvad jagvet. Åke har för några dagar sedan skänkt mig den gulddosa, hvarur duprisat i natt, Robert; och öfver hvilken du säkert förundrat dig, såsomen ovanlig skatt i Tage Thotts tärningsälskande hand. Men när Åke gafmig den – på det jag skulle hafva en mera greflig fysionomi här i hufvud­staden, hahaha! var icke det värdigt tänkt? – lät han mig tillika medhalfva ord förstå, att jag borde .. jag borde .. hur heter det nu på kammar­junkarspråket?.. jag borde gå hans ärender ..”I hvad då?”Hos Clas Emanuel. Jag skulle känna honom på pulsen i ett visstafseende, och sedan bedja honom ut till Järfva. Det har jag gjort.”Och du lät beqväma dig till sådant Tage? Jag tycker, att, med dinanyss omtalade lysande utsigter, skulle du förakta att uträtta andres upp­drag.”Vänta. Jag gjorde så också. Men jag lät Åke tala. Det skadar aldrigatt höra på, tänkte jag.”Ganska rätt. Och hans mening är?”I korthet vill han .. men det är sant, jag måste först nämna för dig,om du icke redan vet det, att bror Åke nu icke mera är den chevalierArgentpeu, den riddar Leerbeutel, som han var, då han först kom hemur Finska kriget. Jag hoppas nog han fortfar att vara samma dugtigaslagskämpe i tid och otid, som förr; men han har derjemte vunnit enhögst lycklig bekantskap med en förnäm enkefru Bonauschiöld, hvilkenuppskattar honom såsom Svearikes för närvarande störste man; med ettord, som gynnar honom med sin utmärktaste ynnest.”Hvilken nyhet? Alltså åter ett parti!”Det utomordentligt ridderliga och höggrefliga hos bror Åke, vet duhvad det nu i hast har fallit på? Jo, han har af historien förnummit, attdet varit en medlem af ätten Tott – nemligen sjelfva det stora riksrådetoch fältmarskalken, gref Åke Tott i Gustaf Adolfs och Christinas tid,således vår kära broders namne, åtminstone till förnamnet, hvilket fasli­gen uppeldat bror Åke – som af begynnelsen uppbyggt det herrliga slot­tet på Ekolsund. Han uttalar alltid stället med hög accent: ”Ekholms­sund”, hvari han också har fullkomligen rätt, den narren. Ek-holms­sund! ja, vasserratre; ty gården heter egentligen Harfvesta, men slottethar blifvit anlagd på något, som väl i sina dar var en holme, bevuxenmed ekskog, ehuru det nu är ett fast land utan ekskog, beläget vid ettsund emellan sjelfva Mälaren och Hjelsta vik.”Ja väl. Och Åke – hvad tänker han?”Han anser, af chevalereska grunder, att ingen annan än en ÅkeThott bör residera på Ekolsund.”Der hafva vi det! Det är således också en herre på Ekolsund? Du ser,min bror, att vi hafva någon att tagas med. Hahaha .. det är förhexadt, såatt jag kan skratta ihjäl mig! jag skall alltså fäkta och slåss med minaegna, köttsliga bröder? Men hvad väg vill Åke gå till målet?”Den mest upphöjda. Han får penningar med eller af den skönaenkefru Bonauschiöld; jag säger med flit: med, eller af; ty jag vet ickehvilketdera.”Men icke kan han köpa Ekolsund? Skulle han gifva sig in i handelmed konungen? Och hans majestät kan dessutom omöjligen vara fallenför att sälja bort sin riksgrefvinnas majorat?”Nej, visst icke. Så är ej meningen. Men med penningar kommerman fram, äfven utan att köpa.”Låt höra!”Ser du, här finnes en och annan hög person, som har mycken infly­telse hos konungen, och på hvilken åter broder Åke Thott förskaffar siginflytelse. Stödd på dylikt folk, kan han uträtta hvad ingen eljest skulleförmå. Han ämnar ingå med en ansökan till konungen och med enreklamation till riksens ständer, deruti han från kronan återfordrarEkolsunds gods för Tottska slägtens räkning, emedan dess flesta hem­man under Carl XI blifvit olagligt reducerade, ja, oskäligt slägten från­tagne. Åke tör nog hafva sina juridiskt goda grunder härför; men deskulle icke stort hjelpa, om han icke tillika anförde de andra grunder jagnämnt.”Och som fru Bonauschiöld förskjuter?”Konungen sjelf behöfver penningar; och om han får dem, kan hanalltid sedan på annat sätt utrusta riksgrefvinnan. Sådant låter sig tänka,Robert.”Fördömdt! utbrast denne. Aldrig är det annat än fruntimmer med ispelet! Nå, hvad säger du härom, Tage; detta krossar ju ganska artigtdina egna förhoppningar?”Haha! tror du jag är rädd för sådant lappri?”Men emellertid?”Ja, emellertid begrips det, att såsom bror Åke ej kan vinna sitt målutan genom en reklamation, ett återfordrande af godset för hela vårslägtlinies räkning, men han naturligtvis dock, af sitt ridderliga tyckeför majorater, vill hafva Ekolsund sjelf ensam men ..”Aha?”Ensamt för sin person, ja – hvad vore det eljest för strunt? – såönskar han på lämpligt sätt förmå sina bröder till en afsägelse på för­hand, som lemnar gref Åke uteslutande disposition af Ekolsund, ommålet med reklamationen vinnes, så att det alls blir någonting. Det ärklart, att, då saken i sig sjelf är oviss till sin utgång, och Åke dessutomfår betala fiolerna förut, så är det skäl nog för oss, att nöja oss med hvadhan i sin artighet nu bjuder. Ty, då han betalar våra skulder, hafva vialltid bekommit något; men hvad han får ..”Är högst osäkert. Ja, det kan han lita på. Men Åke behöfver ju likaväl min afsägelse, som eder?”Han ämnar nog stöta på dig, bror Robert, sedan han först försäkratsig om oss.”Hvad har Clas svarat på propositionen?”Jag tror Clas Emanuel ej känner den ännu. Han skall få höra derompå mötet vid Järfva i morgon. Han är bjuden och kommer; men förestäl­ler sig väl blott en frukost, som folk brukar.”Och du, Tage, hvad har du svarat?”Jag låter Åke hållas.”Hvad vill det säga?”Jag gifver honom tillstånd att betala mina skulder; alltför gerna.Hvarföre skulle jag vara sträf och omedgörlig? Jag gifver honom der­emot den förbindelse, han önskar, att icke utfordra min lott i hvad hankan vinna genom reklamationen hos regeringen af Ekolsund. Men der­med har jag icke afsagt mig, att på annan väg vinna hvad jag kan ochförmår genom min lilla Julia Wefverstedt. Jag har blott frånsagt migandelen i det som reklamationen kan utverka; och erhåller Åke medden ingenting, hvarom jag – de Bonauschiöldska dukaterna i all ära – äröfvertygad; så har jag också ingenting afsagt mig. Du finner klart, hop­pas jag, att jag då ej förlorar det ringaste på att låta Åke betala minaskulder?”Du är gudomlig, Tage! Du har ett utomordentligt hufvud.”Hvad behöfva vi tala om det som hela verlden vet.”Och hvilken öppenhet? Men tänk, om Åke finge veta detta? ellergenomskådade dig!”Åke? Tror du då icke, att jag redan sagt Åke allt detta? Jo, hvarten­da ord. Hvarföre skulle jag hålla det hemligt? Åke känner fullkomligtmin Wefverstedtska kanal, och min mening dermed. Men, som han ärfullt öfvertygad om att lyckas med sin chevalleresqua reklamation – hvil­ken jag också i parenthes tillstår, är superb – så ler han åt min plan ochlåter den gerna hafva sin gång. Han är bra elak.”Ler Åke? Det kan jag aldrig tro. Jag har ingen gång sett honomskratta.”Nå: le menade jag icke. Han drar upp mustascherna på sitt yfver­borna, sturska, stolta, fnysande sätt; han ser ut som han dervid villesticka ihjäl folk redan med sin öfverläpps uddhvassa murrhår; jag kallardet att le.”Och dessutom har han skänkt dig en vacker dosa?”Han har utrustat mig med guldsnusdosa; det har han; och det varförlåtligt af Åke. Han ville, att en kammarjunkare, en grefve, en broder,skulle kunna presentera sig.”Och hörpå, min kära Tage! månne det icke också förhåller sig så, attbror Åke gifvit, dig en liten, liten kommission i anseende till mig ..”Kommission till dig!” utbrast Tage, och såg skarpt på sin bror.Månne han icke, genom sina goda fasoner och vackra lämpor, dosaoch annat inberäknadt, förmått dig att gå sina ärender äfven till mig?”Du är en tok, Robert.”Åke har icke bjudit mig ut till slägtmötet, eller affärsmötet, ellerbrödramötet, eller hvad det skall heta, på Järfva: han viste nog, att jagvar oåtkomlig, rätt fram tagen. Men han ville nog ändå skicka en personpå mig, för att utforska mig. Kunde han välja någon bättre, än Tage?”Du är besatt, Robert.”Skulle ej den snillrike Tages besök hos mig i natt, liksom hans obe­skrifligen täcka sätt att uppfånga mig på gatan och följa mig hem hafvahaft detta till hufvudsyfte? Och skulle icke, månne, den genialiske Tagehufvudsakligen tänkt vinna sitt mål genom att rakt burdus afskrämmaden stackars bornerade Robert från alla egna planer, genom att på ettafgörande sätt förklara dem alldeles enfaldiga, fullkomligt dumma, ochvida mer outförliga än ojemförliga?”Är du slug du?” ropade Tage Thott, och sprang upp.Ja, säg sjelf?”Jag har icke mer än ett enda ord att säga dig: jag kysser dig ochomfamnar dig. Du är min bror!”Tack skall du ha.”Nå, huru ämnar du göra nu i anseende till Åke? Tänker du öfverras­ka honom ute på Järfva, utan att vara bjuden och tillsagd? Det kundenog gå an skall jag säga dig.”Ja, det är hvad jag tänker. Man har rådt mig dertill.”Hvilken man?”Jag har redan sagt dig, att jag icke säger dig det.”Förmodligen är här också fruntimmer med i spelet, såsom du gan­ska rätt anmärkt vara händelsen öfverallt, Robert. Gör ingenting. Tig,tig du, gerna för mig, har jag sagt. Men om du nu en gång också villefölja mitt råd, så skulle du verkligen ej blott fara ut till Järfva och öfver­raska Åke, utan till och med öfverraska honom ända till den grad, att duinginge på hans förslag.”Hvaba, Tage?”Du löper derpå ingen fara. Du, likasom jag, lemnar Åke afsägelsefrån att dela något i hvad han kan erhålla genom sin reklamation hosständerna. Och han skall vinna ingenting, såsom du begriper, lika välsom jag. Dermed har du, Robert, på intet sätt dina händer bundna, attpå annan väg göra allt hvad du tror dig kunna – uträtta genom riksgref­vinnan Hedvig till din fördel.”Du har rätt, Tage; detta tål att tänka på.”Det är klart, att Åke bör gifva också dig något i ersättning för afsä­gelsen af lotten i Ekolsund. Du har inga skulder, du, Robert. Men nogkan du väl på något sätt använda Holländska dukater?”I detta ögonblick föll det Robert in, att han hade de Westerfeltskaaccepterade räkningarne, och en hop annat af dylikt slag, att kontantliqvidera. Högt sade han:Ja, Tage; det är icke så illa taladt. Men mig, såsom utan skulder, hadeväl Åke ej i sinnet att erbjuda stort, kan jag förmoda? om han ens villgifva mig något?”Jag skall icke säga summan,” anmärkte Tage och drog på orden.”Derom kan du bäst rådslå med Åke, när du träffar honom i morgonbittida. Om jag icke bedrar mig, kan du sjelf föreslå hvad du tycker. Åkeär känd som frikostig, på penningar, som på värjstötar.”Men efter vi nu rådsamma så här broderligen, vidtog Robert, ochspatserade i djupa tankar öfver sitt golf, så skulle väl du, Tage – som serbåde djupt och klart – propositionellt kunna säga mig, huru mycket dutycker jag kunde begära?Tage steg upp för att spatsera öfver golfvet vid sin broders sida, hvil­ket vid konventioners uppgörande alltid är fördelaktigt. Han hade ocksåpå läpparne ett antal dukater att nämna, då oförmodadt häftiga klämt­slag hördes.”Hvad är det? hör jag rätt?” utropade han.Det är i Clara kyrktorn? Det klämtar. Hör: nu instämmer Jakob!ropade Robert Augustin.”Är elden lös?”Min Gud, hvilka täta klämtslag! Det är ingen obetydlighet.”Huff, hör på gatan: hvilket buller af springande, hojtande, åkande,ridande ..”Nu hör jag trumman!”Alldeles! jag igenkänner öfverståthållarens nya trummslag.”Gud! Hvar kan elden vara lös, Tage? Vi måste veta om den kommeröfver oss. Förtvifladt! hur skall det gå med min hvila i natt?Begge grefvarne Thott skyndade till fönstret; men det var för mörkt.Tage sprang ut, störtade utför trappan, råkade en som han frågadepå gatan, och kom efter ett ögonblick åter upp.”Robert! elden är lös i staden.”Hvar? i all verlden, hvar?”Det vet ingen. Men det skall vara i sjelfva staden; och en förfärligeld sedan.”Tänk: vid Westerlånggatan?”Om Solklubben brinner!”Fort, fort, Tage! Hos Westerfelt finnas papper och vigtiga saker, somnödvändigt måste räddas. O, min store Gud! skulle Solen brinna?”Ja, om den går upp i lågor, så säger jag att jag blir ledsen. Hurumånga trefliga aftnar, huru många nätter har jag icke då haft, som äroförbi. Snabbt, Robert!”De begge grefvarne togo sina hattar, skyndade ut, låste dörrarne väl,och begåfvo sig med stormsteg åstad att upptäcka hvarest eldsvådanbrutit ut.FEMTONDE KAPITLET.DET TREDUBBLA ÄFVENTYRET.Detta antika trädpalats vidsjön besatt, utom allt annat,ganska låga dörrar.Ett högt rökmoln steg i tjocka hvirflar mot himmelen; och en massaaf eld, ofvantill mörk och nästan brandgul, alltsom den blandades medröken, men nära taket, hvari den satt, klar och snarlik skenet af solenseget ljus, upplyste vidt och bredt en af de tätast bebygda delar af staden.Didrik Ficks gränd, emellan Westerlånggatan och Stora Nygatan, harjemnlöpande med sig en annan lika smal gränd, benämnd efter SvenVintappare. Emellan dem begge lågo ganska höga hus.Två trappor upp i ett af dessa hus var en efter tidens smak temligenrymlig och god våning. Såsom huset befann sig emellan begge gränder­na, hade det en port åt hvardera af dem. Den större och förnämligareingången vätte likväl åt Didrik Fieks gränd; och när man på denna vägkom upp i huset, mötte man, två trappor upp – således i den våning,hvarom nu talas, en ganska skicklig farstu; med tvenne dörrar, en åtköket, en åt salen, och en åt kammare, hvilka innanför sig hade ännuflera rum för resande. Midt i natten steg en lång man ut genom sist­nämnda dörr. Han var föga mer än till hälften klädd.”Hvilket skrik och löpande är här i trapporna i natt?” utbrast hanmed bister stämma till en af de obekanta, han på denna ovanliga tidmärkte vandra upp i trapporna.”Elden är lös i vinden!””Elden sitter i taket!””Elden kommer snart ned genom trapporna!”Dessa svar från fremmande menniskor voro för den halfkläddaherrn högligen talande.Utan det ringaste uttryck af rädsla, men tillika utan allt dröjsmål,gick han farstun midt öfver, och slog med sin kraftfulla hand ett par slagpå den gent emot belägna dörren, hvilket ögonblickligt hade till följd,att de innanför i god ro och djup sömn slumrande personer störtadeupp. ”Hvad är det om?” frågade en späd qvinnostämma innanför, utanatt öppna.”Nu är icke tid att hålla er inne: fort ned! och tillsäg fru Bonau­schiölds folk, att elden är lös.”Efter dessa befallande ord, aflägsnade sig herrn från dörren och gickin till sitt, der han i hast kastade på sig en rock och fulländade sinklädsel.Alarmet hade emellertid tilltagit. I undre våningen, således en trappaupp från gatan, var tjenstfolket redan på benen, innan de städerskor,som den resande herrn väckt, hunnit ned för att sätta dem i rörelse.Dessas ankomst bevittnade dock verkligheten af faran.Enke-lagmanskan Bonauschiölds kammarjungfru störtade in till sinfru, för att gifva henne del af den förfärliga nyheten. Till sin glädje, ellerkanske rättare förvåning, fann hon sin sköna matmor redan klädd i ettaf sina rum. Hennes nåd satt slumrande i en ländstol. Vid kammarjung­fruns inträde spratt hon till, vaknade, såg sig omkring med häpnad, ochutropade: ”hvad? hvad står på? hvem har bedt dig komma in?”Hennes nåd! här är en gruflig olycka ..Fru Bonauschiöld kastade en blick omkring sig. Hon var omgifven afde största dyrbarheter: måhända all sin rikedom. På det stora bordetlågo handlingar af många slag: köpekontrakter, arrende och hyreskont­rakter, reverser, obligationer, inteckningar: vid sidan af stolen, hvarislumren öfverraskat henne, stod ett ansenligt skrin, snarare att kalla enkassakista, full af reda penningar i hårdt mynt.”Hvad talar du om för en olycka, Gustava? är det tid att komma innu? gå och lägg dig, mitt barn.”Ack, hennes nåd! det är midt i natten: men hennes nåd vet säkertredan sjelf hvad som har händt, efter hennes nåd redan är klädd?”Jag? hvad betyder det, att jag är uppe? Jag kunde icke sofva, sedandu afklädt mig, och jag lagt mig. Jag steg derföre sjelf upp igen, tog påmig, gick några slag öfver golfvet och genomsåg mina affärer. Man fårofta göra så, mitt barn, när man icke har tid om dagarna, och dessutomej just har någon god sömn.”Den förtrogna kammarjungfrun runkade smått på hufvudet. Honälskade så högt sin goda fru, hvilken kallade henne barn, oaktadt honsjelf icke var äldre, och som utgjorde ett mönster för matmödrar. Gusta­va hade derföre obeskrifligen svårt att komma fram med den nyhet honville berätta; men nöden har ingen lag och hon utbrast:”För Guds skull, fru! packa genast tillsammans allt detta: elden ärlös!”Elden! utropade fru Bonauschiöld och slog tillsammans händernamed fasa.”Det är då åter något stackars folk, hvars arma koja skall blifva rofför lågorna? Är det på söder?”Ack nej, hennes nåd! det är icke så väl. Det brinner här i huset, ivinden.”Hvad säger du? Gud vare oss nådig ..”Hon hann knappt sluta, förrän dörren öppnades och en man inträd­de, som med bestämda och bistra ögonkast, utan att helsa, nalkades fruBonauschiöld.”Nu är icke lägenhet att räkna penningarne!” sade han utan krusoch trädde fram till bordet.”Det är icke nog,” fortfor han, ”att elden sväfvar öfver oss; jag troräfven vi hafva skurkar i huset. Fort till verket, min nådiga fru!”Hvad säger majoren? Skurkar?”Jag skall sedermera yttra mig om hvad jag anar. Nu raskt till verket,och utan pardon!”Utan vidare omsvep grep han fru lagmanskans alla dyrbara doku­menter och lade ned dem i det öppnade stora skrinet. Egarinnan, somett ögonblick stått förstummad, upplifvades snart till samma verksam­het. Hon hjelpte sin redlige, barske vän, majoren; och i ett ögonblicksåg sig allt under lock.”Det var högst lyckligt, att allt detta nu kom att vara framme ochtillreds att läggas in så här,” utbrast han efter slutadt arbete.Ja, svarade hon, det har legat qvar sedan i går aftons, då vi tillsam­mans gingo igenom detta allt, för den blifvande öfverenskommelsen,som satts i fråga. Hvad tycks? Mina tankar, sedan ni lemnat mig, voroderaf ännu så upptagna, att jag både försummade detta .. och glömdemig sjelf.Han kysste med rörelse hennes hand.”Men huru i Guds namn har nu den här gräsliga händelsen så i hastkunnat komma öfver oss?” ropade fru Bonauschiöld, då hon varsnadeett allt starkare buller i huset, och det stigande oväsendet utanför pågatan.Major Thott, som i egenskap af resande bodde en trappa högre upp,men nu i hast skyndat ned, för att biträda sin värdinna vid räddningen,gaf sig icke tid att svara, utan slog blott till låset på kassaskrinet, vändesig derefter med en butter uppsyn till egarinnan, och sade:”Håller brandbottnen, så kommer det icke vidare än i vinden. Menett par marodörer, som jag träffat deruppe, påstå, att elden redan trängtned i öfversta våningen. Följ mig, nådiga fru! lemna dessa rum, der detkan vara vådligt för fruntimmer att qvarblifva, och kom i ögonblicket!”Hvart skola vi begifva oss? svarade hon under tilltagande ångest.”Tag mig genast under armen!”Major Åke Thott grep med jettestyrka det tunga kassaskrinet vidhandtaget, lyfte upp det och bar det under ena armen. Med den andrahanden fattade han fru Bonauschiöld och förde henne till dörren, utanett ord vidare.Hon såg sig känslofullt omkring på möbler och tusen sköna saker,dem hon på detta sätt skulle lemna efter sig. Men tillfället var obevek­ligt.Hennes beskyddare förde henne ut, och banade sig väg genom den itrappgångarne hopade massan af folk. Det fordrades krafter, att medden börda, han hade på ena sidan, ej allenast kunna skaffa sig väg, utantillika steg för steg bereda plats åt sin spensliga, svaga följeslagarinna.Men major Åke Thott var vuxen detta. Snart befann han sig nere igränden, och skyndade derpå med ökade steg till Stora Nygatan. FruBonauschiöld trädde darrande vid hans sida. Hon vågade en gång kastasina ögon tillbaka. Först nu, då afståndet blifvit större, varseblef honhela vidden af det förfärliga, hon undkommit. En svart rökstod gickemot himmelen, och lågorna hade redan utbrustit genom öfversta vå­ningens alla fönster.Efter en kort vandring på Stora Nygatan stod Åke Thott vid sin bro­ders, Clas Emanuels hemvist.Han bultade häftigt på porten. Men ingen öppnade.Han trädde då till fönsterrutorna, och knackade af ursäktlig häftig­het så starkt, att glaset i en af dem sjöng och sprang sönder.I ögonblicket visade sig en hand innanför fönstret, sträckte ut enpistol genom rutan, och fyrade af den, utan alla vidare omständigheter.Med ett anskri föll fru Bonauschiöld till marken och dånade. Skottethade väl icke träffat hvarken henne eller hennes följeslagare. Men mot­tagandet var alltför oväntadt.I vredesmode steg major Åke upp på det stora kassaskrinet, som hanburit med sig, och nu ett ögonblick satt ifrån sig på gatan. Han blefhärigenom så hög, att han med ansigtet nådde till fönstret, hvarigenomskottet nyss blifvit aflossadt, och der han icke dess mindre oförskräcktnu kikade in.”Hvad skjuter ni för?” röt han.Ingen svarade.”Är icke Clas hemma?” ropade han med en ännu högre och skarparestämma.Ej ett ord.”Vill du icke svara mig, din bleka usling?” skrek han för tredje gång­en, till betjenten Didrik, som dragit sig tillbaka i ett af kammarhörnen.Såsom denne likväl nu på målet alltmera förnam, att han icke hadeatt göra med Tyskar, såsom han väntat, utan tvärtom med en menniska,hvars röst han tyckte sig igenkänna, tog han modet på sig, och trädde ursin vinkel fram till fönstret. Likväl höll han ständigt sin afskjutna pistoli handen, och räckte dess mynning ut genom rutan, i stället för alltannat svar.”Här har du icke röfvare för dig, Didrik; drag in pistolen, armames!” sade majoren med mildrad röst.”Jag söker min bror, känner du icke igen mig pojke? Men skynda dignu raskt, och läs i ögonblicket upp porten: här duger icke att tala, änmindre skjuta, utan gack!”Didrik hoppade högt af glädje, då han slutligen upptäckte, att häringa fiender stodo framför honom. Han hastade till porten, och lästeutan vägran upp den för sin älskade herres bror, hvilken han flera gång­er träffat, sett och beundrat för dess starka näfvar.Hvar är då min bror?” frågade major Thott, när betjenten visade sigi porten.Jag skall icke så noga säga, svarade denne med osäker röst.”Nå, han är icke hemma? lika lappri. Jag går in ändå. Lås upp hansrum åt mig flux! Ställ dig derute på gatan, Didrik, och vakta skrinet,medan jag bär in detta fruntimmer. Jag går i ögonblicket tillbaka. Du fårej vika ur stället.”Åke fattade den afdånade fru Bonauschiöld i sina armar och bar inhenne i sin brors rum. Han satte henne här i en soffa. Hon slog ickeupp sina ögon.”Min nådiga fru, vakna för alla gudars skull!” utbrast Åke Thott, tillhälften förargad öfver den i hans tycke onödiga och endast tidsödandedåningen.Men den vackra lagmanskan slog icke upp sina ögon. Dessa stora,klara, djupblåa källor för så mycken godhet, och behag voro slutne inatt.Åke Thott gick till ett bord, slog i ett glas vatten och nalkades soffan.Han förde glaset till sin värdinnas mun.”Det här är ängsligt,” sade han lakoniskt, såg åt sidan, strök sig omde stora mustascherna, och blickade vresigt på föremålen, så godt hankunde se dem.”Hvar skall jag hitta en doktor i mörkret? Jag kan icke stå så här. Jagmåste tillbaka till fru Bonauschiölds hus, för att ..”I detta ögonblick gaf ändtligen den afsvimmade tecken till lif. Honslog upp sina ögon, och det första som mötte henne var anblicken afden trofaste vännen. Hon reste sig sakta upp och mottog det glas, sombjöds henne. Jag har haft en svår, en ganska svår dröm, sade hon medett mildt småleende mot sin bistra tillbedjare.”En dröm, min nådiga fru?”Ha! hvar är jag? utropade hon, i det hon såg sig omkring och ickekände igen sig. Det var då icke en dröm? Det var endast sanning, attman beröfvat mig allt, plundrat mitt hus, sköflat det, tagit mina pen­ningar och flytt? Jag .. har dock jag förtjenat detta? borde jag upplefva såmycket ondt, jag, som aldrig velat annat än göra menniskor rätt, och ..skall jag säga det sjelf .. gjort andra godt, när jag kunnat ..?”Älskade Eleonore!” afbröt Åke Fabian Thott med all den ömhet irösten, han var i stånd att antaga, och med en stämma, som verkligenhördes ega en ganska skön ton i sin klang: ”älskade!” utbrast han ännuen gång, ”du befinner dig hos min bror. Men fatta mod i denna stund!Låt mig skynda bort till ditt hus, hvaröfver elden i detta ögonblick stårhög och skoningslös. Tro på mig, nu såsom alltid: jag skall, vid de lef­vande! rädda allt hvad räddas kan.”Och således skall jag lemnas ensam här? Åke öfvergifver mig?”Dina tjenarinnor, framför allt Gustava, måste genast vara här hosdig; hon skall komma utan dröjsmål: jag skall skicka hit henne. Minnådiga, goda fru Bonauschiöld, hemta mod! Jag måste bort. Men jagskall snart vara åter hos dig.”Gå icke, för Jesu skull? Skall jag befinna mig på fremmande ställe,ensam, i halfmörkret? Hör hvilket förfärligt oväsende? Bullret tilltar!Hela staden har råkat i uppror! Elden är en värre fiende än Ryssar ochTatarer.Åke Thott förnam nu ej allenast starka rop, men en skarp ordvexlingtätt under fönsterna. Han skyndade dit och blickade ut. Han tyckte sigfinna betjenten Didrik i handgemäng med några personer, som skym­ningen likväl ej tillät honom fullkomligt skönja.”Här går icke an att stanna en sekund längre! Jag har redan, fruktarjag, blifvit uppehållen alltför länge,” utbrast Thotten; hvarpå han, obe­veklig för fru Bonauschiölds alla böner, hastade på dörren, störtade utgenom porten, och med falkögon såg efter Didrik, hvilken han befalltvakta kassakistan, emedan denna i sjelfva verket varit för tung, att kun­na inbäras af gossen. Åke hade tänkt endast ett ögonblick dröja inne irummen, sätta sin egen dyrbara börda ifrån sig, och derpå genast kom­ma ut, för att lägga hand vid den ännu tyngre bördan, som han undertiden lemnat efter sig på gatan.När han nu stod nere på denna gata, fann han icke mer sin brorsbetjent. Och det stora penningeskrinet var sin kos.Åke Thott såg sig omkring, med blickar och åtbörder liknande den afvrede fradgande björnens.Han ilade till en folkskock, som ett stycke längre fram på Nygatandrog sig framåt den nejd, der eldsvådan var. Han blandade sig i dennahop. Men oaktadt sin skarpa syn, kunde han här icke upptäcka någonDidrik, och än mindre sitt kassaskrin.Sorlet drog honom längre bort, der en ännu tätare folksamling syn­tes, och der man tydligt ordvexlade om eldens upphof. ”Det är mord­brand! ja, ganska visst!” kunde Åke höra en stämma mumla, hvarjemteett lurfvigt hufvud nickade åt sin granne. ”Och nu skall man få se, attalla tjufvar komma fram ur sina gömslen, för att rama åt sig hvad dekunna,” sade en annan, med en ännu förtroligare nick åt sin granne.”Mitt skrin! mitt skrin! fru Bonauschiölds hela rikedom!” tänkteÅke Thott, och en kallsvett började lacka öfver hans panna. Men dettavemod räckte hos honom blott en öfvergående minut. ”Hvar i alla verl­dars verld skall jag blott kunna få reda på den usla mesen Didrik, somsäkert en skara nattrackare annammat tillika med, ha .. det är oerhördt!förfärligt!”Han började med full hals och med stentorsstämma ropa: ”Didrik!Didrik! Didrik!” så att det klang hela gatan framåt. ”Han måste välåtminstone kunna höra mig, der han är, och svara mig, den arma skur­ken! och skrika, så att jag kan veta hvart jag skall gå för att befria ho­nom!”Men ingen svarade.”Didrik! Didrik! Didrik!” skrek han ännu en gång och med fördubb­lad kraft, så att det kunde hafva hörts till Kornhamn.Haha! Didrik, ja: ganska riktigt: i Didrik Ficks gränd är elden lös!svarade nu en hes stämma på något afstånd ur folkskaran.”Tig, din dj–l!” röt Åke Thott.Nå, så fråga icke då, om du ej vill hafva svar, din långa krabat! sadeden hesa stämman tillbaka. Men vill ni veta’t, herre, så är Didrik Ficksgränd belägen derframme, just blott ett litet stycke härifrån. Och derbrinner det, det är säkert; nu har Tysken fått sitt lystmäte: hahaha!Blossande af förargelse gick Åke Thott vidare. Han hade i hast tycktsig höra ett ljud från en af smågatorna, som löpa ned till Lilla Nygatan.Detta ljud var väl, för afståndets skull, klent och svagt; men det liknademycket betjenten Didriks. Major Åke Thott begaf sig ditåt med storm­steg.Han trängde genom en mörk och smal passage, som för sin ödslig­hets skull kallades Ödesgränd. Vid ändan deraf, ned emot Munkbron,varsnade han fem, sex personer, mellan hvilka en sjunde släpades motsin vilja. Åke påskyndade sina steg.”Håll! håll, edra bofvar!” ropade han till dem. ”Stanna! stanna, der!”Den närmaste karlen skrek till gensvar: vi föra bort en tjuf, somstulit en kassakista.”Nej! nej!” utbrast Åke; han är icke en tjuf, utan han är den rätte:men er är det jag kallar tjufvar, edra blodhundar der! håll, håll bara!”Han flög efter våldsverkarne så snabbt han kunde. Han upptäcktenu tydligt, att de både hade den stackars Didrik och det stora skrinetemellan sig.I ögonblicket, som Åke Thott kom dem så på lifvet, att han grep tagi den närmaste, skyndade hela tjufsällskapet in i ett hus, längst ned vidMunkbrohamnen. De drogo sig hastigt in i en mörk port, förde pen­ningkistan med sig; och Åke såg Didriks andra fot just snudda ditin, dåen af de vilda kamraterna hastigt slog till porten framför den efterkom­mandes näsa.Åke Thott befann sig alltså utanföre. Men af det våldsamma sällska­pet, som icke nog hastigt kunnat komma in genom porten, stod ocksåen person till qvar utanföre.Honom grep Åke, ruskade på honom, så att anden ville hafva hoppatur hans väsende, och sade: ”karl! jag krossar dig på stället, om du ickeförmår dina kamrater här att på stund öppna och släppa mig in.”Hvad förer herrn för ett ochristligt väsende? sade den andre. Herrnmåste vara en tjuf sjelf, eller åtminstone en röfvare, en mördare, så bärni er åt, herre!””Jag vill hafva igen mitt bortroffade penningskrin, och det är nog,det!” röt Åke.Åh, förifra er icke. Det är då er kassakista, som den skurken tagit?”Icke den skurken, säger jag, utan de skurkarne.”Säg hvad herrn vill, hahaha! herrn, eller ni, eller hvad jag skall säga,är en rätt munter krabat eljest, om ni ej vore så hiskeligen hårdhändt;hörpå nu, se så!”Öppna porten, säger jag!”Var lugn, herre!”Nej, jag är icke och skall icke vara lugn. Fort! eller jag slår benen afdig!”Vet ni då icke, att jag är en rättvisans tjenare?”Du, rättvisans tjenare, din skurk?”Ser ni icke det på mig?”På dig, som hjelpt de andre, att taga min egendom, mitt skrin,och ..”Åh, prata tok. Här, der ni står, ligger ett rättvisans hemvist, herre.Här är ett kontor.”Hvad för kontor?”Polis-vaktkontor.”Du ljuger!”Begriper ni icke, hårdhändta menniska, att vi på gatan hafva tagitoch fört hit er tjuf.”Min tjuf?”Ja, tjufven ja.”Hvilken?”Han, som stod på Stora Nygatan, och som ur ett hus tillgripit en stor,för hiskeligt rar och tung kassakista. Nu hafva jag och mina sällskaparegripit det stulna, och tjufven med. Var icke det rätt, och tillika ganskapräktigt?”Men penningskrinet är mitt.”Så mycket bättre. Kom då igen i morgon, och bevisa att ni är egaredertill. Under tiden skola vi behålla det i godt förvar, derpå må ni varasäker.”I morgon, din hund?”Ja, eller i öfvermorgon, om ni ej har tid i morgon.”Jag skall hafva det på ögonblicket, eller ..”Det låter icke göra sig.”Det skall du blifva varse! Öppna bara, eller jag krossar först dig ochsedan porten.”Ja, på sin höjd kan herrn få igen sin tjuf nu i afton, om herrn nöd­vändigt vill hafva honom så hastigt. Men det öfriga, det stulna ..”Det är just det jag vill hafva.”Men det behålla vi.”Det är icke stulet, säger jag.”Jag säger så med. Vi hafva visst icke stulit det; vi hafva blott tagit detifrån tjufven.”Jo, du och dina kamrater hafva stulit det.”Ni sade ju nyss, att det icke är stulet? Ni vet icke hvad ni säger. Nipratar! Gå er väg, herre; gå och lägg er; eller gå och drick ännu ett glastill, om ni har lust; ty säkert är ni icke utan redan, då ni kan stå och talaså här i kors. Eller gå upp och se på eldsvådan, om ni hellre vill ..En skarp örfil var svaret på alla dessa ord. Åkes tålamod hade allde­les upphört. Han tyckte sig inse, att han endast gäckades af denna karl,som med sitt sällskap tvifvelsutan endast utgjorde sannskyldige rånare,ehuru de ljugande tagit sig namn af polis, och påstodo sig återskaffahvad andre tillegnat sig.Den arma skurken föll ned till Åke Thotts fötter, och låg ett ögon­blick liflös. Åke gick nu till porten, för att försöka med våld öppna densjelf. Det var likväl en stark ekport af det bastanta slag, som forntidenshusegare begagnade. Men Åke Thott satte deremot herkuliska krafter.Han bände, bröt och sparkade. Understundom såg han sig om, då hantill höger upp emot staden med fasa fann den tilltagande elden sprakaoch kasta sin allt högre stigande eldqvast mot de dystra skyarne. Detregnade gnistor öfver hela trakten, och flera, som af vinden förts ändatill Munkbron, nedföllo öfver hans eget hufvud.Med fördubblad ifver bände han på denna port, hvilken inneslöt enskatt, ännu mycket större än den, som han för sina ögon såg uppgå ilågor och rök.I detta ögonblick påminde han sig också, att fru Bonauschöld, hvarsstora, herrliga hus brann, för egen del befann sig öfvergifven, på ettfremmande ställe med oläst ingång: alldeles blottställd på biträde ochförsvar, i händelse hon skulle öfverfallas eller råka i något bekymmer,som fordrade hjelp.En förfärlig känsla bemäktigade sig alla hans sinnen. Men långt ifrånatt nedslås deraf, kände han sina krafter ökas. Hon, som han så högtälskade, hade oförutsedt på en så kort tid blifvit utsatt för det tredubblaäfventyret, att mista sitt hus, alla sina penningar, och sig sjelf. Hennesperson lopp utan tvifvel stor fara, om ej Åke Thott snart komme tillbakaeller åtminstone funne utväg att träffa Gustava och skicka henne till sinfru. Men omöjligen kunde Åke nu ett ögonblick försumma den efterspa­ning, hvarmed han som bäst var sysselsatt. Han angrep ännu en gångporten. Vid ett hastigt sken, som åt ena sidan glimtade upp från eldenoch belyste en annan vrå af gatan, än der han stod, varseblef han enstake, fimmerstång, skalm eller bortkastadt verktyg, liggande vid ränn­stenen. Han skyndade dit, grep till i hast, och fann föremålet bestå i ettjernskodt spett. Han återvände med detta fynd till sin port, bröt nu påmed förnyad styrka, och lyckades få sönder låskolfven.Under brak och knarrande gick porten upp. Åke Fabian störtade in.Han såg framför sig en rymlig gård, omgifven af flere smärre hus, afhvilka åtskillige vätte nedåt sjelfva vattnet eller kanalen vid Munkbron,der ett antal fiskarbåtar lågo.”I hvilket af alla dessa små hus och hyblen bör jag här ingå?” tänktehan.Hans fot stötte emot någonting, liggande på den ostenlagda marken.Han upptog det. Det var en stöfvel, hvilken ännu kändes varm. ”Ha! deuslingarne hafva under stretandet och dragandet slitit stöfveln af minbrors stackars betjent!””Didrik! Didrik! Didrik, hvar är du? Ropa bara, så att jag vet hvartman fört dig, så skall jag komma till din undsättning! Didrik!”Här är jag, herre – ropade slutligen en svag och qvidande stämmafrån ett af husen längst in på gården.Åke Thott skyndade dit, trängde in, och det första som hände ho­nom vid ingången, var att han stötte pannan mot öfre delen af dörrpos­ten, så att hatten flög af honom; ty detta mörka och ruskiga hus, dettaantika trädpalats vid sjön, besatt, utom allt annat, ganska låga dörrar.SEXTONDE KAPITLET.VON PAHLEN UTE.Jag nödgas gudnås spara mig!fortfor han.Grefve Clas Thott hade, enligt sin älskade Marie Susannes önskan,utan dröjsmål gjort bekantskap med löjtnant von Pahlen, hvilken ge­nom fru Cederlöfs förträffliga omtanka fått ett par rum i samma hus,under den korta tiden före sin utresa till Ekolsund, på det att han sålun­da bäst skulle kunna undgå alla nidingars försåt. De båda kavaljerernahade blifvit bekanta och vänner, med den lätthet och snabbhet, somtillhör redliga, öppna lynnen.Clas Emanuel stannade af denna anledning qvar långt in på natten.Han öfverenskom med von Pahlen, att på morgonen företaga resan.Järfva ligger vid sjelfva stora landsvägen, som kallas den ”vestra,” ochsom, efter att hafva löpt öfver Stäke, samt vidare hafva strukit genomBro och Gran, går alldeles förbi Ekolsund. Gref Clas kunde följaktligenutan svårighet förena farten till sin bror Åke vid Järfva med resan tillriksgrefvinnans landtliga slott. Han ämnade beledsaga von Pahlen ut urStockholm, och låta honom bida litet på Järfva, der ett godt värdshusbefann sig, under det han sjelf på Jakobsdal, nära bredvid, aflade detbesök hos sin bror, hvarom denne bedt honom.Äfven Marie Susanne Cederlöf beredde sig för sin återresa till lan­det, sedan hon nu i Stockholm lyckats fullgöra de uppdrag – uträtta dekommissioner, skulle det i vår tid heta – som hon af riksgrefvinnanbekommit, och för hvilkas skull hon varit sänd till hufvudstaden. Hen­nes goda mor, fru Cederlöf, som sörjde öfver att nu åter på en tid förlorasin dotter, ville ej ett ögonblick lemna henne. Hon föraktade att sofva.Hon biträdde Susanne vid inpackningen af sakerna för resan. MarieSusanne Cederlöf begagnade riksgrefvinnans egen vagn. Den kördes afen kusk från konungens stall. Vagnen var redan framförd till porten vidKornhamn, och stod der i grannskapet af en plats, som ännu kallas”unter den Linden.”Att en ung flicka hvarken kan, vill eller på minsta sätt efterfrågar attsofva, när hon väntar sig att få åka, är bekant. Tusen små bestyr uppto­go nu tankarne, och de nattliga timmarne flydde, som hade de tillhörtden gladaste dag. Hon hade lyckats fästa Clas Manuel vid von Pahlensperson; hon hade föranledt honom att komma till Ekolsund, utan attdetta besök på något sätt kunde sägas ske för hennes skull. Kunde honvara annat än glad?Herrarne Thott och von Pahlen tillbringade, efter gjord bekantskap,för det mesta sin tid i den sednares rum, en trappa högre upp; dermånga utbyten af tankar måste ske rörande den förflutna dagens äfven­tyr. Det var också klart, att fru Cederlöf och hennes dotter, jemte made­moiselle Pasch, som blifvit bjuden af riksgrefvinnan, att göra sällskap utmed Susanne till Ekolsund, och som för detta ändamål vistades hos fruCederlöf tills afresan skedde, måste då och då hafva sina nödvändigameddelanden att gifva åt de begge herrarne. Man skulle färdas åtskils;men då likväl vägen var densamma, kunde man komma öfverens om attträffas vid stationerna, ej blott till nöje på resan, utan äfven till biträdeoch möjligtvis försvar. En utflygt om sju mil gjordes på den tiden icke, isynnerhet ej för fruntimmer, så beqvämt och med så mycken säkerhet,som nu.Midt under alla trefliga och glada öfverläggningar af tusen slag, väck­tes man ur sina samtal genom klämtklockors hemska dån.Fruntimmer märka alltid sådant först. Fru Cederlöf hoppade till afförskräckelse, då hon af slagens antal förnam, att elden var lös i sjelfvastaden.I ögonblicket beslöt gref Clas att aflägsna sig, för att skaffa underrät­telser. Så mycket viste man, som att elden utbrustit ej långt från StoraNygatan. Grefven hade då desto större skäl att skynda till stället, enärhans egen boning, i grannskapet, kunde vara utsatt för fara. Han togvon Pahlen under armen, och de vandrade tillsammans från Korn­hamn, för att begifva sig till elden.Larm ifrån spridda folkskaror gåfvo snart tillkänna åt hvad håll manborde vända sig. Sjelfva eldslågan hade redan vunnit den höjd, att denlikt en lysande regentinna beherrskade hela trakten, och gaf scenen sinförnämsta glans. Gref Clas gjorde genast den anmärkningen, att, somelden befann sig på högra sidan om Stora Nygatan, från Kornhamnräknadt, hans boning deremot låg på venster vid en af tvärgrändernaned åt Lilla Nygatan; så hade han för egen del troligen icke alltför myck­et att frukta. Han ville likväl träda närmare, för att utröna huru alltförhöll sig, och kunde så mycket ledigare vara till andras tjenst. VonPahlens romantiska sinne kom i högsta skakning; det gick i vallning.Med en lika hjertlig som smickrande vändning, påstod han, att i Sverigeallting vore karakteristiskt, och att sjelfva eldsvådorna egde ett skaplyn­ne, hvarigenom de på ett underfullt och högnordiskt sätt afstucko fråndylika olycksfall i andra länder. ”De äro mycket större, högre, uthålliga­re, starkare, längre .. ja, bey Gott!” utbrast han med en värme, somgränsade till enthusiasm. Gref Clas hade icke varit vittne till utländskaeldsvådor, helst han aldrig sett sig om utrikes; men de svenskas styrkaoch uthållighet tog han, prosaiskt nog, blott såsom en följd af eldsläck­nings-anstalternas svenska hållning. Ehuru väl denna också kunde varai sitt slag karakteristisk, ansåg han det utmärkande häruti ej lända sittfädernesland till vidare heder; dock teg han härmed af patriotism, ochgladdes innerligt åt de höga utrop, han den ena gången efter den andraförnam från den liflige utlänningen. Von Pahlen, med sitt djupa tyckeför skön konst, fann icke mången sak i verlden så mahlerisch, som enriktigt ansenlig vådeld; och alla de tusenfaldiga, brokiga, vilda uppträde­na, som dertill måste utgöra ett bihang på gator och torg, hvad kundehan kalla också dem, om icke pittoreska? Han viste nog, att mångaohyggliga fasor, ja, till och med ledsamheter, vidfogade han, medföljdeför de menniskor, en sådan händelse närmare rörde; men hjelpen der­emot låg i de allmänna inrättningarne. Han ville således, menade han,ej befatta sig med detta, som icke kunde angå utlänningen, skalden,målaren, den liflige mannen. ”Ah ...” skrek han till, förtjust; ty i dettaögonblick kom en eldflinga, förd af vinden, neddansande genom luften,och svedde honom på kinden, i högra polisongens rikaste trakt.Gref Clas hörde med smärta, af flere förbigående, det elden så tillta­git, att man öfvergifvit allt hopp om räddning af det hus, hvari denutbrustit. Men hvem som rådde om huset, kunde han icke af någon dåännu förnimma.Litet längre fram, midt i en tät samling af åskådare, väckte det hansuppmärksamhet, att finna tre eller fyra män stående tillsammans, hvil­ke med ett visst åtlöje i åtbörderna och genom halfva uttryck omisskän­ligen gåfvo tillkänna, att de betraktade hela olyckshändelsen med afsky­värd skadefröjd. ”Hvilka kunna dessa herrar vara? Jag har bestämdt settde der karlarne, fast jag icke känner dem!” sade han till sig sjelf. Plöts­ligt påminde han sig det Drachenmilchska sällskapet, hvari han om afto­nen varit invecklad.I synnerhet på en af dessa sällar lyste ögonen med den mest öfverdå­diga och fräcka ondska. Gref Clas såg honom vinka åt sin närmastekamrat, och med detsamma göra ett tecken uppåt en af de mörka grän­derna i grannskapet. Mannen blickade ånyo uppåt elden, hvars flammordå och då togo skepnaden af långa tungor. Han pekade dervid på sinmun, och försäkrade, sarkastiskt leende, att hans egen tunga vore likahet, lika i behof af att svalkas och läskas. Han bjöd derföre sina vännermed sig på ett glas, såvida deras törst icke vore förundransvärdt liten.Hvilket den icke var.Gref Thott hörde tydligen mannens uttryck. Han beslöt att icke lem­na ur sigte dessa personer, hvilkas våldsamhet och vildhet han redantillräckligt kände.Af här och der i hoparne undfallna ord om mordbrand, märkte han,att ryktet, under ett doft och oredigt mummel, spred sig bland folket omden ohyggligaste orsak till olyckan.”Kanske är jag, mer än mången annan, i stånd att leta ut härftrådenhärtill!” sade han för sig sjelf, och drog sig uppför samma gränd, derhan sett de fyra törstiga sällarne aflägsna sig. Det var nära till grannska­pet af elden. Hvarken han eller von Pahlen förlorade denna ur sigtegenom en sidopromenad åt detta håll.Gref Clas hade icke gått långt i Yxsmedsgränd – ty det var verkligendenna smala passage – förrän han i porten till en vinskänk (vi säga nuskoningslöst: krog; ehuru stället här likväl hörde till de bättre) varseblefen lång gestalt, uträckande sitt hufvud till höger och venster, liksomforskande efter någonting.Han igenkände tydligen fänrik von Drachenmilchs martialiska kon­turer.De fyra sällarne, i hvilkas spår gref Thott gick, vinkades af fänriken;och de försvunno i ingången till vinskänken, under vacklande åtbörder,som tydligen visade, att de ville dricka mera endast derföre, att de redandruckit för mycket, och, troligast, icke varit nyktre på hela dygnet.”Hörpå, von Pahlen!” sade gref Thott till sin vän, som gick vid si­dan, ”vi hafva nyss, ja straxt efter vår gjorda bekantskap, utbytt medhvarann allt hvad vi på ömse sidor viste om våra sista äfventyr, i följemed er instängning på Solklubben. Ni påminner er också, huru jag motmin vilja kom med i ett sällskap nattvargar, som gingo för att befria er.Deras afsigt var i denna del mycket god; men jag kände er icke då, vonPahlen; och för öfrigt tyckte jag icke om personernas sätt att gå till vägavid er befrielse. Nog af: jag vill veta hvad ni tänker om er landsman,herr fänrik von Drachenmilch, hvilken med ädlaste nit, dock på gröfstasätt, gick att göra er den vackraste tjenst? Ni måste nödvändigt varahans vän, liksom han eder, det är gifvet; men jag nödgas med ledsnadsäga er, von Pahlen, att von Drachenmilch förolämpat mig personligenoch tvungit mig att fordra mycken upprättelse. För öfrigt fruktar jag nu,att han, eller hans närmaste, begått något skurkaktigt i natt, som jagbehöfver utforska.”Von Pahlen såg på sin nya vän. Grefve! utbrast han, gör allt hvad erära kräfver. Von Drachenmilch är min vapenbroder; han är min lands­man, han är Tysk; ännu mer: han är Hessare. Ingenting kunde varanaturligare, än att han skulle våga sitt blod för min befrielse; jag sjelf,om jag ej vid denna tid behöfde det för högre ändamål, skulle likasåfärdigt offra mitt lif för hvilken som helst af mina landsmän. Men jaglägger mig ej på minsta sätt emot att ni duellerar med honom. Hvad rördet mig? Han faller kanske: han faller då för udden af en ganska ridder­lig värja. Hvad bättre lott kan en krigsman önska? Likväl är jag icke istånd att vara er sekundant, Clas Thott, i händelse von Drachenmilchönskar mig dertill åt sig.”Sådant är i sin ordning,” svarade Clas Emanuel. ”Det blir dock,som jag tror, icke frågan om tvekamp i natt. Vi hafva ett bruk i Sverige,att uppskjuta alla enskilda tvister i två fall: i sjönöd och vid eldsvåda. Villni följa mig ditin, von Pahlen?”Von Pahlen stannade ett ögonblick och såg sig om. En betänklighetvaknade hos honom. Jag måste för konungens och riksgrefvinnans skullhålla mitt namn fullkomligen rent från all pöbel, från all inblandning isaker och sällskaper, som derpå kunde sätta den ringaste fläck, sade hantill sig sjelf. Jag nödgas gudnås spara mig! fortfor han tyst.Det var en betänklighet af samma slag, som en gång förut föranledthonom att låta inläsa sig, för att undgå de efterforskningar, från aukto­riteternas sida, han den gången så mycket fruktade, rörande den tvisthan oskyldigt fick på halsen genom Robert Augustin.”Jag stannar ute!” svarade han högt. ”Gå in ni, gref Thott, och görupp edra angelägenheter med min landsman. Jag ser på branden. Jagfår kanske aldrig under min lefnad beskåda en mera storartad eldsvåda;jag bör icke försumma mig. Jag har varit närvarande vid något smått iCassel. Men der har man oerhörda schlangar; och hvad blir det af eneld, som man släcker? Gå in, gref Thott! Jag blir på gatan midt i dennakarneval. Det var ändamålet, hvarföre vi gingo ut i natt; jag tror icke attjag kan varseblifva någonting af saken så noga, om jag träder in mellande mörka, ohyggliga väggar, ni pekar på.”Men låt mig för all del åter träffa er, von Pahlen. Aflägsna er ej fråndenna plats!”Naturligen.”Betänk, att vi måste begifva oss på resa tillsammans i morgon tidigt.”Det utgör min högsta fägnad, att tänka på just denna resa.”Tag således väl sigte på husen, att ni ej misstar er, ifall ni går någon­stans. Bäst är, att ni står alldeles stilla. Jag skall icke blifva länge der­inne.Von Pahlen gaf sin vän en broderlig nick, och fortfor genast derpåatt kasta sina ögon mot skyarne, dit flammorna ohejdadt slungade sinadjerfva, ständigt rörliga spetsar.Von Pahlen stod djupt begrundande, och han sade halfhögt till sigsjelf: ”hvilken rök? Denna rök är svartgrå, så, som jag kallar svartgrå.””Jag skulle vilja veta,” fortfor han och vände sina blickar ännu djup­sinnigare mot höjden, ”jag skulle önska veta i hvad proportioner bitu­men ingår i detta rökämne? Jag känner ångor af sulphur, sal och mercu­rius; något ammoniak och spiritus camphoræ ..””Men,” fortfor han, med sina ögon i hast riktade mot marken, ”hvar­före frågar jag mig detta? vet jag då icke, att dessa höga, evigt storartadeämnen skola vara förseglade för mig? Jag får icke sysselsätta mig meddem: jag är dömd att hafva mina göromål, mina tankar, häftade vidjorden, der jag krälar. Jag skall fatta mig, jag skall en gång vara hvad jagär. Det är stort nog i alla fall, att hafva till utförande det uppdrag jageger, i och för Hedvig Taube. Vi skola snart träffas: himmelska föreställ­ning! Och det hon önskar, skall ske. Det skall ske! Det är en ganskalycklig tanke af demoiselle Cederlöf, att den skickliga målande artisten,demoiselle Pasch, nu i egen person skall resa ut med till Ekolsund.Saken skall då kunna verkställas utan hinder af mellankommande be­dragare!””Ah ..”, suckade von Pahlen, i det han vid åsynen af röken snartmärkte nya gestalter och konfigurationer bilda sig i luften, och hvilka,såsom de nödvändigt måste förespå någonting, förekommo honom ejbeteckna godt eller en lycklig utgång af det han tänkte på.Men han afbröts genom ett slag på axeln, som kom honom att hastigtvända sig åt sidan, för att se hvem det kunde vara, som helsade honompå detta sätt.SJUTTONDE KAPITLET.ELDSVÅDANS ORSAK.Jag vet ett säkert medel att ald­rig taga miste om märken.Clas Thott hade emellertid ingått i vinskänken, dit han förut sett demisstänkte personerna intränga. Men han vände sig hvarken till demeller till den herkuliska Hessiske fänriken. Han ville iakttaga dem itysthet, gick bort i en vrå af det stora restaurationsrummet, och intogplats vid ett bord, efter att för syns skull hafva begärt ett glas mumma.Den stora rörelse, hvari folket i staden kommit, gjorde, att vinskän­ken, ehuru midt på natten, var full af påhelsande.Gref Clas satte sig så, att han, utan att kunna märkas af von Drachen­milch, såg honom och kunde höra allt hvad han och hans vänner skullesäga.De goda kamraterna voro emellertid för sluge, att, i så talrikt säll­skap, yttra sig genom annat än tecken, begripliga emellan dem sjelfveallenast. Såsom de syntes någorlunda halfdruckne, måste denna ytterli­ga och ovanliga försigtighet förekomma så mycket mera misstänkt.Von Drachenmilch syntes helt hastigt blifva ganska upprörd. Hanslog näfven i bordet och yttrade högt, ehuru på bruten dialekt: ”säga dedet?”Ts!”Tarteiffel! det bryr jag mig icke om. Jag går till konungen.”En af vännerna steg upp från bordet, gick fram till fru Martinson,värdinnan på stället, och sade någonting, hvartill hon nickade bifall.Straxt derpå öppnade hon dörren till ett litet sidorum. Vännen gicknu fram till von Drachenmilch och hviskade honom ett par ord i örat,hvarefter alla fem uppstego från bordet och begåfvo sig in i den lillakammaren.”De skola således hålla en konferens?” sade gref Clas till sig sjelf.Han makade sin stol till dörren, som vette till den lilla kammaren, ditvännerna ingått. Deras besinning måste icke hafva varit tillräcklig, tydörren kom endast att vårdslöst tillskjutas.”Ni vet, att jag svurit!” sade von Drachenmilch derinne så högt ochbestämdt, att gref Clas hörde det mycket väl.En af de andre tillade genast: jag tyckte också att vi svuro? eller hur?Rätta mig, om jag tar fel.Det gjorde vi, och vi hafva hållit. En så arg skymf kunna män ejuthärda. Och kunde de det än, så borde de icke göra det. Det är mintanke, och ingen annan än en hund kan tänka annat! inföll en annan.”J veten, mine herrar,” fortfor fänriken, och sväfvade litet på målet,under det han oupphörligt tömde glas på glas: ”J veten hurudan minförsta tanke var. Mins man den? Ja, j ären minnesgode. Jag ämnadestiga upp på taket, och nedrifva sten efter sten på denna infernaliskaklubb, som solen aldrig mera skall bestråla. Men när jag djupare begrun­dade, fann jag det gå långsamt att handla så. Det har afgjorts mycketraskare genom att sätta eld på alltsammans. Ett sådant näste brinnerfriskare än någonting. Hahaha, Martholin! du uträttade din sak bra medluntan, du, som jag gaf dig. Kunde du genast hitta så eldfängda ämneni vinden, Martholin? Då var du icke så ljus, som nu, min gosse! Nuskulle du hafva hittat ingenting, utan endast påtändt dig sjelf i villan.””Och” – fortfor han – ”det löper nu verkligen redan det pratet blandallmänheten derute, säger ni, att det skall vara anlagd mordbrand? Nå­gon har då varseblifvit Martholin, när han höll på?”Det är omöjligt, inföll denne med säkerhet.”Så har någon af er, mine herrar, fällt oförsigtiga uttryck, som dum­ma kreatur uppsnappat och hört. Svenskarne äro ett hörsamt folk, så attdet ända till djupet förargar mig!” ropade von Drachenmilch, ”men jagskall ..”Det är ett svårt straff lagdt på morbrand, anmärkte en, halfhviskan­de.”Straff? Jag går till konungen. Han är af min nation, säger jag, ochjag vet det.”Men mordbrand kan icke konungen ..”Tarteiffel! detta är icke mordbrand. Hvad kan det kallas, att rifvaned ett hus, der en konungens man blifvit på det högtidligaste ochgrymmaste förorättad? Men får jag rifva ned huset, så får jag också brän­na upp det. Jag har bränt upp det. Fiat mundus, pereat justitia.”Men jag skall säga er, von Drachenmilch, hvad som är det allraunder­ligaste, afbröt en af de fem.”Nå, säg man.”Det är, att sjelfva den heroiske rackarn, värden på Solklubben, somlistigt stängde in oss och sedan dref ut oss med kattor, hundar och småfargaltar; han, säger jag .. Westerfelt, ja, så hette han ..”Hette han? nå?”Jo, Westerfelt sjelf har icke alls synts till bland folket vid elden, här.”Hur kan han synas till, då han längesedan är stekt?” anmärkte fän­riken flegmatiskt.Han är icke stekt! ropade den förre med hög grad af visshet.”Då har ni sett honom, herre!” inföll åter von Drachenmilch.Nej, säger jag ju! jag har icke sett honom.”Ja, det är för att han är stekt: och då är han ju stekt? säger jag,”utropade von Drachenmilch, och slog sin kraftfulla näfve i bordet, så attglasen sjöngo och dansade.Tag reson, Tyska menniska! skrek en af sällskapet. Herr fänrik, me­nade jag, sätt er och var lugn: ty härinne är ändå bäst att icke tala alltförhögt.”Nå?”Min mening är, att ni misstagit er om huset, och att ni låtit sätta eldpå helt annat än Solens klubb.”Ni är en krabat: hvaraf tror ni det?”Jag har icke sett till hvarken värden Westerfelt eller de andra usling­arne, kyparne, som narrade oss så fult. De borde dock kräla här sommyror, ifall det brunne hos dem. Sedan känner jag icke igen gatan, detfår jag säga.”Hvad mins ni af gatan, ni goda Svensker, som druckit så pass?”utbrast von Drachenmilch. ”Både när vi gingo till det afskyvärda huset,der von Pahlen blifvit insatt, och när vi lemnade det, var det ganskamörkt. Hvad kunde ni se af gatan och huset? I eldskenet har allt ett nyttoch föryngradt utseende. Ingenting kan här vara sig likt.”Hur kunde ni då sjelf känna igen huset, när ni lät Martholin smygasig genom den öppna porten och gå upp till vinden med luntan?”Jag? jag är militär och kan rekognoscera. Jag hade tagit mina mär­ken.”Hvilka märken?”Tarteiffel! hvilka frågor af en civil hund?”Civil? Jag må vara skrifvare. Vid Gud, jag har dock plats vid draban­ternes korps, och den är militärisk! Och ni må ropa på ”Den Teuffel”,så mycket ni vill, herr Drachenmilch, så säger jag, att ni tagit miste påmärkena.”Vet du, man! att jag .. jag tager aldrig miste på mina märken. Haha­ha!”Såhå?”Tarteiffel! jag vet ett säkert medel att aldrig taga fel om märken: ochderföre skall ingen, som vill lefva, säga, att jag någonsin gjort det.”Det var skönt! lär mig den konsten!”Den konsten är, att inga märken alls hafva. Vet du, man! så gör jag.Och derföre tar jag aldrig miste om märkena.”Hvilka märken följer ni då?”Mina genomträngande ögons skarpa blick. Jag är militär.”Ni går efter instinkten, kan jag tro? Det är skönt.”Nej, civila krigare, jag går icke efter instinkten.”Så går ni efter näsan?”Nej, din halfmenniska!”Efter lukten, menade jag. Denna klubb hade en politisk lukt. Har niföljt den?”Nej, luktlösa varelse! nej, säger jag!”Då har ni gått efter stjernorna?”Träffadt! du är min prins. Jag har gått efter stjernorna, och jag harträffat det rätta huset.”Men i natt hafva inga stjernor lyst.”Hvad säger du, min regent? Hafva inga stjernor lyst i natt? Det är ejmitt fel.”Ni har gått efter månen?”När jag säger stjernorna, så förstår jag månen. Men det begriperingen civil. Jag har gått efter månen.”Och månen har missledt er; det påstår jag.”Mine herrar!” utbrast von Drachenmilch och reste sig upp. ”På­minnen J er,” fortfor han med hög hänförelse, ”att under första tredje­delen af den hälft, hvarmed denna natt i början begynte, red jag i spet­sen för er, mine herrar! fram på den gata, som bar rakt in dit ni följdemig. Då stannade jag och han, på hvilken jag red, vid en vägg. Dennavägg stod hög emellan himmel och jord. Men när han lemnat mig ochåtervändt, han, på hvilken jag ridit, han .. som kanske var en hon, ehurujag antager att det var en han .. när han, på hvilken jag ridit, och som vardjefvulen, mine herrar! och icke destomindre såg ut som ett svin, närhan på samma gata återvände till det hus, ur hvars port vi allraförsthade bortskyndat: just då, mine herrar, sken månen fram utur molnen,och lyste på den del af honom, som sist inträngde genom porten der.Det var då jag fattade den fasta tanken i mina tankar, att detta måstevara sjelfva detsamma hus, som jag borde nedrifva, och blott lemnaskorstenarne qvar. Utan tvifvel sprang väl den der tillbaka dit, hvarifrånhan kommit? Kan någon neka det? Såg ingen mera af er, mine herrar,detta?”Jo, svarade en af de närvarande, som hittills tegat: nog såg jag fänrik­ens fargalt sätta utaf flera gator utföre; ty han tycktes vara mycket upp­skrämd, och sjelf ej hitta hem. Det tror jag destomera, som, när vi förstpå retraiten hade lemnat klubbens hus, slogo de elaka kyparne igenbakporten, för att hindra oss intränga i huset på nytt. Jag förmodar, att,om också galten varit nog ljus till sinnes att hitta hem, måste han likvälhafva begifvit sig till andra portar, då han icke såg sin egen öppen. Hanrände i ångesten gränderna utföre från gata till gata, det märkte jag medvisshet, och vi följde efter. Slutligen har han väl lupit in i detta hus igränden här, som olyckligtvis stod öppet om natten. Ty någonstädesville galten in och gömma sig. Och det tog då herr fänriken för afgjordtvara samma hus, som vi utgått ifrån och som han borde nedrifva. Jagtrodde fänriken skulle vara bättre underkunnig. Men nu begriper jag,att han intet ypperligare märke haft, än det jag omtalat.”Anfäkta dig! du måste höra till flottan, som kan tala så!”Men jag talar så ändå.”Nu har ni gjort en vacker bragd, herre,” inföll en annan af de femvännerna.Ts! ts! ropade Martholin. Vi måste hålla detta oss mellan.Ni har, i stället för på klubben, låtit sätta eld på ett oskyldigt hus,herre! Huru skall ni kunna ansvara för detta? skrek en tredje.”Jag ansvarar för, att den saken är lätt hjelpt,” svarade von Drachen­milch med orubblig kallblodighet. ”Skulle det vara såsom ni säger, oskä­liga kapten vid flottan! så har jag endast två ting att iakttaga: först går jagtill den verkliga klubben och nedrifver den, såsom jag svurit. Sedan gårjag till det här nedbrända huset, hvarom ni talar, och bygger upp detånyo. Ty jag vill och skall icke göra någon lidande orätt.”Och ni bygger upp huset?”Det gör jag! Ty rätt skall vara.”Men vet ni, det är icke så lätt.”Jag går till kungen.”Hvad skall hans majestät göra vid den saken? Han skall låta hänga eroch oss alla i ert sällskap, det blir slutet.”Det skall han icke. Tarteiffel! han skall bygga upp huset ånyo. Tydet kan en konung. Kan han icke? Vågar någon undersåte här säga, atthans majestät icke förmår uppbygga ett nedbrändt hus?”Hvarföre skulle hans majestät göra sig det omaket? Det tror jag allsicke han gör.”Gör han icke? Jo, han gör.”Nej, säger jag. Det är min tanke.”Jag går till konungen!” ropade von Drachenmilch med dundrandestämma; ”jag säger så här: Eders majestät! säger jag, ett orättvist hus harblifvit nedbrändt: nej! ett hus har blifvit orättvist nedbrändt af en kongl.majestäts och kronans man. Det måste eders majestät låta uppbyggaigen; ty det fordrar rättvisan af sin konung, säger jag. Kung Fredrikskall lyssna på min röst. Ty han känner mitt språk, och vet att jag ärhans man, och att hvad jag har gjort, det har jag gjort, och ingen annanän konungen kan och skall ansvara för hvad en konungens man gör idenna verld.”Har ni hört någon glunka, hvems hus det då är som brinner? inföllen till sin granne.”Jo, jag hörde en i Diderifixgränd nämna, att huset skall vara ennådifru Bonauschiölds.”Vid dessa ord spratt gref Clas till på stolen, der han satt. Gud! sadehan och steg upp. Jag, som icke redan tänkt på möjligheten häraf då jaghörde eldsvådan vara i denna nejd?Gref Clas viste, att hans broder Åke Thott bebodde en våning i fruBonauschiölds hus, när han som resande vistades i Stockholm. Hankände äfven, att hans bror den förflutna dagen och förmodligen ocksåsjelfva denna natt var i staden, emedan han först om morgonen skullebegifva sig till sitt vackra landtställe, dit han, för att i mera ostördt lugnkunna emottaga sina bröder Clas och Tage, hade bedt dem ut till sig, trefjerdingsväg från Stockholm.”Här får jag icke dröja ett ögonblick!” utbrast han.Utan allt betänkande sköt han upp dörren till det lilla rum, hvarutide förtrogne ingått, och nu med största förundran sågo en fremmandehelt objuden intränga i kretsen.”Herr von Drachenmilch!” satte gref Clas Thott, ”ni torde påminnaer min person, och att jag har ett förolämpande att af er fordra upprät­telse för. Men jag vill ännu vidare uppskjuta min tvekamp med er, om nigenast följer mig, för att, så mycket i er förmåga står, biträda till depersoners räddning, hvilkas hemvist ni sjelf sköflat. Man af vapen! jaguppmanar er till en handling af rättvisa.”Fänriken uppsteg och lade handen på sitt värjfäste, satte ett par glim­mande loögon i den ankomne, och utbrast: Djerfve! jag känner igen er,bedragare, grefve, Svenska slok! det är ni som halkade undan minahänder, då jag på Stortorget först anfangade er, och fordrade igen minlandsman af er! Mins ni det? Hvar är min landsman? Hvar är von Pah­len? Gif mig honom åter, och sedan skola vi tala om det andra.Gref Clas ville icke fördjupa sig i tvist med denne man. ”Följ mig,fänrik!” svarade han. ”Er landsman är lös och ledig. Ni skall få se ho­nom. Han står härute på gatan. Men er alla skall rättens tjenare snartsamtligen gripa och kasta i det mörka, för den illgerning ni begått, hvil­ken jag nu känner och ofördröjligen skall anmäla, derest ni icke, såsomjag säger, ilar till återupprättelse af det onda ni anstiftat. Utan dröjsmål!Framåt marsch!”Von Pahlen är derute, säger ni? ropade von Drachenmilch och stör­tade fram. För mig till honom, låt mig omfamna honom, och jag skalltro, jag skall följa er! Fort, drabanter!De fem vännerna drogo sig i fänrikens fotspår ut ur vinskänken. Viddetta tillfälle funno flere af dem rådligast, att i all tysthet begifva sig påflykten från denna farliga plats, der rättvisan kunde gripa dem. ”Denneobjudne har hört oss,” hviskade de till hvarandra. ”Den dag tör komma,att vi måste dö, om han lefver; men han måste dö, om vi skola lefva.Han har talat om mordbrand? Gjorde han icke? Fort, Martholin! fort,Yenkenberg! fort, von Snakenborg af Fyllingarum!”De värdige vännerne smögo sig efter denna ömsesidiga uppmaningbort, och kastade vid afskedet skygga blickar på gref Clas Thott, för attvid tillfälle hafva hans ansigte fullkomligt i minne.Von Drachenmilch betalade värdinnan på denna ”Noachs ark”, så­som hon kallade sin lägenhet i Yxsmedsgränd, men hvilken sedan un­der samma namn blifvit flyttad till annan ort. Gref Thott betalade sinmumma. Begge aflägsnade sig. Man skulle nästan ett ögonblick kunnattaga dem för ett par vänner, när de tillsammans gingo ut från fru Mar­tinsons.”Förfärligt! Underfullt!” mumlade von Drachenmilch för sig sjelf.”Jag skulle således verkligen hafva tändt på ett hus, som icke med rätt­visa borde brinna? Förskräckligt! Dertill har djefvulen förledt mig. Detvar hans spår jag följde. Det var efter hans anvisning jag gick, när jagvände mig till detta hus. Det är ju klart, att den onde fienden skulle viljavilseföra mig? Tarteiffel! sådant är alltid hans sätt. Det måste gå sålun­da.”Herre, tala nu icke om den onde fienden, utan tänk på er sjelf, somär den rätte! utbrast gref Thott högt och afbröt hans monolog.”Wir werden sehen – svarade von Drachenmilch gravitetiskt ochflegmatiskt. Han hade i detta ögonblick en sådan hållning och en såsäker uppsyn, att, om han varit klädd i hermeliner och mantel, samtburit en peruk på hufvudet, man varit frestad att taga honom för kungFredrik sjelf, sådan denne monark på sina porträtter ses afbildad. Skill­naden var dock, att von Drachenmilch syntes betydligt längre till väx­ten.”Nå, hvar har ni honom då, min vän?” sade han till gref Thott, närde stodo ute på gatan. ”Elden sprutar sken och gnistor omkring oss, såatt nog kunde vi se, om han vore här. Men jag varseblir icke ..”Von Pahlen! ropade gref Clas, hvar är ni?Äfven han kunde icke upptäcka sin på gatan lemnade vän.”Vi skola gå några steg längre fram,” sade han. ”Jag har bedt vonPahlen stanna här, och han kan omöjligen hafva begifvit sig bort. Lå­tom oss gå hitåt.”Aha, du vill locka och bedraga mig! ropade von Drachenmilch tillgref Thott.I detta ögonblick upptäckte denne sin vän von Pahlens gestalt ettstycke ifrån, på andra sidan om gatan. Men han stod icke stilla, såsomhan skulle, utan syntes tvärtom invecklad i samtal, eller handgemäng,eller tvist, eller vänskap, med ett par personer; och skred tydligen bort­åt.”Ser ni honom?”Ja, jag ser min landsman! utbrast von Drachenmilch. Nu är du mintrogne man, jag litar på dig. Du har icke ljugit, Thott! kom. Ser jag ickeorätt, så behöfver oss von Pahlen derborta; vi måste skynda till hansundsättning. Ja – se så – se ej på lågorna! låt det brinna. Det blir baraaska af hela det här huset, i alla fall. Djefvulen har så velat. Men, sedandet blifvit jemnadt med jorden och allt sot bortburet, skall jag låta häruppbygga ett nytt hus. Ty jag skall gå till kungen derom. Tro mig, ochvar lugn. Kom!ADERTONDE KAPITLET.EN NY MAN I HARNESK.Han gaf honom ett slag på ax­eln.Robert Augustin Thott och hans broder Tage hade, såsom man utansvårighet kan föreställa sig, hunnit från Styckgjutarbacken fram till sta­den under de tilldragelser, som de föregående kapitlen omförmält. Attde först vände sina steg till Westerlånggatan, var förlåtligt; och att dekände sig mycket tröstade, när de märkte Solens hemvist orubbadt stå­ende i sitt nattliga mörker, bör icke förtänkas dem. De vände alltsåhärifrån sina fjät utföre till eldsvådans trakt, för att få veta hos hvem detbrann.När de kommo till mynningen af Didrik Ficks gränd, varseblefvo deden förfärliga scenen, och på sina efterfrågningar bekommo de snartdet svar, att det var fru Bonauschiölds hus, som lades i aska. Det klackhastigt till i bröstet på både Robert och Tage, och det nästan på sammagång, ehuru med olika känslor.Robert Augustin gladde sig väl icke, ty så elak var han ej; men hankunde icke hindra sig ifrån utläggningar. ”Det kommer nu an på hvadoch huru mycket af den goda fru Bonauschiöld kan räddas,” tänktehan, ”derpå beror utgången af broder Åkes storverk.”Likväl sade han ingenting. Tages känsla hänförde denne omedel­bart, att vilja störta utföre till platsen, der faran sågs som störst, ochhjelpa hvad han kunde, utan afseende på vän- eller frändskap.Men i sjelfva den gränd, der det brann, kunde ingen vidare intränga;der stod eldsläckningens korps och öfriga apparater. Bröderna gingoderföre Yxsmedsgränd, som var närmast intill.Här var det, som Robert Augustin till sin outsägliga förvåning ochglädje varseblef von Pahlen stående, liksom i väntande, åtminstone itankfull ställning. Han gaf honom ett slag på axeln, hvarvid han uppvak­nade ur sina föreställningar, och hastigt såg sig om.När han blickade tillbaka och varseblef hvem som slagit honom påaxeln, utbrast han: ”ah! min olycksstjerna är då åter uppstigen på him­lahvalfvet!”Ni är sent ute, löjtnant von Pahlen! sade Robert Thott. Jag lycköns­kar er till att icke längre behöfva hålla er inne, för att undvika följdernaaf er krigslust; men tror ni er vara fullkomligt säker här?Von Pahlen nickade betydelsefullt: ”jag är säkrare här, än i de rumen god vän behagade utse åt mig. Jag är förbunden både för de skråmor,ni skaffade mig den der qvällen, och hvilka behöfde två dagar för atthelas; och ännu mer för den humana vård, ni viste gifva mig under minfångtid. Jag står i skuld för allt detta, och dessutom för ert besvär, att åtmig rekommendera den artist, jag behöfde. Jag hoppas kunna vedergäl­la er en dag. Men nu, förlåt mig, att jag lemnar er en liten tid obetalad;ty jag begifver mig i morgon till riksgrefvinnan.”Om von Pahlen fällde dessa sista ord af vanlig uppriktighet, eller föratt låta veta det han hade höga relationer, mäktiga nog att kunna för­krossa hans fiende: så verkade de också magnetiskt på Robert AugustinThott.Denne tryckte sin brors arm, vid hvars sida han stod. Tage! hviskadehan, mitt hela väl, och jag tillägger, all vår gemensamma framtid hängerpå en tråd. Kommer denne von Pahlen till riksgrefvinnan och berättarallt hvad han säkert har i sinne att förtälja: så ..Tage Thott tryckte hans hand tillbaka och svarade: ”jag sätter intetvärde på din plan, Robert, och bror Åkes går i natt, som jag ser, upp irök. Men deremot skall min aflöpa förträffligt, och mera behöfves icke.Men med allt detta, tillstår jag dock att den der Hessiska kavaljeren ickebehagar mig; och jag skulle knappt för egen räkning vilja se honom ikonungens och riksgrefvinnans sällskap. Vi skola försöka ..”De begge bröderne, som under dessa ord vändt sig åt folkskarorna,vredo nu åter hufvudet om till von Pahlens sida.”Ursäkta en obekant!” sade Tage: ”herr löjtnanten är utan tvifvel uteatt betrakta elden? Men det går icke an att stå här längre, ty sprutornaskola föras den vägen fram.”Det märker jag icke, svarade von Pahlen och vände sig åt alla håll.”Jo, man skall föra slangarne midt igenom husen här, för att kunnarikta dem mot elden bättre, jag försäkrar er.”Skall man? Man ämnar således verkligen släcka denna stora, dennamäktiga eld? sade von Pahlen meditativt. Ja, jag fattar, att man bör ochmåste vilja släcka: man måste försöka det. Men – det skall icke lyckas.Eldens starke genius har redan blifvit dem alla öfvermäktig!”Hvad säger han för underliga ord? hviskade Tage Thott till sin bror.Månne han är en absolut eller blott relativ narr?”Han torde tvärtom vara en genomklok man, af det slugaste, det vär­sta, det mest outforskliga slag, inföll Robert.”Ligger denna Hessiska kavaljer då inne i politiken? eller har hanfruntimmersbekantskaper?”Begge delarne. Han är farlig för karlar genom det förra, och fördamer genom det sednare. Han är ytterst farlig, säger jag, just genomsin yta, som alldeles icke visar slughet, utan förleder folk att anse ho­nom för ..”En tänkare, ja. Ja, nästan så. Men emellertid skulle jag undra, omhan icke möjligtvis låter sig förskräckas och indragas i något hus, somjag ..””Hör mig, min herre,” sade Tage Thott och vände sig ånyo till vonPahlen; ”det är mindre rådligt, än ni tror, att stå och skåda upp i luften,och se på eldsvådan med så flammande ögon, som ni gör. Vet ni hvadhär mumlas bland folket?”Mummel angår mig icke.”Jo, hör ändå: ni kan lätt blifva tagen för hufvudet, om ni står ochser så förnöjd ut. Jag bör underrätta er, att det mumlas om mordbrand.Huset skall vara med flit påtändt, hviskar man; det hörde jag klart af ettpar trovärdiga män derframme, af hvilka den ena var en madamm; ochni finner, att när man en gång fattat dylika misstankar, blir hvar och enutsatt, som här för mycket liknar en glad menniska.”Hvem kan säga, att jag är glad? svarade von Pahlen, kastande sinaögon först mot jorden, och sedan föraktfullt på sin medtalare.”Jag hoppas nog, att ni är sorgbunden,” sade denne; ”men stadensstyrelse, som har spejare ute öfverallt, och som möjligen forskar efteranledningen till en så oväntad eldsvåda, kan anse er tillfredsställd, närni står så der.”Står jag då så här?”Ni gör det. Ni tror det icke sjelf; men jag försäkrar er, att ni ser såglad ut, att man kan taga er för upphofvet till denna vådeld.”Von Pahlen började blicka litet skygg omkring sig.”Ni är utlänning,” fortfor Tage. ”Ni kan icke känna Svenskarnestänkesätt, och huru man här går till väga. Svenskarne hafva den egenhe­ten, att mycket fästa sig vid utlänningar, uppskatta dem mäktige tillallting, till de största gerningar; och deremot hålla sig sjelfva ur stånd tilldet obetydligaste. I synnerhet anser man Tyskar märkvärdiga och görotroligt af dem.”Den Hessiska kavaljeren kastade på Tage forskande och af foster­landskänsla glänsande ögon.Denne fortfor: ”jag kan verkligen säga er, att jag ett litet stycke här­ifrån hörde prat och hviskningar – jag vet ej hvarifrån de kommo – attelden skulle förskrifva sig från en Tysk ..”Från en Tysk? utbrast von Pahlen med ovilkorlig häpnad. Huru harman kunnat utsprida sådant?”Det förekommer mig, att Tysken sjelf, i sin stolthet öfver bedriften,utspridt underrättelsen, eller gifvit fart åt ryktet,” inföll den andre.Von Pahlen såg sig omkring med ännu skyggare blickar.”Åtminstone kunde ni icke behöfva stå alldeles midtpå gatan,” fort­for Tage Thott. ”Ni väcker på detta sätt alla möjliga menniskors nyfiken­het.”Men jag väntar en person just här, och vill icke gå ur stället.”Som ni behagar. Stadens betjente torde nog rucka er från platsen,när tider blir.”Hvad säger ni?”Jag har sagt hvad som kan vara godt att veta för en utlänning, enofficer, en hofvets kavaljer, som af ära och pligt bör vara mån om sinperson.”Stockholm måste då vara den underbaraste ort!”Vet ni icke det redan?”Löjtnant von Pahlen drog sig af ovilkorlig känsla något åt sidan, ochbörjade se på alla kringstående och förbigående med misstänksammaögon.Robert Augustin vände sig nu till honom med en vänlighet, hvarisorgsenhet sågs blandad:”Jag förstår, att ni icke om mig tänker godt, herr löjtnant,” sade han;”men om ni kände Svenskarne bättre, skulle ni också fatta bättre före­ställningar om en, som kanske varit oförsigtig i sitt för långt sträckta nitför er, men likväl ..”Hvad menar ni, gref Robert? utbrast von Pahlen med allt mörkareoch tankfullare uppsyn.”Jag menar, att ni framför allt borde vara litet varsammare, än ni är,att förtro er åt Stockholms fruntimmer.”Hvad?”Kom närmare, så skall jag tala tydligare. Man kan icke höras i den­na trängsel; låt oss gå in.”Von Pahlen gick några steg om sönder.”Ja,” sade Tage allvarsamt: ”för fruntimmer skall man vara rädd,och mest när man är karl.”Von Pahlen blickade om kring sig forskande och allt mera underligtill mods.”I Sverige finnas ordentliga trollpackor. Men de hafva tagit sig utse­ende af unga, vackra flickor. Ni känner icke Sverige, och det är förlåt­ligt.”Ni har flytt från en redlig vän, som ni icke trodde,” fortfor Robert,förtroligt hviskande, och förde den Hessiske kavaljeren närmare sig.”Ni har gjort det, bedragen och rådd af en skönhet .. den mest utmärktaskönhet, och som ..”Han afbröt, liksom tvekande.Von Pahlen såg på honom med stora ögon.”Jag måste endast med några ord lemna er den vink,” fortfor RobertAugustin, ”att ni står i fara att förlora er riksgrefvinnas, fröken HedvigTaubes goda och hittills höga tanke om er.”I Guds namn? utbrast von Pahlen bleknande, och drog sig allt när­mare till den listige Robert.”Är det då icke sant, att ett visst fruntimmer, som kallar sig MarieSusanne ..”Som kallar sig? Heter hon då icke Marie Susanne Cederlöf?”Jo visst.”Har detta fruntimmer icke af riksgrefvinnan haft de budskap tillmig, som hon framfört?”Utan tvifvel, det tror jag. Men här är ännu mera. Hon har, jemte singrefvinnas ärende, också haft sitt lilla eget till er.”Hvad vill det betyda?”Åh ingenting, om ni är försigtig.”Men jag vet icke hvad ni menar?”Kan man tala om allting på öppen gata?”Nå men .. jag måste veta detta ..”Så mycket kan väl herr löjtnant von Pahlen inse, att riksgrefvinnanvon Hessenstein icke just särdeles kan gilla en kärleksintrig emellanhonom och hennes kammarfröken. Hon har visserligen hittills ansetthenne för sin förtrogna, sin tillgifna, sitt allt. Just derföre, att hon så vältrott henne, har hon desto lättare kunnat dragas bakom ljuset af henne.Men när hon får veta, att det är i sällskap med er, er sjelf, herr löjtnant,som hennes kammarfröken haft sina små egna och ganska märkvärdigastämplingar, då kan detta icke lända er till mycken fördel i riksgrefvin­nans ögon.”Von Pahlens kinder öfverdrogos af en hastig rodnad.”Utan att just vara svartsjuk,” fortfor Robert, ”hvilket väl icke i anse­ende till er, herr löjtnant, kan vara rätta uttrycket, då man talar omriksgrefvinnan ..”Han såg skarpt på den Hessiske kavaljeren.”.. så kan riksgrefvinnan likväl ej annat än misstycka, om hon finnersina dyrbaraste hemligheter, hvilka hon endast lagt i er hand, på sättoch vis förrådda genom att komma i mindre trogna, mindre diskretahänder. Hvad tycker ni?”Men hvaraf vet ni allt detta? Och hvarpå grundar ni det? utbrast vonPahlen i högsta skakning.Robert smålog för sig sjelf. Jag vet det också icke! tänkte han. Mendet vore ganska besynnerligt, om detta icke skall utöfva verkan på minvän här?Emellertid hade Robert och Tage Thott med von Pahlen kommit sålångt, att de skridit ett godt stycke från hans första plats, der han lofvatinvänta gref Clas. De voro redan nära sjelfva hörnet af Stora Nygatan.Hastigt inföll Robert: ”och herr löjtnanten skall alltså i morgonafresa till riksgrefvinnan? ensam, eller i sällskap? Förmodligen medmademoiselle Cederlöf!” tillade han sarkastiskt.Vid Gud, nej. Jag skall göra det i följe med er egen bror.”Med min bror?” utropade Robert Augustin och såg åt sidan påTage. ”Hvad vill det säga? Med hvem; om ni behagar?”Med gref Clas Thott.”Med Clas! Men .. det är fullkomligen omöjligt.”Alldeles icke. Och på det ni må spara alla era tankar på mademoiselleCederlöf, i anseende till mig, så må ni veta, att emellan henne och eregen bror gifves det bästa förhållande.”Emellan Clas och Marie Susanne? Det känner jag. De äro ingentingannat än gamla bekanta sedan hofvet, der han var page, och hon enliten .. jag vill icke säga tvätterska, men så ungefär. En sådan bekantskapär ingenting vidare, och hindrar icke er, herr löjtnant.”Men ni är förundransvärd! Vet ni då icke, att er bror är förlofvadmed detta fruntimmer, hvarom ni talar så illa? och att både han och honstå i den mest ofördunklade gunst hos riksgrefvinnan?”Ah,” sade Robert med ett djupt andetag. ”Här är någonting, Tage!Det viste jag icke! Det hotar oss!” sade han halfhögt till sin bror vidsidan.Hvad? utbrast von Pahlen, ännu mera förvånad vid denna blickvex­ling, som han ej förstod; han följde efter dem allt längre.”Det är förbi med er, tappre Hessare!” sade Robert i en ton af med­lidande: ”ni står icke att rädda. Jag kan icke säga er mera. Ni har blifvitinvecklad i ett outredeligt garn.”Genom denna listigt utkastade häntydning drog han von Pahlen ef­ter sig, under det han sjelf gick steg för steg bort, med låtsad liknöjdhet.Likväl hade han i sjelfva verket stort behof att dölja sitt eget bekymmeröfver den upptäckt han gjort om sin bror Clas.Von Pahlen var den, som nu icke släppte honom. Han fattade grefRoberts arm och sade:Stanna! ni måste tala till punkt.”Jag har ingenting vidare att säga,” svarade den andre. ”Då ni är såblind, att ni ej kan inse huru gref Clas Thott, i förening med dennaMarie Susanne – hvilken redan lärt er att dansa – efter sin pipa – skallveta utstöta er ur riksgrefvinnans förtroende; då ni är så stockblind,skulle mina ord till er vara förgäfves. Adieu, min kavaljer!”Men ni talar förfärligt och derjemte underbart! inföll von Pahlen ochqvarhöll Robert i armen. Ni vet alls icke hvad som är i fråga emellanriksgrefvinnan och mig, ni begriper ej ..”Åhnej. Och om jag också begrep det, så önskade jag hellre ickebegripa det,” svarade Robert Thott likgiltigt.Och att detta förhållande, denna sak, vill jag säga, emellan riksgref­vinnan och mig: detta uppdrag – hm – detta, med ett ord, kan på intetvis förderfvas genom andras mellankomst.”Nenej. Adieu således: adieu, min vän! Förmodligen råkas vi aldrigmer. Ursäkta, att jag en dag ville ert verkliga väl.”Robert och Tage aflägsnade sig ett par steg.Men löjtnant von Pahlen följde. Han måste oundvikligen hafva ut­redt för sig hvad fara han hos riksgrefvinnan kunde löpa genom MarieSusannes och Clas Thotts uppträdande. Skulle dessa icke vara ett parredliga vänner och trofasta menniskor? frågade han sig med skälfvandehjerta. Det är prat! det är elakhet af dessa kavaljerer, som jag icke börtro mer än jemt.”Hörpå!” utbrast han hotande, ”om ni vill gå i detta ögonblick, utanatt lemna mig full upplysning om det ni utkastat, så nödgas jag förklaraer, att jag med min värjspets skall tvinga er att tala. Ni har låtit ordundfalla er om ett ädelt fruntimmer, hvilka jag måste uppfatta i höggrad förolämpande för henne. Jag fordrar upprättelse på hennes väg­nar, eller ock fullständig förklaring, och det genast, så sant jag heterSebastian von Pahlen!”Han hade i detta ögonblick hela det stolta utseendet af en man,klädd i harnesk från hufvud till fot.Emottag utmaningen! hviskade Tage till Robert; den skall utan tvif­vel leda till något godt.I denna ordvexling voro den Hessiske löjtnanten och Robert Augus­tin Thott stadde, då fänrik von Drachenmilch och Clas Thott kommo utfrån fru Martinson, gingo på gatan, och åt alla kanter letade efter sinvän von Pahlen.När de slutligen upptäckte hvarest han stod, gingo de ofördröjligendit.NITTONDE KAPITLET.BORTGÅNG.Jag vill icke gerna i natt aflägs­na mig.”O, hvad förmärker jag då ändtligen!” ropade den bottenärlige fän­rik von Drachenmilch, ”se min landsman, min förman, min vapenbro­der!” Han lyfte med dessa ord den stora uniformshatten från sitt huf­vud och gjorde militärisk honneur för löjtnant von Pahlen. Denne hel­sade på honom tillbaka, vänligt, men likväl ej utan en viss bibehållenförnämhet. På gref Clas Thott kastade han med detsamma ett par dystraögon.I samma sekund fick von Drachenmilch sigte på Robert Thott. ”Ärockså ni här, min bedragare! min köttslige fiende!” ropade han. ”Nikommer ganska väl till pass, för att göra räkenskap,” fortfor han medgnistrande blickar, och gick med knytt näfve Robert Augustin på lifvet.Håll, herr fänrik! ropade Clas Thott. Påminner ni er hvad ni lofvatmig derinne?”Om det brinnande huset? Väl; jag minnes det. Men jag kan ickeåterställa det, jag kan icke skrida till dess uppbyggande ånyo, förrän detnedbrunnit först. Medan detta sker, skall jag hafva upprättelse af denneskymfare.” Han vände sig till Robert Thott. ”Säg då, min herre! derestni vågar tala, hvarföre förde ni mig och de mina till klubben deruppevid Westra långgatan? Ni ljög, att vi skulle träffa von Pahlen der. Är deticke sanning, att det var lögn?”Det var sannerligen ej mitt fel, att han redan var derifrån, svaradeRobert Augustin kallt. Ni kan fråga honom sjelf derom.”Och hvarföre, om ni varit ärlig, smög ni er undan, i stället att medmig och de mina deltaga i striden? och i uttåget bakvägen? Ni ville ejvara med då, ni?”Jag var er ganska nära, då ni gjorde er retraite.”Var ni mig nära?”Ej tre alnar ifrån er.”Och jag såg er icke?”För att ni såg ingenting.”Herre! karl! person! skymfa mig icke – jag säger er, att jag går tillkonungen.”Stilla er, von Drachenmilch! inföll von Pahlen i en ton, liknande enbefallande förmans, dock med mildhet och en viss höghet. Aflägg bru­ket att begagna konungens namn vid opassande tillfällen, vidfogadehan.”Hm, min nådige vapenbroder ..”Godt, min landsman: jag värderar ert nit, och tackar er för allt hvadni nyligen velat uträtta för mig. Låt det stanna vid hvad redan skett, ochvar nöjd, då ni återser mig fri.Denna bemedling var visserligen icke ovälkommen för Robert Au­gustin. Men det undgick ej att förundra både honom och de öfrigaSvenskarne, att von Pahlen emot sin landsman i hast antagit ett skick,som visade honom mera lik en prins, än en löjtnant.Grefve Clas, som emellertid ibland de öfrige upptäckt sin bror, TageThott, utbrast, i det han räckte honom handen: ”Förträffligt! du måstekunna lemna oss underrättelser om Åke. Den förskräckliga händelse,hvartill vi äro vittne här, måste, såsom jag fruktar, röra honom alltförmycket; han har haft sina rum i det hus, som lågorna bemäktigat sig.”Jag har icke sett Åke sedan i går eftermiddag. Men jag är nästanöfvertygad, att han befinner sig i staden i natt.”Har något af hans värdinnas egendom kunnat räddas? Har någon afer sett en skymt af den stackars olyckliga fru Bonauschiöld?”Nej,” svarade Tage.Följen mig, mine herrar. Vi skola vika om hörnet af denna gränd,och gå in i den nästa, som är Didrik Ficks. Vi skola nalkas elden, såmycket som möjligt. Vi skola uppspåra och rädda hvad vi kunna.Under allt detta hade von Pahlen stått tyst, sluten, ointresserad. Hansåg än på gref Clas, än på Robert Augustin; han tycktes vilja mäta demfrån hufvud till fot. Hvad är här sanning? hvad skall jag tro? sade hanför sig sjelf. Han led djupt vid den tanken, att han ej ännu lyckats af­tvinga grefve Robert en förklaring, som var honom så angelägen attbekomma.”Gref Clas Thott!” utbrast han, ur stånd att längre kunna återhållasin känsla, ”låt sprutorna släcka elden, och räddningsmanskapet bärgaallt hvad möjligt; men jag har något att tala vid en af er, mine herrar,som icke tål uppskof.”Clas Emanuel blef nu först uppmärksam på von Pahlens ändradeuppsyn, äfven mot honom. Den Hessiske kavaljeren, som förut haft denmest lefvande värma, när han nalkades honom, kastade nu endast kalla,nästan förebrående blickar åt alla håll.”Hvad har händt?” sade gref Clas.Jag har en vigtig förklaring att affordra gref Robert Thott, svaradevon Pahlen strängt och torrt.”Men icke kan sådant ske här?”Här eller annorstädes. Jag måste veta hvad jag vill veta, innan jagreser med er till landet i morgon, gref Clas!”Men – inför himmelen! huru skall jag förstå allt detta? Har Robertförolämpat med något uttryck? Hvarom är frågan?”Robert Augustin iakttog en hårdnackad tystnad Men han betraktadeuppmärksamt och nästan spejande än sin bror, än von Pahlen.Tage Thott uppfattade ögonblickets vigt och den fördel, som derafkunde dragas för Robert Augustin, hvilken han i detta fall önskadegynna.”Det är en sanning,” inföll han, ”att ord hafva fällts, och det heltnyss, af en bland mina bröder, på hvilka herr von Pahlen i mitt tyckehar fullt skäl att fordra närmare besked.”Hvad har då Robert tillåtit sig att säga? utropade Clas Thott, med envred blick på denne sin bror.”Clas!” sade Tage, ”du sjelf blir part här, ty Robert har också yttratsig om dig.”Så mycket vigtigare är det för mig att höra hvad det varit ..Robert Augustin iakttog icke destomindre sin djupa tystnad. Hansyntes högligen säker och liknöjd. Då och då kastade han en halft förtro­lig och vänlig blick på von Pahlen, hvilken denne också uppfångade.”Rättnu fordrar jag sjelf förklaring!” ropade gref Clas; ”och det medlika mycken ifver, som herr von Pahlen. Hvad har här varit å färde .. iGuds namn!”Tage Thott vidtog: emellan heta och förolämpade sinnen fordras ettsnabbt afgörande. Men på öppen gata, bland folk, och då det som värstbrinner, kan slikt icke ske. Jag föreslår, att vi låta eldsvådan vara, ochträda afsides. Jag vet en plats ..”Jag går alldeles icke till Solens klubb,” sade von Pahlen med köldoch bestämdhet.Den skulle också ej vara öppen nu, svarade Tage. Känner någon afherrarne Riksdalershuset? Nå, det är icke att begära: det är ett enskildtnamn, som endast vänner veta.”Ligger det blott icke på malmarne? Jag vill icke gerna i natt aflägsnamig,” svarade gref Clas med afgörande ton.”Nej; det ligger i sjelfva staden, och endast ett litet stycke härifrån.”Tages folk emot der?”Ja visst, om man införes af någon vän till herrskapet, som bor der.Jag åtar mig att skaffa rum, enskildt rum, till öfverläggning .. till förkla­ring .. till duell .. på lif och död .. allt hvad herrarne behaga.”Hvad säger löjtnant von Pahlen härom?”Säg nej, min löjtnant! utbrast von Drachenmilch, som ögonblickligttog dristigheten på sig.Den Hessiske kavaljeren blickade med tydlig ovilja på den objudnemellankommaren.Denne drog sig tigande och förstämd tillbaka.Von Pahlen sade: ”jag känner ingen ro, förrän jag erhållit de upplys­ningar jag äskat. Låtom oss gå, ju förr desto hellre.”Gref Clas bjöd honom sin arm. Han afslog den; visserligen ej medohöflighet, eller med yttre tecken, men han, helt enkelt, lät bli att tagaarmen. Han skred framåt gatan, förnäm och sluten. Det var likasom omhan tänkte: alla jag ser här i staden vilja bedraga mig! Dock begick hanej den ohöfligheten – man skulle kunna säga: den nedlåtenheten – attens yttra detta.Likväl behöll han, under gåendet, sin plats emellan grefvarne Clasoch Robert. Tage Thott gick vid den sednares sida.Fänrik von Drachenmilch stod ett ögonblick stilla, såg efter de bort­gående och runkade under tystnad på hufvudet. Det kränkte honom, attfinna sig så alldeles förbigången.Man frågar ej efter att hafva mig med? sade han till sig sjelf. DerTeuffel! jag hade visserligen ingen förklaring att afgifva: men blir dertvekamp utaf, så tror jag icke att jag skolat vara öfverflödig.Han kastade en lång blick efter von Pahlen, hvilken vid bortgåendeticke bevärdigat honom med någon. ”Jag går med ändå!” sade den godeTysken. ”Jag skulle kunna komma att behöfvas. Wir werden sehen! ärkonungens valspråk, och mitt.”Von Drachenmilch höll sig dock på afstånd. Han ville icke besvärade höga herrarne genom att gå dem för nära.Fortsätt! ja, fortsätt, godt folk! sade han med en nick åt eldsläck­ningsarbetarne, jag skall nog återkomma i tid. När allt här först blifvitgrus och aska, blir det min tid. Har jag gjort orätt i natt med dennaeldsvåda, så skall jag veta medel att göra det godt igen. Men först måstetomten blifva ren och fullt fri från allt skräp, det säger jag!”Under denna monolog skred han på tjugu eller trettio stegs afståndfrån de andre.De gingo, efter Tage Thotts anvisning, ett stycke fram på Stora Nyga­tan. Men det varade ej länge förrän de veko af i en gränd, som gicknedåt Munkbron.Von Drachenmilch, som ej fullkomligt passade på, förlorade dem ursigte, när de veko om hörnet. Han började derefter irra på egen hand.Han gick först en stund framåt Stora Nygatan, i hopp att åter få syn påsin landsman i de öfriges sällskap. Men när detta ej lyckades, vände hanom och trädde samma väg tillbaka. Dock lemnade han icke Nygatan; tyhär ville han alltid finna sin von Pahlen.Efter tio till tjugu minuters ädamålslös vandring på detta sätt framoch åter, stannade han plötsligt. Han tyckte sig ur fönstret till ett hus,som han nyss förbigått, höra klagande ljud, snyftningar och hög jem­mer. Det skar honom genom själen.”Icke kan von Pahlen hafva bekommit en sådan fruntimmersröst?”sade han i största förundran.Han vände snabbt om till huset, hvarifrån de qvidande ropen alltfortfarande kommo. Han fann den stora porten oläst, så natt det var.Han trädde modigt in; ty han tänkte: här behöfs säkert hjelp!TJUGONDE KAPITLET.RIKSDALERSHUSET.Det kommer an på, om hankan ro fatt dem.Tage Thott förde von Pahlen och sina begge bröder ned ifrån StoraNygatan till Munkbron, genom några stigar, som redan på den tidenvoro ryktbara för smalhet och mörker. När man kom närmare den lillahamnen, vidgades dock platsen. Ett och annat skönt hus fängslade vis­serligen blicken också här, i synnerhet Torstensonska palatset till vens­ter. Men när man skred längre ned emot vattnet, vidtog ett antal små­hus, de flesta af träd. Tage gick en lång sträcka utmed stranden ochdrog sig allt mera till venster.Slutligen befann han sig framför en vidsträckt byggnad. Den var ickehög. Den såg ej heller ut att vara sammanhängande. Den liknade ettqvarter, på alla sidor kringbygdt med gamla, mörkröda, till en del myck­et förfallna trädhus; men när man kom in på den vida gården, upptäckteman dock ett hus, som beherrskade de öfriga i fyrkanten, och som,jemfördt med dem, kunde kallas ett palats i sitt slag. Det låg så närasjön, att den yttre delen af huset otvifvelaktigt slogs af sjelfva vågorna.Von Pahlen var så upptagen af sina egna nyväckta tankar, att hanicke var ledig till betraktelser öfver den ort, dit man förde honom. Ro­bert Thott såg sig desto mera nyfiken och glad omkring. Han beundradei tysthet sin broder Tages fintlighet, och gjorde sig förvissad att kunnabemäktiga sig den förhatliga utlänningen.Clas Thott kunde ej mot Tage hysa någon misstanke om oridderlig­het. Hans enda önskan var, att saken måtte aflöpa utan hinder mot hanstilltänkta resa.Har du bekantskaper i detta hus?” sade han till Tage, och bröt tyst­naden. ”Man måste nu sofva här allmänt,” fortfor han: ”jag ser ej ljus iett enda fönster.”Kanske sofver en hop här, svarade Tage Thott; men nog skall jagträffa någon, som tänder upp ljus åt oss. Vi skola gå längre in på gården,åt det här hållet, inåt vinkeln till. Men akta edra hattar, mine herrar!ingångarne äro alltför låga. Huset har visst stått sedan gamle kung Gus­tafs dagar; och man har icke brytt sig om att göra det menskligt.Tage steg in förut och ropade med hög röst inåt en lång gång: ”Gas­polin! är ni hemma, Gaspolin?”En medelmåttigt välklädd karl kom ut ur en dörr, der längst in, barett bloss i handen och lyste framför sig, utan att fälla ett ord. När hanblef varse Tage, gjorde han en bugning och svarade: ”herr myntmästa­ren är icke hemma!”Icke hemma? gentog Tage Thott i vresig ton. Hvad skall han göra uteså här dags på dygnet? Det är inte sant, släpp mig in bara.”Jo jag försäkrar. Men var god och stig in i alla fall,” svarade mannenmed blosset.Gå in, min junker, och tänd på ordentligt ljus, sade Tage Thott ibefallande ton. Låt oss äfven slippa in i rummen.”I rummen?”Ja, i stora salen med begge förmaken.”Salen med de tvåfaldiga förmaken?”Ja, pratmakare! Hvad frågar du för? Har jag icke sagt dig, att du skallhemta ljus? Var snabb, junker Anders! jag har fremmande med mig.Clas Thott gjorde för sig sjelf den anmärkningen, att hans bror, föratt egentligen bo på Kungsholmen, tycktes vara mycket hemmastadd idetta hus, hvarom han sjelf hade intet begrepp. Han följde emellertidutan tvekan. Robert Augustin fann sig förträffligt, och von Pahlen, somnu redan börjat fatta den föreställningen, att allting i Sverige måste varaunderbart, undrade icke mera på någonting. Han lät sig föras som ettgodt barn.I det bästa lynne, och för att göra sig förtrolig med orten, utbrastRobert till den uppvaktande mannen, hvilken nu återkom med ett stortvaxljus i silfverstake för att lysa sitt fremmande till salen: ”hör man på,min vän! hvar är då myntmästaren i natt, efter han icke är hemma?”Gaspolin?”Herr Gaspolin, ja; hvart har han gått? Han är ute och ser på elden,kan jag tro?”På elden? åhnej. Han är på vattnet.”Är han på vattnet? Hvad har han der att göra så dags? Fiskar han?”Gaspolin? Ja, han fiskar; svarade junker Anders torrt, och gick medljuset framföre.Men den nyfikne och frågvise Robert fortfor: ”en myntmästare somfiskar? Han fiskar således mynt?”Det kan nog hända. Fast, han har nog redan dragit in noten för iafton. Men ..”Nåväl?” fortsatte Tage uppmärksamt. ”Du behöfver inga hemlighe­ter hålla för oss om Gaspolins vattenfärd, så vida han icke enkom bedtdig tiga. En hederlig och ärlig man kan väl alltid hafva något att sysslatill sjös. Jag vill minnas, att myntmästaren hade två båtar, fästade vidtrappan i vattengården här. Jag har sett dem flere gånger, och drar derafden slutsattsen, att han brukar ro ut eller segla, emellanåt. En herremed så många bekymmer, som en husegare måste hafva, behöfver för­strö sig. Har du något vin åt oss, min junker?”Anders såg åt sidan tvekande.Tage tog upp ett silfvermynt.”Jag är väl icke en myntmästare,” sade han, ”men i alla fall, du skallicke blifva obetalad, min vän. Sätt ifrån dig ljuset!” slöt Tage, när hanmed sitt sällskap befann sig i ett stort, på bredden rymligt, men i taketlågt rum, hvilket utan tvifvel var den omtalade salen.”Vi måste dricka ett glas, kära mästar Anders! Jag kallar dig mästare,goda junker, så länge tills mästaren sjelf kommer åter. Tror du att handröjer länge?”Det vet jag icke. Men han for bort, fyra man högt; och då brukar detbära af till .. herrn vet.”Jag vet. Då hade han något med sig. Hade han någon fremmandemed sig?”Han hade, som vanligt, lyckats taga en tjuf .. hahaha! Den unga me­sen ville ej följa godvilligt, det var klart, alltså behöfde han nog folk, föratt sätta allt det tagna tjufgodset i säkerhet.”Ah ..” utbrast Tage Thott, ”det var då en stor skatt han myntat? DenGaspolin är en lycklig man! Och så nitisk i sin tjenst!”Men, fortfor junker Anders, jag och flera här skulle ändå hafva öns­kat, att myntmästaren denna gång tagit flere man med sig i båten. Tydet var någonting fördömdt, som följde med i dag.”Hvad då, min gubbe? För att vara sina femtio år, såsom du,” fortforTage, och strök uppassaren om den gråskäggiga hakan, ”talar du barns­ligt.”Jo men får jag säga, att det var rätt fördömdt den här gången, och viäro ej säkra på utgången.”Hur så i all verlden?”Det vore en lång historia att förtälja. Och dertill är ej ett stycke tid.Men i korthet sagdt, kom, genast efter sedan myntmästaren gjort fång­sten, en lång, stor, manhaftig herre och återfordrade godset.”Det kan jag tänka, att han också fick!”Han skall nog riktigt få det, inföll junker Anders tveksamt och mys­tiskt, det är klart .. det är klart .. men han måste bevisa, att han är rättaegaren först till godset, som myntmästaren lagt hand vid ..”Och det blir kanske icke så lätt för den manhaftige mannen attbevisa? Fördömdt narraktigt! Hur såg den manhaftige ut?”Jag såg honom icke; jag endast hörde honom här på gården föra ettstort väsen. Han var ohöflig; vi skulle köra ut honom. Men i ställetkörde han in oss. Så har det aldrig gått förr, det försäkrar jag!”Han körde in er, tappra myntgesäller? det måste ha varit något tillkarl. Men hvart tog han sedan vägen? Kanske ni lemnat honom logishär i trädpalatset någonstädes? Jag gissar han var trött på natten?”Trött? nej, det var han minst. Han slog sig in: det var en ohöfligherre. Det var då som myntmästaren Gaspolin sjelf föll på det rådet, attlägga ut med sin båt från land, för att sätta sig och det tagna tjufgodseti säkerhet för den ohöfliga fremmandens tilltagsenhet. Han gick ombord, och lät sina karlar ro från land med sakerna och med mesen, somhan tagit. Det var ett stort vackert skrin, eller halfkista. Jag kände der­på, det var en tung otäcka. Men man hade icke väl låtit några årtaghöras i vattnet utanför Munkbron, förrän den der fremmande objudneherrn bröt sig genom våra farstuar fram till vattenporten; och när hansåg en båt till, gjorde han den loss, och begaf sig i den ut att ro efter. Såbar det utaf hela Riddarfjärden fram. Gaspolin med sitt folk, skattenoch mesen, rodde friskt förut, och den manhaftige herrn rodde på tjugueller fyratio steg efter. Det kommer an på, om han kan ro fatt dem.”Nå, hvad skulle väl hända, om han lyckades ro fatt dem?”Då .. ja, Gud vet.”Säg, bara, hederliga Anders. Jag förstår, att din herre, myntmästa­ren, stundom kan hafva svårt nog, att sköta sin vigtiga tjenst. Det är ickealltid så lätt gjordt att taga vara på tjufgods, och försvara det, behålladet .. när någon inbillningssjuk eller eljest hetlefrad kommer, som villhafva det, innan han hunnit dokumentera sin riktighet, och kanske ickeen gång alls är riktig? Det är verkligen förargligt för oss, mina herrar, attvärden här i huset icke skulle råka vara hemma, såsom jag med säkerhettrodde. Vi måste invänta honom. Förlåt mig, bäste löjtnant von Pahlen,och ni, mina bröder, att jag varit tvungen fördjupa mig litet med dennaåldrige och gode betjent! Men jag måste veta huru det hängde ihop medherr Gaspolin. Tror herr von Pahlen sig om att kunna afvakta hansåterkomst?”Jag vet icke hvad jag skall säga derom.”Hvad tänker du, min bror Clas?”Mig synes, inföll denne, att om vi få disponera detta rum till denöfverläggning, som är i fråga, och om du, Tage, kan förskaffa oss rättdertill, så hafva vi intet behof att träffa värden.”Det låter i sanning riktigt,” inföll Robert, ”och kan Tage tillikaerbjuda oss ett par glas verkligen godt vin att dricka här på natten, såäro alla billiga anspråk fyllda. Jag har tyckt mig finna, att det är kalltöfverallt, utom vid sjelfva eldsvådan. Det behöfs någonting, i motsattshärtill. Och det tror du dig om att kunna skaffa oss genom den derhederliga gråhårsgossen här i Riksdalershuset? Hahaha! Ett ganska lof­vande namn, i sanning!”Garçonen skall straxt vara åter, mina herrar, inföll Tage Thott. Lå­tom oss emellertid ej stanna härute i salen, utan gå in i något af förma­ken. Ja, minsann! det är ett rätt specifikt namn: Riksdalershuset! detkan ingen neka. Men då i vår tid de gamla goda dalrarne skola gå attlemna rum för de förnäma, stolta ”riksdalrarne”, och då, ifall vi få byg­ga något på Bondes plan, sjelfva det hårda myntet skall ersättas medpapperslappar, af lika godt värde som om de vore silfver och koppar –hahaha! har man hört på dylikt? – så är det ock billigt, att huset, der enaf tidehvarfvets driftigaste myntmästare bor, uppkallas efter det moder­na myntet. Mina herrar, stigen in! Då den rätta värden ej är hemma, berjag er betrakta mig i hans ställe.Man begaf sig ur salen, hvilken hade ett visst kusligt, besynnerligtoch något ödsligt utseende genom sin vidd, hvaremot höjden icke allssvarade, samt genom tomheten på möbler. Man kom in i ett sidorum.Här påtände Tage ännu ett par ljus. Denna kammare hade tycke af ettslags högtidsrum. Stolarne voro åtminstone öfverdragna med svart man­chester; och på ena väggen hängde en ofantlig tafla, föreställande ko­nungen i Lebensgrösse, och med bred förgylld ram. Värden var alltsåtroligen rojalist.Vi kunna ju alltid sätta oss? sade Tage Thott, och pekade på ett paransenliga karmstolar, sammanfästade i form af hvad redan började kal­las ”chaise double”, och som innefattade ett slags soffa.”Herr von Pahlen behagade nu säga,” fortfor Tage, ”om han önskarvara ensam med min broder Robert vid den förklaring han påstår sighafva att affordra honom; i hvilket fall Clas och jag skola aflägsna oss?”Det begär jag på intet sätt! utbrast von Pahlen. De uttryck, som grefRobert fällt om sin bror och om ett aktningsvärdt ungt fruntimmer,skedde i närvaro af er, min herre! det är då ganska passande, att niockså inhemtar hans förklaring, om han är i stånd att gifva någon; ochhvad gref Clas beträffar, rör det honom så mycket, att han framför alltmåste vara närvarande.”Det är hvad jag sjelf fordrar!” inföll Clas Thott. ”Hvad har min broryttrat?”Jag har begått en stor dristighet, svarade Robert Thott sarkastiskt.Jag har tillåtit mig att nämna mademoiselle Cederlöfs namn ..”Marie Susannes!” utropade Clas Thott med häftighet.Herr von Pahlen säger, att hon skall vara din förlofvade. Om så är,har mademoiselle Marie Susanne väl också på din begäran och för attgöra dig till viljes bevisat en annan man – en af de skönaste och värdi­gaste (han blickade på von Pahlen artigt och hastigt bugande sig) – enden största tjenst.”Hvad angår det dig, Robert?” sade gref Clas med gnistrande ögon.Det lär väl också ingen hafva påstått, att det angår mig, svarade Ro­bert Augustin försmädligt.”Vi skola ej gå från ämnet, mina herrar!” sade von Pahlen, med enviss högtidlighet. ”Jag talar nu icke om det behandlingssätt, jag i dessadagar rönt af gref Robert Thott och hvarför jag kunde fordra upprättel­se. Jag lemnar det så länge. Men han har framkastat den tanken på denena sidan, att mademoiselle Cederlöf missbrukat riksgrefvinnans förtro­ende; och på den andra, att detta sköna fruntimmer, i sällskap med er,grefve Clas Thott, skulle arbeta på att hos riksgrefvinnan nedsätta mig,svärta mig, göra om intet det outsägligt dyrbara förhållande, hvari jagönskar fortfarande befinna mig till henne, och som skulle ökas genomdet uppdrag jag för henne haft att uträtta. Jag begär förklaring härpå!”Clas Thott blickade med högsta förundran än på sin bror, än på vonPahlen.Robert Thott iakttog tystnad, men syntes på intet sätt förlägen.”Jag fordrar förklaring af er begge!” fortfor von Pahlen med en tillta­gande styrka i rösten, och en i hast tagen öfverlägsenhet i åtbörderna,som förvånade. ”Jag vet, att jag är utlänning i detta land,” sade han;”men flere än jag äro det (han kastade en lång, uttrycksfull blick påkonungen), och vi kunde af en ädel nation vänta annat än hvad vi erfa­rit. Säg mig öppet, gref Clas Thott, hvad har jag gjort er, som kundeberättiga er och er förlofvade, att träda emellan mig och riksgrefvinnan?Har jag förolämpat er? har jag sökt skada er?”Clas Thott stod stum af förundran.Med stigande värme och höghet i blicken slog von Pahlen handen påsitt bröst. ”Jag är väl icke grefve, som ni, mina herrar,” utbrast han, ochsåg sig omkring, nästan kungligt. ”Min börd har i Sverige intet motsva­rande. Jag är furste: och jag tror mig såsom sådan ega rätt till någonaktning från er sida.”En hastig häpnad bemäktigade sig de tre bröderna Thott.”Må jag icke i edra ögon vara något annat än hvad jag hittills varit:en kavaljer vid er nådige konungs landtgrefliga hof; tänken också föröfrigt om mig och min resa i Sverige, hvad helst eder lyster: det skallicke bekymra mig. Men jag fordrar, att icke inblandas i edra egna inbör­des tvister, eller göras till mål för edra stämplingar.”Gref Clas steg fram med rak och stolt hållning, men med ett någotsänkt hufvud, ungefär i den ställning en page iakttager vid hoftjenst.Min furste! – utbrast han – ett stort, ett förfärligt misstag ...”Halt, grefve Thott” – afbröt den förnäma utlänningen – ”ej ett ordi denna stil! Hänförd af en ursäktlig känsla, har jag yppat mig för er i ettögonblick, då jag ansåg det nödigt för att freda mig för alla låga misstan­kar i afseende på förhållandet till en hög dame. Men jag förbjuder er, atttilltala mig med annat än det namn och under den titel, jag i Sverige afgiltiga skäl antagit. Ni måste svärja mig det inför er konung, hvars skönaafbildning står som vittne här. Jag är von Pahlen, och ingen annan:minnens det noga!”Gref Clas Thott höjde ett par finger emot kung Fredriks porträtt, ochsvor att troget bevara det inkognito, hvaraf han fått del.Bröderne Tage Ezechiel och Robert Augustin kände sig lika ögon­blickligt fattade af den magi, som en hög rang gerna utöfvar på aristo­kratiska sinnen. Förtrollingen räckte likväl hos dem icke länge. Deraskärlek till ränker vaknade snart åter; och ehuru Robert i hast såg före­målet för sitt utlagda garn vara af större slag än han anat, förlorade handerföre ej hågen att fånga det. Han fann till och med nu nödvändigareän någonsin, att med högsta ansträngning motverka denna man hosriksgrefvinnan, då han, såsom dubbelt mäktig, också kunde vara dub­belt farlig.Men Clas Thott dröjde icke att vända sig till sin broder Robert:”Hvad är det du har gjort?” utropade han. ”Hvad har du vågat påståom mig, och om henne, hvars målsman jag är i detta ögonblick? Blygsdu icke, att utskämma Svenska namnet inför denne utlänning, som jagendast kallar herr von Pahlen, efter han sjelf så befaller, men hvilken idetta ögonblick måste göra sig ganska låga föreställningar om oss?”Jag vet hvad jag har sagt, och svarar derför, inföll Robert, mörktleende. Om herr von Pahlen i Sverige blifvit målet för några stämpling­ar, hvilket jag icke känner, tillade han med låtsad enfald, så gör det migondt för din skull, Clas, emedan en så mäktig man ej lärer underlåta attkrossa sin – motståndare!Gref Clas Thott kände sina läppar sammandragas af raseri. ”Jag enmotståndare till honom?” ropade han.”Jag fordrar öppet spel!” fortfor han, ”och för att förmå andre der­till, skall jag sjelf lägga i den fullkomligaste dager allt hvad mig rör ianseende till hennes höghet, riksgrefvinnan, och det fruntimmer vidhennes privata hof, som jag älskar och som lagt sitt eget hjerta vid mitt.Det jag har att säga, utgör visserligen en hemlighet. Men då skyldighe­ten, att värja mig och en för mig ännu dyrbarare för dåliga misstankar,fordrar, att jag här bryter tystnaden, så gör jag det likväl med anspråk påer förtegenhet, mina bröder! och den höge person, till hvilken jag dess­utom talar, skall säkert å sin sida bevilja mig detsamma, då han sjelfäskar att jag iakttager hans inkognito.”Von Pahlen gaf Clas Thott en nick, som förvissade honom om bifalltill hvad han yttrat.Clas Emanuel fortfor: ”Susanne skall blifva min maka. Deremot harväl ingen af er något att invända? Har någon anspråk på hennes kärlekhär, mer än jag? Nej: derom är jag öfvertygad. Men riksgrefvinnans nådemot denna sin ungdomsvän sträcker sig derhän, att hon vill dotera,rikt dotera henne. Kan detta innehålla en förnärmelse emot någon af denärvarande? Omöjligt! Utverkar grefvinnan hans majestät konungenstillstånd, hvarpå hon icke tviflar, så förärar hon Marie Susanne och migEkolsund, då unga von Hessenstein i stället bekommer något ännumera passande i vederlag. Detta är allt! Jag frågar: huru kan någonstämpling häruti ligga mot herr von Pahlen, hvilken jag lika djupt sommin Susanne vördar, och är beredd att troget tjena i hvad ära och rid­derlighet fordra?”Dessa ord nedföllo som en bomb i lägret. Ögonen ville falla ur hufvu­det på Robert Augustin; och Tage Thott, som väl icke förlorade sinfattning, hade dock ej lätt att dölja sin öfverraskning. Således var nu hären fjerde pretendent till herrskap öfver Ekolsund, och Robert måstetillstå för sig sjelf, att han i denne sin bror såg den farligaste medtäfla­ren. Han saknade för en stund ord till svar.På sjelfva von Pahlen måste förklaringen hafva gjort en stor verkan;ty han bleknade hastigt. Likväl trädde han fram till Clas Thott, fattadehans hand, tryckte den och sade:”Väl, min vän! Jag tror er, att detta, som ni sagt, är allt. Ert öppnaanlete är mig en borgen, att här ingenting annat ligger bakom, än hvadni sjelf förklarat. Hvarken ni eller er sköna trolofvade hafva såledesvelat nedsätta eller svärta mig inför riksgrefvinnan: och det är er bror,följaktligen, som tillåtit sig en kränkande osanning. Hvad som nu åter­står emellan mig och er, Clas Thott! är blott det syfte ni utkastat påEkolsund. Men egandet af detta furstliga herresäte behöfver dock ickegöras till enskildt tvistämne emellan er och mig personligen, emedanriksgrefvinnan sjelf skall afhugga den knuten genom sitt eget ord. Hvadhon förordnar om Ekolsund, blir lag för mig. Gör hon det till er fördel,gref Clas, så tiger jag, ehuru ... (han afbröt sig tvärt). Men likaså fordrarjag af er tillbaka, att, då hon förfogar deröfver till min fördel, ni ickeinvänder något deremot, utan fredligt drager er tillbaka.”Djup förundran afspeglade sig nu i sin ordning på Clas Thotts anlete.Skulle då Ekolsund, detta herrliga stamsäte för ättstore Svenskar, öfver­gå till en utlänning, om ock af den mest lysande börd! Grefve Claskunde väl icke intagas af hat och den bistra afund, som endast lågasjälar äro i stånd att hysa; men med rätt glada ögon kunde han likväl ejbetrakta en man, som hade i tankarne – och, efter hvad han fann, gan­ska lifligt – att beröfva honom sjelf och hans älskade Marie Susannehemvistet för deras framtida lycka, stället för de ljufvaste taflor, platsenför de älskvärdaste drömmar.Det faller af sig sjelf, att Robert med inbiten förargelse, gränsandetill hätskhet, måste betrakta sin sist, upptäckta fiende, om hvilken hanredan anat något åt det hållet. Det utgjorde emellertid en fägnad förhonom att finna, det ett visst frö till missämja nu måste utsås emellanhans bror Clas och denne hemlighetsfulle von Pahlen. Låt dem vararidderlige, begge två, tänkte han; rätt älska hvarann, tror jag dock ej dehädanefter skola kunna. Tage Thott var den, som, utan att yttra sigöfver något af det nyss i dagen lagda, dock kanske erfor den djupastekänslan dervid; och utan minsta uppskof gick han till verksamhet, tillafböjande af hvad han ansåg allrafarligast.I detta ögonblick återkom den gråhårige garçonen, bärande i sinhand ett par flaskor vin och fyra glas.Gref Tage gick några steg afsides, hvarunder han vexlade ett par ordmed den förtrogne uppassaren på Riksdalershuset. Denne utgick genastgenom en annan dörr, än den han öppnat då han inträdde.Derefter återkom Tage till sina nattliga gäster, fyllde glasen, bad dem– och framför alla, herr von Pahlen – ursäkta den klena välfägnaden,samt tömma dessa glas till försoning. ”Skulle,” tillade han, min brorRobert hafva fällt några mindre väl betänkta utlåtelser rörande minandre broders syften, så anhåller han säkert om tillgift härför hos så välClas, hvilken de mest skulle såra, som hos den höge gäst, hvilken hedratoss med sin person i natt. Såsom jag tycker, kan Robert göra det såmycket mera, som vida vigtigare tankar nu måste upptaga oss.”Robert Augustin tog kristallen i sin hand, och syntes både rörd ochredebogen till anhållan om ursäkt. Likväl yttrade han ingenting. Hangjorde en djup bugning för herr von Pahlen, och räckte äfven fram sittglas mot sin bror Clas.Begge desse gåfvo honom, visserligen icke varma, dock försonligaögonkast tillbaka. De sade intet ord, de tömde sina glas.”Det är oss angeläget, att snart återvända, hvar och en till sitt,” inföllClas Thott. ”Har herr von Pahlen intet mera att af min bror eller någonannan nu äska förklaring öfver, så torde vi tillsammans begifva oss här­ifrån?”Von Pahlen sade sig vara beredd att gå, lugnad i afseende på misstan­ken emot gref Clas och Susanne; samt uppskjutande till lägligare tillfälleden upprättelse, han af gref Robert kunde vilja utkräfva för dennestilltagsenheter emot honom under de förflutna dagarne.”Vi skola således gå, mina herrar!” sade Tage Thott; ”men vi skolagöra det på en annan väg, än den lumpna, mörka och ruskiga, hvarpå viingått i dessa salar. Riksdalershuset är icke öfverallt lika lågt till sinadörrar.”Han öppnade en sådan åt motsatta hållet emot den, hvarigenom deinkommit. Det var samma dörr, hvarigenom junker Anders sist utgått.Tage förde här von Pahlen och Clas Thott in i ett nytt rum, som liknadeen korridor. Robert Augustin följde icke med.Då Tage med sina gäster nått ändan af denna korridor, och redanöppnat en ny dörr för att komma vidare, hördes ett starkt rop frånRobert, som sade: ”Clas! bror Clas, ett enda ord! kom tillbaka på ettögonblick!”Jag hör derborta, att min bror måste hafva något att säga mig! sadegref Clas till von Pahlen: ursäkta mig, jag skall genast vara tillbaka.”Gå, min vän!” svarade denne; ”jag dröjer här, eller går förut ned pågatan, der ni åter träffar mig.”Som ni vill, sade gref Clas, och skyndade den långa korridoren tillba­ka, för att ingå i de rum han nyss lemnat, och der han hört RobertAugustin ropa.Tage Thott öppnade nu dörren helt och hållet för von Pahlen, ochgjorde en förbindlig bugning. ”Om ni behagar stiga på vidare,” sadehan, ”så hafva vi der gint emot oss den stora porten, som leder ur dettahus till gatan.”Ja, låtom oss ofördröjligen gå dit, inföll von Pahlen.De åtföljdes öfver detta nya rum, hvilket var stort, men föga upplyst.Blott en halfdöd lampa flämtade i taket. Det hela liknade en ansenligförstuga.När de hunnit andra ändan deraf, sågo de en temligen hög kopparbe­slagen dörr. Den var läst. Tage Thott såg sig om. ”Hvar är portvakten?”ropade han.En lång, bister, beväpnad man framträdde ur en vinkel. Hvad vill ni?sade han med grof och hes röst.”Hvad vi vilja? Det kan ni väl begripa. Vi vilja ut här. Öppna!”Öppna? Nej.”Hvad nu?”Här öppnas icke.”Hvad menar du, karl?”Jag menar, att den som är härinne, han blifver härinne, svaradeväktaren torrt, skarpt och ytterst sträft.Von Pahlen såg undrande på Tage.”Jag måste hafva misstagit mig om gångarne här i huset,” sade TageThott. ”Var så god och vänta ett ögonblick; jag skall ropa på junkerAnders, att visa oss rätta vägen ut.”Von Pahlen dröjde qvar hos den trumpne mannen. Tage Thott af­lägsnade sig snabbt samma väg som han inkommit. Han utgick åter tillden långa korridor, hvarifrån de begge hit inträdt; och i det han tillåstedörren här efter sig, tycktes han gifva vaktkarlen en förtrolig vink.Von Pahlen stod en stund på samma ställe. Tage Thott återkom icke.”Herre!” sade vakthafvanden nu och trädde fram till sin gäst, ”stigså gerna in i rummet här bredvid, medan ni väntar.” Han öppnade, ickekruserligt, men dock artigt nog, en liten dörr ett stycke ifrån den stora.Hvad skall jag göra der? frågade von Pahlen.”Jag vet icke,” sade mannen. ”Men ni har der en säng, en stol, ettbord; och det blir alltid trefligare än att stå härute. Stig in, skall ni fåse.”Kan han då dröja länge?”Hvem?”Han som nyss gick ifrån mig, och som skulle bättre underrätta sigom utgången.”Den herrn kommer ej tillbaka i natt.”Icke i natt! Min Gud, hvad vill det säga? utropade von Pahlen meduppstigande mörka aningar.”Stig in, säger jag! Härute får i alla fall ingen fånge stå så här länge.”Fånge? Hvad säger ni? är jag en fånge?”Kalla er hvad ni vill. Jag känner herrn icke, och det angår mig ej.Ett vet jag, nemligen, att herrn icke slipper ut. Men var icke rädd förkammaren,” fortfor han förbindligt. ”Der är mörkt nu, men i morgon,när det ljusnar, skall herrn finna en vacker utsigt öfver Munkbrovattnet,och Riddarholmen på andra sidan derom, jemte Riddarholmskyrkan.Hvad önskar herrn mer? Icke alla fångar hafva sådan utsigt.”Von Pahlen ville använda våld mot porten. Förgäfves. Under högarop tvangs han in i kammaren, dit fångvaktaren snarare släpade, änförde honom. Han satte den förtviflade på en uppbäddad säng, ochfrågade, om han kunde kläda af sig sjelf?Von Pahlen kastade vidriga och föraktfulla blickar på mannen.”Nå godt!” sade denne kallt. ”Tillbjuden tjenst är alltid försmådd.Godnatt!”Med dessa ord gick han ut och låste igen dörren om sin fånge.Under tiden hade Clas Thott gått den långa korridoren fram, för atthöra hvad hans bror Robert ville honom.Han öppnade dörren här och trädde tillbaka i det stora rum, hannyligen lemnat. Men han såg icke till sin bror, utan endast junker An­ders.”Hvar är den herrn, som ropade mig?” sade Clas Thott till den grå­hårige betjenten.Han är inne i den der kammaren, svarade Anders, och pekade på enliten dörr.Gref Clas gick dit, låste upp, såg sig om och fann ingen.”Min bror är icke här!” ropade han till den i yttre rummet ståendegarçonen.”Är han icke? Nå, så kommer han väl snart.”Men jag har icke tid att vänta.”Jag hör honom nu. Var så god och var icke otålig.”Clas steg in i den lilla kammaren. Hvad kan då min bror vilja migjust nu? tänkte han. Troligen ämnar han närmare förklara sig, och detskulle jag tycka rätt mycket om, i fall det kan ske med två ord.I detta ögonblick hörde han junker Anders utanför tillrigla dörrenom den lilla kammaren: till och med – om ej hans hörsel bedrog honom– sätta en bom framför, och fästa denna med ett hänglås.”Hvad!” ropade gref Clas. ”Hvad gör man?”Han störtade på dörren: den var tillstängd, den gaf sig icke för någotvåld. Och ingen svarade på hans höga rop.Han störtade till fönstret. Der sutto galler.”Men i alla himlars namn! hvad menar man? Hvart, har jag kommit?Hvad är detta för ett hus?”Ingen varelse svarade på hans frågor. Kammaren, der han befannsig, var mörk. Han kände omkring sig med händerna. Han fann enuppbäddad säng. Han upptäckte en stol och ett bord.Vi kunna lätt föreställa oss, att de begge goda bröderna Robert ochTage Thott måste hafva åtskilligt att säga hvarann, efter den lyckligafångst de gjort.”Jag är nöjd, om vi blott några dagar, en vecka eller så, kunna hålladessa personer hemligen inne,” sade Robert. ”Får jag allenast min sakpreparerad hos fru Björnram, hvilket är gjordt klockan 4 på eftermidda­gen den dag som stundar, så begifver jag mig ofördröjligen dermed uttill Ekolsund, till grefvinnan Taube. Får jag der allt afgjordt efter minönskan, hvarpå jag icke tviflar; så må herr von Pahlen sedan visa sig.Han skall då ingenting vinna. Och min bror Clas, med sin sköna Susan­ne, lika litet.”Tage Thott yttrade just ingenting stort härom; men försäkrade, attman ganska väl kunde förhemliga personers vistande i Riksdalershusetfjorton dagar eller en månad; såvida man ville bekosta deras vistelseder.”Men skola vi begifva oss till Järfva i morgon bittida?” sade Tage.”Der kan förmodligen nu ingenting blifva utaf det beramade brödramö­tet. Hvad tänker bror Robert?”Låtom oss gå hem till mig, Tage! svarade Robert Augustin. Vi kunna,under promenaden fatta vårt beslut. Hvarest kan Åke hålla till dennanatt? Det är förundransvärdt, att vi icke sågo en skymt af honom videldsvådan. Vi måste höra efter, huru det är med honom, sedan enkefruBonauschiölds hus uppgått i rök, och hans egen plan derigenom kanskesjunkit ej så litet djupt ned i aska. Vi måste besöka Järfva. Der kunna viväl bäst få underrättelser om Åke.”Jag tror verkligen det blir det klokaste,” svarade Tage Thott. ”Lå­tom oss emellertid gå gatan upp här, och höra efter om allt ännu harnedbrunnit i grunden.”TJUGUFÖRSTA KAPITLET.ETT SKÖNT FRUNTIMMERS RÄDDNING.Mitt namn skulle icke båta eratt höra.Man besitter endast en ganska ytlig blick på företeelserna i verlden,om man icke inser och erkänner den djupa olikhet, hvilken förefinnesemellan sjelfva slagen af händelser, som tima, och kunna tima, i det enatidehvarfvet emot hvad som sker, och kan ske, i ett annat. De flestautvecklingar i filantropisk social mening, som nu så mycket utmärkatiden, voro knappt till under det sekel, då här beskrifna äfventyr tilldro­go sig; och om de voro till, sträckte de sig åtminstone föga längre än tillideerna. Detta är också orsaken, hvarföre de skildringar och berättelser,som så förtjenstfullt blifvit uppsatte af sednare tiders filosofer, till fram­ställning och utveckling af ett förbättradt tillstånd inom den husligakretsen, för arbetaren, för den fattige, ja till och med för fången, ochsom i vår epok äro så väl på sin plats, dock icke skulle anstå i och förberättelser om saker för hundra år tillbaka; hvaremot, å andra sidan,dessa fordna slags tilldragelser icke lätt kunna inträffa nu, ehuru dealldeles tillhöra den gamla tiden. Händelser och äfventyr från olikaperioder hafva sin säregna kostym, likasom skilda folk, personer, tänke­sätt, bildningsgrader, språk och klädedrägter ega sin. Det är knappasttänkbart, att det skulle falla någon fänrik i våra decennier in, att för enliden skymf vilja påtända huset, der han utstått den; det är till och mednära nog omöjligt, att nu för tiden kunna så mycket som ens heta vonDrachenmilch. Man är visst ofta sällsam, äfven nu, men icke på detsättet. Och fruntimren? De voro alltid fruntimmer; men för sekler till­baka hade många af deras skickelser ett ganska annat skaplynne, än desedan bekommit.Allt detta må man bestrida eller utgrunda, huru man kan och beha­gar, så är det icke desto mindre visst, att den qvidande klagan, blandadmed höga jemmerrop, som den Tyske fänriken under förbigåendet hör­de från ett fönster på Stora Nygatan, ådrog sig hans stora uppmärksam­het. Vi hafva i ett förflutet kapitel sett, att han gick till porten på detansenliga och sköna hus, hvarifrån lätena kommo.Han trädde obehindradt in i farstun; ty här var icke stängdt. Hanhörde beklagelserna från ett rum till höger. Äfven dit steg han in utanall svårighet.Ett fruntimmer gick under häftigaste oro fram och tillbaka på golf­vet. Hon vred sina händer och talade för sig sjelf: än halfhögt ochknappt begripligt, än öfverljudt, starkt, i förtviflan.”Mitt hus brinner! ingen hand utsträcker sig för att afböja, för attgöra ett slut på det förfärliga! All min egendom ligger snart i aska: storeGud! och hvar är han, som förde mig hit?”Von Drachenmilch stannade vid dörren, full af häpnad och den bitt­raste sjelfkänsla öfver hvad han denna natt förorsakat.”Ha – är det då ni, gref Thott, som ändtligen återkommer?” utbrastfru Bonauschiöld, då hon hörde en person framtränga från dörren, meni nattens skymning ej fullt kunde urskilja personen.Fänriken vågade nalkas ett steg. Min nådiga fru! sade han med enröst, som han sökte göra så mild som möjligt, jag är icke den ni nämner,men jag är till er tjenst i allt hvad ni befaller.”Befaller? o Gud! en fremmande intränger här: sjelfva denna dörrhar då varit olåst? Jag är förlorad .. hjelp .. hjelp ..”Hon var på väg att störta afsvimnad i en stol; men sjelfva ensamhe­ten och faran tilläto henne icke att falla fullkomligt ned till denna ytter­lighet. Hon reste sig åter, hon bemäktigades af en nästan konvulsiviskkraft, gick emot den obekante och frågade djerft: ”hvem är ni?”Var utan fruktan för mig, min fru, sade von Drachenmilch, och ut­sträckte sin hand för att hindra den späda, vacklande gestalten att falla.Mitt namn skulle icke båta er att höra, fortfor han. Men ännu engång säger jag: befall! och ni skall i hela den vida verlden ej finna enperson mera beredd att tjena er.”Hvilken hemlighet? Hvad vill ni då företaga er? Kan ni underrättamig om den förfärliga händelsen? Brinner mitt hus ännu? Huru långthar det gått?”O min fru, det har kommit ganska långt. Snart återstår endast grun­den, och hela öfverbyggnaden utgör en rökande aska allenast.”Och detta berättar ni mig så utan allt vidare? Det är dock ni, somsäger er vilja vara till mitt beskydd, min hjelp i detta förfärliga ögon­blick?”Ja.”Ohyggliga menniska!”Nej.”Gå då ut, efter ni påstår er vilja tjena mig; skaffa mig nogaste upp­gift på allt; låt mig veta om något af alla mina saker blifvit räddadt: frågablott efter fru Bonauschiölds folk, och ni skall få svar härom.”Jag behöfver ej gå ut för att gifva er det svar ni önskar.”Nå väl?”Ingenting är räddadt.”Min Gud i himmelen ..”Fru Bonauschiöld! det var då ert hus? Så vet: det är den onde fien­den, som har påtändt ert hus.”Hvem säger ni?”Djefvulen.”Ha! hvarföre talar ni på detta sätt till en olycklig, som redan lidertillräckligt?”Jag har ansett det för min skyldighet, att icke lemna er i okunnighethärom, min fru.”Hvem är ni? Ni bryter förfärligt på Tyska.”Jag är den person, som ansvarar er för, att ert hus skall blifva återuppbygdt.”Ni?”Ja, jag.”Våldsverkare! ni har inträngt hit för att bele mig? Huru viste ni attjag var här?”Jag hörde från gatan er klagan; och jag steg in för att vara er till hjelpoch bistånd, min nådiga fru. Befall, att jag går, och jag går genast.Fru Bonauschiöld hemtade sig något från sin bestörtning. Hon bör­jade finna, att den långa mannen, äfven med sin för ett Svenskt öramindre behagliga dialekt, dock tillkännagaf mycket, som ingöt förtroen­de.”Min vän!” sade hon, ”efter ni erbjudit mig er tjenst, så sök att blandpersonerna derborta vid elden få rätt på min kammarjungfru Gustava.Laga, att hon genast kommer hit.”Gustava?”Ja.”I ögonblicket, min fru!Med en militärs punktlighet och utan att sätta utförbarheten i ringas­te fråga, afgick den ärlige fänriken på fru Bonauschiölds ordres.Men i dörren besinnade han sig, och stannade.”Min nådiga fru, blott ett ord!” utbrast han. ”Lås igen om er och tagur nyckeln. Här stryker mycket osäkert folk om natten; Tarteiffel! dethar jag varit vittne till. Gör som jag säger! När jag återkommer, skall jaggifva er ett tecken; och öppna för ingen utom för mig.”Fru Bonauschiöld fann detta råd ganska godt; och sedan vonDrachenmilch aflägsnat sig, gjorde hon sina betraktelser öfver det för­träffliga, att stundom under en afskräckande yta finna ett redligt ochgodt sinne.Men snart återföll hon i den djupaste smärta och i tanken på sinförfärliga belägenhet. Hon kunde ej förklara hvart major Åke Thott för­svunnit; hon viste ej en gång hvar han var. Hon vågade ej gå ut ensam inatt och folkträngsel. Hon började allt mer finna sin enda räddning idetta ögonblick hvila på den fremmande, underliga man, som Gud en­kom tycktes hafva tillsändt henne i bekymrets höjd.Von Drachenmilch å sin sida kände en stor glädje öfver att hafva fåttgöra bekantskap med den person, hvars hus han råkat påtända, ochhvilken han nu sattes i stånd att tjena. Han ville ersätta olyckan på alltupptänkligt sätt. ”Tarteiffel! måtte ödet blott till en början leda mig påspåret af denna kammarjungfru!” sade han till sig sjelf.Han gick framåt Didrik Ficks gränd. Elden började öfvergå till sittsednare stadium. Men den Tyske fänriken lånade ingen uppmärksam­het åt hela denna sak, som han ansåg afgjord. Han forskade desto merabland menniskorna, som sprungo hit och dit.”Hör man på der!” sade han åt ett par äldre qvinnor, som i en kretsstodo omkring en hop utburna möbler i ett hörn af gatan, ”har någon afer sett till fru Bonauschiölds folk här vid elden? Jag menar egarinnantill det brinnande huset?Nej, svarade en af dem torrt.Han gick till en annan, och fick samma svar.En tredje förtrodde honom öppenhjertigt, ”att det icke vore värdt attfråga efter den fru, som han nämnde; ty den onde fienden hade tagithenne.”Detta förargade fänriken, och han röt vresigt åt den, som sist svarathonom: ni bedrager er! djefvulen har påtändt detta hus, det vet jag nog;men han har icke tagit fru Bonauschiöld, och han skall icke taga henne!”Såå. Och det vet ni?”Der Teuffel! prata icke, utan säg mig, om ni sett fru Bonauschiöldskammarjungfru?”Ah, hvem har tid med sådant skräp! Men huru kan ni tro, attdjefvulen skulle hafva velat taga fruns hus, om han icke äfven velat faraaf med frun sjelf? Jo, jag skall säga er, och derpå tviflar ingen, att hanhar redan tagit henne.”Hvarför det?”Jo, ty hennes man i verlden, lagmannen, skrapade ihop alla sinapenningar af orättfånget gods. Och hon har ärft honom. Derföre kan niväl begripa, att f-n vill taga igen sitt.”Jag har ej tid att höra på er.”Så gack! Men det må ni veta, ni långa man, att emedan rätten harsin gång, skall detta hus aldrig mera uppbyggas, utan tomten här skallstå öde och tom till evig tid.”Hvarför det?”Det skall man få se en dag.”Tarteiffel! ni ljuger. Jag sjelf skall låta uppbygga detta hus.”Ni? Det ser ni just ut till.”Ja, det gör jag.”Men jag skall berätta er, att det kommer aldrig att ske. Ty jag kanockså spå.”Ni är en ganska elak käring.”Och ni är en dj-l, kom ihåg det. Tror ni icke, att jag vet hvem ni är?Ni är en Tysk. Ni skall få höra af mig en dag. Ni vill fru Bonauschiöldväl, ni; men var viss, ni, att samma en, som lagt hennes orättfångna husi eld nu, samma en skall göra att hennes tomt aldrig i verlden mera blirbebyggd. Det har Bakelse-Jeana sagt, och kom ihåg det! Kom hit ni omtrettio år härefter, eller kom om femtio, kom om hundra år, och gå häremellan Diderifix- och Svenvintappar-gränd, så skall ni få se en slät platsjust här: ja, så slät som min haka!”Sjelfva von Drachenmilch hade svårt att fatta sig, ty han hade knapptnågonsin varit ute för en så bestämd menniska. Han viste i hast ej hvadhan skulle svara, utan såg upp och tittade sig omkring.I detsamma störtade ett par herrar förbi, af hvilka den ena tyckteshafva fäst uppmärksamhet vid den sista talarinnan, emedan han hviska­de halfhögt till den andra: ”Bakelse-Jeana!”Von Drachenmilch gick ifrån denna hop; men då han efter ett ögon­blick ånyo skådade ditåt, märkte han samma herre i tal med den udd­hvassa käringen, som gifvit sig sjelf nyss omförmälda namn. Han såg tilloch med, att hon efter några minuter steg upp från sina korgar ochskräp, der hon förut satt, och följde de begge herrarne bort. VonDrachenmilch brydde sig icke mycket härom, men kunde ej undvika atterinra sig fysionomien på den ena af herrarne. ”Jag har sett den dernyligen,” sade han till sig sjelf. ”Hvem var det? Der Teuffel, nu minsjag! Det är den elaka karlen, som narrade mig på Solklubben, RobertThott, ja! han, som för en dryg stund sedan gick bort med sin bror, ochmed min nådiga landsman. Och han har nu kommit tillbaka? Men jagser icke till min von Pahlen vid hans sida? Och hvad kan den der Thot­ten vilja med käringen? Men .. Tarteiffel .. jag har icke tid nu .. jag harmin förorättade frus sak att sköta. Ah .. se der .. den der måtte väl kunnasäga mig något.”Han nalkades en annan grupp, stående närmare eldsvådan, och hva­ribland ett par unga qvinnor syntes högst förtviflade. Detta gladde vonDrachenmilch, ty han tänkte: i sådant tillstånd måste kammarjungfrunvara.Just i detsamma fick han höra en som sade: ”gråt icke, Gustava! sötaGustava Rosenholm – det är icke värdt!”Von Drachenmilch varseblef en ung karl af ganska godt utseende,som med dessa ord tilltalade en flicka bland dem fänriken nyss iakttagit.Han närmade sig.”Är det icke värdt?” gentog han barskt, och såg på den unge man­nen, som efter utseendet kunde vara en betjent, en boqvist, eller enannan städad ungersven af mindre slaget.”Jo, jag skall säga er begge två, att det är ganska mycket värdt, attGustava gråter!” fortfor von Drachenmilch på sin brutna Svenska, ochvände sig omedelbart till flickan.Hon såg upp.”Hör man,” sade han, och gjorde sin röst så vänlig och mjuk sommöjligt, ”har vackra Gustava icke varit med här i denna eld, och förloratsin fru: det vill jag veta?”Flickan betraktade den långa fänriken med ännu högre förvåning.”Jag är militär, kan rekognoscera och tar aldrig fel om märken,”vidtog han.De kringståendes förundran steg till sin höjd.”Gustava, följ mig!” sade han och tog flickans hand.Hon drog sin hand bestört tillbaka.”Se så. Du är kammarjungfru hos nådifru Bonauschiöld? Tar jag felom mitt märke?”Gustava Rosenholm gjorde ett utrop af glädje. Min herre vet då hvartmin fru tagit vägen? Hvar är hon? hvar är hon? utbrast den goda flickan.”Följ mig!” svarade han. ”Hon har sjelf befallt mig uppsöka dig. Jagskall föra dig till henne.”Gustava tvekade ej ett ögonblick. Men hennes vän tyckte ej härom.Denna oroliga natt kunna många strykare passa på, menade han: det ärbäst, att jag följer efter dem, så att jag ser huru det går med min lillaGustava, och hvart han för henne.Så aflopp det också. Von Drachenmilch och Gustava gingo medsnabba steg bortåt Nygatan. Hennes redlige vän och fästman, den ungaboqvisten, följde dem på tio steg, tills han såg dem gå in i en port. Härutanföre skall jag ställa mig, så får jag väl märka, tänkte han.Von Drachenmilch lät med sin hörbara stämma vid dörren fru Bo­nauschiöld veta, att hon borde öppna. ”Jag för er kammarjungfru tiller!” sade han. ”Sörj icke nu.”När fru Bonauschiöld förnam sin goda Gustava, blef hon så glad, atthon var nära att sluta den stackars gråtande flickan i sina armar.”Har du sett någon skymt af major Åke Thott?” sade hon.Icke den ringaste, svarade Gustava. Men bedrog jag mig, då jag tyck­te mig märka, att han, i min nådiga frus sällskap, aflägsnade sig frånelden?”Han gjorde så, Gustava. Han förde mig hit; men sedan har jag ickesett honom. Det är förfärligt. Han har försvunnit! Hvart .. hvarthän skalljag vända mig?”Tillåt mig att gifva ett råd, inföll Gustava. Vi begifva oss ut till Järfva.Någon olycka måste hafva händt majoren. På Järfva måste vi få bästabesked om honom.”Till Järfva, Gustava? Kan jag det?”När eldsvåda och stor nöd stå öfver oss, måste alla betänklighetervika. Han måste ursäkta ..”Du har rätt, när jag tänker derpå. Det är omöjligt, att han skullehafva kunnat lemna mig så här, om icke en oförutsedd olycka träffathonom. Hvad anar jag? Min Gud! kanske behöfver han i denna stundlika mycken hjelp som jag.”Befall, min fru, inföll von Drachenmilch; önskar ni resa till Järfva?Jag skaffar er vagn.Hon såg på den fremmande med allt högre beundran. ”Huru skalljag nog kunna tacka er!” utbrast hon. ”Ack, jag är kanske ej i den ställ­ning, att jag någonsin kan återgälda er godhet?”Det är just det jag helst skulle se, svarade han. Ty då kunde jag säga,att jag gjort hvad jag bort göra emot er. Kort och godt: Donnerwetter! viskola ej tala om detta, som ni aldrig skall kunna begripa. Befall, om nivill hafva en vagn.”Jag tackar er.”I ögonblicket?”Ju förr, ju hellre.”O min herre, inföll Gustava Rosenholm, och närmade sig i sin ord­ning till den fremmande. En flod af tårar badade hennes ögon, och honsade: ni vet icke hvilken välgerning ni begår äfven emot mig, om nihjelper mig att bistå min olyckliga fru. Ty det är jag!.. det är jag .. sommåste anse mig för orsaken till den förskräckliga olycka, som öfvergåtthenne och hennes hus ..”Hvad? Hvad, Gustava?” utbrast fru Bonauschiöld.O min nådiga fru! utropade den stackars kammarjungfrun och fölltill sin matmoders fötter; det hviskas allmänt derborta, att denna eld äranlagd mordbrand. Men ingen skulle vid denna tid hafva kunnat in­tränga i huset, om icke .. om icke .. store Gud! skall jag våga säga ut det?Genom min försummelse, min fru, stod porten öppen. Evige, skall jagkunna vinna förlåtelse för detta?Så så, tänkte von Drachenmilch: det var då verkligen så, att portenstod öppen der, och han gick in .. och han förledde mig att taga detta fördet rätta huset, han, och ..”Stig upp, Gustava!” sade fru Bonauschiöld, ”olyckan är skedd, tårarhjelpa oss icke nu.”Den gråtande flickan kysste sin matmors hand och omfattade hen­nes knän. Nu! utbrast hon slutligen och steg upp, nu känner jag på mig,att jag skulle kunna gå i elden af tacksamhet för så mycken godhet.”Dröj härinne, var hos din fru! trösta henne, om du kan, och väntamig tillbaka om en kort stund. Vagnen skall vara här inom två minuter.Och sedan skall jag .. jag sjelf skall köra.”Von Drachenmilch gick med dessa ord. När han stod i porten, sloghan handen för pannan. ”Fördömdt!” utbrast han högt, ”hvar skall jagfå vagn, jag, som inga hästar har och intet åkdon eger?”Den hygglige boqvisten, lilla Gustavas tillbedjare, som, för hennesskull och för att iakttaga utgången, troget vaktade vid trappan till huset,hörde den stränga herrns barska utrop, nalkades och sade: vill min her­re hafva vagn?”Ja visst. Hvem är ni, som frågar så? Aha, det är du, min yngling?”Jaa.”Det är du, som .. som bad Gustafva låta bli att gråta?”Ja, min herre.”Nå, kan du nu skaffa vagn, så gör du en god gerning. Kan du?”Jag tror mig kunna det. Min husbonde är en rik handlande. Han harhästar och vagn. Men .. så här midt i natten ..”Ja, just nu på natten!”Det får jag säga, att, skall jag uträtta detta, så är det endast för Gusta­vas skull!”Må vara, din skälm. Skynda bara; och betänk, att kanske .. jag sägerbara kanske .. men kanske likväl blott för din skull glömdes en port attstängas i Didrik Ficks gränd, som .. om den hade blifvit stängd i natt,icke skulle hafva stått öppen. Skynda således, och gör dig icke stursk.Hästar och vagn, förstår du! Något för något, heter det, och det påögonblicket.”Den unga boqvisten blef på ett underligt sätt slagen af dessa ord.Utan att svara, skyndade han sig bort. Von Drachenmilch stod qvar påtrappan vid Stora Nygatan. Han beslöt vakta huset och iakttaga allt.Efter en stund kom verkligen ett equipage, rymligt och elegant eftertidens smak. Det körde fram och höll vid den trappa, der von Drachen­milch som bäst väntade.”Godt!” ropade han buttert, men ändå ganska glad. Derpå gick hanin, och anmälde för fru Bonauschiöld, att allt var i ordning till resan.Hon trädde ut vid sidan af Gustava. Hon satte sig i vagnen. VonDrachenmilch intog kusksätet. Den unga tillbedjaren ställde sig bakpåsom betjent. Så bar det utaf öfver Stockholms gator, fram till Norramalmen; och så öfver den, ut genom tullen, till stora landsvägen.TJUGUANDRA KAPITLET.RESAN.Bör man tro ett bud, som sjelfpåstår, att man icke skall sättatro till det budskap, som med­föres?Morgonen efter hela denna oroliga och händelserika natt uppgicksolen öfver Stockholm så vacker och klar, som om ingenting farligthändt. Riksgrefvinnans vagn stod förspänd och i ordning utanför husetvid Kornhamn. Marie Susanne, åtföljd af sin mor, nedsteg utför trappor­na; och mademoiselle Agnes Pasch trädde vid hennes sida, klädd i enfotsid, men ändå genom tygets älskvärda finhet lätt och behaglig reskap­pa. De togo ett varmt afsked af fru Cederlöf, och stego utan dröjsmålupp i den stora vagnen. Kusken gjorde en herrlig klatsch i den friskamorgonluften; de kungliga hästarne gåfvo genom ett par kabrioler till­känna sin helsa, sin styrka, och det nöje de kände af att få öfvergifva sittfängelse, stallet, för att taga en glad promenad ute i fria luften. Vagnenrullade af, och förde snart de begge damerna ur hufvudstaden. Ett dof­tande landskap emottog dem.Oaktadt den glädje öfver resan, som afspeglade sig i Marie Susanneshela väsende, framskymtade likväl då och då en färg i hennes skönaögon, som tillkännagaf, att hon ej kände sig fullkomligt utan all oro.”Jag kan icke undvika att vara i högsta grad nyfiken,” sade hon tillmamsell Pasch, ”öfver betydelsen af den besynnerliga biljett, som lem­nades mig af den der gamla gumman med spetsiga hakan, innan vårafresa i dag. Bör man tro ett bud, som sjelf påstår, att man icke skallsätta tro till det budskap, som medföres?”Minsann, ganska eget i sitt slag! svarade mademoiselle Pasch. Jag sågkäringen blott i förbigående. Rörde det något vigtigt?”Vigtigt? ja, min store Gud. Skulle det ligga sanning i hvad somsades i brefvet, så kunde jag icke qvarhålla en enda glad känsla i minsjäl. Men – det är ju rätt oförklarligt? – hvad hon medförde på sinaläppar, hvad hon sade, innehöll den dyraste försäkran, att jag icke skul­le fästa mig vid brefvet: ännu mer, att jag just derföre, att det stod ibrefvet, borde göra sjelfva motsatsen af hvad man i brefvet bad migom.”Detta låter gåtlikt. Hvad tänker du sjelf derom, Susanne?”Min första känsla var att förkasta det skrifna ordet för det lefvande,som sade fullkomliga motsatsen, men som jag föredrog att följa. Skullejag icke hafva gjort det, så befann jag mig icke nu i denna vagn. Jagskulle icke hafva rest från Stockholm.”Hvad vill det säga? utbrast Agnes Pasch med förvåning. Denna resavar ju fullkomligt afgjord, och har ju dessutom skett på riksgrefvinnansbefallning?”Den har så. Men händelser inträffa, då man måste trotsa allt.”Om detta allt bör behållas som en hemlighet, blott känd af dig sjelf,hvarföre då, min goda Susanne, har du yppat för mig det minsta ordderom?”En hemlighet? nej. Tvärtom, jag behöfver meddela den med envän, hvars klokhet och ömhet för mig jag så väl känner.”Hvarföre sade min Susanne ej ett ord åt fru Cederlöf, sin goda mor,före afresan?”Ack, jag ville det ej. Jag önskade icke oroa henne.”Men, store Gud! hvad bör jag tänka om detta?”För öfrigt,” fortfor Marie Susanne, ”var jag i afresans ögonblick såöfvertygad om biljettens osannfärdighet, att jag på gummans ord ej frå­gade derefter. Jag for således, och ville – ej förskräcka min mor. Menefteråt hafva betänkligheter vaknat hos mig. Det skall snart visa sig, omjag oroas utan skäl. Vid första stationen redan skall jag finna, om dethändt Clas Manuel någonting.”Grefve Clas Thott? Var biljetten från honom?”Nej.”Men den rörde honom?”Brefvet var kort och anonymt, hvilket genast gjorde det misstänkt imina ögon; ty hvarföre kunde ej författaren tillkännagifva sig, om hanville svara för sina ord?”Och hvad sade han?”O min Gud, det förskräckligaste af allt! Clas Manuel skulle varainsatt, hette det; hvarföre biljettförfattaren lade mig strängt på hjertatatt icke nu resa från Stockholm.”Du anar ej från hvem brefvet kunde vara?”Det är mig omöjligt; jag känner ej stilen.”Mademoiselle Pasch blickade framför sig. Efter några ögonblicksbegrundning inföll hon: det måste vara från någon, som icke gerna ser,att du nu träffar riksgrefvinnan, och som derföre velat afhålla dig frånresan.”Ja, det är ju alldeles förundransvärdt! Och hvarföre skulle Clas in­sättas? Det är orimligt ... Han har ingen rättegång, ingen sak. Gumman,som noga betraktade mig, under det jag läste skrifvelsen, utbrast, då jagslutat: tro ej ett enda ord af det der.”Högst märkvärdigt! Hvarföre var hon då skickad? Hon tyckes ej haf­va varit rätt trogen emot den, som afsändt henne. Frågade du henneingenting vidare, Susanne?”Jo, det måste jag väl. Då hennes uttryck voro så afgörande, bad jaghenne närmare uppgifva hvad hon viste. Hon var ganska beredvilligdertill. Mitt unga fruntimmer, sade hon, man vill afböja denna er utfärdtill landet. Men res på mina ord! Hvad som står skrifvet om en vissperson, som ni älskar, har ingenting att betyda, och bör ej hindra er.Det säkraste för er är, att göra alldeles tvärtemot hvad man råder erifrån detta håll.”Hm! Men detta skulle också kunna tydas som en utlagd snara, för attdesto vissare få dig ur Stockholm nu, och hindra dig från att göra någottill din grefves räddning, ifall någonting ändå verkligen skulle hafvahändt honom.”Just det har efteråt fallit mig in. Jag sitter och ångrar min resa. Midtunder detta angenäma väder, denna intagande färd, hvilken smärta gju­ter ej osäkerheten i min själ!”Tillhör gumman klassen af dem, som man frågar efter? Är hon af devisa? Spår hon? Vet hon hvad man kallar någonting?”Hon förtrodde mig med en viss stolthet sitt namn, och tillade, attjag i henne skulle hafva ett pålitligt stöd vid förefallande skickelser. Ettsådant behag fann hon i min person från första stunden, hvad tycks?Var icke det vackert af henne?”Nå, hvad hette hon?”Hon gaf sig sjelf ett ganska roligt namn: hon kallade sig Bakelse­Jeana.”Hvad hör jag? Detta namn känner jag. Bakelse-Jeana? Hon hör till detrovärdiga. Hon njuter af ett ganska utmärkt käring-renommée i helaStockholms stad.”Mademoiselle har hennes personliga bekantskap?”Nej. Jag skulle eljest hafva igenkänt henne, när hon kom till dig medbiljetten, Susanne. Nej. Men jag vet tillräckligt om henne i alla fall.”Jag kan således förlita mig på hvad hon sagt?”Du kan det; derom är jag öfvertygad.”Det har således ingenting händt Clas Manuel?”Ingenting. Eller, om det händt honom något, så vet Jeana, att sakeningenting har att betyda.”Huru lugn gör ni mig icke, goda Pasch! Som jag säger, det skallsnart visa sig.”Så mycket bättre. Men hvaraf drar du den slutsatsen, Susanne?”Clas Manuel, som bittida i dag morse skulle afresa i sällskap medlöjtnant von Pahlen, samma väg som vi sjelfva, har med mig gjort denöfverenskommelsen, att dröja och invänta oss vid första hästombytet. Vifinge då det nöjet att se hvarann, talas vid, och sedan ..”Sedan?”.. skulle vi ju kunna resa i sällskap hela den öfriga vägen? Harmademoiselle Pasch något deremot? De begge herrarne på sina hästar,ridande på hvar sin sida om vår vagn, det vore ju en ganska god ochangenäm eskort?”Förträffligt: deremot kan jag icke hafva det ringaste.”Första hästombytet på denna väg är Barkarby. Der träffa vi ClasManuel och von Pahlen. Ack, hvilken luft i dag! Hvilken aromatisk ångafrån skog och äng!”Jag deltar i din oskyldiga glädje, älskade Marie Susanne. Dessa beggehofkavaljerers sällskap har någonting ganska angenämt: det har jag re­dan erfarit under den högst korta bekantskap, jag hittills gjort med dem.Låtom oss nu vara glada, och tänka på hvarken Bakelse-Jeana eller bil­jetten, åtminstone ej förrän vi komma till Barkarby, och der se, om vihafva någon anledning till bekymmer.Vagnen rullade den präktiga landsvägen fram. Man hade längesedanvid Järfva vikit af till venster och lemnat den stora Upsalavägen. Manhade till och med kommit förbi Rinkeby och Spånga kyrka.Mademoiselle Agnes, ehuru vida äldre än Marie Susanne, hade, tillfölje af sin egenskap som artist, genom oafbrutet umgänge med detsköna bibehållit ungdomlighet och lif i väsendet. Den täcka flickan,intagen af sin friska, goda kärlek till en ädel man, fruktade ej här att i enäldre väns närvaro tala om den älskade: köld eller åtlöje mötte henneicke: apathi afväpnade henne ej. En ganska egen orsak gjorde, att AgnesPasch fann behag i att höra på detta okonstlade hjertas fria utgjutelserom en, som väl icke eljest kunde intaga henne så. Hon var målarinna.Hennes varmt lefvande begär bestod i att uppfånga hvad hon kallade:anletsdragens lyckliga minuter. Hon hade gjort till sin uppgift ej blott attporträttera, men att afbilda menniskotyckena och dragen i deras mestintagande stunder. Hvarje ansigte kallade hon en ”rudimateria”, sålänge hon endast sett det till de fasta formerna, och ej ännu blifvit vittnetill själens spel inom denna sin verld. Hvarje ansigte såsom ”rudimate­ria” har minst hundrafemtio anleten, ”förädlade”, brukade hon säga;och hvartenda af dem förtjenar sitt porträtt. Under det att Marie Susan­ne med så mycken förtjusning talade om den ena lilla anekdoten, efterden andra, från hofvet, från drottning Ulrika Eleonora, från fröken Tau­be, och från den ”vackra pagen”; satt Agnes vid hennes sida i ett annatslags förtjusning: hon bara beskådade: hon kände sig säll af blicken påde uttryck, som sällheten tog sig. Hon tänkte för sig sjelf: huru mångenföreställer sig icke kärleken som en illusion, en tom fantasi, ett bedräge­ri? och likväl är den intet af allt detta, så fort man fattar den rätt: såsnart man icke dermed förstår något annat än hvad den är. Den utgörsjelf den fullkomligaste verklighet, den renaste sanning. Den besitterhemligheten af det högsta djupsinne under en enkel och klar yta. På engång heliga och saliga tillstånd, då sann glädje och rent själsallvar äroett! Hvem kunde dock skapa ett anlete, som i sina drag uttrycker detta?Ingen, som ej sett det först. Jag vill se .. jag vill se .. fortfor målarinnanleende för sig sjelf, och försänkte sig allt mera i betraktelsen af hennevid sin sida, som hon, på skämt och när hon menade som bäst, brukadekalla sin muntra silfvertvätterska: och hvilken intet mera viste om sig,än blott att hon älskade den vackra pagen.Nu rullade vagnen af till venster från vägen, och stannade på engård. Man befann sig vid Barkarby.Här stodo inga stolta ridhästar: inga kavaljerer syntes, som väntade.Marie Susanne blickade omkring sig åt alla håll. En fin blekhet bör­jade utbreda sig, lik den skäraste hvita sarge, öfver hennes kinder. Dockförtviflade hon ej.Agnes Pasch delade hennes bekymmer. Skulle brefvet ändå hafvainnehållit sanning? Skulle deremot den kloka gumman hafva framkas­tat opålitliga försäkringar? Kanske gjorda med flit, för att vilseleda?En tyngd lade sig öfver hjertat: Marie Susanne började andas på ettsätt, som hon endast vid få tillfällen erfarit. Har jag blifvit bedragen?hviskade hon till sig sjelf.”Vi dröja här en stund,” inföll mademoiselle Agnes. ”Ett par sådanakavaljerer kunna ju alltid hafva fått något förhinder, som gjort det omöj­ligt för dem, att infinna sig så tidigt som de ämnat?”De begge damerna stego ur vagnen. Det är alltid angenämt att tagasig en liten vandring i det gröna, när man åkit tvenne timmar. Barkarbykan af ingen kallas ett vackert ställe, hvarken till läge eller åbyggnader.De tvenne resande, här, stannade också för ingen del på gästgifvargår­den. De aflägsnade sig derifrån, gingo uppför backen och kommo framemot Järfälla kyrka. Gent emot denna kyrka stodo på andra sidan omvägen täcka, löfrika lundar, som behagligt stucko af mot åkrarne kringkyrkan och den stora mörkröda klockstapeln. De begge fruntimren upp­täckte här till och med en slingrande biväg, som ganska förledande in­bjöd till lustvandring. De viste icke, att denna smala väg dock i sjelfvaverket var ganska lång, sträckte sig in åt hela det vida Sollentuna, och ejslutade förr än vid Pommern, eller rättare vid det Skolhus, som på sed­nare tider blifvit så ytterst ryktbart i denna nejd. Också hade de denförsigtigheten, att ej våga sig för långt in på denna biväg. De vände om,kommo till stora landsstråten igen, och gingo åter ut före till Barkarby.Dock dröjde de en stund vid gatan till Hägerstalund, och betraktade påafstånd detta ansenliga herresäte. ”Hvad har icke ändå landet allt!” ut­brast mademoiselle Agnes. ”Ja, det är obeskrifligt!” svarade Susanne,och en suck från hennes bröst tog sig luft, utvisande att hon saknadeallt.Nu hade man uppehållit sig en god stund. Man gick fram till häststa­tionen, och tyckte sig ega rätt att finna de väntade herrarne. Men Bar­karby gård stod lika tom som förut.Först nu föll mademoiselle Agnes på den tanken, att man måste ut­fråga värden på stället. ”Det kunde ju möjligen hända, att han vistenågonting?”Gästgifvaren utkallades. Det var en åldrig man, med klokt och rund­lagdt ansigte. Mademoiselle Pasch såg genast i hvilken af sina konst­kategorier hon hade att insätta det. Men derom var vid detta tillfälleminsta frågan.Mannen uppgaf, att ett par herrar ridit förbi här förut på dagen.”Ridit förbi?”Ja.”Men de skulle icke rida förbi, utan stanna här,” inföll mamsell Pa­sch; och Susanne lyssnade på hvarje ord med ett barns uppmärksamhet.”Är det längesedan de redo om här?”Åhja. Åhnej, icke så hiskligt länge just, svarade mannen.”Sade de ingenting om några fruntimmer, som de väntade här? Dröj­de de icke ett ögonblick?”Åhjo, litet. Åhnej, jag skall icke säga just, att de dröjde. Och med migtalade de ej om några fruntimmer. Hvartill skulle det gagna? Men såmycket kan jag säga, att de språkade om ett par fruntimmer likväl.”Min Gud! der hafva vi det. Hvad sade de?”De talade med hvarann bara.”Hörde ni ingenting?”Åhnej. Åh, visst hörde jag något af hvad de sade.”Och det var?”Det var, att de skulle träffa ett par resande fruntimmer, som skullekomma åkande: men dem skulle de träffa först vid Rännarskedet. Såtyckte jag de nämnde.”Rännarskedet, hvar ligger det? Känner ni det stället, min vän?”sade mamsell Pasch åt hofkusken, som körde deras vagn, och sommånga gånger farit denna väg till och ifrån Ekolsund.”Jo, det känner jag,” svarade denne. ”Vi hafva ännu ett godt stycketill Rännarskedet; långt på andra sidan om Järfälla kyrka.”Är det en herrgård?”Nehej. Rännarskedet ligger på en stor skog, Sollentuna Allmänning;och är skogvaktarboställe åt honom, som styr och ställer på skogen. Såmycket har jag hört.Det är riktigt, försäkrade gästgifvaren.”Tack för underrättelsen,” sade mamsell Pasch. ”Farväl, min vän!”Vi kunna nu ingenting bättre göra, än resa, fortfor hon. Stig upp,goda Cederlöf! vi böra hoppas det bästa, och att vi skola träffa våravänner vid det der nya stället, som i alla fall ligger på vår väg, och ickeförorsakar oss någon krok.”Man satte sig således upp. Man började åka under friska förhopp­ningar och med nya tankar.Det gick raskt. Man for utan dröjsmål och betänkande öfver korsvä­gen, som på en gång gaf utsigt åt tvenne herrliga sätesgårdar: på högerSäby, på venster Jakobsberg; men man hade icke tid att beundra någon­dera. Efter en stunds färd, började åkerfälten minskas och trakten blif­va skogrik. Man hade lemnat hela Järfälla socken; man befann sig påden vidsträckta häradsallmänningen.”Här är Rännarskedet” – sade kusken, drog in tömmarne och peka­de på en liten grupp låga byggningar, belägna till venster om landsvägen– ”befaller herrskapet, att jag stannar?”Marie Susanne såg sig om.”Ah – se!” utbrast hon.Hvad? Ja, verkligen! der stå tvenne sadlade hästar, bundne vid tyg­larne utmed gärdesgården, som går till hufvudbyggningen. Men hvaräro våra begge hofkavaljerer?”Jag kan icke heller upptäcka dem.”Betjenten fick befallning, att gå in och fråga folket på stället.En åldrig kära mor – madamm eller fru: med ett ord, skogens beherr­skarinna i egenskap af skogvaktarens sjelfva hustru – kom, efter atthafva tagit sin lilla nödvändiga tid på sig, ut i stärkt, uppsatt mössa, ochneg på bron i ett nigande för det förnäma herrskapet i vagnen.”Ja, mina nådiga!” sade hon, ”herrarne hafva kommit, och bedt, att,om fruntimmerna anlände medan de voro borta, så skulle de ändtligendröja och vänta. Herrarne hafva blott tagit sig en smula spatsering uppsom åt Hemmetstorp och Iliansboda, på skogen här. De ville räta på siglitet efter ridten. Var så god och stig in, om det behagas!”Vi sitta hellre i vagnen, medan vi vänta, sade Marie Susanne tillmademoiselle Agnes. Den der skogsfrun ser mig ej så treflig ut, som honsmyckat sig och gjort sig intagande.”Som du vill. Jag sitter rätt gerna här. Men ett glas friskt källvattenkunna vi begära af den stackars skogsvaktarhustrun, så blir hon gladoch finner oss hyggliga, sade den menniskovänliga artisten.Kusken fick befallning att hålla.Man väntade en qvart, en halftimme, tre qvart. Frun i uppsatta mös­san tittade allt emellanåt ut på bron, och såg på herrskapet. Men hon tegoch gick in igen, då ingen ville henne något.”Det är dock märkvärdigt, att Clas Manuel och von Pahlen kunnataflägsna sig så? Hvart hafva de gått nu igen? Till Iliansboda, tror jag honsade? Det är ju förundransvärdt? Och de hafva befallt säga till, att viskola vänta?”Damerna bidade således timmen ut.De väntade ännu en hel timme till.I ett ögonblick steg hofkusken fram till vagnen och sade: ”jag sernågra komma hit, derborta på en smal skogsväg; hm .. men ..”TJUGUTREDJE KAPITLET.BAKELSE-JEANA.Nu är den elake narrad! Dethar jag gjort.Vi befinna oss för ett ögonblick på Solklubben vid Westerlånggatan.Det var om morgonen på samma dag.”Bastian, skynda dig! säger jag, Bastian!” hördes en skärande röstropa i en af de yttre salarne hos herr Westerfelt. Den unga, viga källar­svennen, hvars namn nämndes, och som vi förut lärt känna under gue­rillakriget mot den Tyska fänriken, kom ut från skänken, der han hadesina vigtiga morgongöromål med sköljande af klingande glas och skönaflaskor. Han icke blott kom, utan kom i flygande; ty han tyckte sigigenkänna en röst, som han mycket älskade.När han befann sig i yttersalen, störtade han omedelbart i armarnepå röstinnehafverskan, som ropat på honom. Välkommen och Guds­fred, min mormor! min snälla mormor-gumma, hur mår du i dag?Det var Bakelse-Jeana han famntog.”Jo, jag mår godt, Bastian! Men nu hafva vi icke tid med det. Sägmig, pojke, har du mycket brådtom i skänken?”Herr Westerfelt ligger och snarkar ännu; ty han har sofvit fint föruti natt, och tar igen sin skada. Jag har icke sofvit alls, jag; och det är bra.”Jag har något att fråga dig om på samvete, Bastian!” inföll gum­man.På samvete? Det är bra.”Hör du .. lyssnar någon på oss här?”Bastian såg sig om åt alla kanter. Nej! svarade han.”Jag har nyheter om en viss herre, vet du, pojke. Den der gref Ro­bert Thott, vet du ..”Åh! den?”Han träffade mig ute i natt vid eldsvådan. Han kände mig icke föruttill person, sade han, men hörde mitt namn nämnas i förbigående, ochville gifva mig en kommission, emedan han behöfde någon som uträtta­de den och ej viste någon bättre; ty han hade af folket på Solklubbenhört sägas, sade han, att ”Bakelse-Jeana” skulle vara en inmarig ochpräktig käring. Är det sant, Bastian? Har ni talat vid den der herrn ommig?”Jo, jag har hört herr Westerfelt rekommendera er, mormor, hos dender grefven.”Så. Då förstår jag. Det är riktigt, hvad mig vidkommer. Men nu villjag veta hvad jag skall tänka om den der grefven sjelf. Är han en helkarl? är han som han skall?”Bastian såg sig om ännu en gång. Då han förvissat sig att ingenhörde dem, svarade han: mormor! jag tycker icke om den grefven. Detär en räf och en elak karl. Han går efter sin nästas argesta.”Just det trodde jag,” inföll Bakelse-Jeana. ”Det var väl, Bastian, attjag fick veta om honom i tid. Han har säkert några illfunder för sig. Detroar mig, att göra om dem för honom. Bastian, har du något begreppom hvart den utländske löjtnanten tagit vägen, som ni hade några darhär inlåst i edra rum?”Han är ute härifrån, mormor. Åt honom får ni icke sälja några bakel­ser i dag.”Det är skada; jag tycker om den karlen. Det var ju honom, somRobert Thott ville som värst åt?”Ja. Hahaha! Men den söta, vackra mamsell Susanne Cederlöf frånhofvet skaffade honom ut ur nästet; och jag kan säga, vet mormor, attjag, jag hjelpte till. Det var bra.”Du har berättat mig det, Bastian. Och hvad tycker du, min gosse,att nu har jag ett bud att framföra från gref Robert Thott till henne – tillsjelfva Marie Susanne, lilla hofsilfret, vi kalla.”Det är visst misstag, mormor. Det måtte ej vara från gref Robert,utan Clas Thott; ty det vet jag, att gref Clas är henne bästa vän.”Det känner jag också, Bastian. Men budet är från den otäcka Thot­ten, säger jag. Det vet jag bäst. Han gaf mig tre daler silfver, och lofvademig tre daler till, om jag uträttade hans uppdrag efter önskan. Är det attvilja muta mig? grefunge! Jag tog silfverslanten, och sade till mig sjelf:det är klokast jag går in härpå, så vänder den onde sig icke till någonannan. Så jakade jag till hvad han bad mig om, och tänkte: godt, mingubbelur, jag skall lura dig, såsom rätt är.”Det var bra! Hahaha! Hvad skulle ni uträtta hos lilla hofsilfret?”Jag skulle söka mamsell Cederlöf frampå morgonen i dag, rättnuom en stund, Bastian; och genom goda ord söka förmå henne att ickeresa ur staden. Han hade skrifvit om detsamma i biljetten, som jag skul­le framlemna, men jag borde understödja den med mina ord, sade han;ty jag var en klok person, behagade han yttra. Gref-räf, du! narrar dumig, du?”Hvarföre ville Robert hindra lilla hofsilfret att resa från Stockholm,mormor?”Det spörs väl. Men vet du, Bastian, hvad som skulle vara orsaken,att hålla henne qvar? Jo, att hennes bäste vän, gref Clas Thott, skall varainsatt i natt. Har han blifvit innarrad hos er på Solklubben, Bastian?Sitter han inne här?”Nej.”Är det visst?”Här fins ingen ”arrêterad” nu; det försäkrar jag min mormor.”Då har den listige gref Robert någonting under det här. Han harsåledes ljugit i sin utsago till mamsell Marie Susanne. Men han harhittat på detta till bevekande orsak, för att hålla lilla hofsilfret qvar iStockholm.”Ja, det är nog möjligt. Om icke gref Clas sitter inne på något annatställe: på Solen är han ej.”Nej, Bastian. Det är en så rask herre, att fins han icke här, så haringen nästlat in honom hos sig. Ty endast Westerfelt är karl till dylikt.Nu har jag besked; du skall snart se mig. Farväl, min gosse!”Den hederliga gumman aflägsnade sig genast, ty tiden var inne, dåhon borde vara vid Kornhamn hos mamsell Cederlöf.Hon vandrade dit, gaf henne biljetten; men i öfvertygelse, att grefRobert hade sina skäl att vilja bedraga och förleda mamsell Marie Su­sanne, bad hon henne alldeles icke rätta sig efter brefvets innehåll,såsom läsaren redan känner.Bakelse-Jeana gick. Men hon dröjde i grannskapet, tills hon med storglädje såg vagnen fara bort, och de begge fruntimren i den.”Nu är den elake narrad. Det har jag gjort!” utbrast hon.Hon kände en stor fröjd i sitt hjerta, och gick tillbaka till Solklubben,der hon ånyo träffade sin dotterson.”Bastian!” sade hon, ”vet du hvad som har skett? Lilla hofsilfret harrest! Hon far nu till sin förnäma matmoder på Ekolsund; och jag tänkerdet var just det rätta; ty dit ville visst herr Robert, grefven, att hon ickeskulle komma så snart.”Hvarför tror mormor, att han icke ville det?”Jaja, nog om det. Jag känner en viss person, åt hvilken jag ofta gårärenden; och jag vet sjelf något om den saken.”Men vet mormor, sade Bastian, och såg bekymrad ut: den här gång­en har mormor blifvit litet narrad af sig sjelf.”Huru så?”Jo, jag har nyss träffat en bekant: mormor Jeana känner honom ock­så litet, tror jag. Det är den gamle token Anders, som aldrig kunnatblifva sin egen, utan gått kypare tills han blifvit femtio år.”Anders Snakenborg?”Ja, just han, gråhåringen, garçonen.”Nå, hvad har han sagt dig?”Han kom hitupp till oss på Solklubben för ett ögonblick sedan, med­an mormor var borta, och hade ett och annat ganska narraktigt att för­tälja från Gaspolins.”Från erketjufvens!” utbrast Bakelse-Jeana med uttryck af på engång högsta nyfikenhet och en förvåning, som hos den kloka käringenej var vanlig. Hon nästan slukade sin dotterson med sina blickar. ”Ha­haha, Bastian!” fortfor hon, ”hvad ville den hederliga Anders?”Jo, han kom hit för att hos oss af gammal bekantskap få låna någraflaskor vin och litet godt i matväg, emedan herr Gaspolin sjelf vore bortapå en liten ”lusttour” – sade Anders – och de dernere vid Munkbron ihast bekommit gäster på natten, som skulle hafva ”underhåll af huset.”Det begrep jag allt hvad det ville säga; ty det belydde nödtvungne gäster.”Insatte, Bastian? Jojo, jag vet, att man stundom brukar sådant påRiksdalershuset. Men vidare, vidare! hvilka voro de tillfångatagne?”Mormor, jag hörde på Anders, att åtminstone den ena af dem vargrefve Clas Thott. Han måste berätta mig till punkt och pricka allt hvadhan viste om de tillfångatagne; emedan, när Anders i sitt förtroendevände sig till mig för att bekomma vinet och köttet, jag öppet sade ho­nom, att jag försträckte honom ingenting, förrän han sade mig hvad jagville veta. Och för mig tyckte han sig icke behöfva göra en hemlighetderaf, i synnerhet som han icke stort älskar Gaspolinerna, utan endastär qvar på Riksdalershuset, efter han varit för tafatt att skaffa sig någotbättre. Allt det der förstod jag i grund.”Ts! Bastian,” afbröt Bakelse-Jeana otåligt, ”fick du också veta hvemsom befordrat gref Clas till Riksdalershuset?”Säkert hans bror, den der Robert, som vi nyss talade om.”Skönt! der hafva vi det. Den skrymtaren! och sedan skrifver hanoch skickar till sin brors fästmö, likasom af ett medlidande, att honmåste vara qvar i staden för att .. haha! Gref Robert har bestämdt haftnågot inunder detta; och jag är ganska glad, att jag narrat den skrymta­ren, och låtit min lilla, snälla Cederlöf resa. Nu fort, Bastian! jag skallsjelf begifva mig till Riksdalershuset, och det i ögonblicket.”Mormor? Nej, det får ni icke göra, min goda mormor!” utbrast denunga källarsvennen förskräckt.”Hurså? hvad fruktar du för?” inföll Bakelse-Jeana.Riksdalershuset är ett mycket farligt ställe, svarade han, och jag villeicke förlora min snälla mormorgumma för allt godt i verlden. Skall nå­got uträttas der, så smyger jag mig hellre sjelf dit. Hvilket oerhördt näs­te! Jag ville likna det vid ett adeligt slott, så våldsamt bär man sig åt dermot folk. Det har jag hört. Nej ..”Du torde nog få gå dit med, Bastian, om det tarfvas. Men till enbörjan begifver jag mig ensam dit. Och var icke rädd för gumman, käradu. Bakelse-Jeana vet sina vägar och känner sin fårull på långt håll. Dumå tro, jag kan nog verka på Anders, om jag vill. Jag måste nödvändigtutforska, om gref Clas sitter der? Jag älskar hans lilla silfver så högt: förhennes skull gör jag allt. Och dessutom roar det mig in i själen, attbedraga bedragaren, brodren. Kan jag lyckas att taga gref Clas ut ur detGaspolinska palatset, då tänker jag, att jag gjort gref Robert ett dugtigtskälmstycke: och det skulle fägna mig i själen. Dessutom har jag sagtoch bedyrat för Marie Susanne innan hon for, att hennes vän icke var ifängsel; samt att brefvet hade intet att betyda. Alltså måste jag ställa såtill, att hvad jag sagt åt henne, blir en sanning.”Akta sig bara, mormor! sade Bastian ännu en gång och höjde pek­fingret varnande.”Jag går dit på stund, min gosse, och du skall nog få höra utaf mig,var icke rädd.”TJUGUFJERDE KAPITLET.KRON-LOTTA.Den gamla gossen, jag kännerhonom! Han skall icke igen­känna mig.Den hederliga bakelsemångelskan gick utföre till Munkbron. Honkallade icke det Gaspolinska hemvistet Riksdalershuset, såsom detemellan förtrogna vänner på stället hette i högtidsstil, utan hon titulera­de det mycket enkelt: Tjufgömman. Hon hade sig bekant, mera änmången, och kanske bättre än sjelfva stadens styrelse, att egaren tilldetta hus, under förevändningen att uthyra smålägenheter åt fattigtfolk, egentligen dref det yrket att hysa, besolda och ordentligt i sin tjenstbegagna tjufvar, hvilka här, då det behöfdes, gömdes undan allmänhe­tens ögon. När också tjufgods här doldes, och då slutligen till och medpersoner gömdes, som man af någon orsak ville hålla från det yttrelifvet; så hade Bakelse-Jeana ganska giltiga skäl för sin särskilda benäm­ning.Hon gick, som vanligt, med sin korg under armen, deruti färskagorån prunkade i upplagda högar, vid sidan af nyss gräddade vofflor ochpepparkakor af en högst obetydlig ålder. Hon förde sig med flit i enkrokig ställning, för att desto bättre kunna betrakta gatan, och derundertänka på mycket, som ingen borde upptäcka i hennes ögon. Äfven bru­kade hon käpp med dobbsko. Men den uppsatta mössan, hvilken intetfruntimmer af hennes år på den tiden gerna ville undvara, så fort honegde råd dertill, bar mormor Jeana af mera fina och välstärkta ämnen,än mången annan. Genom denna sin hufvudbonad höll hon sig i res­pekt; ty hvar och en skulle vid blicken derpå nödvändigt tänka: detmåste vara en superb käring!Under det Bakelse-Jeana inträdde på gården till Riksdalershuset,sade hon sakta för sig sjelf: ”den gamle gossen, jag känner honom! Hanskall icke igenkänna mig. Hans dåliga minne, hans usla tafatthet, hanssyra, skola dock denna gång bära söta frukter.”Men hon var för klok, att träda omedelbart fram i dagen, innan honförst en smula sett, huru man hade sig inne på denna beryktade gård.”Jag tror hela tjufgömman i en hast blifvit uttömd?” anmärkte hon.”Jag ser ingen katt, ej en hund, blott en gråsparf, som hoppar frånsophög till sophög, och uppsamlar fjäder efter plockad tjäder. Men detvar obegripligt ..””Ts! der kommer Anders Gafvel ..”Men junker Anders var icke uppmärksam mot fruntimmer. Han gicktvärt öfver en vinkel af den stora gården, och steg på så fort, att det sågmisstänkt ut för en man af hans år.”Här står ändå ganska visst någonting på!” tänkte Bakelse-Jeana,och vågade närma sig till en af sidodörrarne till trädpalatset vid Munk­brovattnet.Hon kom obehindradt in: ingen vakt, ingen post hindrade henne.”Nog syns det åtminstone, att Gaspolin är borta, så mycket tar jag försäkert, då här går så vårdslöst till. Och jag stiger på!”Hon hade ej stigit på långt i första rummet, innan hon plötsligt hördeen stark skrattsalfva, liksom från ett stort antal personer i en sal innan­före. ”Ser man på! tjufvarne göra sig en glad frukost på morgonen? Dehafva kommit hem med allt hvad de myntat under natten. Och mynt­mästaren sjelf är icke hemma för att taga ifrån dem myntet, och gifvadem några ömkliga kopparören för besväret. Derföre äro de glada. Jagstiger på. De skola behöfva bakelser i sin glädje, och de skola äta dem.”Hvad som gaf den fattiga gumman ett så orubbligt mod, var känslanaf den goda bedrift hon hade i sinnet att utföra. Klok var hon nog, menegde intet af det slags dumma klokhet, som nedstämmer modet i hjer­tat, och gör djerfheten om intet.Hon tog locket af sin korg, och lade ett par rara pastejer öfverst påpepparkakorna, till lockbeta. Derefter nalkades hon dörren till inre sa­len och knackade på.Men ingen varseblef hennes signal, eller efterfrågade den. Deremothörde hon sjelf en myckenhet ord, som i hast började flöda, och stäm­mor, väl någongång grofva, men till största delen fina, halfhesa, löjliga.Skriket derinne tilltog, under förökadt skratt.Bakelse-Jeana, som genom dörren var stängd derifrån, kunde ej sehvilka menniskor här med så vild munterhet yttrade sig; men hon upp­fångade noga hvart ord, och tyckte sig då och då höra ett par brutnastafvelser från junker Anders’ läppar.Det är den der dumma, gråhåriga Gafvel! anmärkte mormor Jeana,för sig sjelf. Men ts! ts! nu tar det till!”Hit med hatten och bandtleret, Anders!” ropade en gäll stämma, liken flickas.Fort, tag hit påken! Skall jag stiga ur ledet, jag, och gripa påken sjelf?skrek en något gröfre röst, dock äfven qvinlig.”Hör han, junker! skall jag ut och slåss, så måste jag hafva plit vidsidan. Gif mig ett korsgevär! Jag kan skjuta, fast jag heter usla Margre­te!””Hahaha – en vacker armé. Huru dags skola vi ro ut till sjös häri­från?”Så fort ni blir färdiga, era troll, ropade en karl, som Bakelse-Jeanaigenkände för sin gråa garçon.”Hm,” tänkte hon, ”det här är alldeles förgjordt. Fins inga karlarhemma i hela tjufgömman?”Nu vågade hon en förnyad knackning på dörren.”Stig in! stig in!” skrek en skär röst, ”nu skall ni få se, dragoner! atter general kommer.”Bakelse-Jeana smittades af munterheten, och tänkte: det må varahur farligt det alltid vill här i huset, så frestar jag lyckan denna gång.Hon öppnade och steg in; men stannade välbetänkt med sin korg viddörren.Hon skulle hafva skakat på hufvudet betydligt, om hon ej insett, attsådant dugde icke här. Hon såg sex till åtta qvinspersoner, utklädda tillmän och, betydelsefullast af allt, till krigare. Hon igenkände ett par afdem för de värst beryktade tjufqvinnor Stockholm då egde: lilla Korp­Lisa, gapande Gäddan, faster Micmac. Hon kunde lätt förstå, att deöfriga systrarne ej gåfvo dessa efter, och att de alla hörde till Riksdalers­husets invånare.”Skall det icke vara en liten pastej i dag, vackra Gäddan?” sade honoch neg; ”tag en voffla, Lisa Korp! Hvart skall det bära utaf med herr­skapet, som står i en rad så här midt på golfvet, alla så utstyrda?”I krig, mormor! i krig!”Skall ni ut i krig, flickor?”Ja, i sjökrig, Jeana; men det begriper du icke. Tag hit en hummerpas­tej, din orm.”Se här, se här, söta Micmac; tag bara!”Hvart tog den kamelen Anders vägen, som skall gifva oss krut? ropa­de en späd madamm, som Bakelse-Jeana igenkände för fiskblöterska,och hvilken hon ofta om dagarne märkt sitta på Kornhamn, men nufann derjemte tillhöra detta sällskap.”Krut? så ni talar. Ni har icke fruntimmersfolor för er. Hvart skall nitaga vägen?”Åh, det vet fältmarskalken! skrek gapande Gäddan. Han kommer påögonblicket. Men pass på i blinken: vi äta upp mormor Jeanas bakelserrundt, allt hvad hon har i korgen. Säger någon af lätta dragonerna nejför det?”Hurra för alla bakelserna! Hvad skall du hafva för hela korgen,Jeana? Låt bli, säger jag! jag köper alltihop ensam, och delar sjelf utsedan. Ingen skall blifva lottlös. Jag känner mina sjödragoner: de kunnabita i gorån. Se här tre daler silfver, mormor! Mera får ni icke; ty merafick jag icke sjelf.”Det är för godt pris: tänk efter? Nå, för en gång, och för så raskakrigare: får jag se .. får jag räkna efter .. en, två, tre, fyra .. jo, ni harminsann benkläder allesammans .. det är ju fasligt! Tag bakelserna ochgif mig tredalern. Jag uthärdar icke denna syn.”Hahaha .. du är god, du, Jeana. Fort hit med hela korgen. Åh, voff­lor! åh, karameller! åh, Ehrenclous ..”Hela raden af Gaspolinska dragonerna öfvergåfvo i en hast linien,der de voro uppställda, och svärmade omkring Bakelse-Jeana.”Du är vår general, mormor!” skrek en. Följ med oss på sjön! ropadeen annan.”Hvart skall det då bära utaf?” frågade Bakelse-Jeana varsamt ochmed låtsad liknöjdhet.”Till .. till .. till .. jo ..”Till Drottningholm ..”Nej. Korp-Lisa! till Kersön ..”Nej, säger jag, till Kungshatt ..”Ja, det gör detsamma,” afbröt faster Micmac, som förde ordet ochvar längst. ”Det är nog, att vi skola ut och slåss, och komma hem döda.”Bakelse-Jeana blef uppmärksam. Har då någon fiende visat sig vidKungshattslandet? sade hon. Jag menar, någon, som vill åt ..”Ja visst. Herr Gaspolin, den myntmästaren, har råkat illa ut, ochhan har hals öfver hufvud tidigt på morgonen skickat hem bud hit tilllägret med befallning, att alla hjelptrupperna skola rustas ut och föras ibåt till hans undsättning.”Det var hiskeligt! Herr Gaspolin måste vara mycket i klämman, dådet är slut med hans manfolk?”På karlar är det just icke slut,” sade lilla Kron-Lotta; ”men herrGasp sätter alltid mera värde på oss.”Aha! karlarne äro ute förut, kan jag tro? Och nu har det gått så långt,att han reqvirerat fruntimmersgardet? De förra äro mangrant slagne?Han måste hafva råkat ut för en farlig fiende?”Skämta icke, Jeana! Vi, dragoner, kunna slåss bättre än du tror,fattiga mormor. Det kommer bara an på, om någon förstår att göra ossvreda. Men hvad de Gaspolinska karlarne beträffar, tog herrn sjelf, närhan for, så många med sig, som han vågade, för att icke lemna sitt hushär i staden öde, och ... huru skall jag säga?.. utan försvar. Derföre harhan nu måst skicka efter oss, då han behöfde flera man.”Alltså äro här dock karlar qvarlemnade i staden? erinrade Bakelse-Jeana, utan att låta märka all den vigt hon lade vid dessa ord.”Ja, några: han kan icke låta sitt hus stå utan vakt och säkerhet, kandu begripa, mormor, i sådana tider.”Nenej; men hvad fruktar han för?”Herr Gaspolin är rädd för tjufvar, kan du tänka; och deri gör hanrätt. Han har mycket gods, som mormor vet, och han vill icke man skallstjäla ifrån honom.”Det är klokt, svarade Jeana med en nick och ett förtroligt leende.Men så mycket, som herr Gaspolin måste hafva att vakta, behöfver hanvisst många, många man dertill?”Fyra man, eller fem, om jag vill räkna Anders för karl. Det är gan­ska litet till vakt för ett så stort hus,” slöt Lotta.Fyra man? tänkte Bakelse-Jeana. Godt, att jag fick veta det. Ja, det äricke mycket, sade hon högt; och jag undrar på herr Gasp, det får jagsäga.”Du vet icke hvad som har händt i natt, du lilla bakelsemormor? ochdet skulle jag icke tala om för dig, om du ej sjelf vore Gaspolins gudmor,liksom allas vår mormor. Ty det vore oförsvarligt, att yppa ställningen.”Händt i natt säger du, Kron-Lotta?”Herr Gaspolin har kommit öfver en så stor skatt, att han icke villsläppa den för sitt lif. Den förde han till Kungshatt, för att gömma igrottan, som han har der.”Jag känner till det stället, sedan jag var på Lofön, Kersön, Fogelönoch Kungshatt, sade Bakelse-Jeana, hvilken var angelägen att visa sighemmastadd i ämnet, för att få veta ännu mera.”Det skulle ingenting stort betyda, att jag är Gaspolins gudmor, omjag icke vore mera än det,” tillade hon; ”men jag har varit med i hansflesta förtroenden, det vet du väl, lilla kronan? Smaka på den här sprit­sen: den är enkom för dig.”Hon tog upp ur sin vidlyftiga kjortelsäck en stor pappask, hvari lågoåtskilliga goda saker, hennes mest utvalda läckerheter, hvartill hon isynnerhet räknade spritsbakelse. Hon räckte asken åt Kron-Lotta ochbjöd.De hade under detta samtal kommit allt längre in i ett hörn af rum­met, skilda från det öfriga sällskapet, som under stoj, prat, högt skrattoch inbördes militäriska för-öfningar, icke hörde dem, och alls ickebrydde sig om dem.Lotta de Croen, hvilken genom olycksfall, som här icke hafva rättarummet att förtäljas, råkat inom kretsen af dessa förkastade qvinnor,men likväl, genom flera egenskaper och bland annat utseendet, stackfördelaktigt af ifrån dem, drog sig med största nöje afsides till salensvinkel, för att få språka några ord med mormor och äta spritsbakelse.Hon tyckte så mycket om att någon gång få tala med bättre folk; och diträknade hon Bakelse-Jeana, som aldrig varit häktad för delaktighet isnatteri, och som icke kommit i behof af en tillflykt inom Riksdalershu­set. Mormor var väl afskräckande genom sin spetsiga haka och stundombarska ögonkast; men det låg någonting i hennes väsende, som tillkän­nagaf, att hon i grund ville ställa till godt och rätt för menniskor. Dettahade alltid dragit lilla Kron-Lotta – såsom hon i sällskapet kallades – tillden gamla stackars Jeana, hvilken, å sin sida, aldrig förtjustes så mycketaf något, som af unga, vackra personer. Borde de icke hafva väckt hen­nes afund? Jo, men Bakelse-Jeana kände ingen afund. Deremot fannhon det högsta nöje i ett hjertligt glam, hvarur hon gerna alltid drognågot klokt tillika, liksom honungssaft ur väpling.Under det ”lilla kronan” stod för sig sjelf utmed gumman och åt påsin sprits, sade hon förtroligt: ”den här gången var det verkligen herrGaspolins hela olycka, att han ville vara för mycket slug.”Så? inföll Bakelse-Jeana och tuggade på tvenne gorånsbitar, som gåttsönder, och, då de ej kunde säljas, icke bättre kunde brukas än på dettasätt. Jag vet det af gammalt om min kära Gasp, tillade hon: han skullevara vida mera klok, än han är, om han icke emellanåt vore för klok.Men hvad är det för en dumhet han just nu begått?”Jo,” svarade den andra, ”jag känner den saken nära nog, emedanjag af en händelse kom med i spelet. Och derföre följer jag också nu rättgerna öfver till Kungshatt.”Jeana såg på flickan. En lätt rodnad öfverfor dennas ansigte.Nå? det här låter rätt vackert, Lotta du: jag gissar du har någontingenkom för dig?”Ack, tro icke ständigt ondt om mig!” utbrast flickan, med de mestbedjande blickar på mormor.Ja, ännu vet jag icke hvad jag skall tänka: det får jag säga.”Så hör då: hör då! Herr Gasp hade på Stora Nygatan i natt funnit enpenningkista, som vaktades vid ett hus af en ung person ...”En flicka, som du?”Ack nej. Det var icke en flicka; och framför allt ej en flicka, somjag!”Nå, då var det en pojke, kan jag tro?”I min mening var han en betjent: en god herres betjent!” utbrastKron-Lotta med en hög färg, hvilken lik ett hastigt sken spred sig iblicken, och gaf en förvånande glans åt kinderna. ”Ack,” tillade hon,likasom för sig sjelf, ”en sådan person är en lycklig menniska, fast handenna gång råkade litet illa ut.”Det kan hända den bästa. Hvad gjorde Gasp med honom?”Han tog honom med sig.”Åh? Ja, jag påminner mig detta hans sätt: jag vet orsaken.”Han kunde ju hafva tagit godset och penningkistan, rätt och slätt,och lupit sin väg? Men så gör han sällan. Utan han tog äfven honom,som på gatan stod bredvid penningkistan och förde honom med sig,kallande honom en tjuf, hvilken han varit tvungen att gripa.”Hahaha! jag känner detta: det är hans bruk. Herr Gaspolin tartjufvar; och det de stulit, tar han blott för att återlemna åt ”rätta ega­ren”, när den kommer och intygar sig; då han vill hafva en liten skillingi vedergällning. Han drifver detta som en riktig handtering, och hanlåter stundom folk få igen hvad de förlorat, åtminstone något, i synner­het om det består i småsaker. Derföre är han också i allmänheten välliden; emedan man tycker det är ganska nyttigt, att en sådan man fin­nes, och han är nästan hållen för en embetsman. Endast några vetahuru det är i grunden, nemligen, att herr Gasp behåller det mesta ochbästa för sig sjelf. Men det begriper du väl, Lotta, att han icke kundeutföra sin sak under det sken han vill, derest han icke, så ofta det bär åt,jemte godset äfven toge en eller annan person till tjuf, för att undertiden framvisa och göra väsen af, medan han behåller godset. Så harhan också gjort denna gång.Flickan runkade smått på hufvudet. ”Ja, nog var det slugt!” anmärk­te hon. ”Men nu skall mormor bara få höra. Gaspolinerne förde ganskariktigt penningkistan och den stackars snälla tjufven ..”Som du tycker så mycket om? inföll Bakelse-Jeana inmarigt, menmildt och nästan innerligt seende på henne.”.. som ingen tjuf var, ja,” tillade flickan: de förde alltsammans hitpå natten. Men efter kom en grym, en stark herre .. hahaha! den skullemormor hafva sett! Jag stod vid ett fönster här i slottet, af en händelse,ty jag sofver icke alltid: och jag kom att se på, vet mormor: det var enherre, det!”Det var väl egaren till penningarne?”Just så sade han; och han hade säkert rätt. Han slog sönder dörrar­ne och gick in, mormor! Det vardt ett krakel i skumrasket! ett krig omnatten här! Bullret skulle hafva trängt utom huset och satt hela staden iuppståndelse, om icke herr myntmästaren ansett det klokast att dragasig undan, på det ej uppseendet skulle blifva för stort. Han förde sittnyfunna gods till vattenporten, lade det i båt, tog karlar med sig ochrodde till sin kula vid Kungshatt.”Det var ju ganska klokt gjordt?”Ja visst; men hör nu på det dumma. Han tog äfven på den resanmed sig honom, som han skällt för tjufven, mesen, stackarn, kanaljen.”Hvarföre skulle han föra honom till Kungshatt?”Ja, säg det? Det kom deraf, att han ville vara för mycket slug.”Jag förstår. Såsom det väl utgjorde en stor skatt, som han tagit, måstehan vara angelägen, att alltid hafva tillhands sjelfva tjufven, som hanfunnit bredvid på gatan, för att genom uppvisande af denne också kun­na försvara sig inför folk, om det kom så långt som till att blifva sak af.”Det var herr Gasps uträkning, ja.”Och så tog han den unga, vackra menniskan, betjenten, mesen, ka­naljen, stackarn, med sig till Kungshatt, hahaha!”Men, ser mormor, det var ingen mes, det der.”Det kan jag nog tro.”Han hade måst vika för öfvermakten, och när de buro honom bun­den till hand och fot ner i båten, hur skulle han kunna hjelpa det?”Nå än se’n?”Jo, när de i smyg förde ned penningkistan och ”mesen” – ha, min­sann! jag vill nyttja de rackarnes egna ord, dem till spott och skam; tymormor skall få höra! – när de förde ned allt det der till stranden ochsatte i båt, var det en viss, som i tysthet, i mörkret, gaf den hitkomnerytande herrn, godsegaren, med en vink tillkänna hvad Gaspolin föreha­de ..”En viss? Det var du, Krona! du och ingen annan! inföll gummanblinkande.”Och hon visade den der herrn vägen, huru han genom salarne ochrummen här skulle komma ned till vattengården, han också; och få sigen båt, och ro efter ..”Det var kapitalt gjordt! Det skall du få beröm för!”Hm,” sade flickan med sjelfkänsla, ”hvarföre skulle herr Gasp justföra den unga mesen till Kungshattskulan? Han kunde hafva lemnathonom här hemma. Kunde han icke låtit gömma honom här lika bra?Då skulle icke jag .. jag skulle icke då hafva gjort Gasp det der sprattet,att skicka den rytande herrn efter honom. Hahaha! han får skylla sigsjelf: hvarföre skulle han vara så elak, och så rysligt klok? Han gjorde sigväl icke säker på att få behålla mesen, om han lemnade honom qvar hososs här, kan jag tro! Jojo: men nu fick han se på annat. Jag gick på tuman hand med den rytande herrn och förde honom genom rummenoch gångarne, såsom jag sagt; jag visade honom lilla rojullen, den mins­ta och lättaste, som flyter likt ett spån, när man vill fara in i vikarne somett jehu; jag lossade sjelf båten, gaf herrn årorna, och undervisade ho­nom om huru kulan var beskaffad på Kungshattsstranden.”Och allt det gjorde du för att herr Gaspolin tagit ifrån dig mesen?”Åh! jag tyckte om att rätt skulle ske en gång; och att den der herrnskulle få igen sitt. Bara en enda gång ville jag, att rätt skulle ske, sötamormor! Var det för mycket?”Bakelse-Jeana tryckte hennes hand: det tycker jag om dig för, sadehon. Nå, hur gick det, lilla Kronan?”Den förnäma herrn for genast utaf som ett lejon.”Du skulle hafva följt med honom i båten, så kunde du hafva visathonom allting bättre.”Det tordes jag icke, gudbevars! då skulle jag hafva blifvit illa kändhos herr Gaspolin, och kanske utstött från honom också. Ack nej! Rättmåste man här skaffa fram i mjugg, mormor; det går icke så lätt, skalldu tro.”Och han rodde lyckligt åstad? Kände du honom, som du kallar denrytande herrn?”Något litet, men mycket litet. Jag har sett honom en gång på gatan,och vet att han heter gref Thott.”Hvad? utbrast Bakelse-Jeana. Men, hör du, min Kron-Lotta, kan dusäga mig hvad han har i förnamn; det fins flera Thottar.”Det vet jag icke,” svarade hon. ”Jag kallar honom ”den rytande”,som jag sagt, ty han skrek och röt här på gården som en hel karl. Jag trornog han till sluts skall segra derborta i sitt krig mot Gaspolinerna påKungshatt; det ber jag om till Gud.”Hon knäppte, vid dessa ord, hastigt och oförmärkt tillsammans sinahänder.Men skall icke du nu sjelf resa på båten med de öfriga dragonernahär, och deltaga i striden mot den der herrn, och till och med motmesen?”Jag skall så!” sade flickan, och ögat blixtrade. ”Jag har den störstaåtrå, att komma dit i sällskap med de öfriga här. Kommer jag bara dit, såvet jag nog hur jag gör.”Det förstår jag, att, hade alla de andra Gaspolinska dragonerna det isinnet som du, så gick det icke väl för Riksdalershusets folk. Hahaha!jag säger som du: rätt bör få ske, åtminstone någon endaste gång. Ochjag önskar hjertligen seger åt den der herrn och åt den unga fången,som de tagit så oförskämdt för hufvudet.”Ja, Gud styre till det bästa! jag har ännu ett litet hopp .. en liten,liten förhoppning ..”Hörpå, flicka! ett ord i all tysthet, ty jag begriper hvart du syftar:heter den der herrn Thott, och är den som jag menar, så svarar jag för,att han skall hjelpa dig upp ur skarnet, hvari du ligger, och till folk igen.Men låt ingen märka något.Den glimmande, höga färgen uppsteg ånyo, lik ett hastigt sken, iKron-Lottas ögon.Hörpå ännu ett ord till, men i allra största tysthet, fortfor Bakelse­Jeana: när du kommer öfver till Kungshatt, och ni der skall hjelpa till islagsmålet och oväsendet, måste du väl alltid kunna smyga dig till attsäga ett ord åt den der herrn?”Hm; ja, det hoppas jag.”Berätta honom då, från säker hand, att ett visst fruntimmer, somhan tycker mycket om, lyckligen rest från Stockholm i dag på morgo­nen, och att hon mår bra, och helsar honom. Kom noga ihåg det!”Det skall jag säga honom, mormor. Tack! nu har jag då ett ärendetill den stränga herrn, som han skall värdera.”Han skall gifva dig något godt för det: tro mig! Men adiö nu, Kronanmin! stå icke längre hos mig, utan blanda dig med de öfriga; jag ser, attjunker Anders kommer in med don och ammunition åt gardet.”Känner du Anders Gafvel, mormor?””Åh, så der. Men jag är viss, att den konfusa och glömska mannen ejigenkänner mig.”Gör dig icke för säker på den gråa räfven!”Var utan fruktan; jag är sjelf grå, och ..Ett allmänt anrop till rättning skedde nu, Lotta, hastade att infinnasig på sin plats; och den karlklädda truppen emottog sin anförare. Detvar en bland Riksdalershusets manliga invånare; han bar sabel vid si­dan, ehuru i något trasig balja. Han hade hela uppsynen af en forntidamilitär, och måste förmodligen vid något passande tillfälle hafva blifvitutstött från menskligheten, efter han befann sig på sin närvarande post.Hastigt gjordes höger om: i en mera munter än städad kolonn mar­cherade man ut ur dessa rum, kom ned till vattengården vid Munkbron,hvilken icke syntes från staden, utan blott från trädpalatset sjelf, steg islupen, och rodde af på Riddarfjärden. Anföraren satt med gul hy vidstyret. De Gaspolinska dragonerna höllo sig ganska stilla och skickligttillsammans i farkosten.TJUGUFEMTE KAPITLET.CLAS THOTTS FÖRUNDRAN.Nog behöfver jag sitta, det ärsant; men ännu bättre behöfdejag något annat.Bakelse-Jeana stod vid ett fönster och besåg som bäst truppens afresapå vågorna, då hon väcktes ur sina tankar genom någon, som just ickeklappade, men dock strök henne på armen. Hon såg hastigt åt sidan.Det var junker Anders.”Gå nu, kära Jeana!” sade han, ”jag har sett er alltför länge här.”Hvad? Gafvel känner då igen mig?”Hade ni mera i korgen, så skulle ni få stanna och sälja; men nu,gack!”Och jag som inbillade mig, att du var tankspridd, Anders, och att duicke blifvit en sådan käring varse. Huru jag bedragit mig!”Ni har väl bedragit er på mer än det. Men lika godt, Jeana, ni skullevara välkommen hos mig i dag, om ni hade pastejer qvar: och tillika, omni aldrig nämnde det der gamla, som ni alltid brukar draga fram. Tyckerni jag har det för rart i den här tjensten, så att ni behöfver öka mingrämelse?”Visst icke: jag skall icke tala ett ord om det gamla. Men hör, AndersGafvel vill du verkligen köpa af mig, så har jag!”Korgen är ju utsåld?”Ja, Korp-Lisa och faster Micmac hafva köpt allt i korgen; stackarsflickor, de behöfde nog en smula frukost: jag gissar, Anders Gafvel hadegifvit sina krigare vin innan de skulle ut på sjön, och de behöfde tuggabakelse, ofvanpå. Men fast korgen är tom, Gud vare lof för handeln såhar jag mera qvar i kjortelsäcken.”Får jag se?”Men icke äter Gafvel pastej?”Nej; men vi hafva fremmande i Riksdalershuset, som jag i hastsaknar läcker föda åt.”Aha – tänkte Jeana, nu är jag på spåret, hvarom Bastian talat. Menhuru skall jag rimma det till hvad Kron-Lotta berättat?Fremmande? sade hon högt. Det är skönt: jag har smak för fremman­de. Se man här! – Hon framtog den stora pappasken, öppnade locketoch visade på hela den läckra återstoden af förträffligt bakverk, somKron-Lotta lemnat, emedan den goda flickan nöjt sig med endast trespritser.Har man denna gång fruntimmersfångar på Riksdalershuset, ochbehöfver bakelse? yttrade hon helt oförtänkt till garçonen.”Fångar? Hvem har talat om någon fånge? Jag vet mången fri men­niska, som önskar bakelse.”Jo, Anders, jag vet, att här är frågan om någon fånge, som du måstebespisa, och som troligen ej godvilligt gifver dig penningar till mat. Dubehöfver icke dölja sådant för en af herr Gasps gamla vänner: jag kän­ner allt genom Bastian, hos hvilken du varit i dag.”Ah, den dumma garçonen!” utbrast Anders med långdragen ande.”Icke gaf jag honom lof att nämna ett ord om gref Thott ..”Du är både elak och grå, Anders: hvarföre skall du dölja för mig hvadjag vet?”Kors, nå: då ni vet, att gref Clas Thott sitter här i gömman, hvarompratar ni då?”Jag ville bara veta, om det är åt honom jag skall sälja bakelse?”Jo, det stämmer.”Det är underligt nog, Anders Gafvel, att du då alltid skall vara dum­mare än jag?”Det är af höflighet. Får jag höra?””Jo; du säger att du har gref Thott i din gömma här, och du harhonom icke.”Har jag icke gref Clas Thott i ett af mina rum?””Nej, säger jag, han är långt härifrån.”Käring! det vet jag bäst.”Jag vet den saken bättre. Thott är icke här, säger jag. Och du villbara pudra mig, Anders Gafvel; ty du måste sjelf veta, att gref Thott ärborta härifrån, fast han varit här i natt.Det klack till i bröstet på Anders. ”Vill jag pudra er, Jeana? Nej, detvill jag icke.”Nej; men du vill äta upp bakelserna sjelf, och sätta dem på räkning åthonom, som skall betala för fångarne. Derföre påstår du Thott är här,fast han är borta. Dessutom har den rytande herrn aldrig varit dinfånge, kära Gafvel.”Ni är ursinnig, Jeana!”Jag tycker det skulle passa för din säkerhet och klokhet bäst, att duginge in och såge åt, hellre än att stå här och säga dumma ohöfligheteråt en, som du borde .. sedan gammalt.”Hörpå Jeana, efter du i alla fall på ditt lilla vis hör till Riksdalershu­sets bekantskaper, i matväg åtminstone, så skall du få följa med mig inoch sjelf uppvakta gref Thott och bjuda honom dina bakelser till salu.Då får du se, om jag sagt dig ohöfligheter, din katta.”Det är väl taladt, Gafvel! Gerna skall du få nämna mig uggla, tänktehon, om du släpper mig så in i dina hemligheter, att jag får veta hurudet hänger ihop med det der fängslandet?Junker Anders trädde förut genom gångarne. Bakelse-Jeana stegraskt på, efter. Det skulle kunna falla en sådan karl in, att en dag äfvensätta in mig i något af sina gömmen här? Det vore mästerligt, tänktehon, och såg sig om till höger och venster på dörrarne. Men den äransker mig väl aldrig: mig, en fattig usling, som ej värre gör, än går om­kring med gorån, och endast praktiserar rättvisa och godt mot personeraf liebhaberi, och någon enda gång blott, då min smak för sådant ej kanbärja sig inom mitt bröst längre. ”Håll, Anders! du klifver på alldeles förfort. Du skall veta, goda Gafvel, att jag går med lungsot.”Det har jag aldrig hört, svarade Anders torrt.”Men jag får hosta, säger jag.”Det märks ej.”Men jag kan få – säger jag! ditt elaka kräk, du outsägliga gråa karl:skall man gå så här fort i trappor och farstuar?”Jag vill ej dröja att visa er den ni vill se, och sjelf erfara, att jag hafträtt.Jag förstår nog, att du är ängslig och har brådtom att upptäcka hvil­ken eländig fångvaktare du är, som inga fångar har. Ahi .. ahi .. jag mis­ter andan. Anders! hvad du är ful i ditt ansigte: du är ju alldeles apelkas­tad, spräcklig, förundransvärd på kinderna: aldrig har jag märkt det idin ungdom: du har röda flammor här, blåaktiga der, och gråa rundtom­kring ögonen. Anders! jag vill stanna vid denna dörr: jag går ej ur fläck­en.”Men jag vill hafva pastejer åt ..””Nå, det var sant! Pastejer? jag måste stifta fred med dig, min gamlavän: tillåt mig att sitta på denna bänk en smula, medan du går ner eftermin kjortelask.”Hvad för slag?”Såg du icke, goda Gafvel, dernere i salen, att jag hade återstoden afmina bakelser i en fin, skön ask, som jag brukar bära i min kjortelsäck?”Jo, det såg jag.”Ja, men nu har jag den icke. Jag har således glömt den efter mig isalen, der Gaspolinska dragonerne mönstrades. Du får springa efterpastejasken åt mig, goda Anders! Du kan ej begära, att jag fattiga gamlakatta skall orka detta.”Nå, det kan jag gerna göra: sitt här ni under tiden.Junker Anders gick beskedligt och utan groll, oaktadt Bakelse-Jeanasalla elakheter emot honom.När han var kommen ur sigte, utbrast hon för sig sjelf: ”gack du, mingråa gosse lilla! nog behöfver jag sitta, det är sant; men ännu bättrebehöfver jag något annat.”Hon tog upp ett stycke vax ur sin kjortelsäck, och knådade mjuk enbit deraf mellan sina finger.”Nog känner jag gångarne här i huset temligen väl, och kanske så välsom du, min kära grågås. Men fast jag ej behöfver veta stort mera omdem, behöfver jag dock något annat.”Med dessa ord steg hon fram först till en dörr, så till en annan, derpåtill en tredje, och slutligen till en fjerde, som ensam hade utanlås, tryck­te in vax i hvardera, och tog sålunda aftryck af nyckelhålen. ”Det här äralltid någonting mycket godt att hafva,” sade Bakelse-Jeana för sig sjelf,”om jag också ej skulle komma i behof deraf denna gång. Tjufnycklarfår man på detta sätt: det är nog sant, och det afskyr jag; ty jag har aldrigstulit, och skall aldrig tillgripa andras gods. Men när en tjufnyckel bru­kas för att låsa upp en tjufs dörr och återtaga hvad han tagit, då är detsom en tjufnyckel icke är en tjufnyckel.”Hon skyndade, efter denna monolog, att gömma sina nyss formadevaxaftryck i kjortelsäcken; ty Anders Gafvel hördes i antågande och komockså, visserligen varligt och beskedligt, men dock i egen person. Sprits­bakelseasken höll han under armen så fogligt och snällt, som en grågarçon någonsin bär dylikt. Och likväl utgjorde han i denna stund enganska farlig man. Gamla Jeana var högst angelägen, att sitta trött ochhostande på bänken vid hans annalkande.”Se så!” utbrast han med en ton af förargelse, hvarigenom han villelåta henne känna sin öfvermakt, ”kom nu, besvärliga sockerbagarfa­brikörska! tag och bär åtminstone nu asken under er egen arm.”Ja, det bedyrar jag, svarade hon fryntligt och undfallande, att enartigare karl till Gafvel, än dig. Anders, har jag aldrig sett. Tack, heder­liga gosse! – Hon fattade sin ask och vägde dess tyngd mellan händerna.Nå, käraste Anders, skulle du också under vägen hafva tagit dig en ellertvå pastejer till påsmakelse, så förlåter jag dig det: jag känner att du hargjort det.”Jag? Du mins då icke, att ..”Du är alltid min goda Gafvel. Så, kom nu, utan gnabb, skola vi upp­söka vår grefves tomma rum; ty att han sjelf icke är der, vet jag bäst.Kors hvad det gjort mig godt, att jag fått sitta och hvila mig litet. Tag migunder armen, min välgörare.”Under armen kan jag taga er, Jeana; det kostar icke på. Men detförargar mig, att ni skall säga det jag smakat på era uselheter här. Jagmåste sedan gammalt påminna er, att jag alls icke tål pastejer.”Hummerpastejer, ja. Sådana vet jag, att din inre varelse icke fördra­ger. Men mina här äro af drottning Ulrika Eleonoras kungspastejer.”Så? det skall man tro! Det är tvärtom just bara hummerpastejer dubär i asken ..”Hahaha! då har du smakat dugtigt på dem, Gafvel! efter du vet det.Minsann, har jag icke nu narrat dig skönt, att yppa sanningen?”Hm; men det är icke sant ..”Jo, min gråa gosse lilla, det är sant. Jag låter göra mina pastejer tillyttre utseende alldeles som drottning Ulrikas, men med hummerfyll­ning uti.”Hvad?”Joo, du. Så är det. Kände du icke det på smaken, Gafvel? Tycker duicke sjelf det är dumt, att du alltid skall vara dummare än jag? Men varicke ledsen nu; var snäll emot mig i dag, så skall jag härnäst, jag kom­mer, hafva med mig något, hvarefter Gafvel skall blifva alldeles rasande.”Hvad menar ni, gamla nolliga Jeana? tror ni jag frågar efter mat?Nej, min käring; jag har burit sådant åt andra i så många år, att jagförlorat smaken derpå för egen del. Kom! nu måste vi fram genom denhär gången, in till hurra-salen.”Hvad? skola vi gå längre ännu? Är icke Thottens rum i gången här?”Nej.”Ah – då har jag blifvit narrad! tänkte Bakelse-Jeana. Men högt sadehon: Hurrasalen? hvad pratar du, Gafvel?”Ja, jag pratar mera än jag skulle; men det går så i fruars sällskap.Stig på, stig på!”Tänker du nu åter taga lifvet af mig, Anders?”Det skulle icke skada för en gång, så att du åtminstone finge kännahur det smakar.”Nå, hvad är det här! Kallas detta hurrasalen? Det är väl här Riksda­lershusets innebyggare samlas för att ropa bravo och hurra åt dig, An­ders, när du varit som excellentast?”Riktigt.”Jag tror det icke är möjligt för Anders att blifva ond i dag? Man måstevara en grågås, för att så kunna tåla allt.”Nu gäller det, Jeana.”Hvad? äro vi framme?”Här i sidokammaren sitter gref Thott.”Med bom utanför dörren? Det var fasligt!”Jag tänker, att Gaspolinska inrättningar äro ej att skämta med.”Så öppna då och fäll ned bommen, Anders!”Det aktar jag mig för. Tror du icke, att om jag öppnade dörren,rusade fången ut? Ty här sitter ingen godvilligt, skall jag säga dig.”Med dessa ord trädde garçonen fram till en liten lucka i väggen; vredpå en hake, öppnade luckan och sade sakta:”Stig nu fram, Jeana: nig för honom, och fråga om han befallernågot till frukost.”Hon gick fram till luckan, stack sitt ansigte i öppningen och tittadein. Hon var öfvertygad, att finna ingen derinne.Till sin bestörtning fick hon likväl se en person ligga ofvanpå sängeni kammaren. Vid lätet af luckans öppnande stirrade han upp och kasta­de ett par af vrede brinnande ögon på käringansigtet, hvilket dock hadegjort sig så sött.Min gode Gud, tänkte hon, när hon blef varse honom, som till upp­syn och gestalt ganska mycket liknade ett lejon i bur: hur kommer dettatill? har Kron-Lotta narrat mig? eller bedragit sig sjelf? – Högt sade hon:”God morgon, nådige herre! befalls det bakelse?”Drag åt h–e, hexa! behöfves här, att lägga begabberi till elakheten?ropade han som satt derinne.”Men säg icke så! Jag har verklig sprits, jag har kungspastej,” sadeBakelse-Jeana och gjorde sin anblick så hygglig hon nånsin förmådde.”I mina varor fins intet begabberi.”Hon vågade till och med att i detsamma blinka, för att ådraga sigfångens uppmärksamhet.Clas Thott steg upp, högst förundrad. Att vara ursinnig, hjelpte tillintet. Det är väl möjligt, tänkte han, att denna mångelska icke hör tillfolket inom det infama nästet, och att hon skulle kunna göra mig entjenst. Han trädde fram till luckan, tog fem, sex bakelser, som, underhvilka högtidliga omständigheter som helst, aldrig äro ur vägen; betala­de dem, och började i förargelsen smaka på.”Hör, gumma,” sade han, ”ser du till min fångknekt derute, så befallhonom komma till luckan.”Bakelse-Jeana vinkade Anders Gafvel, och han inställde sig lydig,ehuru oglad.”Gråa lymmel!” ropade gref Thott, ”svara mig öppet på en fråga. Jagvet väl ej huru länge dina herrar ämna låta detta skändliga narri räcka,och det vet du säkert icke sjelf. Men har man förbjudit dig, att låtanågon komma till mig, som jag vill och behöfver tala vid?”Gafvel såg i golfvet. Slutligen svarade han: derom har man ingentingsagt mig. Jag har endast befallning att icke släppa någon ut, men väl in.”Så gå till Stora Nygatan, huset N:o .., och tillsäg min betjent Didrik,att genast komma hit.”Jag får ej lemna huset, genmälde Anders.”Gumman här kan gå: jag ger henne drickspengar, min kära vän.”Jag tillåter icke betjenten komma hit, inföll Anders.”Hund! nyss sade du, att du icke blifvit befalld att vägra det?” ropadegref Clas.Ja, väl finge jag släppa in honom; men då skulle jag icke få släppa uthonom sedan. Och jag har icke föda åt så många, förrän herrn sjelfkommer åter.”Usling! hvad vill det här säga?”Jo, förståndet säger mig, att finge betjenten komma hit och tala vidherrn och sedan gå sin väg, så skulle straxt derpå hela stadens vaktkomma hit och taga ut herrn. Och det anstår mig icke att tillåta.”Men hvad säger dig då förståndet om käringen här, som du låtitkomma till mig?”Hon är trogen, svarade Anders med en syrlig blick.”Så. Det var ganska illa.”Gref Clas betänkte sig och sade efter ett litet uppehåll: ”när kommerdin så kallade herre hem, att jag kan få språka ett ord vid den karlen?”Det vet jag icke.”Så gack, edra rackare, och låt mig vara ensam. Här skall väl blifvaannat utaf en dag, blott jag slipper ut.”Åh, det tror jag icke, vet herrn. Ty min herre har sina väfvar utlagdapå bleke och i skönt solsken; så att stadens styrelse skall göra honomingenting, blott man icke kan taga något hos honom uppenbart medandet fins här. Derföre släpper jag ingen hit, medan ni är här, var säker pådet. Och sedan gör det ingenting.Hvilket uppriktigt kräk! tänkte Bakelse-Jeana och trädde ånyo framtill luckan. Hon gaf fången åter en vink genom att starkt blinka, sedanhon väl stuckit anletet så långt in, att Anders ej kunde märka något.Derpå sade hon:”Jag förstår nog, att herrn, som är så fin, ratar mina bakelser. Mennämn något annat godt, som ni vill hafva till frukost, så skall jag gå efterdet; ty jag får gå ut och in här, och fångknekten hör på allt hvad vi tala,så att han ingen fruktan hyser, att ni bedrager honom, eller att jagskaffar hit hjelp åt er.”Gref Clas fann denna mångelska ovanlig. Hm, tänkte han, hvem vet?Han tog upp ett tredalerstycke, gaf henne och sade: skaffa hit någotefter eget val – ja, efter eget val (han gjorde en liten vink) – det qvittarmig lika, blott det är utmärkt.”Det är rätt,” svarade Bakelse-Jeana och tog myntet. ”Ingen ledsam­het är så förarglig, att man icke alltid bör äta ändå,” slöt hon. ”Jag skallmed Gafvels tillstånd snart komma tillbaka.”Hon gick, efter att hafva gjort ännu en förbindlig nigning framförluckan, hvarvid hon tillika kastade en forskande blick in i fångens rum,och besåg dess beskaffenhet. Anders Gafvel ledsagade henne bort. Hanföljde henne ända till porten. Han viste väl, att denna mångelska var såpass vän eller förtrogen med Gaspolins, att han hvarken ville stöta hen­ne, eller ansåg henne farlig för Riksdalershusets säkerhet; men hanönskade dock, att hon icke måtte inlåta sig med någon annan i huset,vid ut- eller ingången.Bakelse-Jeana aflägsnade sig. Det enklaste medlet, att försätta deninstängde i frihet, skulle väl hafva varit, att omedelbart begifva sig tillnågon af stadens ordningsförvaltande embetsmän, och angifva förhål­landet. Men det låg icke i hennes afsigt. Hon hade många hemliga skäl,att ej vilja förstöra Gaspolins, med hvars saker hon i flera omständighe­ter icke var obelåten, ehuru hon i vissa enskilda fall, sådant som just detnärvarande, ogillade och, till följe af sin instinkt om det rätta, ville mot­arbeta honom.”Jag skall nog för egen del hitta på något som hjelper ändå, utan attvända mig till behörigheterna,” sade hon för sig sjelf. ”Att börja med,vill jag gå hem till det der huset, som fången uppgaf vid Stora Nygatan,så får jag se, huru allting har sig der.”Detta verkställde hon utan uppskof. Hon hade ej långt att gå, för attkomma dit från Munkbrohamnen.I gref Clas Thotts logis fann hon först ingen menniska, men slutli­gen, nere på gården, en stalldräng, Matthias, hvilken läsaren redan kän­ner till namnet. Bakelse-Jeana, hvilken icke ville nämna ett ord om hva­rest gref Thott fans, för att icke genom den uppståndelse, som härmedskulle väckas, skada Gaspolins, skaffade sig likväl alla underrättelser,hon här kunde hemta. Hon gjorde det genom frågningar efter den”gode herrn”, som bodde här, som hon förmälde sig ofta hafva sålt rarasaker åt, och hvilken hon nu så gerna önskade se och i sin tacksamhetvälsigna. Matthias tillkännagaf sin egen förundran öfver sin herres ute­blifvande. Betjenten, ”den Didrik”, sade han, var också ej hemma; ochGud vet hvilka kringgångar och bestyr han haft den förlidne natten.Något annat vet jag också, slöt Matthias, nemligen att underst tidigt, ja,i mörkaste natten, var här ett fruntimmer i gref Clases rum.Aha, tänkte Bakelse-Jeana vid denna uppgift, den der fången, somjag funnit, är alltså verkligen gref Clas Thott. Och ett fruntimmer i hansrum? Då har mademoiselle Susanne gjort ett litet besök här innan sinafresa! Högt anmärkte hon vid drängens ord:”Ett fruntimmer? säger ni det, min gode vän?”Ja, väl två, till och med, svarade Matthias, som nu påminde sig, atthan sett tvenne damer gå i grefvens dörrar under natten, och dessutomgenom denna sanna anmärkning, om två, ville aflägsna möjliga misstyd­ningar rörande besöket.Två fruntimmer? tänkte Bakelse-Jeana, hvem kunde den andra vara?Men, lika mycket: det var väl någon af Cederlöfs bekanta, som följdehenne; och det var skickligt.Slutligen reste de af tillsammans i vagn härifrån, och de hade enstor, grann kusk på kusksätet.Hofkusken, tänkte Jeana; jag vet det. ”Hvart skulle det herrskapetresa? hörde han det, min vän?” frågade hon.Jo, de skulle till Järfva: det kom jag att höra ganska visst; ty det roademig att stå och lyss litet på gården, och jag kunde höra det ända frångatan.Till Järfva? Nå, det är alltid något att veta, tänkte Bakelse-Jeana.Efter en smula vidare samspråk gick hon sin väg. Hon ville icke dröjaför länge hos drängen, på det att hon snart måtte kunna återkomma tillfången.TJUGUSJETTE KAPITLET.FÖRSLAG TILL RYMNING.Ni kan icke tro, Jeana, hvaddenne Thott väsnades i natt.Fruntimmer af Bakelse-Jeanas slag hafva gerna tankarne så fulla afuppfinningar, att de aldrig gå sysslolösa. Hon begaf sig som hastigast tillsitt eget hemvist, hvilket hon för egen räkning behöfde litet besöka påmorgonen. Hon fann dessutom angeläget, att hemta någonting der­ifrån, för att ej synas komma tomhändt tillbaka till Riksdalershuset.Hon gick således från Stora Nygatan uppför Tyska Brinken, ochvandrade denna ända tills Tyska Prestgatan vidtog. Hon vek nu af tillhöger, och steg på ända till nära den så kallade Tyska Plan. Hon boddehär i grannskapet: i ett hus, som hade en af sina utgångar till Jerntorget.Inkommen i sin lilla, för hennes omständigheter rätt trefliga ochsnygga boning, vände hon sig oförtöfvadt till spiseln, hvilken utgjordehennes alltiallom, och som bakom sitt randiga omhänge skylde snartsagdt hela verlden.Under detta tidehvarf var kaffe visserligen ej på långt när en så all­män dryck som nu; men det var kändt likväl, och nästan hållet för enunderbarhet af alla dem, som kommit i rätt gång med bruket. Bakelse­Jeana hörde till dessa. Hon var också i sjelfva verket förmögnare, änhon gick och gällde för; och det hörde ofta till den tidens politik, attdölja sig, genom att visa sig fattigare och obetydligare än man i grundenvar.Elden brann och kaffekokaren kom snart i full verksamhet. Jeanasmakade redan ett par små gånger ur pipen, hvilket brukades i fordnadagar, innan man slog i riktigt.Under det hon, glad till sinnes, stod framför sin spisel och gjorde alltdetta, upprann, kanske mycket genom kaffets inverkan, en liflig före­ställning i hennes själ. Hon småblinkade för sig sjelf, log och sade: ”hva­sa?.. bra!.. ja .. ja, så skall det gå!”Hon lade nu litet mera kaffe i kokaren. Det såg ut som hon tänktebjuda någon med sig. Under det nu detta bereddes och klarnade, träddeJeana afsides, öppnade en af sina stora lådor och började leta.”De der nyckelhålen sågo mycket simpla ut,” talade hon för sig sjelf,i det hon ur sin kjortelsäck upptog de vaxaftryck, hon gjort nere påRiksdalershuset. Hon besåg sitt vax ännu en gång, och med synbartnöje.”Det vore besynnerligt, om jag icke skulle ega någon nyckel, som gåri så enfaldiga hål som dessa.” Hon letade vidare och framtog slutligenen nyckelknippa. Hon passade och försökte mot vaxet.”Jag har här aftryck till låsen för fem kamrar. Det gör mig nog, omjag blott kan slippa in i en af dem, sade hon. Jag måtte väl hafva någonnyckel, som passar åtminstone till ett af så många dumma lås? Ts, ts;den här är riktig. Godt. Jag behöfver ej mera. Det här var till utanlåset.””Det kan icke vara fångrum, som hafva så obetydliga och vanligalås,” fortfor hon. ”Då hafva dessa rum säkert också inga galler för sinafönster. Det utgör några sofkamrar för Riksdalersfolket, eller kanske förAnders sjelf. Det vore mycket förträffligt.”Slutligen trädde gumman till en hylla, hvarpå, utom koppar och glas,äfven några böcker lågo. Hon forskade bland dem, och framtog en litentunn pjes i svarta läderpermar och med titel: ”Kloka Sibylla.” Hon slogupp en sida, som handlade om uttydning af de drömmar, man får, närman första gången sofver i en kammare. Hon tog en papperslapp, skrefnågra rader derpå, så tydligt och godt hon kunde raspa; och lade in densom märke i Sibylleboken.Nu var kaffet färdigt. Bakelse-Jeana satte sig ned framför sin spiseloch drack sjelf en kopp. Det hörde till hennes ordningar, att aldrig stå,när hon förtärde kaffe.Men hon hade brådtom nu; och hon försummade sig icke. Hon häll­de upp kaffet ur kokaren i en superblank, fint skinande kopparpanna,som dock var liten och passande att bära ute, i hörnet af en korg, ellerså. Det hände Jeana ofta, att vilja hafva litet af sin älsklingsdryck, vidtillfällen, då hon befann sig ute och gick med sina bakelser. Hon tillred­de nu sin panna på samma sätt, och satte den ned i korgen; men förannat ändamål. Hon medtog äfven socker. Grädde nyttjades icke all­mänt till mokkha den tiden.Sedan hon fullständigt ordnat sig, gick hon oförtöfvadt hemifrån,med sin korg under armen. Hon begaf sig ned till Munkbron, inträddei Riksdalershuset, och vände sig till sin vän, Anders Gafvel.”Nu har jag med mig bättre frukost åt din fånge, Anders; låt migkomma in till honom. Och följ sjelf med, så att du kan vara säker påallt.”Det är bra, att ni har något godt med er, Jeana; ty här är för närva­rande slätt bestäldt med provisionen. Och jag är mycket orolig i anseen­de till denne fånge. Han är så hiskeligt orolig! slöt Anders.”Jag har nog förstått det från början,” svarade hon, ”och jag hartyckt det vara ganska tråkigt för dig, Anders. Jag vet ett medel huru duskulle kunna få mera ro af sådana här fångar.”Det vore väl, om det fans.”Jo, det fins. Det består uti att få dem till att sofva; ideligen sofva.Och sofva så godt, att de ej vilja vakna på länge.”Huru skall det gå till? Menar ni, att gifva dem sömndryck? Det vill jagicke. Ty jag har icke befallning eller lof dertill. Dessutom är jag angelä­gen, att ej göra någon fånge en förargelse, för min del, hvaröfver hankunde få agg till mig personligen. Det finge jag sedan ganska ondt utaf,när han komme i frihet.”Deruti har du oändligen rätt, Gafvel. Du bör vara så artig du någon­sin kan mot denna fånge, så belönar han dig, när han sluppit ut.”Så långt tror jag icke han går. Jag är nöjd, om han icke, efter frihe­tens bekommande, låter slå benen af mig genom sina betjenter, vidnågot tillfälle då jag går i mörkret på gatorna.”Jaja. Men du finner, lilla Gafvel, att kan du, utan att fela mot Gaspo­lin, vara din fånge till tjenst, så måste du deraf hafva nytta, när hanslipper ut. Åtminstone skall han icke låta sina betjenter förderfva dig;det är ju redan något?”Det är nog sant; och jag har tänkt derpå. Men i min tjenst får manvara högst försigtig.”Jag vill också ej råda dig till något annat, än endast att skaffa dinoroliga fånge en god sömn. Detta är en tjenst mot honom, och gagnardig sjelf otroligt, emedan du derunder har ro för honom.”Riktigt; men ogörligt. Sådana herrar äro för förnäma och qvicka attnånsin sofva i sina fängelser. Ni kan icke tro, Jeana, hvad denna Thottväsnades i natt.”Vill du att jag skall försöka, Anders, så skall jag på dina ord hafvahonom att sofva?”Derföre skulle jag tacka dig i all min tid.”Men då måste du också sjelf hjelpa till något.”Så vida jag kan.”Följ nu med mig till luckan.”Bakelse-Jeana och hennes gråa garçon gingo rummen igenom, ochkommo till gref Thotts fångkammare. Anders öppnade och sade genomluckan: ”nådiherre! mångelskan är här.”Så? tänkte Clas Thott, redan genom förhoppningarne försatt i bättrelynne.Jeana framträdde och neg.Hon tog ur korgen upp sin blanka kaffepanna, hvilken under denkorta vägen ej upphört att hålla sig varm. ”Herr grefven måste hafva sittlilla kaffe,” sade hon: ”det är en ny-uppfunnen och högst helsosam mor­gondryck.”Jag känner till den, svarade gref Clas. Förstår ni er på att koka dengod? Det skulle ej vara alldeles ur vägen, efter denna sömnlösa ochoerhörda natt.”Jag tänker det,” sade hon och framtog sockret. ”Herr grefven skallvara god och dricka två koppar, medan det är varmt.”Hon stack sina läckerheter in genom luckan.”Grefven skall vara snäll och dricka på bit; ty jag har icke gräddemed mig; men befalls det, kan jag gå efter?”Behöfs icke! sade Clas Thott, och grep koppen, hvari hon genomluckan hade hällt sin klara och starkt inbjudande mokkha.”Förlåt,”, utbrast hon, ”om grefven skall hafva godt häraf så måstehan till kaffet läsa i min Sibyllebok. Se här: var så god och tag.”Hon räckte in boken, sträckte med detsamma in ansigtet i luckan,och blinkade. Grefven märkte det, och tog emot boken.”Grefven skall vara söt och slå upp den der sidan om drömtydning;det är ovanligt förträffligt. Der får man lära sig något: der står saker,som man aldrig drömt om.”Men .. hvad skall han med boken? sade Anders och nalkades.”Ts, ts, var icke ohöflig, Anders! mins, hvad jag sagt dig!” hviskadehon till honom förtroligt.Hon tog nu Anders litet afsides från luckan, och gick, med honom ihurrasalen, under det att gref Clas, inne i sin kammare, höll kaffet ihand, drack, måste erkänna dess förträfflighet, och slutligen, för attgöra käringen till viljes, slog upp i hennes bok. ”Drömtydning? Nå, detär ett tidsfördrif,” sade han.”Aha, en skrifven lapp!” utbrast han, när han inne i boken varseblefdet papper, Bakelse-Jeana der inlagt. Han läste för sig sjelf. ”Två frun­timmer hafva varit hemma hos grefven, och derifrån rest till Järfva.Grefvens Didrik fins icke i huset; men en annan i stallet fins.”Dessa illa klottrade, men dock läsbara rader såg Clas Thott med storförundran. ”Två fruntimmer hafva besökt mitt hem?” tänkte han. ”Dethar varit min älskade Marie Susanne och mademoiselle Pasch, hvilka,oroliga öfver att jag ej återkom från eldsvådan, velat uppsöka mig i mittlogis innan de afrest i dag. Men till Järfva? Hvad vill det säga? Ah – jagförstår! De vilja invänta mig på Järfva, der Marie Susanne hört att jag,under förbifarten i dag på morgonen, ämnade taga in och stanna något.Hon vet icke hvilket förhinder jag fått! Trogna, älskade hjerta! Vi hadeeljest öfverenskommit, att första stationen, der vi på resan borde sam­manträffa, skulle vara vid Barkarby först. Men hon har icke haft tåla­mod att dröja så länge. Tveksam genom mitt uteblifvande, har hon till­sagt hemma hos mig, att hon ej reste längre än till Järfva, första statio­nen, och der ville invänta mig och von Pahlen. Stackars Marie Susanne!Hon väntar mig just nu som allrabäst, derom är jag viss! Men det gåricke an. Huru skall jag få något bud till Järfva, som ber henne ochhennes resesällskap fara vidare, åtminstone framåt Stäket: i fall jag kanlyckas göra mig lös, och så snart komma efter, att vi der eller längrefram må kunna råkas. Gud, hvad detta är förargligt! Och Didrik – hvemhar gifvit honom lof att vara hemifrån mitt? Matthias var ju dock i hu­set? Riktigt! Honom skulle jag hals öfver hufvud kunna skicka till Järf­va. Denna beskedliga gumma kan framföra min tillsägelse åt honomderom.”Under denna tankegång, som grefven genomgick hos sig, hade Ba­kelse-Jeana och Anders något helt enskildt att säga hvarann ute i salen.”Han skall sofva! han skall bestämdt sofva, Anders! om du bara görsom jag vill,” hviskade hon till honom sakta – i mening, som hon läthonom förstå, att grefven derinne genom luckan ej skulle höra dem.”Du kan väl begripa, goda Gafvel, att jag just för detta ändamål langadein till honom den der boken att läsa.”Somnar man så starkt af den?”Nej, icke genast. Men hör: boken innehåller konsten att drömmaljufligt, att bekomma de allra utsöktaste drömmar medan man ligger.Detta ser jag klart på den här grefven, att han gerna vill komma till: tyhvilken vill ej hafva sköna och behagliga föreställningar i sömnen, dåman vaken har det så tråkigt, som han här?”Det är rätt.”Han skall således genast vilja gå och lägga sig, Anders; för att ju förrdess hellre bekomma dessa drömmar, som han läst i boken om huruhan skall få.”Det tror jag nog han vill.”Men kan du icke på något upptänkligt sätt skaffa oss en annansofkammare åt honom? Ty för att få de drömmar, hvarom Sibylla talar,och som fullkomligen skulle qvarhålla grefven i en angenäm och kärslummer ganska länge, måste han sofva i ett rum, der han ligger förförsta gången. Det blir ingenting bevändt med drömmarne eljest. Ocksåär han säkert så förargad på den kammare, der han nu sitter, att han,genom blotta åsynen af väggarne derinne, omöjligen kan somna.”Men något annat fångrum har jag icke åt honom, anmärkte Anders.”Har du fått befallning, att alldeles icke hålla Thotten i något annatrum än detta?”Nej. Men det måste dock vara ett rum.”Ja, det tror jag. Men blott det är en kammare med säng, så är dentillräcklig för att sofva uti. Hvasa’?”Jag kunde föra honom till ett af våra boningsrum i gången, vi gingoigenom? menade Anders.”Hvarföre icke,” sade Jeana likgiltigt, och dolde fullkomligt, att detvar just i den trakten hon ville hafva honom. ”Men,” tillade hon, ”kandu bara göra denna flyttning med säkerhet, så att grefven ej rymmer idetsamma?”Ja, det är vådligt, inföll Anders tveksamt.”Jag fruktar vi måste uppgifva alltihop,” sade Jeana med ledsen upp­syn.Det är förargligt: jag skulle mycket gerna vilja hafva honom till attsofva så der godt.”Somna skulle han fullkomligt, det ansvarar jag för. Men vi måstelåta bli hela saken, ty han kan ej flyttas; det är omöjligt, jag finner det.”Det är svårt, sade Anders Gafvel; det är mycket svårt. Men omöjligt ..nej .. åhnej. Jag skulle så gerna som jag lefver vilja se fången i full sömn,och det för hela dagen.”För hela dagen! ja, det bedyrar jag. Det skulle Sibylleboken medfö­ra, hvilken har reglor för sådant, och dem grefven nu gerna vill sätta iverket, blott honom gifves tillfälle att få det.”Hvad det vore väl, Jeana: ni vet icke, ni: jag ville så gerna få gå bortpå en stund; men kan det icke för fångsysslan. Hade jag bara allt isnarkning hos mina fångar, så kunde en liten bortgång göra jemt ingen­ting.”Det tror jag; men det är icke värdt att tänka på. Du kan ej flyttahonom, Anders. Jag måste nu taga afsked och vandra mina färde. Jagskall gå till luckan och hemta min panna. Han måste väl hafva hunnitdricka, hoppas jag. Det var en faslig grefve: han läser ännu i boken. Jo,den må du tro har nappat, Anders!”Hör ni, Jeana, jag vill nödvändigt flytta grefven ..”Kan du icke taga flera personer till hjelp? Äro här icke tre eller fyraman Gaspolinare qvar i huset?”Jo, men de få ej gå från sina angelägna poster.”Så? Ja, då är det otänkbart. Farväl nu!”Ett par karlar kunde jag taga likväl på ett sådant ögonblick ..”Aj!” tänkte Jeana, men teg.Så kan jag också föra honom en sådan väg genom huset, att det blirhonom omöjligt att komma undan på den, emedan jag förut tillåser allaytterdörrar, som bära dit.”Nåväl! Skynda då och gör det, Anders; så skall jag emellertid gå tillluckan och förbereda grefven på att han bör njuta en obegripligt skönsömn.”Anders Gafvel nickade bifall med ett slugt leende; hvarpå han aflägs­nade sig.Bakelse-Jeana framträdde till luckan, nickade förtroligt mot gref ClasThott, och sade: ”nådiherre! har ni slutat läsningen, så har jag något attsäga er.”Goda gumma, svarade han, jag ser, att ni vill tjena mig, och belöning­en skall ej uteblifva.”Bah,” afbröt hon, ”jag gör sådant blott af liebhaberi, såsom kungensäger om hvad han gör. Det kommer på mig en lust, att hindra folk, närde vilja göra illa. Jag tycker om det som är rätt; men nu har jag något attsäga grefven, som måste ske i en hast.”Först vill jag nämna för dig, afbröt han, att, efter du redan varit i mitthemvist och känner mannen i stallet der, så skall du begifva dig dit ochbefalla honom – Matthias, heter han, så mycket du vet, att du ej görmisstag – genast rida ut till Järfva, och bedja de begge fruntimmernaicke vänta mig der, utan resa framåt, emot Stäke eller så, på vestravägen, hvarest de skola träffa mig.”Det skall jag tillsäga Matthias från grefven.”Godt, min hederliga gumma. Det beror nu på, om jag kan komma uthärifrån i dag, eljest få de begge damerna fara ända fram, mig förutan.Men det behöfver du icke låta Matthias säga dem: det skulle oroa dem.”Jag förstår,” svarade Jeana. ”Men grefven skall nog slippa ut.”Jag förmodar, att det ej kan dröja länge, innan en vän, som följdemig hit i natt, måste sakna mig, då han ej funnit mig på morgonen; ochhan skall oförtöfvadt komma hit för att efterhöra mig, och tvinga dematt utlemna mig.Grefve Clas kände ej, att herr von Pahlen befann sig i Riksdalershu­set lika inlåst som han sjelf.Bakelse-Jeana viste ej hvilken han menade, men svarade: ”det kanhända, att den der vännen icke just derföre tror grefven vara qvar här ihuset. Grefven har ju kunnat blifva uppehållen annorstädes? Då kom­mer han icke hit. Det är alltså ej värdt att vänta på honom, utan, omgrefven ej har emot det, så låt mig föra grefven härifrån.”Ni, kära gumma? hur är det möjligt. Här sitter bom utanföre.”Gör blott i allt som jag ber. När Anders rättnu återkommer, skallgrefven säga sig vara ända till den oändliga grad sömnig, att grefven villsofva. Anders skall finna det godt, och understödja grefvens smak. Mendå skall jag .. ja, låt mig bara i allt göra som jag vill, och följ blindt hvadjag säger; och sch! nu: jag hör fångknekten återkomma. För all del,försök alls ingen rymning förrän jag säger till,” hviskade hon sist.Anders Gafvel anlände, och hade bakom sig tvenne Gaspolinare medstygga utseenden och grofva käppar, i stället för svärd, i händerna.Bakelse-Jeana vinkade Anders att ännu ej företaga något.”Grefven, vet du, Anders! har förtrott mig, att han så innerligt gernaville uppfriska sina trötta lifsandar med en sömn.”Har han det? sade Anders med tillgjord liknöjdhet.”Han har lidit och haft mycket tråkigt i natt: nu ville han, till ersätt­ning, drömma litet smått godt; men här är så bullersamt. Kan du skaffahonom tystare, Anders?”Det kan jag icke, genmälde Gafvel, i hvars plan det ingick att fågrefven in i ett rum, der han kunde komma i full utöfning af sin Sibyl­leboks ljufva reglor. Här kan jag icke göra det tystare åt honom; ty manbullrar i hurrasalen, och jag har ingen makt med sådant.”Har du inga andra rum?”Ville grefven låta sig beqväma att flyttas, kunde det gå an inföll An­ders. Jag har en kammare, der det är mycket ensligt och ej ett knäppan­de kny.”Och väl möbleradt?”Efter hvad huset förmår.”Hvad säger grefven?” inföll Jeana, och vände sig inåt luckan, meden förstulen bifallsnick, som grefven borde följa.Flytta? Alltför gerna, svarade Clas Thott.”Men bara grefven ej försöker att komma undan hvilket skulle göraAnders Gafvel otröstlig, ja till och med olycklig. Hvem kan lita på enfånge?” slöt hon sträft och syrligt.Åh! svarade grefven, som förstod hennes mening. Jag skall finna migi mitt nya öde, om rummet icke är alldeles oförsvarligt.”Visst icke!” utbrast Anders. ”Det behöfver också ej bebos länge,”menade han; ”blott för i dag eller så länge den ljufva hvilan räcker.”Nå ja, svarade grefven. När skall det ske?”Nu genast, eller blir det ingenting utaf,” sade Anders Gafvel medförsök af så myndig stämma som möjligt.Gör hur ni vill, inföll grefven, med flit vresigt och liknöjdt.Den grå garçonen nalkades dörren med sina nycklar, uppläste bom­men, nedfällde den och öppnade dörren, sedan han tillsagt de andrabegge männen, att ställa sig, en på hvar sida om utgången.Jeana inträdde och neg för hans nåd, hvilken hon nalkades mycketnära. ”Kom oförtöfvadt, och tag ändtligen boken med! Tala under vä­gen mycket om drömmar,” hviskade hon.Clas Thott smålog, och började finna äfventyret antagligt, om detledde till den utgång han önskade.”Ni tänker förmodligen föra mig till en källare, eller in i en hundko­ja?” sade han åt den grå med en röst, som kunde uttydas nära ovilja attlemna sitt förra rum.Detta undgick ej att så mycket mera uppegga Anders Gafvel till för­slagets utförande. ”En hundkoja? visst icke, min grefve!” utbrast han.”Grefven känner icke oss här, och hur innerligt jag vill tjena grefven iallt hvad jag kan.” Han gjorde en bugning i form af artighet för sin gäst.Gud gifve han ville ihågkomma mig, när han är härifrån, tänkte Gafvel.Detta tordes han dock icke uttrycka vidare än med ögonen, som nästanliknade en bönfallande tiggares.Clas Thott gick ut. ”Hvart skola vi nu taga vägen?” sade han vänligttill den grå.Jo, kom! svarade denne och gick vid sidan i bugande ställning. Jeanaträdde på den andra. De begge onosliga karlarne följde tätt i spåren.Efter några minuters vandring kom man i den gång, der Bakelse-Jeanaförut i dag suttit och hvilat på en bänk.Hon såg strängt på Anders och mumlade för sig sjelf några obegripli­ga ord, som skulle föreställa tattarspråk. ”Tag den der kammaren!” hvis­kade hon åt Anders: ”i den kammaren skall besvärjelsen nu verka, ochSibylleboken göra det öfriga.”Man begriper, att hon pekade på den kammare hon ville hafva, ochtill hvars stora utanlås hon nu viste sig hafva nyckel.Anders Gafvel var högst angelägen att gå efter hennes anvisning, föratt vinna det syftemål han önskade; han öppnade således den dörr, hvar­på hon häntydt.Kammaren derinnanföre hade blott ett fönster, med utsigt åt Munk­brovattnet; men här satt intet galler. ”Det är min egen kammare,” för­säkrade Anders.Nå, bättre kan du i nödfall icke bjuda, inföll Jeana. Hvad säger gref­ven härom?”Jag säger ingenting; ty det gör jag alltid på ställen, der jag har ingen­ting att säga.”Nå, men du, Anders! sade hon och vände sig till denne; var en gångfullt uppriktig och säg, har du icke sofvit godt i denna kammare?”Jo men; så ofta det burit åt, att jag ej behöft vara ute om natten isysslor.”Jag menar om dagarne, kära Gafvel.”Om dagarne har jag aldrig sofvit härinne; ty jag får aldrig lof.”Det är godt: det är just hvad jag hoppades; du har då icke genom dinsömn och dina drömmar skämt bort denna kammare för grefven.”Hur så? skämt bort?”Ja, du förstår icke mycket i den vägen, goda Gafvel. Du vet icke hvadandar är; men jag skall säga dig, att hvarje rum har en sådan. Om du dålegat och drömt härinne, så skulle du dermed hafva förderfvat anden ikammaren. Men nu finner jag, att det är bra som det är, och grefvenkan vara här. Hans drömmar skola blifva lyckliga och glada.”Jag önskar det!” svarade Gafvel. Härmed gjorde han en ny, ännuödmjukare bugning för sin fånge, och trädde ut i sällskap med Bakelse­Jeana. Han stängde dörren med mycken omsorg, fäste det stora hänglå­set utanpå och tog ur nyckeln. De gingo ned på gården.”Nu är detta i god ordning,” sade han med en suck, som lättade hansbröst. ”Huru länge tror ni, Jeana, att jag kan våga vara frånvarande?”inföll han.Det beror på om grefven får vara i fred, svarade hon. Han kan sofvaminst hela förmiddagen.”Det är tillräckligt: jag behöfde gå ut i staden en tre, fyra timmar.”Kan du bara laga, att ingen kommer och vandrar deruppe i gångenutanför grefvens dörr, eller oroar och stör honom på annat sätt, så an­svarar jag för att du kan vara borta.”I hela den delen af huset fins ingen käft, Jeana, och jag skall tillsägade få vaktkarlarne, som inalles äro qvar hos oss, att icke understå sigstiga dit upp till grefvens. De skola hålla sig här nere på gården och vidporten till gatan, hvilket är det angelägnaste, på det ingen katt må slippaobesedt ut eller in. Dessutom måste en af dem hållas i trakten, der denandra fången sitter.”Hvad? har ni flere instängde, utom Thotten?”Jo, vi äro rika för närvarande.”Men, hvad vill det säga? hvem är det?”En, som kom hit i sällskap med gref Thott.”Min Gud! utbrast Bakelse-Jeana: det var då visst om den vännen hantalade nyss! Och du vet icke hvad han heter, Gafvel?”Nej; men han bryter på utländska.”Det är en Tysk? Är det en förnäm och fin man?”Jo, det stämmer.”Ah .. jag anar något!”Käringar hafva alltid aningar. Fort, låt oss gå. Jag vill använda mintid.”Jag också, Gafvel. Gråa karl! du skall icke vara ohöflig mot äldrefruntimmer.”Se så; det är bra. Nu skall jag endast marchera bort litet till den der,som vaktar salen utanför vår Tyska fånge, och säga honom hvad hanbehöfver iakttaga.”Bakelse-Jeana följde med, såsom garçonens vän och förtrogna. Dess­utom ökade det också hans lit till henne, att ständigt se henne vid sinsida, hvarigenom Anders fann att hon ingenting företog på egen hand.Efter en liten kringgång genom våningar och salar, kom man framtill den nejd, der von Pahlen befann sig. I salen utanför hans kammarehade en lång, svartmuskig Gaspolinare sitt tillhåll; alldeles densamme,som om natten nekat honom utgång ur huset, och slutligen drifvit denolyckliga fursten in i det rum, der han nödgades se sin sofkammare.”Hör!” sade Anders, med en förvaltares hela myndighet i ord ochåtbörder, till den vakthafvande: ”du skall hafva vård om gården, medanjag på ett ögonblick aflägsnar mig i ett ärende på Söder.”Vaktmannen kastade på Anders en mycket bäsk blick. Huru långtblir ögonblicket? frågade han.”Tills jag kommer åter.”Men jag får ej vika från denna plats.”Får ej? Nej. Det vill säga, om du icke skall, vaktpost. Och dettaberor på om du skall gå annorstädes.”Men det skall jag ju icke? frågade Gaspolinaren ännu bäskare.”Jo, Butterström,” inföll Anders – hvarvid han såg småleende påJeana, för att låta henne förstå, att också han kunde hitta på skickligaöknamn åt folk, när det behöfdes – ”jo, min kära Buttergren, eller Led­samson tror jag du heter, jag mins icke rätt ..”Jag heter Otto Frank! sade mannen, och Anders behöfver icke ståoch skälla mig. Hvar har sin syssla.”Just det. Men när jag går bort på ett ögonblick, säger jag, skall dugöra min tjenst, om det tarfvas. Här och i salen är icke farligt; ty denTyska finessen, som sitter i kammaren der, har dock visst icke fintlighetatt göra oss något. Det nödvändigaste, Frank, är, att du icke låter hön­sen svälta ihjäl; jag har på min lott att mata dem, nu då alla hushållers­kor rest till Kungshatt; och jag tänker du hör väl af dem, om de blifvahungriga. Vi måste föda dessa djur godt; eljest svälta vi sjelfva ihjäl härpå Riksdalershuset, i saknad af kött, liksom i brist på allt annat.”Det är en lätt syssla; jag skall nog passa på hönsen.”Så låt oss då gå, Jeana.”Hon steg på vid Gafvels sida, men likväl icke förr, än hon sett sig välom och tagit noga märke på von Pahlens dörr.Hon följde sin vän, den grå uppassaren, ut från Riksdalershuset, ochtog snart afsked af honom på en gata, der han vek af till höger för attkomma till Söder; men hon till venster, emedan hon ville uträtta grefThotts uppdrag vid Stora Nygatan.Hon uppsökte grefvens dräng, Matthias, och tillsade honom orda­grant hvad Clas Thott bedt henne. Matthias, som hörde, att befallning­en borde sättas i verket utan dröjsmål, sadlade i ögonblicket hästen,satte sig upp och red till Järfva, för att der uppsöka de tvenne fruntim­mer, som varit i grefvens logis; och framföra grefvens helsning till dem.TJUGUSJUNDE KAPITLET.UTGÅNGEN.Mormor är den, som skallgöra, att det nappar för mig tillsluts.”Har ni mycket att göra i dag här?” sade Bakelse-Jeana, då hon straxtderefter infann sig på klubben vid Westerlånggatan, för att tala vid sindotterson Bastian.Göra hafva vi mest af qvällarne, när gästerna komma tjockt, svaradehan; men så här på morgonen kan man få lefva ordentligt.”Jag tänkte berätta dig något i förtroende, Bastian, om vi kundekomma en grand för oss sjelfva.”Jag skall ut och fiska åt herr Westerfelt på förmiddagen, gentog han.”Hvad är det du skall fiska, min kära Bastian?”Fisk, mormor.”Så; det är det bästa. Men köper icke Westerfelt sin fisk, som andramenniskor, vid Räntmästarbron?”Jo; men det hindrar icke, att han också lägger ut sina egna bragder iSkinnarviken; och får ofta skön Mälarål bort åt Bergsund. Aborrar tarhan helst sjelf. Men det sker blott aborrtiden.”Hvad nyttjar han för fiskbragder? Lägger han nät?”Det har han icke stunder till, dessa veckor. Han far blott och sätterut stångkrokar här och der, om aftnarne, och så låter han någon af ossfara och vittja dem på morgnarne, när han för sin person icke orkareller ej har lust: såsom i dag.”Och du skall således ro ut, Bastian?”Ja, det är min syssla rätt straxt.”Får du vara länge borta?”Så länge det tarfvas. Kan jag bara komma hem och hafva artigt medfisk, så får jag alltid beröm, om det också har måst draga ut. Det är ickealltid sagdt, att man kan vittja hastigt.”Det tänker jag. Hör du, Bastian, går du nu genast, så följer jag medett stycke på gatan.”Ja, mormor; jag skall blott springa in i skänkrummet efter nyckelntill båten. Vi måste alltid hafva jullen läst i dessa tider.”Hvar ligger er båt?”Vid Flugmötet.”Så. Skynda dig, Bastian.”Den flinka och muntra källarsvennen kom snart åter till sin älskademormorgumma, hvilken var den käraste han viste att språka med, se­dan hans mor dött. Att gamla Jeana skulle vara kär i sin dotterson, fallerklart. Också var Bastian en af de vackraste och hurtigaste sjuttonåringarman kunde se: med ljusgula lockar kring öronen; randig, men alldelesny bolstervarsjacka (ty Westerfelt höll sina gossar väl), och på hufvudeten svartgrön kaschett, som dock, efter tidens smak, snarare hade skap­nad af barett.”Men går du icke för tunn?” frågade mormodren med omsorgsfulltbekymmer. ”Det är ännu svalt om morgnarne.”Åhnej, mormor du; jag skall ro friskt, och då måste man vara ledig.Jag tycker mest om jackan.”Hvar har du årorna?”I vårt båtskjul vid Flugmötet.Nu voro de komna ner på gatan, och gingo utföre till Kornhamn.”Hvad har du i hand, Bastian? icke är det der en nyckel?” sadeBakelse-Jeana.De dumma källarsvennerna hade slarfvat bort båtnyckeln i skänk­rummet; derföre tog jag den här lilla dyrken.”Får jag se? den är icke så liten, Bastian.”Låset, hvarmed båtkedjan sitter fästad, är icke heller så litet.”Aha, bra. Får jag betrakta dyrken?”Bastian gaf den åt sin mormor. ”Den der,” sade Bakelse-Jeana,”skulle kunna duga till kammarlås, om de icke äro för svåra att öppna.Men, det är det värsta,” tillade hon tankfullt och liksom blott för sigsjelf: ”jag kan icke alls dyrka; jag har aldrig gjort det.”Det får jag göra ofta! utbrast Bastian. Deruppe på klubben har manaldrig bort annat än nycklarne jemt. Herr Westerfelt är en stor ordnings­man eljest; men .. och så hände det också nu i natt, då en nyckel kombort till arkivet vid bakporten.”Så; tag och stoppa på dig dyrken, min gosse.”Han gjorde det. De voro nu komna på den lilla strandgatan, som frånKornhamn förer till Flugmötet. Här sågs alldeles folktomt.”Jag ville säga dig något, Bastian!”Ja, mormor sade det.”Du hade alldeles rätt, Bastian: gref Clas Thott sitter inne, utan attvara på Solen; och en annan herre sitter äfven inne. Kan du tro det? Dehafva ånyo fångat herr von Pahlen.”Hvad, mormor?”Bastian, du skall taga ut honom för andra gången.”Hahaha! det vore något.”Sch! skratta ej för högt.”Hvar sitta de goda herrarne?”På Riksdalershuset, du.”Begrep jag icke något sådant, då Anders Gafvel kom till mig efter såcharmant förtäring? Fast jag kunde ej lemna honom det i morse just,efter här skett en sådan förstörelse, och herr Westerfelt har i förskräck­elsen förbjudit oss att lemna något på kredit. Det är att hafva blifvitängslig!”Så att Gafvel ville hafva på kredit? Jojo, myntmästarens folk haraldrig mynt. Och han fick ingenting här hos dig, Bastian? Skönt: föromaket fick jag sälja pastejer der nere hos Gaspolins. Och det var nyt­tigt, vet du, den här gången.”Då var det ju väl, att jag affärdade Gafvel?”Mycket skönt, Bastian; jag fick derigenom lära känna de instängdashemvister. Och nu skall du göra på stund så som jag säger dig. Du skallicke derföre fela i din skyldighet mot herr Westerfelt: ty dermed skallblifva allt godt efteråt. Men dig älskar jag, Bastian! och skall välsignadig, emedan du håller af det, som är godt och rätt i verlden, så fattig duär, liksom jag; och för att du vill tjena till att motgöra dem, som menailla med sin nästa.”Tack, mormor! Jag skall säga mormor, det kommer alltihop hos migendast deraf, att jag tycker om Gud.”Och Gud skall älska dig, var säker, min kära gosse.”Skall jag nu icke ro ut och fiska?”Jo, du skall ro ut, men icke fiska fisk, utan herrar.”Hahaha! jag tycker om mormors humör.”Har ni tu par åror i skjulet?”Det hafva vi nog. Ja väl tre par. Men jag kan icke ro med mera än ettpar åt gången.”Tag ändå med det andra paret, i fall det skulle tarfvas.”Det gör jag på Bakelse-mormors ord.Den unga källarsvennen befann sig nu i Westerfeltska båtskjulet vidFlugmötet, tog tvenne par åror derutur, och lade i båten. Derpå låstehan upp kedjan, och ämnade skjuta från land.”Bastian,” sade Jeana, ”du skall lemna mig den der dyrken, som jagicke vet om jag kan bruka, men vill hafva för att det kanske faller sig så.Ro nu ut från Flugmötet, men begif dig icke emot Skinnarvikslandet,och fråga ej efter Westerfelts stångkrokar så länge, utan håll dig medbåten utanför Munkbrovattnet. Du vet hvar Riksdalershuset ligger vidstranden der. Ro fram emot dess vattenport, och var uppmärksam. Fårdu se mig vifta med en näsduk från något fönster der i huset, så lägg tillhastigt som en pil. Men bär dig så klokt åt derute på sjön, att ingen trordig ligga der enkom för att vänta på något. Kan du icke låtsa meta? Hardu metspön?”Jo, här ligger ett metspö i båten. Det är ref på, men ingen krok.”Det behöfs ingen. Kasta ut refven ändå, medan du sitter der ochflankerar på vågen; och drag upp spöet emellanåt, liksom om det nappa­de.”Mormor är den, som skall göra att det nappar för mig till sluts!”Det skall jag; farväl, pojke, och verkställ noga allt som jag sagt.”Bastian lade från land, med en fryntlig nick.Bakelse-Jeana begaf sig från Flugmötet, och gick derifrån, den lillabiten Munkbrogatan fram, till Riksdalershuset.När hon stod i dess stora ingång och ville inträda på gården, mötteshon af väktaren, som sade:”Pass! här slipper ingen in.”Hvad?”Nej, säger jag.”Det klack till i bröstet på Bakelse-Jeana. Hon kände på en gång dendjupaste förargelse öfver att se hela sin plan misslyckas vid sjelfva slutet,och tillika en hastig förfäran för vaktmannens så högst oväntade, afvi­sande åtbörd. Har här händt något på de ögonblick jag varit borta?tänkte hon. Men hon repade genast mod. Hon kastade på portvakten enaf de mest genomträngande, föraktfulla, iskalla och tillika säkra blickar,som ett menniskoöga kan ega att begagna.Hon steg ännu ett steg närmare mannen, så att hon hade sitt ansigtenästan inne i hans, hvarpå hon utbrast: ”är du himmelsbefängd, Var­gentin?”Jo det kan hända, svarade han, utan att komma ur fattningen.”Nå, känner du icke mig?”Jo, hvem här känner icke dig, trollpacka?”Såg du icke, att jag gick ut nyss från Riksdalershuset, här, medAnders Gafvel? och att jag nu skall in tillbaka igen?”Jo, nog såg jag att du gick ut med honom. Men att du skall in igen,det sätter jag pe för.”Se så, var ingen dum herre, utan öppna bara.”Dum för dig, käring? Tror du icke, att jag sett huru du gått här ochspekulerat på morgonen, än med den ena, än med den andra?”Nå, Vargentin? och det skulle du hafva något emot? Du är yttersthimmelsbefängd!”Jo, det är ni, kära Jeana, just ni, som nu går på med garçonen Gafveligen, för att i stället förtala mig hos herr myntmästaren, när han kom­mer hem, kan jag förstå; och det var likväl ni, just ni, som häromdagentrakterade mig med gorån och pratade om huru Gafvel snart skulle kom­ma om en hals och afsättas, och att jag måste få hans plats i stället, ochatt ni skulle passa på och lägga ett ord för mig hos myntmästaren. Vack­ert, sa’n! har ni gjort det ringaste af allt detta? Men så skall jag ocksåtaga min skada igen, så sant jag heter Vargentin; och förr skall porthvalf­vet sluka mig, än ni får slippa in, Jeana! Man skall väl veta att näpsa enså’n en.”Nu säger jag dig för tredje gången, att du är himmelsbefängd: är detnog?”Och jag svarar för tredje gången, att du slipper icke in, pastejkråka!”Har du då icke så mycket vett, min vän, att du begriper, att just nustår Anders Gafvel sin undergång som närmast? ja, så nära, att hanaldrig mera kan komma till gunst mer; och garçon-platsen blir ledig?”Hvad för slag? Blir han ledig? Hvarföre blir han ledig?”Ja, sådan är du, Vargentin. Du ser icke så långt som till din egenfot, fast du alltid skådar i marken, och aldrig upp på folk, som en helkarl.”Hvad är det Jeana säger: står Gafvel på fall?”Ja visst: nemligen om jag får fullborda hvad jag börjat.”Hvad har du börjat?”Säger du icke sjelf, din varg, att du sett mig gå här på morgonen ochspekulera?”Jo, det är just hvad jag sett, och sagt.”Har någon mer än du sett det?” frågade Jeana med särdeles lifligblick.Nej, det har jag icke hört.”Godt,” svarade hon.Åja, det är rätt godt nog för dig. Men det hade varit ändå bättre, omicke en gång jag hade märkt det.”Det gör detsamma, om du fått märka det litet förr eller sednare,”inföll Bakelse-Jeana med liknöjdhet. ”Men nog måste väl en så klok karlsom Vargentin begripa, att icke Gafvel kan störtas från sin plats, utan attnågot betydligt sker här på Riksdalershuset, som kan läggas honom tilllast: något stort misstag: någon hiskelig dumhet, som han begår ..”Jag tror du är illfundig, bakelsefaster?”Du är en pratmakare, Vargentin, som ena dagen säger, att du hjert­ligen vill hafva Gafvels syssla och göra honom olycklig för att få den;men den andra dagen ställer du dig i vägen för den, som skaffar digsysslan. Hvad är du för en eländing?”Skall du skaffa mig sysslan, säger du, Jeana?”Ja, om du släpper mig in genast: och om icke då efter en halftimmenågot skett här på Riksdalershuset af det slaget, att Gafvel genast blirafsatt, så fort herrn kommer hem och får höra derom: om – säger jag,och mins det! – om icke allt detta sker, så skall du få äta upp mig lefvan­de, Vargentin.”Hvad tänker du då göra här i hast, det måste jag veta?”Det talar jag ej på förhand om för en, som ingenting begriper. Släppmig bara in, så skall du få se och vara med om det sjelf. Du kan gernafölja mig steg för steg, så finner du, att jag intet farligt uträttar mot dittbästa.”Det sista syntes portvakten riktigt anmärkt. Kunde han vinna detstora målet, att bringa Anders på fall, såsom Bakelse-Jeana förespeglat,och tillika uppfylla sin tjenst, genom att noga bevaka hennes steg, sågjorde han härigenom något i dubbelt mått ypperligt.Han släppte således in den enträgna handelsmanninnan på gården.Sedan hon gått ett stycke dit inåt, och väntade, att Vargentin skulle följahenne, för att, såsom han sagt, bevaka alla hennes företag, men hanicke kom efter, utan stod qvar på sin plats, ropade hon till honom:”Nå, hvad tänker du på? Får jag nu gå här och göra allt hvad jagbehagar?”Ja, kära bakelsefru, jag kan ej längre hjelpa det: efter du en gång ärinne här, så uträtta hvad du har för kommissioner. Du har gått härförut: du är husets vän: jag kan icke hjelpa’t.”Du är väl det största får till varg, jag’nånsin sett!” utbrast Jeana.”Du, som var så stursk, när jag först kom, har du redan tappat modet?”Jag bryr mig icke om’et. Ni står väl hos myntmästaren. Jag har stre­tat emot; men kan icke hjelpa det. Gå här, gå ut och gå in: gå hvart nivill.Bakelse-Jeana såg skarpt på portvakten och steg tillbaka till honom,ända in på näsan, sägande: ”är du underlig, Vargentin, eller hvad me­nar du?”Jag menar ingenting. Gå in, och gå ut, och gå hur till häckenfjäll duvill. Det är sak samma.”Men, du roliga vaktmästare! skulle du icke biträda mig i mitt arbeteatt störta Gafvel från sin tjenst?”Hm, madamm: är då allt detta ditt verkliga allvar?”Ja visst, din rädda varg.”Nå, hvad vill du jag skall göra i saken?”Efter du skall njuta frukterna af Gafvels fall, så måste du ocksåbiträda mig här i dag.”Hm, alltför bra: det måste jag vilja göra; men hvad skall jag ..”Så? jag vet då att du vill taga ett förnuftigt steg, så fort jag gifver digtecken, att utföra det?”Det skall jag, om jag kan.”Jag skall icke låta dig utföra annat än hvad du kan.”Då är jag beredd.”Skönt!” sade Bakelse-Jeana, ”stå nu här så länge beskedligt vid dinport, medan jag går in och upp i stora huset. Passa noga på, när jagtillsäger dig hvad du skall företaga.”Det skall ske! försäkrade portvakten.Den fintliga gumman trädde nu rakt öfver gården och steg in i dendelen af Riksdalershuset, som låg åt Munkbrovattnet, och der fångarnesutto. De två Gaspolinerne, som vid ena hörnet inne på gården stodoupptagna af vedhuggning, läto henne passera, utan att fästa uppmärk­samhet vid en sådan husets vän, som dessutom nyligen vandrat hand ihand med vicevärden Anders Gafvel, hvilken än duade och än niadehenne.Hon steg upp och kom obehindradt till gången, hvari det rum varbeläget, der Clas Thott befann sig, och som var fullkomligen ren frånfolk, till följe af Anders’ ordination, att här på intet sätt störa grefvenstillärnade goda sömn. Bakelse-Jeana nalkades. Med sin efter vaxaftryck­et afpassade egen nyckel försökte hon i hänglåset, som satt utanpå gref­vens dörr. Det gick. Derpå försökte hon med en annan nyckel, om denskulle passa till sjelfva dörrlåset. Det gick också. Det vill säga, nyckelngick ganska riktigt in i hålet, och gick omkring i låset. Men dörrenbehagade icke gå upp.”Hvad?” tänkte hon.Nej, ogörligt.”Är låskolfven rosenrasande?”Aha, säkert har grefven skjutit för någon rigel innanför. Hon bultadeoch hviskade vid dörren: ”grefve! grefve! gref Thott!”Ingen svarade.”Hvad vill det betyda? Skulle han då verkligen hafva inslumrat såhårdt i de allra kraftigaste Mor-Sibylle-drömmar?”Medan hon stod sålunda i half förtviflan öfver sitt misslyckade före­tag, hörde hon någon gå längst bort i gången.”Oh – jag är olycklig!” utbrast hon för sig sjelf, och drog hastigt sinanycklar ur låsen.Derpå fattade hon sig dock genast, och gick med raska steg för att sehvem den der kunde vara, som så olägligt störde henne.Hon nalkades gångens slut. Der låg ett fönster, som vätte utåt sjön.Hon hade ej väl hunnit hit, förrän hon hörde steg i grannskapet, såg sigom och blef varse gref Thott. Hon hajade till. ”Är det möjligt!” ropadehon.Guds fred! redliga mångelska, sade han, tack för att ni skaffade migdet der rummet. I stället för att ljuft inslumra, såsom ni föreslagit, stegjag genast till dörren, så fort jag fann det tyst härute i gången. Jag för­sökte öppna, men kunde det ej.”Nej, det tror jag, ty här satt hänglås utanpå. Men det underligasteär, att jag, som hade nyckel både till hänglåset och till dörren sjelf,ändock ej fick upp den.”Det tror jag, svarade han, ty jag hade lagt en hake på innanför, attvara säker för öfverrumplingar.”Men huru kom ni då ut, min nådiga grefve!”Jag undersökte min kammare, och fann vid dess ena vägg ett kläd­kontor. Baksidan härtill utgjordes blott af en tunn bräddörr, som gick intill rummet bredvid. Jag bröt mig in dit utan stor svårighet. Sedan komjag genom dess dörr, som ej hade hänglås utanpå sig, lätt ut i gångenhär. Derefter har jag på egen hand, och lyckligtvis ganska obehindrad,sett mig om i denna nejd. Hvad har ni för förslager?”Ni är präktig, nådigaste grefve!” sade Bakelse-Jeana med ett leende,hvari hon tillät sig blanda bifall, ehuru till och med åt en grefve.Clas Thott misstyckte ej detta från den goda gummans sida. Det lågnågonting ej blott godt, men nästan ädelt under hela hennes sätt, en såsimpel käring hon var. Hon utgjorde en sällsynthet, ehuru dock en be­fintlighet.”Nu skola vi skynda,” fortfor hon. ”Vi hafva en person till att taga uthär.”Hvem då i all verlden? utbrast gref Clas förvånad.”En herr von Pahlen.”Ah .. min Gud! de hafva således också narrat in honom? Det kundejag tro. Hörpå, min vän, under det jag gått här, har jag upptäckt, attlängst fram i denna gång kommer man ned till en liten afsides trappa,just utmed husets yttersta vägg; och den leder utföre till vattengården.”Alldeles! Just den vägen skola vi träda. Och ser ni genom fönstret,grefve! titta bara! en båt ligger på sjön, ser ni?”Clas Thott skådade genom rutan, och varseblef Bastians fiskarjulle.Ni är oskattbar! utbrast han.”Ts! och stå blott här i all enkelhet, min grefve, tills jag återkommeroch har von Pahlen med mig.”Med dessa ord aflägsnade sig Bakelse-Jeana. Hon gick några omvä­gar: kom ned på stora gården och gaf tecken åt Vargentin.Denne kom på hennes vink.”Nu pass på, min dräng! Gå genast dit bort till hönshuset, som liggeri vinkeln af gården. Reta tupparne, hör du! och laga att de börja föra ettdet största oväsen. Jag säger icke mer, men begrip mig, Vargentin; ochgör till punkt och pricka som jag vill. Haf allt hvad höns heter att kacklaså, som om man ville taga lifvet af dem allesammans, eller som om dehölle på att dö af hunger: ja, det är det rätta. Gack! raskt! se så – utanomsvep!”Vargentin begrep ej ett ord, men begaf sig till hönshuset. ”Dettaskall bringa Anders af med tjensten!” sade han för sig sjelf, steg fram tillsin bestämmelse, och började kasta spånor och småsten in i hönsskaran.Ögonblickligt foro de ridderliga tupparne med flaxande vingar upp iluften, att försvara sig sjelfva och sina hönor. Ett kuckeliku, ett kackel,ett t-t-t-t-t uppstod, så förfärligt, som om en räf sluppit midt in i denbefjädrade flocken.Den dystre vakthafvanden i salen utanför von Pahlens rum, OttoFrank, hvaråt Anders Gafvel vid sin bortgång anförtrott husets förnäm­sta vård, och framför allt omsorgen om hönsen, hörde från sin plats detomenskliga väsen, som tupparne förde. ”Hvad är det?” utbrast han.”Nu är det tid på för mig!”Han begaf sig utan betänkande från sin sal, att göra hvad vicevärden,den gråa garçonen, tillsagt honom.”De måste totalt sakna all mat!” ropade han med surmulen uppsyn.”Kuckeliku! kuckeliku!” skreko tupparne; den ena högre än denandra.”Ta-ta-ta-ta-ta!” skriade hönorna, gång på gång, och det tog icke slut.Den allvarsamme Frank skyndade in i ett sidorum på gården efterkorn, hvaraf han tog flera göpnar och lade i ett förkläde; derefter vand­rade han under marche forcé till hönshuset. Här helsades han genastöfverljudt med:”Kuckeliku!Ta-ta-ta-ta-ta!”Är ni då alldeles rasande? vänta litet, edra oroliga fjäderfän? Menhvad gör du här, Vargentin?”Jag söker ställa tillrätta med de förb–de hönsen,” svarade han. ”Härhar blifvit uppror. Det är visst svartsjuka. Jag har alltid sagt Anders, attdet är dumt att hafva mer än en tupp.”Nej! de äro hungriga, ditt nöt; det vet jag. Gå på din post, gå tillporten!Vargentin afgick mumlande. ”Om en dag eller två, är det jag, somskall kalla dig nöt, Frank!” sade han.Under hela detta uppträde, hade Bakelse-Jeana haft tid att ingå isalen, som Frank lemnat tom, skynda till dörren, försöka sin af Bastianbekomna dyrk i von Pahlens kammardörr, och lyckligt öppna den, eme­dan den endast hade ett ganska vanligt lås.Von Pahlen blef mycket häpen att se denna vakthafvande inträda.Men Bakelse-Jeana gaf honom ingen tid till frågor. Hon tog honomvid handen, och förde honom ut. Hon yttrade ej ett ord. Han är utlän­ning och skulle ej begripa mitt arma språk: liksom jag icke hans, tänktehon.Men hon bedrog sig, ty den förnäme löjtnanten uttryckte sig på gan­ska fattlig Svenska, ehuru med en liten brytning, som i hans mun lätutmärkt behaglig.När hon hörde dessa vackra ord, log hon artigt, neg och sade: ”Följmig blott, nådiga herre, så skall ni få träffa en god vän.”Von Pahlen fann intet skäl att sätta sig emot en fée, som befriadehonom ur ett tråkigt fängelse. De skyndade från salen. Hon förde ho­nom genom den våning, hon nyss genomträngt, och der nu ingen men­niska vidare fans, fram till gången, der Clas Thott stod och bidade.Bakelse-Jeana gaf de begge glada och förvånade herrarne tecken attnu hvarken kyssas eller omfamnas, utan endast i hennes spår gå lillatrappan utföre till vattengården. I detsamma gaf hon med näsdukengenom gångens yttersta fönster, som vätte utåt Munkbroviken, Bastianden öfverenskomna signalen, att oförtöfvadt nalkas med sin båt.När Jeana jemte de begge hofkavaljererne nedkommit på Riksdalers­husets vattengård, och Bastian å sin sida rott ända fram till stranden,funno de sig till outsäglig harm vara skilda från hvarann genom sjelfvavattenporten: en grind, bestående af spjälor, och som var stängd.”Så skall man hindras i sin sista stund!” utbrast Bakelse-Jeana.”Hexor till dragoner! som, när ni reste, icke kunde lemna denna vatten­grind olåst? Skulle ni just vara ordentliga nu, ni som aldrig i verldenvarit ordentliga?”Gör ingenting! hviskade Clas Thott. Skrik bara icke, så att någon kanhöra oss från gården eller huset.”Åh, det är icke farligt,” svarade hon. ”Sjelfva palatset, som står härutmed stranden, skymmer gården för oss, och oss för alla på gården. Nihör ju hvilket hiskeligt kackel är på gården, fast vi ej se oväsendet. Dettaskall hindra alla att höra eller märka oss. Man skulle endast kunna blif­va oss varse från fönsterna i detta främre hus. Men här gifves för närva­rande ingen menniska i dessa rum eller vid dessa fönster.”Är ni viss på det, desto bättre.”Men huru skola vi komma ut till båten?”Raskt, min vän! gör som jag, sade Clas Thott till von Pahlen. Vattnetmåste väl här invid stranden ej vara alltför djupt.Han steg ned i vattnet.Bakelse-Jeana slog ihop händerna, när vattnet steg Clas Thott öfvermidjan ända upp på bröstet. ”Grefven förderfvar sina kläder!”Tig, madamm!Han stod nu ända vid vattenporten. Här var vattnet så djupt, att detgick honom till halsen. Lyckligt trädde han armen under grindspjälor­na, hvilka ej gingo mer än en tum ned i sjelfva böljan.”Skynda, von Pahlen: här kunna vi gå inunder,” sade Clas Thott.Han fattade i detsamma tag med högra handen i Bastians båt, som lagtända tätt intill spjälporten, på andra sidan.Von Pahlen steg lika manhaftigt ned i vattnet. Efter ett ögonblickhade de krupit under vattenporten, hvilket likväl ej kunde ske medmindre, än att de förde sina hufvuden ett ögonblick helt och hållet nedi vattnet. De stego upp på andra sidan, Bastian hjelpte till, och nu suttode i båten.Den stackars gamla Jeana runkade på sitt hufvud.”Jag hade tänkt få fara med!” ropade hon.Ja, så kom, lilla mormor, båten rymmer er nog, svarade Bastian.”Nej, det är ogörligt! Jag kan icke gå i vatten på det der sättet, jag!Det är för olyckligt! för olyckligt!”Kuckeliku! kuckeliku! hördes den ena gången på den andra i häftigaoch förnyade anskri uppifrån gården. Ingenting syntes; men ljudet frånhuset klang vidt omkring.”Lycka på resan, mina herrar!” ropade Jeana. ”Jag kan ej kommamed, fast jag så gerna ville ..””Kuckeliku! Ta-ta-ta-ta!””Kom, kom, mormor!”Huru skall det kunna gå till? Jeana såg ängsligt upp åt husets fönster.Går jag tillbaka dit upp nu, och de hafva märkt något, så slå de ihjäl mig,sade hon.”Kuckeliku! Ta-ta-ta-ta!”Ett, tu, tre, mormor! ropade Bastian. Jag sticker in två åror genomspjälorna. De skola nå till vattengårdsstranden. Gå raskt på dem hit uttill grinden, mormor! Svindla bara icke: gå och var oförskräckt! En afherrarne håller nog båten qvar, att han ej får glida från grinden, menden andra herrn och jag taga och lyfta mormor öfver grinden. Hvasa’?Jo, det skall gå.Detta förslag var djerft för en gammal person. Men Jeana hörde justtill de djerfva. Hon tog modet på sig, steg på årorna: lät icke svindelngripa sig, utan kom efter ett par sekunder fram till spjälporten. VonPahlen höll båten fast. De andra begge lyfte den dyrbara räddarinnanöfver vattengrinden, oaktadt den icke var så litet hög.Alla fyra sutto i båten.”Kuckeliku! kuckeliku! kuckeliku!”Adiö och farväl, sköna Riksdalershus! ropade Bakelsemormor meden fryntlig nick. Bastian fattade årorna och lade ut från stranden.Efter några minuter såg man, på Munkbrovattnet fram emot Riddar­fjärden, en fiskarjulle glida fram med fyra personer, af hvilka en höll ettlångt metspö. Ingenting var vanligare och mindre egnadt att väcka upp­märksamhet.Vargentin, som ej alltid höll sig i sin port, utan stundom, för nöje ochombyte, makade sig några steg ut på gatan, såg sig derifrån omkring åtalla håll, och kunde således härifrån äfven skåda hvad som tilldrog signere på fjärden, så fort någon båt kom midt för gatans mynning.”Hvad?” utbrast han för sig sjelf, när han upptäckte Bakelse-Jeana ien båt, i sällskap med tre personer.”Hm, ts! Anders skall förlora platsen,” yttrade han lakoniskt ochmed ett mystiskt leende mot sjön. ”Det är en klok gumma, det der. Ments, ts, hvad mig beträffar. Jag håller mig bara i min port, jag, och tiger,och känner intet det ringaste af alltihop. Vi få se på utgången.”Efter en otrolig möda, som den trumpne Otto Frank nedlade tillstillande af tupparnes oro, lyckades han med korn, goda ord och skick­liga lämpor, ehuru ej utan de suraste miner, dämpa upproret i hönshu­set. Tupparne skreko och hoppade ej mer: hönornas snattrande aftog,väl ytterst långsamt, men slutligen tego dock äfven de.Vakthafvanden återgick nu till sin plats. Såsom Bakelse-Jeana haftden omsorgen att slå igen von Pahlens dörr efter sig, kunde Frank ejannat tänka, än att hans fånge, lika tyst och stillsam som under deföregående timmarna, befann sig derinne i godt förvar.Han och de begge vedhuggarne på gården sågo väl ej vidare till ba­kelsegumman; men det oroade ingen af dem. De trodde, att hon stannatnågonstädes deruppe i rummen, och der inväntade sin gråa garçon,med hvilken de ofta märkt henne föra det bästa gnabb.Anders Gafvel återkom fram på dagen från Söder. Han gick genastupp i huset. Han kom till grefvens dörr, som han fann vederbörligenstängd. Han lyssnade, och allt var tyst. ”Hvad han sofver godt, gudske­lof! hur han drömmer!” sade Anders, och aktade sig att öppna, för att ejafbryta den Sibyllinska slummern hos sin fånge.TJUGUÅTTONDE KAPITLET.EN OFÖRMODAD SEGLATS.Oupphörligen berg, som icke äroberg: ängar, som ej äro ängar:åkrar, som ej äro åkrar –Ingenting kunde under vanliga omständigheter hafva varit enklare,än att ro med båten iland till Kornhamn, Flugmötet, eller der bredvid,emedan Gaspolinska bofvarnes makt ej sträckte sig utom området afderas hus. Detta var också Clas Thotts tanke. Bakelsemångelskan kun­de ej hafva något deremot; men bad likväl – efter tusen ursäkter för sinnäsvishet, att våga yttra sig här – få göra honom uppmärksam på ett paromständigheter, som han kanske icke ännu kände, men hvarom honfått spaning.”Tala obehindradt, min goda gumma,” sade Clas Thott.På Riksdalershuset, der ni satt fången, har i natt ännu en annanherre infunnit sig, inföll hon: en man, så hurtig, att en viss person, somjag känner, kallat honom ”rytande”; och hvilken också var en grefThott.”Hvad vill det säga? Ja, det är ganska riktigt. Icke blott en, utantvenne mina bröder, Robert och Tage, voro der i natt. De följde mig ochlöjtnant von Pahlen dit.”Nej, grefve. Någon af dem var det icke, sade Bakelse-Jeana. Jag kän­ner något litet till dem – i all vördnad sagdt – men de äro icke rytande.Också har den gref Thott, hvarom jag talar, farit af till en ö här ute iMälaren i natt; och det slår icke in med de begge förnäma bröderna,hvarom nyss talades; ty jag träffade dem uppe vid elden långt sednare.”Hvad? skulle det då vara min broder Åke?”Han har rest i båt till Kungshatt!”Det skulle förundra mig på det högsta. Hvad jag vet, är, att han ickesyntes till vid eldsvådan, såsom han likväl borde hafva gjort, om hanvarit till finnandes, efter det brann i hans eget logis. Men att resa bortvid ett sådant tillfälle!”Han torde hafva haft sina gällande orsaker.”Hvilka skäl kunde öfverväga nödvändigheten, att rädda sitt hem?och, ännu mera, sin värdinnas, fru Bonauschiölds?”Nådig grefven tillåter väl icke en gammal käring yttra sig vidare nu,efter jag redan sagt mera än jag skolat i så förnämt sällskap?”Hvad menar ni? Här behöfs intet krus och inga förklädda stickord,”inföll Clas Thott något stött.Stickord, herr grefve? Hm, sade Jeana förstämd. Jag har icke tänktså illa, som jag talat.”Så var då ej vidare misslynt, min vän,” fortfor grefven. ”Ni hardessutom i dag gjort oss en så stor tjenst, att ni må vara frisprå ..”Förlåt mig, afbröt hon, ingen gerning förut kunde gifva mig rätt atthandla oriktigt efteråt, eller tala otillbörligt om nådiga grefvarne, elleren annan menniska.”Ni har ett förträffligt hjerta och ett godt omdöme. Tala till punkt!”Jag skulle vilja, så dumt det låter, att herr grefven med sin nådigavän här i båten icke satte iland någonstans i Stockholm, utan fore tillKungshatt.”Till Kungshatt! men, min Gud, hvad skulle vi der?”Dit har den fjerde gref Thott rott i natt.”Åke har då verkligen farit till Kungshatt?”Vet, grefve, att man har i natt stulit ifrån grefvens bror en ganskastor skatt.”Har man röfvat Åke? Ah .. under eldsvådan?”Men gerningsmännen begåfvo sig undan till ett tjufgömsle, som demåste hafva på en af Mälaröarne; och den stränge herrn, som ville hafvasitt igen, reste efter dem.”Hvilka nyheter? Och huru känner ni allt detta?”Jag har fått veta derom i det hus, vi nyss lemnat.”Så?”Och hvars egare ni kanske också sjelf skulle kunna hafva lust attspråka ett par ord vid, rörande er egen undfägnad i natt?”Minsann. Hvad är det för en menniska?”Herr grefven har kanske aldrig hört namnet Gaspolin, som eljest ärberyktadt?”Jag bekänner, att jag är okunnig derom. Det har ej nått mina um­gängeskretsar, förmodar jag.”Så är det väl. Men han är också den, som lagt sig till den der brand­skadade gref Thotts stora skatt, och efter hvilken den grefven hals öfverhufvud rest. Jag bör nämna, att grefvens bror der borta vid Kungshattsäkert har mycket att strida emot, ty tjufgömmare äro icke det bästafolk.”Gud! Åke skulle kunna vara i fara? kanske i största fara?”Det är icke omöjligt; ehuru han måste vara rysligt tapper, dennebroder, efter hvad jag hör.”Jag samlar folk och far dit på ögonblicket!”Ja? tycker ej herr grefven, att det skulle vara väl?Hvad gör grefven i Stockholm just nu, då (Bakelse-Jeana tillät sig ettsmåleende ögonkast, som ej saknade förtrolighet, men dock tillika varmycket ödmjukt).. då grefvens vän .. då herr grefvens allrabästa vän nurest derifrån, såsom jag kunnat bevittna.”Det är sant; men just henne borde jag och min vän här, löjtnant vonPahlen, genast resa efter. Det är väl tidigt, märker jag på solen; menMarie Susanne måste dock redan vara ett stycke på vägen, och kanskeväntar hon oss snart!”Jag tänkte nu yttra ett dumt ord till; men det är bäst jag tiger, inföllJeana, och såg åt sidan på rotullarne.”Tala ut!”Skulle icke .. jag frågar bara: och alla frågor äro ju fria alltsedan kungCarls död, såsom ordspråket säger ..”Ja visst. Nå?”Skulle icke mademoiselle Cederlöfs resa sträcka sig till det der storakungsslottet på landet, Ekolsund, dit också herr grefven sjelf ville resaefter? och vägen dit menar jag går öfver Stäke: så mycket har jag hörtsägas åtminstone?”Det har sin riktighet.”Herr grefven skall således till Stäke i dag? Men kan det icke varalikgiltigt hvad väg? Jag vet genom Mälarkaptener, skutskeppare mankallar, som segla mellan Stockholm och Upsala, att man sjöledes kom­mer härifrån till Stäke; och den resan går förbi Drottningholm, såledesnära Kungshatt: fast detta är en liten gnista längre bort. Men det gör juicke hela verlden?”Jag begriper. Vi skulle kunna ro härifrån genast till Kungshatt. Åketill undsättning; och sedan derifrån vidare till Stäke, också sjövägen. Viskulle då ej göra någon synnerlig omväg. Hvad säger du, von Pahlen?”Jag har ingen bekantskap med vägarne i de Svenska landskapen.Men sjön är intagande så här på morgonen. Jag far hvad väg du vill,endast vi oförtöfvadt komma till riksgrefvinnans slott.”Hör, mormor,” inföll Bastian, ”önskar ni att jag skall ro till Kungs­hatt? Det blir för långt. Men gerna skulle jag vilja vara med, det sägerjag: om det kunde ske så, att jag komme hem i alla fall till herr Wester­felt, och har en smula fisk med mig.”I detta ögonblick kastade von Pahlen sina ögon närmare på yngling­en, som rodde. Han hade förut varit något tankspridd, såsom det händehonom. ”Ah ..” utbrast han nu, och igenkände den hederliga gossen,som så skickligt biträdt honom vid flykten från Solens klubb.Bastian bugade sig vördsamt, der han satt vid årorna.”En förträfflig yngling!” sade von Pahlen till gref Clas Thott: ”jagskulle en gång vilja göra något af honom.”Men Bakelse-Jeana hade sina tankar fästade vid det närvarande. Honsåg sig omkring på Riddarfjärden, der man som bäst for fram.”Håll!” sade hon hastigt: ”der borta ser jag en liten segelbåt, kom­mande från Riddarholmen, och som tar kosan utåt Mälaren. Der sittertre eller fyra mans besättning, under seglen. Det är säkert en liten bond­jakt, som far hem tom till Eckerön eller Svartsjölandet, och som varit tillStockholm med grönsaker, ägg och allt godt. Skulle grefven finna sig förilla ombord på den?”På segelbåten? Visst icke.”Så genskjut den, Bastian!”Bastian vände med fiskarjullen, så att han rodde den kommandesegelslupen till mötes. Gref Thott tog upp sin näsduk och viftade, såsomtecken åt besättningen, att han ville tala med någon.”Hederlig vedergällning, om vi få segla med er ett stycke!” ropadehan till mannen, som satt vid styret der.Denne drog in skotet och fällde det lilla seglet. Båten stannade far­ten; Bastian lade till vid relingen. Man gick om bord i sin nya farkost,och kom öfverens, att fästa fiskarjullen med en lina i släptåg efter segel­slupen.De seglande voro hemma från Björkö, förmälde de, och utgjordefyra de godmodigaste män, såsom man snart såg på dem. Grefve Thottkom utan svårighet med dem om sams; i synnerhet som deras egen vägströk tätt utmed Kungshatt-landet. Man satt nu här sju personer, jemtemormor sjelf åttonde, alla i vänskap. Det lilla fyrkantiga seglet hissadesofördröjligen, och skotet släpptes ut. En af Björköboarne, som hade sinplats i stäfven, tog till och med upp en liten ”klyfvare”, hvilken hanmed ett smidigt rep (ty om tåg kunde man knappt tala på denna farkost)hissade i fören. Vinden friskade till, och det började gå hurtigt öfverMälarvågorna. Man lemnade Kungsholmen, som ingenting; ehuru manhvarken for om Owens eller Marieberg, hvilka den tiden ej funnos. Mandubblerade Lilla och Stora Hessingen. Snart såg man sig i gapet påOxhålet, och gungade på Klubbfjärden. Von Pahlen och grefve Thottskulle hafva känt sig något ruskiga, då de nyligen varit i vattnet ändaöfver hufvet, och nu sutto i blöta kläder; men slikt efterfrågade ej ungamilitärer, äfven då de utgjorde ett par hofkavaljerer. Von Pahlen fannsig högst intagen af ett för honom så nytt slags segelfart, mellan förtju­sande stränder, under en frisk morgonhimmel och en leende sol.”Jag är anländ till kontrasternas verld, till motsägelsernas land,”sade han och såg sig om åt alla kanter. ”På jorden fins väl eljest ingenhufvudstad, som åt alla sidor har skog och berg rundt omkring sig, ja,ända inpå sig? Jag befinner mig i ett fée-hem!”Clas Thott ville icke motsäga sin utländske väns anmärkningar, ehu­ru han ej uppfattade dem med alldeles samma känslor som von Pahlen.Han hade ej varit utrikes; hade således ingenting utomsvenskt att jemfö­ra sitt fädernesland med, och fann derföre allting här ganska naturligt,ehuru underligt det än var. Det roade honom emellertid att lyssna påvon Pahlens utlåtelser; och denne utvecklade sin tanke i allt längre ge­nomförda slutföljder.”Se blott på denna hederliga, denna lika fintliga som djerfva, ochlikväl så godhjertade gamla qvinna!” hviskade han. ”Är icke hon en fée?Men borde man vänta att finna en sådan inom de lägre klasserna? Vihafva äfven i Tyskland trollpackor; men de ega gerna något ursinnigt iväsendet, såsom de också böra; denna, deremot, sitter här så lugn, tref­lig, simpel, god och naturlig, att ... nåväl, jag frågar, innefattar dylikt ejen stor motsägelse? Edra högre klasser – Clas Thott! – äro uppfyllda aflika många kontradiktioner. Om jag ej fruktade att stöta dig, skulle jagsäga, att er civilisation endast består i knappt en halfbildning. Din bro­der, gref Robert Augustin, kan jag kalla honom annat än en blott halfriddersman, efter allt han gjort emot mig och emot dig sjelf, sin egenbror, helt nyligen? Och du, Clas! – som häröfver borde vara uppbragt pådin bror – jag ser dig alldeles icke utom dig! I Sverige råder en trankili­tet midt i vildheten, som är högst förundransvärd. Du får förlåta mig, attjag under min härvaro tänkt mycket på Svenskarne och Sverige, efterjag har i sinnet, såsom du väl funnit af vårt samtal, vår förklaring i natt,att naturalisera mig i detta land, derest den plan går i verket om Ekol­sund, som genom riksgrefvinnans och konungens ... Men nog härom.Jag ville endast med allt detta säga dig, min vän Thott! att jag har minagiltiga orsaker att fördjupa mig i ert lands utgrundande, då jag har i planatt blifva Svensk; men att jag icke vet huru jag skall finna ariadnetrådeni denna labyrinth. Jag börjar frukta Sveriges sjelfmotsägelser gå så långt,att jag här till sluts icke kan reda mig. Det är nära nog oerhördt. När nihar en hufvudstad, endast omkantad af skogar, hvilket visst är ganskapittoreskt, men emellertid fullkomligen emot allt bruk; så torde ni välock hafva åkrar, på hvilka ingenting växer? Ty detta skulle ju vara enpassande motsägelse inom agrikulturen? Ni har väl kor, men som intetmjölka? Ni har gräs i edra sjöar, såsom jag redan märkt, och säkert iutbyte vatten på edra ängar? Jag gissar, att ni har fullt upp af berg ochkullar på hvad ni kallar slätter: hvad befalls? Deremot har jag här ännuej sett ett enda berg, sådant vi vid Rhen förstå med berg, fjällartadt,upptornadt, himmelshögt. Nej: ni har intet Drachenfels, intet Ehren­breitstein! Ni består er oupphörligen berg, som icke äro berg, ängar somej äro ängar, åkrar som ej äro åkrar, och framför allt städer som ingastäder äro. Ni har bönder, som äro herrar till sjelfständigheten; ochherrar, som äro .. ursäkta mig, men jag menar bönder. Ni har bondflick­or, som till uppsynen äro fröknar; och ni har fruntimmer inom de högastånden, som .. men det är sant, jag har här funnit utomordentliga be­hag, fast jag icke tror man här också saknar .. hur kallar ni det på Svens­ka?.. lollor; ja. Nå, lika mycket. Har ni borgare i edra så kallade städer?ja; men förmodligen idka de åkerbruk. Eger ni fabriker? Min landtgref­ve har, såsom konung bland eder, velat skaffa er fabriker: skall detlyckas? Jag tror knappast. Edra får bära visst något, som ni kallar ull:men för får att gå med god, fin, duglig ull, skulle ju vara i sin ordning,och följaktligen ej på sin plats i motsägelsernas land? Deremot, af devildaste bland alla djur, björnar, har jag hittills ej sett en enda hos er, dålikväl ert land i Europa går och gäller för björnarnes hem. Par ironie,har jag i Stockholm hört folk tala om björnar: och de voro menniskor!Ganska riktigt: i utbyte äro menniskorna björnaktige. Eller hvad skalljag tänka om värden på ett hotel, gästfrihetens hem, och som gör sig tillfångvaktare? Hvad skall jag tänka om det hus, hvarifrån vi nyss lyckatsutkomma? Borde det ej heta ett björnide, en vargkula? Men der funnoslikväl endast varelser vid namn menniskor. Jag ville göra en resa uppåtSverige en gång, för att om möjligt se sanna rofdjur, sådana man i natu­ralhistorien nämner ursus, lupus, vulpes ..”Hvad? inföll Clas Thott leende, är det naturspråk?”Ja, det är latin, du; men vill säga: björn, varg och räf. Jag ville sehuru dessa djur, såsom sådana, hafva sig i Sverige. Jag gissar, att de ärorätt hyggliga, trefliga, menskliga; ty eljest skulle de icke vara konseqventsvenska odjur, det vill säga: inkonseqventa såsom odjur.”Hahaha! utbrast gref Thott.Den gode von Pahlen log också, ehuru till hälften melankoliskt. ”Dutorde medgifva,” slöt han, ”att efter alla dessa betraktelser, som jag oftagjort sedan jag kommit hit, jag bör finna betänkligt, att sätta mig nedoch låta mig naturaliseras i Sverige?”Jag undrar ej derpå! sade Clas Thott. För sig sjelf tänkte han: detvore ej så illa, om han ville vända sin håg alldeles från Ekolsund!Men von Pahlen inföll, i det han räckte vännen sin hand: ”kan du nuslutligen, efter allt hvad jag sagt, tro mig, då jag tillägger, att jag ärförtjust af Sverige? och att alla utlänningar, som komma hit, och demjag råkat, säga sig trifvas här utomordentligt?”Det begriper jag icke, inföll gref Thott. Ni borde fara härifrån halsöfver hufvud.”Men vi göra det icke: vi vilja blifva här, vi vilja dö här; ty .. så mys­tiskt är det. Du vet, att jag har fallenhet för dessa slags inre kombinatio­ner, som förmodligen säga ingenting för ditt öppna, friska, svala lyn­ne?”Åhjo, låt höra; vi hafva ännu ett godt stycke till Kungshatt, och un­der tiden ..Von Pahlen såg ned. Det låg någonting ej så litet oartigt och stötandei det sista Clas Thott yttrat, och som klart nog innebar, att denne endastville höra sin väns betraktelser, såsom resetidsfördrif, men utan allt vi­dare intresse.Icke desto mindre fattade han sig, tryckte ånyo Clas Thotts hand ochsade: ”ja just så .. just sådan som du nu var i detta ögonblick, är hvarjeSvensk! Ni är icke höflig – ej sällan sårande! – men så omedvetet, barns­ligt, trohjertadt, att man, långt ifrån att vredgas på er, omöjligen kanundvika att älska er. Utomordentliga motsägelse! Ni stöter en ifrån ergenom förargligheter i hvar minut; och i och med detsamma drar ni entill er. Ni utgör ett trollskt slägte. Det fins ej på jorden ett mindre älsk­värdt folk än Svenskarne: och deri ligger sjelfva deras stora älskvärdhet.Man trifs som utlänning här så utomordentligt, emedan allt är otrefligt:det är pikant härigenom, man får aldrig tid att inslumra såsom i denäkta, riktiga, konseqventa trefligheten, hvilken vi hafva i Tyskland: detär, som jag säger, ständigt väckande genom sin nyhet, sin retsamhet,och detta gör att man nödvändigt vill blifva qvar: man trifs här tills mandör.”Clas Thott inföll: jag skulle vilja skratta mig till döds; jag förstår ickeett ord af hvad du säger. Men uppriktigt taladt, håller jag så mycket afdig, goda von Pahlen, att jag vill hålla mig allvarsam. Blif blott icke ondpå mig denna gång!Von Pahlen gaf honom en vänlig, en öfverlägsen blick. ”Hvilkenhalfvilde?” tänkte han. ”Sådana äro de alla. De fatta ej det obetydligasteraisonnement. Och ändå tycker man om dem?” Efter ett ögonblick tilla­de han: ”och detta folk säger man tillhöra vår stam? Omöjligt! Det måvara någon likhet i språket; men det är en annan nation i botten. Denädla, ärliga, konseqventa Tyska folkanden, hvad har den att göra medSkandinavernes ande, hvars grunddrag är sjelfva inkonseqvensen i allt,och som endast är konseqvent uti att alltid vara inkonseqvent? Derasland är armodets; och jag har knappt sett någon som ordentligt svälter!Man borde hungra till döds här bland klipporna; men tvärtom! I dettamelankoliens land, med åtta månaders vinter, har jag ej sett en endaledsen själ. Ingen eger något, men alla depensera: man har inga pengar,men man utöser sådana dagligen; man har ej det ringaste att vara gladåt, och man roar sig hvarenda qväll. Hafva Svenskarne känsla? Jo, menmed ett förstånd, ett hof, som är olidligt. Hafva de då förstånd? Jo, menså, att de ej kunna eller ej vilja fatta några filosofiska kombinationer.Månne de känna Christian Wolff till namnet, han som nu är hela Euro­pas beundran? Skulle jag börja tala med dem om principium exclusitertii, så skulle de skratta mig midt i ansigtet. Säkert, om någon theosofvisade sig här i landet, måste han resa utrikes.” Slutligen utbrast vonPahlen högt: ”för att fullända motsägelserna behöfdes här blott, attfruntimmerna ginge karlklädda, och ..”Den goda Bakelse-Jeana, som satt ett stycke ifrån, och uppfångadede sista orden, kunde ej afhålla sig ifrån att yttra: behöfs ej mera än det,så torde karlklädda fruntimmer ej vara långt borta.”Hvad?” ropade gref Clas.Vi hafva hunnit i sigte af Kungshatt-landet, svarade hon, och seglat ihåll af en båt, som grefven ser derframme. I den sitter ett parti, somman på Riksdalershuset kallar de Gaspolinska dragonerna. Jag sägericke mera nu; men vi torde lära känna dem. De hafva rott för en godstund sedan hem från deras, men det var väl, att vi haft segel, ochkunnat hinna hit samtidigt. Nu måste det blifva styrka mot styrka.Grefve Clas kastade sina ögon framåt. Han märkte ett litet grund,som båtfolket kallade Tallholmen; och han ämnade rådgöra med denkloka vägvisarinnan, Jeana, som sagt sig känna dessa Mälar-öar, hvarestman borde sätta i land. Man hade likväl ännu ett temligt stycke tillsjelfva Kungshatt.I detsamma föllo hans blickar på denne von Pahlen vid hans sida,som nyss talat så mycket om Sverige, och framkastat att han torde ämnanaturalisera sig här. Detta hade genast fästat gref Thotts uppmärksam­het genom ovanligheten. Såsom denne utlännings nedsättande i Sverigetycktes vara mycket nära förbundet med en hemlig plan på Ekolsund,kunde gref Clas af begripliga orsaker icke särdeles finna sig deruti. Detföll honom in att motsvara den ena uppriktigheten med den andra. Hanvände sig till von Pahlen i förtroende och sade:”Efter allt hvad jag hört, smickrar det mig, såsom Svensk, att en såhögst utmärkt person vill införlifva sig med mitt fädernesland; men, ifall frågan tillåtes, hvad har du för skäl, goda von Pahlen, att öfvergifvaTyskland?”Den Hessiska kavaljeren gaf sin vän en lång och ganska uttrycksfullblick. Liksom efter ett litet betänkande, svarade han: jag har ingen gläd­je hemma i Tyskland: mina föräldrar äro döda.”Jag beklagar!”Och några syskon, några egentliga syskon och slägtingar har jag ickeheller der, fortfor han.”Det förändrar saken!” utbrast gref Clas. ”Jag undrar då mindre på,att du vill lemna din egen bygd. Och att du till nytt fosterland valtSverige, måste väl vara förklarligt deraf, att konungen här är af din egennation?”Von Pahlen såg hastigt upp. Ja! inföll han kort, och teg.”Emellertid,” fortfor Clas Thott, ”är det en verklig olycka för vårgode konung och hans vänner, att han ingen son har, som kunde intagathronen och försäkra hans nation om en ännu längre, en stadigvarandelycka här i landet.”Ja, svarade von Pahlen, och såg ånyo ned. En fin blekhet – morgon­luften var också sval! – utbredde sig på hans sköna kinder. Du harfullkomligt rätt, vidtog han, men med saktare röst och ej utan en ofrivil­lig darrning på orden: du har rätt! Konung Fredrik har ingen sådan son.”De små grefvarne von Hessenstein kunna på intet sätt vara att talaom,” anmärkte gref Thott. ”De äro dessutom alltför späde. Och kungFredrik sjelf kan, till all skada, ej lefva rätt länge mer. Det är en godkonung. Men hvarken han eller Hessensteinarne äro att påräkna tillsynnerligt stöd i framtiden för utlänningar från Hessen.”Ah ... hvem tänker på Hessensteinarne! utbrast von Pahlen halfhögt,och med en ton, visserligen afmätt och skicklig, men ej saknande alltillsats af ovilja.”Nå, i alla fall ... von Pahlen! välkommen en dag ibland oss, såsom enaf våra, om det verkligen blir af!” sade Clas Thott och tryckte kavaljer­ens hand.En knappt märkbar tår syntes simma öfverst i ögat på von Pahlen.Efter en paus vände han sig åter till Clas Thott: det varmaste förtro­ende lyste i hans blick, han tycktes hafva ett behof att lätta sitt bröst,som i ett ögonblick blifvit så upprördt. Han fattade gref Thotts hand ochsade:”Undra icke på mig, min vän! Jag inser ganska väl, att du måstefinna mycket af hvad du nyligen hört mig yttra besynnerligt; och kanskemest det, som undföll mig i natt. Att jag önskade nedsätta mig i Sverige,att jag här så gerna ville finna ett fädernesland ... undra icke derpå, ClasThott: jag har min far i detta land!”Gref Thott släppte den Hessiska kavaljerens hand med en hastigbestörtning. En utomordentlig, en outsägbar känsla grep honom; ochhan såg upp på von Pahlen, utan att kunna yttra mer än dessa ord:Evige Gud! skulle du vara son åt vår ....Det öfriga dog. En onämnbar fruktan tvang honom att draga sigtillbaka.I detta ögonblick kom man landet så nära, att man, efter vägvisarin­nans tillsägelse, tog hamn.SLUT PÅ FÖRSTA DELEN.Herrarne på Ekolsund.ROMANFRÅN MEDLET AF FÖRRA ÅRHUNDRADETAFFÖRFATTAREN TILL TÖRNROSENS BOK.ANDRA DELEN.STOCKHOLM.TRYCKT HOS N. H. THOMSON,1847.TJUGUNIONDE KAPITLET.TAGE THOTTS BESLUT.Jag tillstår, att jag häröfvermycket förundrades.Under det att de sista omtalade sjöfarande uppgingo vid Kungshatt,för att deltaga i ett af de mest förvånande äfventyr, tiden hade att erbju­da: under det att Marie Susanne Cederlöf med sitt resesällskap stannatpå Sollentuna skog, för att vid Rännarskedet invänta honom, som honså mycket längtade att få se; under det att slutligen fru Bonauschiöld,förd af sin tappre ledsagare, samma morgon, ehuru mycket tidigare, varpå Järfva, ända tills ett bud anlände från Stockholm, som bad henneresa vidare, och på hvilka alla händelser utgången snart skall visa sig; fåvi icke lemna ur sigte tvenne andra personer, som för denna historia ärohögst väsendtliga, bröderne Tage och Robert Thott.Om natten, sedan de begge i sällskap lemnat Riksdalershuset, följdesde upp till den ännu ej slutade eldsvådan, och på en af gatorna der inärheten var det som Robert Augustin, då han händelsevis i folkhopenfick höra Bakelse-Jeanas namn, genast påminde sig huru herr Wester­felt för honom berömt denna gumma. Han ansåg henne mycket passan­de till det budskap, han anonymt ville lemna Marie Susanne, för attgenom den oväntade och förfärande nyhet, han bibragte henne om ClasThotts fängslande, hålla henne qvar i Stockholm. Då det på intet sättkunde falla honom in, att den fattiga bakelsemångelskan kunde hysanågra egna föreställningar om hans person eller vara så intagen för deträtta, att hon skulle motarbeta honom; lefde han i den fullkomligasteöfvertygelse om att hafva fått sina saker i denna del på den bästa fot.Han var viss om att qvarhålla von Pahlen och sin broder Clas på Riksda­lershuset, samt mademoiselle Cederlöf hos sin mor, så att ingenderakomme i tillfälle att på Ekolsund träffa riksgrefvinnan, innan han sjelffått ”prepareradt” hvad han ämnade hos fru Björnram, och dermedhunnit inställa sig hos Hedvig Taube. Något brödramöte på Järfva efter­frågade han nu lika litet som han fruktade det; då Clas ej kunde ditkom­ma, och Åke sjelf förmodligen genom eldsvådan blifvit tvungen att gifvasin plan en helt annan vändning. Robert Augustin begaf sig derförehem på morgonen i den lugnaste sinnesstämning: han kände sig lyckadi allt, och beslöt, efter denna oroliga natt, hemta krafter genom en sålång förmiddagshvila, som hans soporifera förmåga möjligen kundemedgifva.Tage Thott följde med honom. Han hade, såsom vi redan veta, be­tingat sig hus och qvarter öfver natten hos sin bror; och ehuru han villevara i rörelse straxt på morgonen, tillbragte han dock ett par timmar,hvilka utgjorde sjelfva slutet af natten, i hvila hos Robert i Styckgjutar­backslogiet. Hans förhållanden till Gaspolin voro sådana, att han full­komligt kunde räkna på dennes beredvillighet, att tjena honom med debegge personernas qvarhållande, så länge; och, ehuru han icke nu råkat”myntmästaren” sjelf, ansåg han Anders Gafvel tillräckligt pålitlig atttill sin herre framföra uppdraget, samt att under hans frånvaro utföradet. Tage Thott hade väl i denna sak egentligen blott tjenat sin brorRoberts syften. Men äfven för hans egna planer var det ganska fördelak­tigt, att hafva von Pahlen och Clas Thott afstängda från inflytelse på ortoch ställe. Det ena räckte således det andra handen; och han tänkte:min kära generalauditör Wefverstedt blir nog i alla fall den, som till slutbehåller fältet, och jag med honom. Under tiden är det likväl bäst förmig att hålla ihop med Robert, tills de öfriga blifvit slagne; då jag alltidpå sistone kan blifva färdig med Robert sjelf eller på ett skickligt sättgöra upp med honom.På morgonen steg han upp temligen tidigt; och, då han såg sin brorfattad af en djup slummer, nöjde han sig med att på ett papper tecknasitt namn, till afsked och tack för gästfriheten, samt begifva sig bort,utan att väcka honom, som så väl behöfde återställa sina krafter.Tage Thott gick ifrån Styckgjutarbacken nedåt Clara Bergsgränd.Hans mening var väl att begifva sig till Kungsholmen, der han egde sitthemvist, ehuru han haft sina skäl att icke gå hem dit den förledne nat­ten. Vägen till Kungsholmen lopp denna tid blott öfver hvad som nukallas gamla bron, hvartill man gick från Munklägersgatan. Tage Thott,för att komma dit, vek således från Clara Bergsgränd af på Drottningga­tan, och gick denna framåt norrut.Han hade här icke hunnit längre än till mynningen af Bryggargrän­den, då han såg en person komma ridande, som han genast igenkändeför att vara Clas Thotts stalldräng. ”Hvad kan Matthias hafva haft attgöra här borta på Norr så tidigt på morgonen?” tänkte han, och gickrakt fram emot hästen, tog i hans betsel och höll honom. Stalldrängenstannade.”Guds fred, Matte! huru mår min bror Clas?” sade gref Tage Thott.Matthias, som visserligen kände sin herres broder, ansåg likväl sinskyldighet fordra, att ej omtala just allt derhemma, i synnerhet som detförekommit honom sjelf i flera afseenden betänkligt.Min grefve mår ganska väl! svarade han derföre.”Derpå är jag säker,” vidtog den andre. ”Jag gissar du varit skickadi ärende från din herre ut till gref Åke på Järfva. Kommer han ej sjelf ditut på morgonen?”Hm, tänkte Matthias, och viste ej hvad han skulle svara eller hurulångt han borde gå i upptäckande af sakerna. Emellertid, då han nutalade vid sin herres egen bror, och denne var hemma i så mycket an­nat, ansåg han slutligen bäst, att yppa allt hvad han kände.Jag har varit skickad ut till Järfva, svarade han, för tvenne fruntim­mers skull, hvilka i natt, vid eldsvådstiden, varit hemma i min herresrum.”Än han sjelf?”Han sjelf har varit borta, och till och med då jag red, var han ickeännu hemma. Han skickade mig befallningen genom ett bud.Detta måste väcka Tages stora uppmärksamhet. Men till en börjannöjde han sig med att fråga, hvilka damer besökt hans brors logis?Jag känner dem icke, svarade Matthias.”Det var besynnerligt!”Jag hörde mycket buller vid min herres dörrar i natt. Didrik har haftvakten om dem, derföre gick jag icke upp och såg efter hvilka sombullrade; men när jag i morse ej fick se till någon, hvarken min herresjelf eller Didrik, tog jag dristigheten på mig och trädde in i min herresrum, hvartill jag fann ingången oläst. Jag tillstår, att jag häröfver mycketförundrades. Men hvad skulle jag göra?Hos gref Tage Thott uppstego flera besynnerliga tankar vid de un­derrättelser, Matthias gaf honom om hans bror Clas. ”Kände du ickealls de fruntimmer, som om natten voro i hans logis?” frågade han has­tigt.Nej, alldeles icke, försäkrade den andre.”Men din herre kände dem väl?”Det kan jag icke veta, då jag icke träffat honom sedan. Men jag för­modar det, efter han gaf mig en befallning om dem, som jag just nuutfört.”Huru har din herre kunnat befalla dig detta, då du icke träffat ho­nom, såsom du påstår?”Han skickade mig befallningen.”Hvarifrån?”Det vet jag icke.”På hvad sätt fick du befallningen?”Med en äldre qvinna, som går omkring med bakelser och sådant.”Det är högst förundransvärdt, att min bror skulle sända ett sådantbud. Finner du ej sjelf detta underligt, Matthias?”Jo visst. Men hvad skulle jag göra?”Du har rätt, min dräng. Farväl, rid hem, och ansa min brors hästarväl, medan han är borta. Skulle du komma i något bekymmer för foder,eller så, i händelse min bror skulle vara länge borta – jag säger blott i enhändelse, ty du vet att händelser nu för tiden icke äro omöjliga – så vänddig till mig, Matthias.”Drängen lyfte på mössan och aflägsnade sig.Tage Thott steg på vidare, medan han ifrigt tänkte sig omkring. Hansökte utforska huru allt detta möjligen kunde hänga tillhopa. ”Robertmåste således hafva misslyckats i sitt försök att qvarhålla Marie Susan­ne,” sade han för sig: ”och hvad min bror Clas beträffar, när han kansända bud och beskickningar, så måste han antingen mot förmodanvara borta från Gaspolins redan, eller snart komma det; ty hvem kan påett sådant ställe, som ej är ett statens fängelse, utan endast en privatråttfälla, qvarhållas längre än han sjelf vill, ifall han funnit medel attsätta sig i förbindelse med folk utomhus? Hahaha!” slöt Tage med sitt afnaturen lätta lynne; ”jag bryr mig icke vidare om alla dessa bror Robertsinfall och påhitt för egen räkning. De må hafva lyckats eller icke, såskrattar jag nu åt alltihop, och han får sköta dessa saker bäst han kan.Jag tar mitt beslut. Jag slöt mig verkligen en stund till Robert, för attsöka förmå honom gå in på bror Åkes förslag, såsom denne bad mig.Men då förmodligen nu genom eldsvådan Åke satts ur tillfälle att hållasin konferens med bröderna, och kanske aldrig vidare tänker derpå; såär det mycket klokare af mig, att jag öfvergifver hela mitt hittills bruka­de sätt att hålla än med den ena, än med den andra af mina egenmäkti­ga herrar bröder. Hm, jag kan vara egenmäktig sjelf! för egen risico ochpå eget conto: det är bättre upp. Ja, minsann är det så. Låt se .. jag skallgenast begifva mig till Wefverstedts. Jag vet att generalauditörens just såhär på förmiddagarne står att träffa. Jag skall äfven tala med min godaJuliana, som nu, då hon förlorat sin mor, icke kan hafva någon bättre, imors ställe, att konversera med än mig. Jag är förträfflig som äldrefruntimmer, så fort jag bara vill, det vet jag: och hvarföre skulle jag ickeomfatta den genren i Julianas sällsap? Hahaha! Men allvarsamt: låt se: jadet är bestämdt. Jag går till Kungsholmen. Men, nej: icke hem till migsjelf i Kapellbacken, utan .. ja, det är bestämdt, till Wefverstedtska malm­gården.”Han vek snart af till venster och steg Munklägersgatan utföre tillbron, som förer till Kungsholmen. Hitkommen, beträdde han en smalväg till höger utmed vattnet, hvilken likväl snart krökte sig in åt hol­men, och gick upp till en skön gård, med vidlyftiga trädgårdar och plan­tager. Detta ställe har i nyare tider fått det särskilda namnet ”Grub­bens”, efter en af sina egare; och stadsbyggnader jemte stenlagda gatorsträcka sig nu ända fram till denna tomt. I generalauditören Wefver­stedts dagar var det mera landtligt här, men utsigten alltid lika vackeröfver den lilla sjön eller sundet, som skiljer denna strand från de gentemot liggande så kallade Sabbathsbergen.När hofjunkar Tage Thott anlände till Wefverstedtska malmgården,mötte honom den underrättelsen, att generalauditören sjelf icke varhemma. ”Den verksamme mannen torde väl då vara dernere vid sinaigeldammar, denna nya anläggning efter Triewalds plan, af så myckenförtjenst, och som kostat så hederligt,” tänkte han. Men när han hördenärmare efter, fick han veta, att hans blifvande svärfader nyss rest bortifrån Stockholm, ut till Segersta.”Så? Han är då ganska visst åter ute i konungens ärenden!” sade grefTage för sig. ”Till Segersta? Alltså till Ekolsund, vill det säga; ty påSegersta residerar denna sköna kungsgårds högst angelägna ladugård,jemte kontor, räkenskaper och kontorister. Wefverstedt blir allsmäktig,det slår icke felt. Jag, för min del, är öfvertygad, att han en dag blirkrigsråd; ty man framgår icke på sin bana så som han, utan att sluta.Och derute på Segersta, Eckila, Krägga, Bedarö, och hvad det allt heter,som ligger under vårt goda Ekolsund – der måste väl snart allt dansaefter hans pipa.””Jag går in nu i alla fall,” fortfor han. ”Om icke herrn sjelf är hem­ma, så är dock min goda Juliana det; och hon har i värdinnas ställe helahuset under sig. Det är ett förträffligt fruntimmer, så god till hjertat ochändock så glad till lynnet, hvilket sällan förenar sig annars än hos rättstora karakterer. Det är väl också derföre Juliana till den grad beherrs­kar och styr sin far, i allt som tillhör huset, och kanske mera med: ochallt detta till en oneklig fördel. Det enda som skulle kunna förundramig, är att hon fattat kärlek till mig; och jag tillstår, att detta utgör enoförklarlig punkt. Men det kan ju hända, att det gifves något älskvärdthos mig, ehuru jag icke upptäckt det? Man måste i våra dagar ej förund­ra sig så mycket öfver folk; de följa med tiden; och den goda tiden medsin rätta smak är längesedan förbi.”Hofjunkar Tage trädde således in i våningen, och blef på det bästaemottagen.TRETTIONDE KAPITLET.FRU BONAUSCHIÖLDS RESA.På hvilken väg, min Gud?Ute på Järfva stodo sakerna, bittida på denna morgon, ganska uppro­riskt och karakteristiskt. Den stora vagnen, körd af fänrik von Drachen­milch, och hvaruti fru Bonauschiöld åkte med sin kammarjungfru, hadeobehindradt och väl framkommit till Jakobsdal, gref Åke Thotts hem­vist, då han var på landet. Det låg så nära Järfva, att man ofta förvexladenamnen. Också får man icke tänka sig Järfva i kung Fredriks dagaralldeles som nu, ehuru det alltid innehade sin sköna belägenhet vidBrunnsvikens nordliga ända.När fru Bonauschiöld stigit ur och inträdt på Jakobsdal, var hennesförsta fråga efter herr majoren. Man förklarade, att han icke synts tillallt sedan han för några dagar sedan begifvit sig in till Stockholm. Manvar likväl härute i största uppståndelse, emedan man sport den eldsvå­da, som på natten brutit ut, och fått höra, att härjningen nått just denbostad, herr majoren begagnade i hufvudstaden. Man hade också skick­at bud och folk in, för att efterhöra, om majoren befallde eller behöfdenågot. Men ingen hade varit i stånd att träffa honom.Den på stället residerande äldre damen, en slägtinge på långt håll tillgref Åke Thott, och som förestod hans ungkarlshushållning, slog ihophänderna, när hon igenkände fru Bonauschiöld. Hon omfamnade hen­ne under en flod af tårar. Den olyckliga, som denna natt förlorat såmycket, fann således här en tillflykt, om ock blott tillfällig. Hon träffadeett hjerta, i hvars sköte hon kunde utgjuta sin sorg och utan fruktannedlägga alla sina bekymmer.Fröken Ankarclou bad sin älskvärda och välkomna gäst, så mycketsom möjligt, betrakta sig som hemma här och begagna hennes rumsåsom sina. Det är icke möjligt, sade hon, att det kan dröja länge, förränÅke låter höra utaf sig.”Ack,” utbrast fru Bonauschiöld, ”det måste vara någon alldelesoförutsedd olycka, som drabbat honom. Det står ej i min makt att förkla­ra denna händelse, då jag känner Åkes personliga rådighet. Huru skallväl den se ut, som kunnat få makt med honom?”Hon genomgick nu berättelsen om sin egen räddning, samt om sinförnämsta egendom, hvilken Åke Thott skrinlagt och burit undan el­den. När fröken Ankarclou fick höra talas härom, utbrast hon i glädje: omin goda Louise, sörj icke! Har du fått alla dina dyrbara dokumenter,reverser, handlingar och reda mynt räddadt, så kan din förlust af detvackra huset visst vara att beklaga, men den är icke oersättlig.”Du skulle kunna hafva rätt, Emerence! Men hvad säger du, omäfven denna sista skatt försvunnit? Jag återfann den icke i det logis, ditÅke fört mig, och hvarifrån han sedan på ett så oförklarligt sätt aflägs­nat sig, utan att säga mig ett ord. Hvad skall jag tänka? Säkert har någotinträffat med sjelfva den räddade skatten, och som indragit Åke i enlabyrinth af äfventyr, af nya svårigheter, af olyckor kanhända! Jag skallsåledes också förlora honom, o min Gud?”Hon omfamnade sin hjertliga vän; tårar af den ömmaste vänskapblandades; och fröken Ankarclou sökte förmå sin gäst, att njuta någonhvila efter alla dessa lidanden. Fru Bonauschiöld ville icke låta förmåsig härtill. Öfvermåttet af ansträngning uttog dock slutligen sin rätt påen liten stund.Åtskilliga timmar härefter, fram på morgonen, var det som frökenAnkarclou helt oförmodadt inträdde till fru Bonauschiöld med den gla­da underrättelsen, att bud kommit från grefve Thott.Louise Bonauschiöld störtade upp vid denna nyhet.”Är Åke här? hvar? hvar?” utbrast hon.Nej, svarade Emerence Ankarclou. Han är icke här sjelf; men ett budhar kommit.”Hvar är budet? Jag vill tala med honom sjelf, jag måste efterhöraallt, jag önskar känna hela händelsen ..”Budet är ej mera qvar, vidtog den andra. Det var en ridande dräng,som förklarade sig hafva mycket brådtom för att ej lemna det hus öde,som han borde vakta, emedan alla der voro borta.”Har du träffat honom?”Nej. Han sade sitt ärende i köket. Ingen nändes oroa dig, som nyssfått en liten, så angelägen slummer. Jag fick ej heller höra om honom,förrän efteråt.”Hvad har budet sagt?”Han framförde helsningar från gref Thott, med tillsägelse, att defruntimmer, som rest hit ut på morgonen, oförtöfvadt borde begifva sigvidare, så skulle de träffa honom sjelf på vägen.”På hvilken väg, min Gud?”Jo, på vestra vägen, såsom framåt Stäke, eller så, hade budet förmält.”Ack, hvad jag är glad: Åke lefver och är utom all fara: jag skall träffahonom! jag måste genast begifva mig åstad ..”Var denna er resa förut öfverenskommen?”Nej, visst icke: jag har ej hört ett ord derom, förrän nu. På vestravägen? Fram emot Stäke? Jag kan icke förklara det annorlunda än så, attÅke Thott, genom hvad som timat, blifvit förd åt detta håll i natt här.”Men huru kunde han veta, att du med din kammarjungfru var här?”Det har han väl hört i Stockholm, i huset hvarifrån vi foro.”Men då måste han väl också sjelf hafva varit der, sedan du sist taladevid honom?”Ja väl. Det synes så.”Och huru kunde han då hafva kommit bort på vestra vägen, utan attfrån Stockholm resa förbi Järfva? Och då borde han väl hafva varit innehär, för att träffa och se om en så kär person, som dig?”Det är sant; men ..”Det är klart, att du måste följa budets anvisning, efter Åke väl måstehafva haft sina skäl att skicka det. Jag säger blott, att jag ej kan undvikaatt undra.”Jag undrar också, det är tydligt. Men det kortaste och bästa sättet,att vinna upplösning på gåtan, är att träffa Åke. Jag måste ofördröjligenbegifva mig åstad. Ack, min Gud, det är mer än sant .. jag beror icke nuaf mig sjelf! Med hvad skall jag åka?”Den store utlänningen är qvar, Louise.”Den ädle, oegennyttige, rättframme mannen, som förde mig hitut?”Och vagnen är qvar.”Jag tackar då ännu mitt öde.”Älskade, goda Louise, låtom oss aldrig förtvifla! Ofta vända sig ge­nom Guds goda skickelse de största svårigheter till en lycklig utgång.Det är blott en enda sak jag här skulle önska att få råda dig till, ifall duicke misstycker.”För Guds skull tala, Emerence!”Du känner oroligheten och osäkerheten i dessa tider. Likasom Åkesjelf måhända upplefvat något, kunde obehagligheter äfven träffa dig.”Hvad frågar jag efter dem, då jag får se den jag älskar, och somälskar mig!”Du reser således ifrån mig, Louise? Jag kan icke ogilla, att du efterbudet beger dig åstad. Men jag anhåller att du går till väga med försigtig­het ..”Hvad menar du?”Du borde skicka någon förut framåt den antydda vestra vägen, så attdu icke möjligtvis kan råka midt upp uti en farlig händelse. Det är osshär ogörligt att veta hvad som drabbat Åke Thott. Kan han icke varaomgifven af faror eller .. hvad vet jag? af personer, som äfven för digskulle kunna vara rätt farliga att oberedd komma alltför nära?”Store Gud, hvilka tankar du väcker hos mig, Emerence ?””Det är mig så mycket mera angeläget att resa,” fortfor hon: ”jag villdela Åkes faror: jag vill se honom, jag vill bistå, jag vill ..”Du skulle kunna värre än dö, min älskade Louise, om du råkade i deelaka händer, som nu berättas ej vara så sällsynta. Oroligt och missnöjdtfolk stryker utefter landsvägarne; somlige missnöjda med ständerna,andra med thronföljden, andra med konungen – de uslingarne! menmånga endast hänförda af begär till plundring, rof, mord.”Tror du verkligen, såsom man säger, Emerence, att Dalkarlarneskola vara i rörelse? Komma de, så komma de säkert vestra vägen ..”Jag kan icke säga, svarade fröken Ankarclou, om detta ännu hunnitvidare än till ett löst rykte; men sådana saker äro kanske ej omöjliga. Deskola vara mycket missnöjda med Finska krigets utgång; de skola hafvahotat att gå på Stockholm och fordra rättvisa.”Det är förfärligt! Har man då hört, om de nalkas?”Nej. Jag har icke sport det ringaste om deras antågande. Jag vet blotthvad man ryktesvis berättar om den vrede och häftighet, som skall rådauppe i sjelfva Dalarne.”O – skall jag våga – jo, jag vågar resa i alla fall! Jag kan icke undgåatt följa Åkes tillkännagifna önskan. Mitt hjerta slår vid tanken på deolyckor, som kanske nu omgifva honom. Jag vill dela dem med den,som jag så högt älskar.”Hon betänkte sig ett ögonblick.”Det faller mig något in,” sade hon. ”Emerence Ankarclou! jag skallvara försigtig, såsom du bedt mig; men jag skall icke vara försagd nog,att ej våga fara härifrån. Röfvare, mördare, stigmän .. jag fruktar demicke. Bed herr fänrik von Drachenmilch träda in; jag ville rådgöra medhonom ett ögonblick.”Då han inträdde, vände fru Bonauschiöld sig till honom med denvänligaste artighet och en nästan bedjande uppsyn.”Ni, min herre,” sade hon, ”som förvandlat er till min välgörare, kanjag våga sätta er godhet mot mig på ännu ett prof? Jag behöfde företagaen några mils längre resa.”Nådigaste fru! jag är beredd till er tjenst; ni vet det; jag har sagt erdet; jag har mina stora skäl härtill. Jag är färdig att våga mitt lif, om detfordras för ert nöje eller ert väl.”Lifvet?” inföll hon, och steg ett steg tillbaka. ”Det är verkligensant,” tillade hon i sina tankar med en hastig häpnad. ”Det skulle san­nerligen kunna vara ingenting mindre än lifvet, jag hos denne ridderli­ge, ädle man sätter i fara? Men det är en man .. en officer .. han fruktaringenting.””Min herre!” fortfor hon högt, ”kan jag ännu något längre ega attbegagna den vagn, hvari ni fört mig hit?”Om ni befaller, så skall jag utverka det.Derom är icke fråga, hennes nåd! åtminstone för hela denna dag,inföll kammarjungfrun Gustava, som med detsamma inkommit, ochsom var öfvertygad, att genom den skicklige unge mannen, hvilken för­skaffat vagnen och som medföljt ut till Järfva i form af betjent, utansvårighet kunna komma tillrätta härmed.”Jag tackar,” sade fru Bonauschiöld, under den nedslående känslanatt veta sig numera icke sjelf hafva en egen vagn att kunna befalla öfver.”Gustava följer mig, och vi kunna snart vara färdiga. Men jag har någotändå dessutom att bedja er om, min herre!”Befall endast .. gör mig den djupa tillfredsställelsen att oinskränktförfoga öfver mig och mina handlingar, min nådiga fru! utbrast vonDrachenmilch.”Nåväl, skulle då icke ni, som är en så tapper och krigsvan man, viljasätta er till häst, och rida något förut, att undersöka vägen och personer­na, som möjligen kunna vänta oss på den?”I ögonblicket, min fru! Hvilken väg?”Ni känner Järfva här bredvid?”Ja.”Vid sjelfva Neder-Järfva finner ni en bred väg, som ifrån den storastråten här tar af och går vester ut. Jag bör säga er, att äfven den är enkungsväg, min vän.”Förträffligt!”Ni känner kanske denna väg? Ni har möjligtvis någon gång åtföljthans majestät, då han rest på jagt åt detta håll, eller då han öfver Stäkebegifvit sig ut till Ekolsund?”Stäke, Ekolsund .. svarade von Drachenmilch .. om dessa sköna punk­ter har jag ett visst begrepp. Går icke denna väg om någonting somheter Bra-karl-by. Dorf der braven Kerle, skulle jag vilja säga, om detvore tillåtligt att tala ett språk här i landet.”Ah, min vän, ni menar Barkarby!”Godt, så är det: det är alldeles detsamma.”Ja, derförbi går just den väg, vi hafva att resa. Ni hittar den såle­des?”Ja, säkert. Dessutom ..”Dessutom?”Hvem skulle ej kunna hitta en väg, som han också aldrig farit? Det ärhvad militärer hafva på sin lott ganska ofta, min nådiga fru.”Så mycket bättre i dag.”Jag skall genast sätta mig upp. Men jag påminner mig någonting ..”Hvad är det?”Åh, jag ville endast säga, att jag här icke har någon ridhäst. Skulle jagkunna hinna hemta min från Stockholm?”Nej,” utbrast fröken Ankarclou, ”det blefve en besvärlig omväg. Jagkan lemna ridhästar.”Ridhästar? alltså mera än en, min nådigaste fröken? Jag uppskattarer godhet högre än ni sjelf tror.”Major Åke har sitt stall väl försedt,” svarade hon.Den stora tillfredsställelsen skulle då möjligen kunna göras mig, attbekomma två ridhästar? inföll fänriken.”Det kan ske, om så skulle behöfvas.”Jag rider icke gerna utan min ordonnans, svarade von Drachenmilchmed en viss höghet i blicken. Härute finnes väl ingen knekt härtill. Menjag känner dock redan en, som blifvit min bekant, och som säkert följermig, om jag önskar det, och om jag kan få en häst åt honom.Gustava blickade litet häpen på den stränge fänriken.Jag ansvarar för att ingenting farligt skall hända denna unga, heder­liga man, svarade han med en lugnande blick på den stackars flickan:jag står sjelf i förbindelse hos honom, som skaffat mig vagnen här i natt,och utan hvilken jag ej kunnat bevisa min nådiga fru den tjenst, somvarit min samvetspligt. Jag har på morgonen härute haft tillfälle attnärmare språka med denna yngling. Vi förstå hvarann ..”Talar han Tyska? hvad hör jag? hvem är han?” utropade fru Bonau­schiöld.En lätt rodnad lade sig öfver Gustavas kinder: hon vände sig åt sidan.Nej! inföll von Drachenmilch; men när jag säger, att han och jagförstå hvarann, så menar jag, att vi begripa hvarandra. Han har förtrottmig sin kärlek till .. huru skall jag säga?Gustava skiftade färg.Till krigsyrket, fortfor fänriken: till den ridderliga tjensten, borde jagegentligen säga. Jag skall göra denna yngling till folk: jag skall lära ho­nom föra sabeln, i stället för handelsgriffeln. Jag står i förbindelse hoshonom: han skall få rida som ordonnans bakefter mig i dag.”Jag finner ganska förnuftigt, att två följas,” sade fru Bonauschiöld,”om vägarne äro så farliga, som fröken Ankarclou låter veta.”Farliga? Derom tala vi icke, min fru, svarade fänriken. Vägar egaicke faror för män af mitt stånd. För öfrigt skulle jag nu hafva att försva­ra två, i stället för endast en; så att vinsten för mig, att ega ordonnans, ejfrån den sidan kunde vara någon. Här är blott frågan om den militäris­ka honnören, min fru!”Men jag försäkrar, att Reinhold är alldeles icke rädd: han kan för­svara sig sjelf och äfven andra: han kan slåss ..” utbrast Gustava med envärme, som bevisade att hon, hänförd af ögonblicket, glömde sig.Heter han Reinhold? gentog von Drachenmilch småleende, och utanminsta uppmärksamhet lånad åt ynglingens tapperhet. Jag har kallathonom Boqvist; men det glädjer mig, att jag får säga Reinhold, hvilketvarit och ännu är mången riddersmans förnamn.”Men ett stort hinder möter: hvilken skall då i denna herres ställeköra vår vagn?” sade fru Bonauschiöld.Jag skall lemna kusk från Jakobsdal, svarade fröken Ankarclou: enpålitlig och säker, en om alla dessa vägar kunnig man.”Då återstår ingenting, om du tillåter! Goda Emerence, skola vi nuskiljas så hastigt? Men jag hoppas snart återkomma, och i en lyckligarebelägenhet,” slöt fröken Ankarclous gäst.Morgonen hade emellertid dagats upp, ehuru det ännu alltid varganska tidigt. Luften kändes upplifvande och helsosam genom sin sval­ka och renhet.När de nya ridhästarne från gref Thotts stall på Jakobsdal framkom­mit, satte sig von Drachenmilch och den unge Reinhold i sadlen. Manhade funnit mot ändamålet bäst svarande, att fänriken skulle rida engod stund förut, innan fru Bonauchiöld sjelf begaf sig utaf, på det hanmåtte hafva tid att rekognoscera vägen, upptäcka om faror någonstädesegde rum, samt framför allt söka uppspana, hvarest gref Thott kundevara till finnandes på denna stråt. Emellertid öfverenskom man, medanledning af grefvens egen helsning, att von Drachenmilch ej skullerida längre förut än högst till Stäke, och således i den nejden invänta fruBonauschiöld, om hon icke redan förut upphunnit honom med sinvagn.Sedan detta kommit i ordning, de begge ryttarne tagit vägen förbiJärfva och redan hunnit ett godt stycke fram emot Barkarby; kördevagnen upp för fru Bonauschiölds räkning.På Jakobsdal hade emellertid en ny tanke upprunnit, de begge godavännerna emellan. ”På denna sköna morgon, Emerence! skulle icke duvilja göra mig sällskap?” sade Louise Bonauschiöld. ”Att träffa Åke ochfå veta huru han befinner sig, måste vara angeläget och angenämt fördig, lika väl som för mig?”Fröken Ankarclou fann detta förslag högst intagande. De begge da­merna gjorde sig snart fullkomligen i ordning; man satt i vagnen ochreste af.Emerence Ankarclou var visserligen ej så obetydligt äldre än LouiseBonauschiöld: men hennes öppna och älskvärda sinne hade bibehållithenne vid en ungdomlighet, som gjorde årsafståndet mindre märkbart.De samtalade under resan för det mesta om honom, som utgjorde före­målet för den enas vänskap och den andras kärlek. De läto inbillnings­kraften måla upp den ena taflan efter den andra om de möjliga händel­ser, som kunde hafva träffat gref Åke; och, för att upplifva sin vänshopp, fann alltid Emerence Ankarclou något lyckligt äfventyr till förkla­ring af hans uteblifvande, så fort Louise Bonauschiöld, till följe af sinsmärta och sina sist utståndna djupa lidanden, ej annat förstod, än attde värsta svårigheter måste hafva drabbat honom.Ädla qvinnors upphöjda tänkesätt äro lifvets prydnad. Hvilka medde­landen kunna i angenämhet och behag jemföras med de ömsesidigautbyten af känslor och föreställningar, som tvenne vänner skänka hvar­ann, då en tredje gemensam vän förenar deras tankar liksom i en bränn­punkt? Louise och Emerence hade aldrig förr varit till den grad bekantaoch förtroliga, som de blefvo denna morgon. Vagnen tillryggalade detena vackra vägstycket efter det andra. Vägen vesterut ifrån Järfva varväl icke under denna tidpunkt så förskönad med landtställen och går­dar, som den sedan blifvit: Agnesberg och Ritorp funnos icke. MenRåsta ådrog sig dock till venster den vägfarandes blick, äfven om manicke steg ur för att betrakta den märkvärdiga runstenen.Man fortsatte färden obehindradt och utan händelser till Spånga kyr­ka, der man beslöt att dröja ett ögonblick, för att vid Stridsberga inhem­ta underrättelser om de begge förutfarne herrarne. Man tyckte det varalitet besynnerligt, att man icke alls hört utaf dem. Med detsamma kundeman äfven dricka ett glas söt mjölk, som på morgonen är så uppfriskan­de.Man for ett stenkast af från stora vägen, då man begaf sig in i Strids­berga by. Louise Bonauskiöld hade en viss stor orsak, att med Emeren­ce vilja ingå i ett ännu förtroligare samtal, än hon kunde ute i sjelfvavagnen, der betjeningen hörde dem. Hon hade under det föregåendeöppnat så mycket af sitt hjerta, att hon ej längre ville låta sin vän stannai okunnighet om upphofvet till sin bekanskap med gref Åke Thott, samtom den stora utsigt, hon i förening med honom hyste, att genom högrebemedling komma i besittning af en stor kungsgård, det sköna Ekol­sund, hvilket skulle återfordras från ständerna för Thottska slägten; ochder hon med sin man ämnade uppresa hemmet för all sin framtid.Fröken Ankarclou, för hvilken denna underrättelse var en nyhet,kunde knappt tillbakahålla yttringarne af sin förvåning och glädje deröf­ver.Under hela denna utveckling sutto de begge damerna i en liten träd­gård, eller snarare blott lund med ett par fruktträd, tillhörande ena tom­ten i Stridsberga. Hästarne och vagnen höllo utanföre, och man varalltid beredd att färdas vidare. Under tiden, medan man intog det lantli­ga gungbrädet i denna anspråkslösa lund och förtärde den uppfriskandemjölken, blickade man då och då uppåt landsvägen: man såg på Spångakyrka, hvilken med sitt låga torn och korta spets, af en arkitektur someljest sällan förekommer i Upland, låg alldeles utmed Stridsberga.I ett ögonblick hörde man buller från landsvägen. Man såg hastigtdit. Det var en annan vagn, som rullade förbi.Denna lilla händelse kunde icke väcka mycken uppmärksamhet hosde begge fruntimmerna.De fördjupade sig snart åter i det, hvari de blifvit afbrutna. Det gickhär, såsom det icke sällan händer, att ämnets intagande vigt kom desamtalande att förgäta tiden. Fru Bonauschiöld, som, utom hela sinhögre själsstämning, tillika besatt mycket sinne för ekonomi, genom­gick i tankarne med sin vän ett antal mycket förträffliga hushållsplaner,som hon redan fattat till förbättrande af ställningen på Ekolsund. Honkände väl denna gård mera genom andres beskrifning, än af egen erfa­renhet; likväl hade hon för några år tillbaka varit der på besök, och då itysthet gjort en mängd anmärkningar, hvilka hon fullkomligt påmindesig. När slutligen de begge damerna stego upp, funno de af klockan, attde tillbringat nära två timmar på det angenämaste sätt.”Min Gud! utbrast fru Bonauschiöld.Det betyder ingenting, goda Louise! svarade fröken Ankarclou. Såmycket säkrare måste vi ju vara, att Åke hinner dit han önskar emottagaoss.”Ja, men han kan hafva väntat! Jag skulle för ingen del vilja görahonom en ledsam stund,” inföll den förra.Efter dessa ord begåfvo de sig till vagnen att fortsätta resan.TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.KUNGS-JAGTEN.Ts! nu börjar det igen. Det mås­te vara mycket folk åt det derhållet.Von Drachenmilch hade med sin unga ordonnans begifvit sig frånJärfva långt förut; och han uppfyllde noggrant det gifna uppdraget attbespeja vägen. Han red temligen hastigt; ty alltför långsam framfart varicke i hans smak. Han fick härigenom ett ganska stort försprång för denvagn, som han längre fram borde invänta.”Jag finner, att det herrskar mycken fred i landet,” sade han tillReinhold, då de ridit tre fjerdingsväg bortom Järfva. ”Jag kan icke begä­ra, att någon skulle anfalla oss,” fortfor han; ”men så mycket som åt­minstone någon enda orolig person, en öfvergifven sälle, en misstänktvandrare eller ryttare, som hötade åt oss med betslet, borde vi väl hafvamött? Hvad tänker du?”Jag anser det godt, att vi ej sett någon sådan, svarade ordonnansen.”Godt? Ja ur fredens synpunkt. Men jag är militär, och vill vara det.Huru är det med dig, min vän? Såsom jag tycker mig hafva sport, är judu benägen, att omfatta en ädlare och högre bestämmelse?”Reinhold såg ned i marken och betraktade de märken, hästhofvarnegjorde i landsvägen.”Jag förstår dig,” inföll von Drachenmilch. ”Det är icke så lätt för enmenniska att resa sig. Jag skulle derom kunna förtälja dig mycket, minunge och oerfarne vän. En af mina rätt raska och ridderliga bekantska­per i Stockholm, herr Snakenborg till Fyllingarum, som hjelpte mig inatt, och aldrig gjort annat än en adelsman anstår, har en olycklig äldrebror, som varit så tafatt och lågsint här i verlden, att han nu måsteförsörja sig med en borgerlig handtering. Han förtjenar sitt bröd genomarbete! han har antagit tjenst hos en enskild. Han är nästan så simpelsom du, fast han dock icke står i bud, utan går kypare. Genom detta sittförfall har den uslingen också sjelfmant måst frångå sin titel, så att, dåhan egentligen skolat bära sina fäders lysande namn och heta AndersSnakenborg, kallar han sig Anders Gafvel. Det är förfärligt! Men men­niskor kan sådant hända. Bättre då, att i tid och medan man är unginträda på den ädlare banan, än att redan från början nedsmutsa siggenom låga värf. Handla! pracka! passa upp folk! Usch!”Skulle herr von Drachenmilch kunna vara så god och skaffa mig minutkomst, utan att jag arbetar, eller dock ej gör något, som tjenar tillnytta, så ... jag förstår mig ej stort på dessa tankar, men min utkomstville jag hafva, det säger jag.”Vi skola tänka härpå längre fram: i dag hafva vi vårt uppdrag attfylla. Ser du ingenting, som far tvärs öfver vägen der?”Det är ett litet djur, som fruktar oss, skulle jag tro?”Jag tror så äfven. Du är stadsbo; men jag vill säga dig, Reinhold, attdjuret är en ickorre, och han har sprungit öfver vägen till venster. Detbetyder, att vi få upplefva något hett i dag. Det kallas ett järtecken.”Jag räds ej för dylikt.”Räds? jag tänkte du skulle säga mig, att du gladdes?”Det är visst, att jag är glad. För öfrigt får jag nämna, att jag har varitpå landet förr och har sett ickorrar.”Du har varit på landet? Du känner kanske denna väg, som går öfverStäke, lika väl som jag eller till och med bättre?”Jag har bott som barn i Sollentuna. Jag glömmer aldrig Bög!”Hvad? Bö .. Åh, var icke barnslig. Men känner du så väl allting här,så säg mig, om du kan råda mig hvar vi först skola invänta våra efter­åkande fruntimmer? ty icke kunna vi rida hela vägen fram oupphör­ligt.”Jag vet ej så noga, svarade Reinhold, och tänkte efter. Se, nu äro vivid ett ställe, som heter Barkarby: skola vi rida om detta?”Ja, det är för hastigt att vänta damerna redan här,” svarade fänri­ken. ”Men vi kunna sjelfve dröja litet på detta ställe.”Böra vi rida ända fram till Stäke, innan vi invänta dem?”Det blir för långt.”Så låtom oss då taga in vid Rännarskedet.”Hvad är det? Känner du hvarest det ligger, Reinhold?”Det gör jag.”Ja, må vara; då skola vi vänta in våra fruntimmer vid Rännarske­det.”Det var detta samtal, som gästgifvaren på Barkarby hade hört från debegge herrarne, hvilka här på morgonen ridit förbi; och hvilket hansedan berättade för Marie Susanne och mademoiselle Agnes Pasch, närde anlände dit och stannade en stund med sin vagn.När längre fram von Drachenmilch hunnit till Rännarskedet, beslöthan icke färdas längre; men gjorde med sin vän en lustvandring uppåtde stora skogar, som här möta. Det var likväl klart, att han dessförinnanskulle tillsäga skogvaktarhustrun, att om fruntimren anlände, medanhan var borta, så måste de ändtligen afbida hans återkomst och ej åkalängre. Vi veta, att äfven dessa ord kommo till Marie Susanne, och för­anledde henne att dröja på Rännarskedet nära två timmar; enär orsa­ker, som vi genast skola höra, upptogo von Drachenmilch på skogenhela denna tid, och de begge andra fruntimren, som han egentligenväntade, icke ännu hunnit efter.Förhållandet var, att den modige fänriken ej kommit mer än en halffjerdingsväg på sin promenad bort uti den vildaste, af grankåda ochlinnæa mest doftande skogsmark, förrän han förnam starka och uthålli­ga ljud, hvilka från flera håll besvarade hvarann.”Man blåser i kohorn!” utbrast Reinhold; ”man kallar tillsammanssin boskap.”Nej, Reinhold, det är jagthorn. Jag känner igen dessa fanfarer. Ts!ts! låt mig höra!Han stannade och lyssnade. Han försänktes ett ögonblick i en synbarglädje. Han stod i stum njutning. Slutligen kunde han ej bärga sig, utanbörjade tuta efter ljuden med sin grofva stämma, så vackert han förmåd­de.”Här är något verkligen å färde!” sade han och nickade åt Reinhold.Kan det vara röfvare? Denna skog är ganska vidlyftig och mörk: jagkänner den, det är Sollentuna Allmänning.”Har du reda på alla stigar här, min unga vän, så att vi ej gå vilse,ifall vi något fördjupa oss i trakten? Jag ville taga fast på de der hornblå­sarne; ty äro de elaka karlar, banditer, marodörer eller friskyttar, så börjag veta det för att bereda mina fruntimmers försvar; men äro de hygg­liga, så finge jag deraf en fägnad, som jag icke vill undvara.”Reinhold sade sig väl ej kunna känna någonting så stort, som en helhäradsallmänning, alldeles fullständigt. Likväl har jag, fortfor han, dentiden jag var på Bög, ofta drifvit omkring för nöje, ej blott kring Ravaln,fram åt Räfgärde till, utan ända bort till Öfversjön, som är här nära vid,till Molnsätra, till Stora och Lilla Ulfsätra ..”Hvartåt gå vi nu?”Fortfara vi så här, måste vi komma till Stäkestorpen. Jag vet ej omIliansboda, Hemmetstorp eller något annat ligger närmast ännu.”Jag är nöjd, blott du alltid med visshet hittar tillbaka med oss tillRännarskedet.”Det lofvar jag.”Ts! nu börjar det igen! Här måste vara mycket folk åt det der hål­let.”Efter en liten stund fick von Drachenmilch öga på tvenne personer igrönt hoflivrée.Han störtade fram och utbrast med ett anskri:”Konungen är utrest och jagar! Gott im Himmel!”En af de begge männen, som verkligen tillhörde hofvets jägeristat,närmade sig fänriken, hvilken han personligen kände, gjorde militäriskhonnör och svarade: Hans majestät har nyss fått sigte på en skön råbockoch förföljer honom.”Kommer hans majestät hitåt?”Jag vet icke ännu. Vi äro ställda här för att iakttaga villebrådets gångåt denna sida, om råbocken vänder sig hit. Jag tycker på jagthornen, atthofvet drar sig mot Hårsgärdet. Då kommer det icke hit.”Tarteiffel: jag är högst förvånad, min bästa hofjägar Stapelmark!Icke viste jag, att min gamle gode konung var ute på jagt. Jag tänkte hanlåg i all stillhet på sitt goda Carlberg!”Han har så gjort en tid. Men lusten uppvaknade hos hans majestätatt ånyo skåda hjort och rådjur. De politiska ledsamheterna, som stän­digt tilltaga, torde väl ock hafva drifvit honom att söka några dagarsfrihet och förströelse utom hufvudstaden. Kan någon undra på det?”Donnerwetter! skulle jag undra på min konung? Nej! Men säg: ärhär godt om vildt?”Hjortarne börja mycket aftaga i Sollentuna: jag tror ingen annanutväg till sluts återstår för att rädda denna jagt från undergång, än atthålla hjortarne och rådjuren i en afstängd park, der ingen har lof attskjuta mer än konungen sjelf.”Stolt sagdt! derpå har jag aldrig tänkt!”Herr fänriken hör också ej till hofjägarstaten.”Jag? Nej. Men jag intages af hjortstek, och jag vet för öfrigt ingen­ting vackrare än ett smidigt rådjur, som för sig med nöje mellan trädensgrenar och flyger som en fyrfotad fågel.”Är herr fänriken sjelf skytt?”Icke vidare än i min egen tjenst.”Jag förstår: blott i fält.”Hvar har hans majestät sin hofstation under denna jagt?”Vid Stäke.Hvad hör jag? sade von Drachenmilch till sig sjelf. Månne icke dettaskulle kunna stå i sammanhang med min frus anbefallda resa åt dettahåll? Högt utbrast han: ”min bästa hofjägar Stapelmark, säg mig, har nisett någon gref Thott i konungens följe?”Thott? Nej. Men, tillade hofjägaren, jag bör tillstå, att jag icke sånoga vet hvilka allt fått göra hans majestät följe på detta lustparti.”Lustparti, säger ni?”Ja, jag säger lustparti, hellre än jagtparti.”Tarteiffel! Man skall yttra sig med allvar, när man talar om sin kon­ungs företag.”Medgifves, herr fänrik. Men vår gode konung har, såsom ni sjelf rättväl vet, ej sällan tycke för det glada. Och oss förefaller, den här gångenmer än nånsin, att kung Fredrik tillställt hela denna jagt icke så mycketför hvad derunder skall skjutas, som för att få njuta friska luften ochtillåta sig och sina förtrogne bland hoffolket, att, friare än som kundeske i hufvudstaden, få svärma ut i muntra upptåg under dessa dagar.”Tror ni det?”Jag har stora skäl till denna tanke. Först och främst visar han intetsynnerligt allvar med sina hundar. Han ler åt dem, klappar och upp­muntrar dem, äfven när de icke gjort sin skyldighet. Man brukar ej så ien skog, när man förehar en sann jagt. Sedermera ..”Tala ut!”Hans majestät har tagit Pouffardin med sig.”Hvad? Den till hälften Tyske och till hälften Franske hofnarren?Det vet jag knappt om jag gillar.”Men så är det likväl.”Hvad skall den göra med på en kungsjagt?”Det hör till ett bland de allragodmodigaste infall af hans majestät.Det är ett riktigt drag hos konungen, om jag underdånigst så får säga.”Säg då, herr Stapelmark?”Konung Fredrik vill på jagten alls icke vara konung. Han har klädtsig som en vanlig jägmästare och går i sin egen suite; men deremot harhan uppdragit åt Pouffardin att vara konung i stället.”Pouffardin konung?”Icke i Sverige, begriper herr fänriken, utan härute i jagtlägret. Harherr fänriken nånsin sett Pouffardin?”Nej. Jag vill ej se narrar och sådant folk.”Han kan härma konungen mästerligt: hans växt och utseende är yt­terst storartadt. Hans majestät, långt ifrån att vredgas öfver honom,uppmuntrar honom. Ju mer, ju bättre, han liknar honom, desto högreler hans majestät: han skrattar så, att tårarne komma honom i de godaögonen, och han ropar gång på gång: ”se kung Fredrik bara! se kungFredrik!” Hemma i Stockholm, på sitt slott eller inom sitt hof skulle hanvisst icke tillåta ett sådant skämt. Men här har han befallt hela sin jägar­stat och alla sina hofmän, att kalla Pouffardin ”kungen”, uppvakta ho­nom och bevisa honom undersåtlig vördnad.”Men det är ju ..! Hvad tänker min landtgrefve på?”Han har enkom låtit göra Pouffardin en kungsdrägt, fullkomligt likden han sjelf brukar; och han bevisar denna sin gäck undersåtlig vörd­nad, liksom vi alla.”Stapelmark! det är att gå för långt! Jag gjorde det aldrig.”Men herr fänriken kan icke tro, hvad detta upplifvar jagtnöjet. Tyderigenom hafva vi, sannerligen att säga, ingen konung alls ibland osshär, utan lefva och jaga fullkomligt obesvärade. Pouffardin gifva vi välkonungslig hyllning; men det sker under nöje och faller sig aldrig rättnoga.”Jag faller i förvåning. O, min landsman! o, min konung! o, minFredrik! huru nådig är du icke?”Om vi endast kunde få en bal i afton.”En bal? under jagten?”Jag har ju sagt herr fänriken, att denna jagt ej går ut på att vara annatän ett lustparti. Man jagar om dagarne: hvarföre skulle man icke dansaom qvällen?”Hvad hindrar då?”Vi hafva inga fruntimmer.”Tarteiffel!”Hans majestät borde hafva inviterat några bland de yngre af hoffrun­timret att deltaga i jagten. Men han ville förmodligen vara fri från alletikett.”Det gillar jag.”Men huru skola vi kunna dansa utan damer?”Vore någon gref Thott ibland er, så skulle jag kunna skaffa er da­mer.”Hvad vill det säga?”Jo, det vill säga åtminstone en dam: i sig sjelf två: men med vissheten, som till utseende och rang mycket väl kunde anstå detta jagthof atthafva på sin bal.”Jag tror med säkerhet, att ingen Thott är med här. Ingen har jag sett,det vet jag. Skulle han kläda ut sig till dam? Det blefve ej gladt.”Stapelmark, nej! säger jag. Men det gifves ett fruntimmer: i sig sjelftvå: men med visshet ett, som jag skulle kunna föra till jagthofvet, omgref Thott endast vore der.”Hvad har gref Thott härmed att skaffa? Kunna vi ej vara honomförutan?”Nej. Icke vid denna bal. Nogaf, jag säger icke mera.”Efter detta skall vara en hemlighet, så behåll den då. Hvarifrån kom­mer herr fänriken? Jag kan knappt inse hvad fruntimmer herr fänrikenskulle kunna bereda oss här på skogen. Men så mycket vet jag, att densom kunde försköna Pouffardins jagtbal med vackra och ädla fruntim­mer nu i afton, den skulle säkert af hans majestät kunna utbedja sig enstor nåd.”Af hans majestät hofnarren, ja?”Nej, af den verklige konungen.”Det vore någonting!”Ja: förmår ni något, så gör det.”Jag förmår ingenting, utan med gref Thott.”Ni är rasande med er Thott, herr fänrik.”Nej, Stapelmark, jag är som sig bör, och jag för icke gref Thottsfruntimmer annorstädes, än der han sjelf är. Deri ligger det rätta.”Aha .. det är hans grefvinna?”Visst icke.”Ni är då ånyo rasande. Hans fästmö?”Det kan hända. Det angår mig icke.”Det är skada. Konungen gifver bra, när man kommer i den ställning­en att kunna utbedja sig en nåd af honom.”Derom är jag öfvertygad. Han är min landsman. Men säg mig, minvän herr hofjägar Stapelmark! hvar är sjelfva platsen för konungensjagtläger, eller jagthofvet, bör jag säga?”Vid Stäkes färja.”Är icke Stäke ett slott?”Jo, Stäke är ett slott, men hvars egare konungen ej vill besvära medsitt jagthof. Det vill egentligen säga, att konungen sjelf önskar se sigobesvärad af slottets egare och den stela ståt, der måste iakttagas påbegge sidorna. Han skulle icke der kunna roa sig med att vara undersåteoch låta en annan spela konung. Han skulle nödgas bibehålla majestä­tet, åtminstone till en grad. Men han har just rest ut på detta parti, föratt njuta en undersåtes nöje och slippa hermelinerna.”Hvilken nådfullhet!”Han har derföre föredragit att uppslå sina hoftält på denna sidan omsundet, helt nära till det lilla huset i backen ofvanför färjan. Stäkesborgligger på andra sidan om vattnet, på en stor höjd och långt ifrån färjan.”Ts! herr Stapelmark, jagthornen nalkas: jag tror det drar sig hitåt?”Hvad? minsann .. jag hör konungens hundar.”Konungen kommer? Jag skulle knappt våga eller vilja visa mig förhonom här. Jag är icke i min tjenst. Jag är icke befalld till denna jagt.”Så drag er tillbaka. Farväl .. jag vågar ej dröja, herr fänrik! Hornengifva en signal, som förer mig åt ett annat håll. Tänk på hvad jag sagt. Viråkas. Farväl!Hofjägaren aflägsnade sig.Von Drachenmilch med sin ordonnans gick tillbaka åt den sida afden stora jagtmarken, hvarifrån han kommit. Det var likväl icke sagdt,att de kunde träda alldeles samma väg. Tvärtom: fänriken var så uppta­gen af de nya tankar, hela detta möte förorsakat hos honom, att hansällan lade märke till fjäten, som han tog. Reinhold kände visst mycketaf skogen, men icke hvarje fläck. Således kommo dessa herrar en godstund på afvägar, hvarifrån de kanske ej skulle haft så lätt att reda sig,derest de icke till all lycka påträffat den gamla Afrättsplatsen, jemteDockryan, der nära vid. Här återfunno de stora vägen. Säkre på hvar devoro, begåfvo de sig nu tillbaka till Rännarskedet; men valde likväl här­till en smal skogsstig, för att slippa dammet på sjelfva kungsvägen.När de uppe från den lilla skogsstigen fingo Rännarskedet i sigte,varseblefvo de visserligen sina ridhästar stående ganska riktigt på sinplats, der de blifvit bundne; men tillika en stor, skön vagn, hvari tvennefruntimmer sutto. ”Nu äro de då komne!” utbrast von Drachenmilch,”hm .. men ..”TRETTIOANDRA KAPITLET.MARIE SUSANNE STIGER UR.Hvad kan ni då göra för oss? –”Jag skulle gifva er ett råd, omni icke försmår det.”Vi veta af ett föregående kapitel, att när Marie Susanne Cederlöfmed sin vagn kom till Rännarskedet, och dröjde der till följe af skogvak­tarhustruns tillsägelse, fick hennes hofkusk slutligen se tvenne mänanlända från skogen. Hon sjelf kastade äfven ögat dit, men kunde ickeupptäcka den hon med så mycken längtan afbidade.Den Tyska fänriken med sin ordonnans närmade sig vagnen, hvarihan förmodade sig finna fru Bonauschiöld och hennes resesällskap;men till sin förvåning igenkände han ingendera af damerna.Icke desto mindre aflade han en vördsam helsning för de tvenneobekanta, hvilka förekommo honom förtjenta af den högsta uppmärk­samhet.Mademoiselle Agnes Pasch, som genast rangerade hans anlete blandde öppenhjertigas vände sig till honom med den frågan: om han vore såbekant på stället, att han kunde säga hvilka personer de begge ridhäs­tarne tillhörde.”Min nådigaste! de äro mina,” svarade han.Men det är besynnerligt .. utbrast hon, och den unga damen vid hen­nes sida tillkännagaf en lika stor förvåning.”Det är vida mindre besynnerligt,” inföll han, ”än något annat, somjag i detta ögonblick upplefver. Jag tillstår utan tvekan, att jag här vänta­de mig en vagn; hm .. men ..”Och vi, min herre, hafva här väntat en grefve Thott, och i ställetfinna vi ..”Hvad hör jag? Gref Thott?”Vi hafva haft största skäl att tro oss träffa honom, emedan han skolatresa fram denna väg i dag, och öfverenskommit med oss att möta oss.””Och gref Thott .. har han visat sig?”Nej.”Det är just hvad också jag erfarit. Jag försäkrar, att äfven jag på dethögsta önskade se honom.”Vill äfven ni träffa gref Thott?”Om jag vill det? Tarteiffel, hvarför icke? Men egentligen icke jag,utan en dam, ett fruntimmer af högsta qvalitet, önskar träffa honom,emedan han låtit helsa henne att resa hit enkom derföre.”Ett fruntimmer? Det är omöjligt. Hit? Hon skulle komma hit? Det ärett fullkomligt misstag, min herre.”Misstag? Det må tillåtas mig förklara, att, hvad jag än tager här iverlden, men miste tager jag aldrig.”Om ni behagar, så säg då, hvilket fruntimmer talar ni om?”Om gref Thotts förlofvade. Ja, jag säger förlofvade; ty jag tror dethar kommit på den punkten.”Under hela detta samtal, som mademoiselle Pasch förde med denobekante, satt Marie Susanne blek och stum af förundran. Hennes vänfortfor:Är den dam, hvarom ni talar och som skall komma hit, gref Thottsförlofvade, så har hon väl ändå något namn?”Vid himmelen! det är säkert. Hon heter: fru .. fru .. jag kunde uttalanamnet i morse; och skall kunna det snart igen, men nu i ögonblicket ..”Det är en fru, säger ni? Vet du, Susanne, fortfor Agnes och vände sigåt sidan i vagnen, jag tror vi kunna lemna denne förlupne skogsriddareåt sig sjelf, och fara vidare.Men han fortsatte oförskräckt: ”hon heter: fru, ja .. fru Bonau­schiöld .. så är det.”Ah .. utbrast Marie Susanne, med en röst, som tillkännagaf glädjensåterkommande .. han talar ej om Clas! Han menar Åke Fabian Thott!”Men hvad vill då allt det här säga?” fortfor mademoiselle Pasch: ”ärfru Bonauschiöld på väg hit? Och skall gref Åke Thott väntas i dessatrakter?”Jag frågar tillbaka: väntar ni här någon annan än denne gref Thott?”Utan tvifvel.”Då måste grefve Clas vara den ni afbidar?”Ja visst.”Det är således icke den gref Thott, som heter Robert?”Nej: men hvartill dessa underliga frågor?”Jo, svarade den ärlige von Drachenmilch, jag bör tillstå, att jag hatarmycket af det Thottiska. Likväl har jag mindre emot grefve Clas: och ärdet verkligen honom ni väntar, så ..”Så?”Så kan jag, å min sida, helsa från honom sedan i natt, då jag såghonom invecklad i ett rätt elakt och farligt sällskap.”Min Gud! hvad säger ni?” utbrast Marie Susanne.Kommer han hit i dag, så är det väl. Men kommer han icke, så skullejag ej undra derpå.”Det har då händt honom något farligt? fruktansvärdt? förfärligt?”Det är hvad jag till en del tror.”Himmel! den varning, jag fick i Stockholm, skulle då hafva innebu­rit något? Jag borde icke hafva rest.”Von Drachenmilch såg på den sköna flickan, hvars uppsyn tillkänna­gaf så mycken sorg, att det gjorde honom på det högsta ondt. Han vändesig till henne och sade: gref Clas är en så tapper man, att han väl skallveta reda sig. Har han föresatt sig, att komma denna väg fram i dag, såkommer han nog.”Ni tröstar mig nu, sedan ni först förskräckt mig? Hvad beslut skalljag fatta? Bör jag återvända, eller fortsätta resan? I hvad sällskap såg nigref Clas Thott?”I det värsta af allt, sin broders. Men jag måste tillägga: i det bästa afallt, min landsmans.”Er landsmans?”Ja, han var i sällskap med herr löjtnant Sebastian von Pahlen.”Jag vet det! De gingo ut tillsammans. Denna glädje eger jag dock.De måste kunna försvara hvarandra.”Ni känner min landsman von Pahlen? Förlåt denna fråga, min nådi­gaste, men den kommer från hjertat.”Jag känner von Pahlen,” svarade Marie Susanne, med en tonvigt påorden, som väckte von Drachenmilchs förtjusning.Hänryckt närmade han sig den sidan af vagnen, der hon satt, fattadehennes hand och utbrast: ”ni känner von Pahlen! säg mig .. känner nihonom mycket?”Något, svarade hon och drog sin hand tillbaka med en half förskräck­else. Jag har af en lycklig händelse kunnat bevisa honom en tjenst ..”Nådigaste! ni har bevisat von Pahlen en tjenst?”Jag tror, att han ansåg den så: jag fann tillfälle att draga honom ur enledsam belägenhet. Man hade instängt honom ..”Ha? det är då ni, som räddade honom från den infernaliska klub­ben! Jag ser det på edra ögon, och det himmelska uttrycket i ert väsen­de. O, tillåt mig att erbjuda er min grofva hand till någon tjenst igen. Nihar i denna stund framför er en vapendragare, färdig att för er skull gåhvart ni befaller: dö: lefva: slåss: göra hvad ni vill!”Marie Susanne smålog, ehuru ej utan samma förundran som förut.Men, inföll mademoiselle Pasch till den obekante, då vi fått äran afdetta möte, så säg oss litet närmare hvad ni menat med allt hvad niyttrat om fru Bonauschiöld?”Jag har menat allt hvad jag yttrat,” svarade han. ”Jag befinner migäfven i hennes tjenst,” fortfor han: ”och det är just för hennes skull jagnu är här. Men då jag erfarit, att det nådiga fruntimret vid er sida harsyften, alls icke stridande mot fru Bonauschiölds, så har jag med det­samma kunnat tillbjuda min tjenst äfven åt henne.”Hvad kan ni då göra för oss?”Jag skulle gifva er ett råd, om ni icke försmår det.”För sådana tacka vi alltid, svarade mademoiselle Pasch. Hvad råderni?”Ni borde i min tanke icke resa alltför långt. Litet längre fram pådenna väg befinner sig Stäke, såsom ni måhända vet?”Det är bekant.Nåväl; efter ni är angelägen att råka en gref Thott, så far ej längre äntill Stäke. Fru Bonauschiöld har ifrån sin gref Thott fått bud, med tillsä­gelse att vänta honom i den nejden. Men hennes gref Thott, och eder,torde icke vara annat än vänner?”De äro förtroliga vänner och goda bröder.”Kunde det icke då vara skäl att vänta den ena, der den andra tänkerinfinna sig? Jag begriper icke hvarföre man utsatt Stäke. Men efter mangjort det, så skulle jag tro mig om att der lika väl träffa en gref Clas, somnågon annan, efter också han vill samma väg fram.”Denna anmärkning verkade på Marie Susanne; ehuru hon ingentingsvarade.”Jag bör till er tjenst tillägga, att ännu något annat kräfver er störstauppmärksamhet. Konungen befinner sig i dag i denna nejd.”Hvad? utropade de begge fruntimren med högsta förvåning, och res­te på sig.”Jag försäkrar er, mina nådiga.”Kung Fredrik har åsidosatt den hvila, han så väl behöfver njuta?”Här är kungsjagt i dessa dagar.”Då måste hela skogen hafva råkat i uppståndelse!”Ni har ej hört jagthornen ännu?”Nej.”De nalkas nog. Ni älskar ju hans majestät, den nådige konungen,min landtgrefve?”Hvilken undersåtarinna älskar ej sin monark?”Så dröj då. Ni skall hafva orsak att icke resa förbi Stäke.”Är riksgrefvinnan Taube med vid jagthofvet här?”Det kan jag icke säga. Jag har ej ännu träffat mer än en af hofjäge­riet. Med visshet vet jag, att konungen sjelf befinner sig här. Jag harhört hans hundar: han drifver ett rådjur. Sitt jagtläger har han uppslagitvid Stäkes färja.”Denna underrättelse gör det oumgängligt att dröja, inföll Marie Su­sanne. Jag måste åtminstone veta, om riksgrefvinnan äfven är vid Stäke:det skulle, om så är, vara ändamålslöst att fortsätta resan till Ekolsund.”Men,” anmärkte mademoiselle Pasch. ”hvar skola vi taga in i den­na trakt? Det passar icke för oss att hålla vid Stäkes färja, om det kung­liga jagthofvet nu residerar der.”Nej, svarade von Drachenmilch; men dröj på detta ställe tills vidare;jag skall se mig omkring, och utfinna ett godt logis till er vistelse, minanådigaste.”Men huru kan ni på detta sätt använda er tid till vår tjenst, då niegentligen har till uppdrag, att vara fru Bonauschiölds ledsagare, såsomdet synes oss?”Jag skall svara härpå utan svårighet, mina nådiga. Det har förefallitmig omöjligt, att icke grefvarne Thott måtte hafva haft någon aning omdenna kungsjagt och ämnat sig hit i dag, efter de uttryckligen tillkänna­gifvit för begge sina väninnor, att de skulle invänta dem mot Stäke. Jagkan väl icke utgrunda, hvarföre de skulle vilja hafva sina högt älskade,sina hjertan ute på denna färd, eller så nära ett oroligt jagtparti. Men såär det nu en gång. Det är nog för mig, att då begge dessa Thottar kom­ma, så kan jag utan svårighet tjena dem begge genom att vara beggederas tillbedda och älskade vänner till artigt gagn. Försmå mig, om nibehagar! Men i annan händelse, och om ni följer detta mitt första råd, såtorde jag hafva mera att underrätta er om, sedan, och ifrån konungFredriks eget jagthof.”Har ni mera att tillägga?”Icke nu, afbröt von Drachenmilch. Jag måste först veta, om ni bidarhär, och om jag får skaffa er ett passande uppehållsställe; ty vid Stäkesfärja kan ni icke vara; det är klart.”Utan tvifvel måste vi dröja här, och afvakta utgången,” svarade Ma­rie Susanne. ”Jag bör göra det, både för Clas Manuels skull, och förriksgrefvinnans, i händelse hon kanske befinner sig i närheten. StoreGud! icke väntade jag detta i dag?”Tillåt mig, min nådigaste! fortfor den skicklige fänriken, och öppna­de vagnsdörren. Lemna ekipaget och stig in på detta Rännarskede! Härkan ni icke välja ert logis: det vore för aflägse från sjelfa Stäke, ochdessutom torde er smak finna det ruskigt. Men dröj dock derinne sålänge som fordras, tills jag hinner se mig vidare omkring. Bygden ärvisserligen skoglig; men jag har en ordonnans, som säger mig, att gårdarmed hus oförmodadt finnas här rundtomkring. Jag skall utse någon afboningarne åt er. Skulle emellertid fru Bonauchiöld anlända, så kan jagju hoppas, att ni för gref Thotts skull emottar henne på det bästa, ochber henne invänta mig?Mademoiselle Pasch rådde Marie Susanne att antaga detta förslag.”Vi kunna ej blifva i vagnen evigt,” sade hon. ”Den der skogvaktarfruni sin uppsatta mössa stod ju och neg på bron rätt inbjudande. Icke hadehon den allrafördelaktigaste uppsyn. Men .. se der, kommer hon ickeånyo ut och står på sin bro? Förmodligen är det nu blott för att visa sinartighet mot den från skogen återvände herrn. Dock .. emellertid, MarieSusanne! skola vi verkligen afbryta resan, såsom allt skäl visar sig, sålåtom oss till en början taga in här, medan vår nya vän utser ett bättrehemvist åt oss.”De stego ur. Kusken körde ned af vägen, och förde det kungligaåkdonet under en samling träd, som gaf hästarne skugga. Von Drachen­milch ledsagade de begge damerna in till Rännarskedet, der värdinnanemottog dem med de underdånigaste åtbörder, bad dem hafva den nå­den att vara välkomna, och anvisade dem ett rum med utsigt åt den afsotiga fällda trän öfverfyllda vedbacken. De stego in och satte sig ned.Rummet var tapetseradt: det hade tegelkakelugn.TRETTIOTREDJE KAPITLET.EN OVÄNTAD ANKOMST.Man kan begära af honom dethögsta man åtrår. Hvad behöf­ver en person mera?Reinhold vinkades af von Drachenmilch, sedan de andra gått in ihuset, och denne sade honom, att han nu måste anstränga all sin upp­finning och anlita alla sina kunskaper om trakten, för att förskaffa dessabegge ankomna gäster ett godt herberge i närheten af Stäke.”Det ena af dessa sköna fruntimmer är redan i min föreställninggrefvinna, och vi skola behandla henne derefter; det andra är det .. icke.Men hon må vara eller blifva hvad som helst, så hyser jag för henne dendjupaste aktning. Vet du icke någon vacker gård här intill?”Reinhold tänkte noga efter.”Jag ser,” fortfor fänriken, under det de gingo upp åt skogen, ”jagser tydligt på den ena af damerna, att hon kan dansa. Jag tror mig tilloch med se på henne, att hon dansar gerna. Du begriper allt hvad jagförstår härmed?”Reinhold, fördjupad i sina tankar, svarade ingenting.”Den äldre damen dansar kanske icke mycket,” fortfor fänriken.”Men hon kunde låta förmå sig att försöka en menuett likväl, om artigamedlemmar af ett kungligt jagthof bönfalla hos henne derom. Jag byg­ger på detta!”Reinhold, som gick något tankspridd, såg upp vid dessa ord. Om hanpåmint sig hvad hofjägaren sagt helt nyligen, så skulle han bättre hafvaförstått sin medtalares mening.”Jag nekar icke,” fortfor denne, ”att jag oändligen gerna skulle viljasätta mig i den ställningen, att jag kunde utbedja mig en nåd af konung­en. Jag vet hvad jag ville hafva. Jag ville det verkligen. Jag kan nu skaffadamer för jagtbalen, såvida dessa fruntimmer låta förmå sig; och hvarfö­re skulle de ej? Jag vet af min konungs karakter, hvilken outsäglig vigtdet ligger på rätta begagnandet af dylika ögonblick. Han lefver härutedessa dagar för nöjet, och ej för riket. Lyckas någon göra honom ett såstort nöje nu, att han finner det värdigt sin nåd, kan han belöna det mednågonting, som räcker för lifstiden. Man kan begära af honom det hög­sta man åtrår. Hvad behöfver en person mera? Jag är nöjd dermed. Jagskall förmå min nya bekantskap här att besöka balen.”Men detta unga fruntimmer torde väl för sin gref Thotts skull likalitet kunna vara med på konungens jagtbal, som fru Bonauschiöld, försin? anmärkte Reinhold.”Fru Bonauschiöld kan visst vara med, om hon sjelf så behagar. Detär blott icke jag, som kan disponera henne dertill.”Men gref Clas Thott torde också ej tycka om, att hans älskade vändeltager i en bal, der han sjelf ej är med?”Vi få se,” svarade von Drachenmilch; ”min mening är; wir werdensehen!”Jag påminner mig ett ställe nedåt sjelfva stora Mälaren, dit vi kundegå och försöka få logis åt damerna.”Förträffligt, min gosse! Vid vattnet? Det måste vara så mycket skö­nare, friskare och antagligare till förträffligt herberge. Rännarskedet,som omgifves af höga trän på alla sidor, har utseende af en röfvarkulamer än det skulle, och galgbacken är för nära. Hvad heter ditt förslag?”Kallhäll.”Är det långt från sjelfva Stäke?”Ånej; det ligger endast Bonäs emellan.”Vi skola skynda oss dit att höra efter. Hittar du vägen?”Ja; redigaste vägen skulle vara förbi Ulfsätra; men det vore krok föross härifrån. Vi få gå öfver Gröningsdal, fast det är en bergig stig.”Gör ingenting. Gå förut, min ordonnans, och visa vägen.”Under det att dessa begge herrar således vandrade af öfver skogennedåt Kallhäll, gjorde de tillsammans flere sinnrika betraktelser bådeöfver platserna, som de beträdde, händelserna, som de tänkte möta, ochframför allt öfver ställningen i verlden, hvilken fänriken, oaktadt all singodhjertenhet, likväl, såsom vi hört, såg ur en med hans stånd på dentiden öflig synpunkt, full af förnämhet mot de civila klasserna och afförakt för gagneligt arbete. Vi skola nu, medan de gå der, vända om tillRännarskedet, för att erfara hvad som tilldrog sig med de begge anländafruntimren.Våra läsare hafva säkert för sig sjelfve redan gjort den anmärkning­en, att, ehuru flere af de här uppträdande personerna äro uppfyllda afden hjertligaste, den mest romantiska kärlek, hafva de dock sällan kom­mit i tillfälle att få yttra så mycket derom, eller upplefva så många stun­der med sina älskande, som det brukar hända i kärleksromaner. Orsa­ken härtill har legat i de täta tilldragelserna, som olyckligtvis befunnitsig muntrare, än känsliga sinnen alltid tycka om, så fort de tillhöra själaraf det sombra slaget, hvilka, om de väl icke äro så djupsinniga, som desynas, dock åtminstone äro förtviflade.Men att så mycket kuriöst denna tid träffade älskande, var kungFredriks fel.Ty hvems historia skulle väl folkets vara, om icke dess konungars?Om detta ock icke är fullkomligen rätt alltid, eller ens ofta; så är detdet åtminstone någongång.Nu var det det. Vi återvända alltså.Vi se oss på Rännarskedet, hvilket nu för tiden ligger till höger omstora vägen, men i kung Fredriks dagar låg på venster.Vi känna redan något om Sollentunaskogens fée: skogvaktarensmaka på Rännarskedet. Hon såg gerna, att fremmande, som på kungs­vägen färdades förbi, dröjde litet vid hennes hemvist, togo in och förtär­de. Skrufven fans icke i detta tidehvarf; eller hade dock ej uppstigit tillsin närvarande betydenhet för resande. Skogvaktarhustrun på Rän­narskedet var bekant för att ega ständigt färsköl, förträffligt smör ochbröd, ägg, rökt skinka, någon gång ock tunnrån för folk af mindre egen­skaper; men man viste tillika, att hon i ett eller annat af sina inre rumförvarade ännu utmärktare saker, till och med likörer och sådant, somvägfarande personer af hofvet och de högre stånden med nöje önskadesig. Det måste alltså tillhöra hennes yrke, att som oftast stå på farstu­bron, samt visa sig i uppsatt mössa af den form, som tvang hvar och enatt stanna med sin vagn, tänka: här fins bestämdt någonting! och stigaur för att stiga in.Det dröjde icke heller i dag, vid den tid vi förehafva, innan någon­ting dylikt inträffade. En vacker vagn visade sig, hvaruti tvenne åkte: enherre och ett fruntimmer. När herrn varseblef den ut på farstubronkommande skogvaktarhustrun, nickade han som åt en gammal bekant,efter han förmodligen färdats denna väg flere gånger förut; och skogensfée å sin sida gjorde den ödmjukaste och förbindligaste nigning, såsommot en förnäm bekant. I och med detsamma slog hon ihop händernaoch utbrast öfverljudt: ”gref Thott!”Hon skyndade till vagnen för att visa sin artighet, öppna vagnsdör­rarne och erbjuda sin tjenst åt det fruntimmer, grefven förde med sig,och hvilken hon äfven kände.”Hvad tycker du, goda Juliana?” sade Tage Thott; ”hafva vi icke skälatt dröja litet här? Du kan bekomma allt hvad du önskar hos denna godamor Karin.”Låtom oss det: här är skuggrikt och svalt! svarade hans resesällskap;en dam, som visserligen, när hon steg ned ur vagnen, visade en någotlång gestalt, men kastade omkring sig ganska fryntliga blickar, både påRännarskedets värdinna och allt annat.Gref Tage Thott steg ur efter henne. ”Mången kan åka för mycket,”sade han; ”och det skadar icke, att vi pusta en smula.”Han strök hästarne ett par vänliga tag öfver halsarne, och ordnadederas luggar under hufvudlagen på ett ställe, som kommit i oordningunder resan. Så ja, Calle min gosse! så ja, så ja, Gösta! småtalade hanmed de stolta djuren.”Kör ned och håll under skuggan!” befallde han kusken.Derefter bjöd han armen åt mademoiselle Juliana Wefverstedt, föratt ledsaga henne in.”Men mer än tio minuter få vi icke dröja!” anmärkte hon.Jag är viss på, att det skall göra generalauditörens hästar ganskagodt, att röra sig litet, genmälde Tage. Och kunna vi öfverraska din farmed underrättelsen att hafva lyckligt utfört den här saken; så skall hansförtjusning, när han kommer hem från Ekolsund, ej känna några grän­sor.”Jag är viss derpå,” svarade hon med lugn tillförsigt. ”Vi kunna hin­na till Linnarsnäs på eftermiddagen; icke så? Det är ju icke mycketbortom Stäke?”Man skall om Tibble, och så vika nedåt Öråker. Det är en obetydligväg. Vi kunna utan fara dröja här en god stund. Vi böra också ej an­stränga din fars hästar för mycket. Jag är förtjust öfver ditt infall meddenna resa, älskade Juliana! Huru lycklig skattar jag mig icke, som komatt besöka dig just denna förmiddag?”Jag kände mig innerligt glad deråt,” sade hans fästmö, med en belö­nande blick, och tryckte oförmärkt hans hand. ”Jag hade ej gerna velatfara ensam. Visst kunde den lilla affären med arrendet hafva dröjt tillsmin far kommer åter. Men han tycker alltid så mycket om, när jag visaratt jag förstår mig på ekonomi: jag tror, att han en vacker dag skulle viljaöfverlåta åt mig skötseln af en hel landtegendom.”Ja, vid Gud, det skulle icke skada! inföll Tage Thott med värme.”Det kommer också nog att gå ditåt,” svarade hon uttrycksfullt; ”ochmin far skall ej blifva lidande derpå. Jag har uttänkt arrendekontraktetför Linnarsnäs i alla sina punkter.”Du är oförliknelig, goda Juliana! och om den hederlige herr Omins­on ..”Förlåt, Tage; herrn heter Aminson.”Må vara; Ah! eller Oh!.. jag håller ej på dylika småsaker.”Herr Aminson skall säkert gå in på detta arrendekontrakt. Jag vethvilka små fördelar han sätter mesta värdet på, men som göra oss ingen­ting att lemna. På detta sätt skall han emottaga Linnarsnäs; och min far,utom att mista det stora besväret med dess skötsel, har gjort en lysandeaffär. Ty .. arrendet är ganska drygt.”Men .. Ominson skall säkert gå in derpå! Jag känner dig, kloka Juli­ana. Dig emotstår man ej! I sin belåtenhet skall din far bevilja dig allt:hans beundran för dig skall ej vidare hafva någonting öfrigt; och ..Hon kastade på gref Tage en blick full af eld, jemte en uppsyn, sombevittnade en genomträngande klokhet. Hon tillade i halfva ord: ”medEkolsund skall det nog sedan komma att gå bra. Min far har något attsäga hans majestät ..”Som säkert du sjelf vet?”Icke alldeles,” svarade hon afbrytande. ”Men det hör nu ej hit,”fortfor hon med en ton, som visade att hon ej ville inviga Tage Thott iden hemligheten.Emellertid voro de komna till Rännarskedets farstubro, och stego inhos mor Karin Stridsberg med höga mössan och låga pannan.TRETTIOFJERDE KAPITLET.MISSFÖRSTÅND.Hon föll i fröken Ankarclousarmar, under en ström afoåterhållna tårar.Marie Susanne, som i sällskap med mademoiselle Pasch befann sig iett inre rum, hörde värdinnans höga utrop ”gref Thott”, under det honständigt krusande och nigande införde sitt nya fremmande. Susanneshjerta klappade vid detta ljud, och hon skyndade till dörren, som leddetill salen. Om ej bestört, dock med en bedragen känsla, stannade hon idörren.”Ah, hvad ser jag? Mademoiselle Cederlöf!” utbrast Tage Thott. –Arma Robert! tänkte han för sig sjelf, du har då bedragit dig i din uträk­ning att hålla denna gazelle qvar i hufvudstaden?Marie Susanne gjorde en fin och artig kompliment för hofjunkarThott; men en ännu djupare och artigare för fruntimret vid hans sida,hvars egenskap hon genast anade, ehuru hon icke sett, utan blott ge­nom Clas Thott hört talas om mademoiselle Juliana Wefverstedt.Denna vände sig på ett förbindligt sätt till mademoiselle Cederlöf,hvilken det ur mer än ett skäl ganska mycket fägnade henne att lärapersonligen känna. Till och med af politik tyckte hon om det, för attvinna en väg till närmare bekantskap med riksgrefvinnan Taube, ochkunna utforska hennes ställning, hennes planer, omfånget af hennesinflytelse. Hon lät dock icke märka någon af alla dessa tankar.”Jag kallar sådana dagar lyckliga!” utbrast Tage Thott; ”nu kan jagmed säkerhet erhålla underrättelse om min bror Clas, hvilken jag tillmin förundran icke skådat på flera dagar.”Herr grefven har ej sett sin bror på flera dagar? Huru är det möjligt?utropade Marie Susanne.”Är han icke med på denna sköna resa?” frågade Tage, för att genomen ny vändning dölja den förlägenhet, hvari han satt sig sjelf genomosanningen.Det är just jag, inföll Marie Susanne med en varm och förtroendefullblick på honom: det är just jag, som hoppas af herr grefven få en under­rättelse om Clas Thott. Jag hade all anledning, att han i dag skulle resafram denna väg. Men jag har icke ännu sett honom.Öppet förtroende föder ett sådant tillbaka hos hjertan, äfven då deäro af lättaste slaget, såsom Tage Thotts, men när de äro det utan atttillika vara i grunden elaka. Han fattade Cederlöfs hand: ”min lilla skö­na svägerska!” sade han, ”ja väl ... det kan ju vara mig tillåtet att brukadenna titel?.. åtminstone på utflygter, som i dag .. jag vill ej dölja, att jagsåg bror Clas i natt.”Min Gud! än sedan?”Sedan .. får jag säga, att jag tror han reser icke på denna väg i dag.Fast, det är sant, hm ..”Det vill då säga, att någon olycka händt honom!”Det är icke utan, att en olycka mycket gerna ville hända honom;men det är förbi.”Förbi! Och det är säkert?”Det måste vara säkert, då han skickat bud med tillsägelse till sinmest älskade vän, att utan dröjsmål resa hitåt, och att han skulle kommaefter.” Tage Thott fäste vid dessa ord sina blickar på Susanne.Hvilken tillsägelse? utbrast hon, utan att ändra uppsyn.”Åh, jag menar blott den tillsägelse, som min bror Clas genom sittbud Matthias skickat till Järfva, för att uppmana sin från Stockholmafresta vän, att utan dröjsmål fortsätta färden ..”Järfva? Matthias? Tillsägelse? Hvad menar grefven med allt detta?”Hvad jag menar? äro då mina ord otydliga?”Jag har icke träffat Matthias i dag. Allraminst på Järfva, der jag ickestannat ett ögonblick. Något budskap har Clas Thott visst icke sändtmig.Tage förvånades. ”Jag har sjelf träffat Matthias, och af honom hörthvad jag yttrar,” utbrast han.Till hvem har då Matthias varit?”Till hvem?”Ja, jag måste fråga det, då det ej varit till mig.”Hm, detta begriper jag icke,” inföll Tage Thott.Och jag lika litet! Jag önskar, jag måste på det högsta utbedja migförklaring.”Matthias har från min bror fört det budskap, jag omtalat, till deteller de fruntimmer, som i natt voro i min brors logis. Hvilka andrakunde väl vara på ett sådant besök hos honom, utom min nådiga sjelf,min blifvande svägerska, som väl före sin afresa från Stockholm villegöra en afskedsvisit hos honom, och verkställde den, såsom jag inseroch gillar, i sällskap med något annat fruntimmer.”Men detta är helt och hållet en fabel.”Har Susanne icke gjort detta besök?”Nej: visst icke!”Då blir det ännu obegripligare. Jag ville helst säga, att denna gåtaicke har någon upplösning ..”Har den då någon?”Den kan hafva en, ja. Men jag upprepar, att jag helst såge den ingenhade.”Men, min Gud ..”Ty ..”Ty?”Ty det skulle då hafva varit en annan dam; och till henne skulleMatthias hafva framfört ett bud från Clas.”Ah .. store Gud!”Ett bud, att resa vidare på denna väg, der hon skulle träffa honom.”Ha .. huru kunde då jag träffa honom här? Det var omöjligt? Det varklart, att jag ej kunnat det!”Men allt det der är chimèrer, goda svägerska!”Matthias måtte väl kunnat nämna, till hvilken på Järfva han varitmed budet?”Det borde han. Jag talade med honom endast hastigt. Han sade sigblott hafva fört ärendet till de fruntimmer, som varit hos gref Clas inatt.”Det är förskräckligt! utbrast Marie Susanne, och en ofrivillig blekhetutbredde sig öfver hennes kinder. Juliana nalkades henne och fattadevänskapsfullt hennes hand.Gref Thott sade: ”jag tillstår, att jag här ville tänka. Men jag förmåricke förklara något. Det obegripligaste af allt är ..”Fins här något ännu mer?”När jag lägger tillhopa allt hvad jag hört och erfarit, synes det mig,att knappt en gång min bror sjelf var hemma och närvarande vid frun­timmersbesöket hos sig i natt ...”I detta ögonblick inkom mademoiselle Pasch, som från en annansida af byggningen genom ett fönster stått och betraktat Rännarskedetsomgifningar. Hon hann knappt helsa på de närvarande, förrän morKarin hastigt inträdde och berättade, att ännu en vagn anlände, hvarutitvenne fruntimmer åkte.”Den ena af dessa damer frågar efter gref Thott, och hon ber derföregrefven skynda sig att stiga ut ...”Hvad? utbrast Tage, har här anländt ett fruntimmer, som frågar eftermig?Mademoiselle Juliana ville visst icke vara svartsjuk, men att kännasig nyfiken, kunde hon icke undvika.Gref Tage tyckte sig, just för undvikande af allt missförstånd i denvägen, nu ej alls böra gå ur fläcken.”Hm,” sade han till Rännarskedets värdinna: ”hvem är då den frem­mande? Vill man mig något, så kan man stiga in. Säg, att jag är här.”Värdinnan fortfor: den resande damen, jemte sitt sällskap, ser ut­märkt ut; hon är på allt sätt värd uppmärksamhet och aktning. Hon gafmig icke sitt namn, men frågade efter grefve Thott, hvilken tillsagt hen­ne att på denna väg råka henne. Det var hennes ord.”Skulle hon råka mig? Hvad är det? Har jag bedt henne inträffahär?”Hahaha! utbrast Juliana Wefverstedt. Du ser, Tage, att historien rördig jemte ett annat fruntimmer; men icke gref Clas och mademoiselleCederlöf.”Ser jag det? Nej. Men jag märker, att verlden står på hufvudet. Ochdet är värdinnans fel. Mitt herrskap, hvart äro vi komne? Till skogsgu­dinnan på Rännarskedet: en fée, som har förtrollat allt. Gå, mor KarinStridsberg: hon är ett skogsrå. Gå, min vän! och skämta ej längre medoss.”Skämtar jag? Åtminstone skämtade icke den sköna och förnäma da­men i vagnen.”Hon är således skön, Tage?” utbrast Juliana. ”Men kan du vara såohöflig och ej skynda ut till hennes möte?”Jag bekymrar mig alls icke om henne, och går för ingen del ut, svara­de Tage Thott, hastigt rodnande; af förargelse? eller af annat?Rännarskedets fée aflägsnade sig med dessa ord.Efter några minuter kom hon hastigt tillbaka med stor häpnad. ”Jaghar icke vågat framföra de kalla och fasliga ord, grefven ombetroddemig,” ropade hon. ”Jag hade knappt yttrat första stafvelserna deraf,förrän den fremmande damen skyndade sig att nedstiga ur sin vagn;och hon är genast inne här. Hon yttrade helt häftigt, att hon träffat herrgrefven i natt, och .. sedan hade bud kommit till henne från grefven,och .. och nu ..”Så? Det är kanske i mina rum hon varit i natt då till sluts! Med dessahalfhögt yttrade ord till sig sjelf, flög en hastig kåre öfver Tage Thottshjerta, antingen detta härledde sig blott af tillfällig förlägenhet, eller afnågot allvarsammare. Hm! tillade han i sina tankar: jag har med flit ickevarit hemma hos mig, i natt .. just för att undvika allt möte .. och ändåkomma så här efter!Han skyndade in i ett sidorum, emedan han alldeles icke hade modeller lust att komma i sigte af den person, hvars steg han nu hörde ifarstun.Han hade knappt försvunnit i andra rummet, innan dörren gick upp,och fru Bonauschiöld inträdde vid sidan af ett annat fruntimmer.Hennes förvåning blef ganska stor, när hon fann rummet uppfyldt afdamer, men alldeles icke såg den person hon väntade.Mademoiselle Juliana Wefverstedt mönstrade den anlända med tem­ligen skarpa ögon. Fru Bonauschiöld mönstrade henne och de öfrigatillbaka.”Hvar är herr grefve Thott?” utbrast hon: ”har det då varit ett grymtskämt af värdinnan här på stället? Jag ber er samtligen om ursäkt, minadamer, men jag söker herr major Åke Thott, som gifvit mig någon anled­ning, att han i denna nejd borde stå att finna.”Ah .. utbrast mademoiselle Juliana med en i hast mycket förskönadstämma, Gref Åke Thott? Ni söker således honom?”Ja visst.”Han är icke här.”Är han icke?Jag försäkrar.”Men värdinnan har, på min fråga efter honom, svarat mig, att hanär här.”Hon har misstagit sig om er fråga. Här befinner sig en annan grefThott.”En annan?”Ja, en af gref Åkes bröder.”Men det förvånar mig! Och jag har icke lätt att tro det. Hvar är handå, denne andre? Jag önskade få se honom, och fråga honom; ty jag harbekommit vissa underrättelser på morgonen från majoren grefve ÅkeThott, att jag hade honom, att träffa ..”Honom?”Ja, just honom. Hvem eljest?”Men det är alldeles säkert, att gref Åke icke är här. Ni kan sjelfförvissa er derom.Fru Bonauschiöld såg sig omkring åt alla håll, och det var icke utan,att det slags misstroende, som stundom åtföljer kärleken, målade sig ien och annan af de blickar, hon kastade omkring sig på de närvarande.Hon kände ingen af dem personligen, men de syntes henne upphöjdabåde genom uttryck och klädsel.”Jag finner,” sade hon med förlägenhet, ”att mitt inträde midt i enkrets af för mig okända måste förekomma er besynnerligt, om ej stötan­de. Jag anhåller derföre ännu en gång om er tillgift, mina damer. Mendå ni å andra sidan måste finna min önskan, att träffa den jag söker ochsom sjelf bedt mig resa hit, full af billighet; så begär jag ej vidare, änendast att få råka den person, hvarom värdinnan talat med mig undernamn af grefve Thott. Ni förklarar för mig, att det icke skall vara grefÅke! Nåväl, kan jag ej få se denne hans bror, efter det skall vara en bror?Han torde kunna lemna mig underrättelser, likväl, om Åke FabianThott: är det för mycket begärdt af mig?”För ingen del! svarade mademoiselle Juliana Wefverstedt, som börja­de inse, att det måste vara sjelfva fru Bonauschiöld, hvarom Tage yttratför henne några ord, såsom ett parti för hans bror. Hon sade derföre:med hvem har jag den äran att tala? Misstar jag mig, om jag säger:hennes nåd fru lagmanskan Bonauschiöld?”Alldeles!” svarade denna, med en lätt, men behaglig helsning. ”Jagbeklagar, att jag stört ett så angenämt sällskap genom min ankomst.”Tvärtom! ursäkta oss, om ni kan: och framförallt ursäkta gref Thott,som obegripligtvis försvunnit. Om han här nu blott komme in, så skullehan i ögonblicket göra slut på allt missförstånd.Juliana Wefverstedt gick till dörren af det rum, dit Tage Thott in­trädt, då han så hastigt aflägsnade sig. Hon steg in dit. Men han var ickeder.”Förundransvärdt!” utbrast hon för sig sjelf. ”Skulle Tage vara räddatt råka denna resande?”Mademoiselle Wefverstedt uppsökte värdinnan och frågade henne,om hon sett hvart grefven tagit vägen?”Grefven?” upprepade mor Karin Stridsberg. ”Han gick nyss ut här­ifrån.”Men han var ju i det der rummet?”Ja, men det rummet har en utgång, som går åt stora gården, lands­vägen och skogen.”Och grefven har aflägsnat sig?”Jag såg honom begifva sig till källan. Han ville sjelf dricka vatten påstället, fullt friskt, kan jag tro.”Min Gud! utropade Juliana för sig, han har bestämdt velat undvikaatt råka denna resande. Viste han då hvem hon var? Eller var han eljesträdd för någonting? Detta sätter mig i förvåning.Hon återkom till allmänna rummet, salen, eller stugan, såsom detkallades på landet i dylika hus.”Grefven är här icke mer!” sade hon till fru Bonauschiöld; ”menhan återkommer säkert ofördröjligt. Han har gjort en promenad till enutsökt källa på skogen.”Han synes vilja undgå att visa sig? inföll fru Bonauschiöld.En högst bitter känsla vaknade hos henne och målade sig i hennesögon. Hon vände sig till sitt ressällskap, fröken Ankarclou. ”Hvad tän­ker du, Emerence?” frågade hon.Var lugn, svarade fröken Ankarclou. Likväl kan jag ej tro, att vi böraresa härifrån, innan vi talat vid gref Åkes bror, och af honom inhemtatunderrättelser om den grefve vi söka.”Åkes bror?” inföll den andra, och skakade på hufvudet. ”Du trorsåledes verkligen, att det icke är han sjelf, utan hans bror?”Visserligen: huru kan jag tvifla på ..”Och huru kan, om så är, denne broder draga i betänkande att ge­nast visa sig för mig och göra slut på allt? Men är det deremot Åke, så ärdet klart nog, att han ej vill se sig öfverraskad ..”Men, min Gud, hvad föreställer ni er, min fru? utbrast mademoiselleJuliana Wefverstedt. Hvad tänker ni om oss?”Jag har inga tankar. Det är just tankar jag söker.”Men så tillåt mig då sjelf presentera min person för er, efter ni sjelficke ansett mödan värdt, att fråga mig hvem jag är.”Förlåt mig! jag har tänkt mera på er, och tänker än i detta ögonblickmera på er, än ni tror och kanske vill!”Rodnad och en half vrede steg upp i Julianas anlete, som, utan attvara utmärkt vackert, dock besatt en hög grad af värdighet. Hon sade:Vet, min fru, att jag icke emottar hvarken dåligt skämt, eller dåligtallvar, hvilketdera ni vill. Jag är förlofvad med den gref Thott, som nyssvar här i kammaren, och som reste hit med mig idag, i den vagn ni serpå gården.”Hvad hör jag? store Gud! För hvad skulle då jag resa efter?”Men kan ni icke ännu fatta, då jag säger, att det är med herr grefveTage Thott jag är förlofvad?”Ni har ej behagat yttra detta förrän nu. Jag vill tro er. Men jag ber,att få tala med er förlofvade, med gref Tage, emedan han – efter hanicke är gref Åke – dock måste kunna säga mig hvar denne nu befinnersig.”Jag tycker också, att Tage bör kunna det; och han skall det säkert,när han återkommer. Var så god och sitt ett ögonblick.Fru Bonauschiöld såg smärtsamt på fröken Ankarclou. ”Skola viåtergå till vår vagn?” sade hon. ”Skola vi åka vidare? Af personer, somtagit sitt beslut, att ingenting svara, huru skall jag kunna framtvinganågot ..”Bästa Louise! stilla dig!”Gränslösa olycka, som med kalla armar omfamnar mig från allahåll! Min egendom lagd i aska! Min räddade återstod försvunnen! Han,som jag betrodde allt, och som jag trott om allt .. han borta, och borta ..just med det försvunna .. ha! och när jag är på väg att finna .. att ertappahonom ..”Louise! Louise!”Ertappa ..” återtog hon med eftertryck, ”så undviker han mig! Hanvill icke svara mig! Han flyr! Hvad skall jag tro?”Hon föll i fröken Ankarclous armar under en ström af oåterhållnatårar.I detta ögonblick öppnades dörren, och tvenne personer inträdde.TRETTIOFEMTE KAPITLET.PLANEN.Har ni träffat behagliga ochpassande ställen till logis fördamerna?Det må nu hafva varit af feghet i allmän mening, eller af några sär­skilda goda grunder för fruktan, som gref Tage Thott aflägsnat sig; menhan tog vägen uppåt skogen, och hade icke gått långt, förrän han varse­blef en till växten temligen stor man, och en mindre bredvid, som ur enkälla förfriskade sig. Tages känslor voro också i hast sådana blefne, atthan fann hur godt en svalka skulle göra honom. Han nalkades derföreockså till källan.”Ha, är det ni?” hörde han med detsamma en basartad röst utbrista.Den långe mannen vid källan vände sig om med dessa ord, och grefTage fann den Hessiska fänriken framför sig.Ja, jag märker att det är ni! svarade Tage.”Jag är jag, herre; men ni är ni!” afbröt von Drachenmilch. ”Dockanser jag icke platsen vid denna klara källa vara för riddersmäns tvister.Önskar ni er en drick förträffligt vatten, så se här bägaren! Jag kanockså med godt samvete hålla fred med er; ty det är icke ni, utan edrabröder grefvarne Robert och Clas, som med mig hafva obytt, så att vi endag torde taga lifvet af hvarann, eller så.”Gref Tage hade emellertid smakat på det kalla, uppfriskande vattnet.Vill ni duellera, sade han, så skola vi nog finna utrymme härtill; ehuruvi torde få lof att taga fyra fruntimmer till sekundanter, i brist på karlar.”Fruntimmer?” utbrast von Drachenmilch. ”Jag bör säga er, att detär just på fruntimmer och ingenting annat, som skogen här lider brist.Vet ni icke det? Vet ni ej att man har karlar öfvernog här, men att mansaknar damer, och att ..”Då är denna skog förtrollad! svarade Tage Thott. Jag kommer åt­minstone från en ort, der sex damer sågos emot en kavaljer, hvarföreockså den sednare tog sig en liten promenad ut i det gråa.”Ja, i sanning, hahaha! här är skogen mera grå än grön. Men allvar­samt, gref Thott – ty ni är ju i alla fall en gref Thott? en broder till edrabröder?”Ja, svarade Tage, och ni är ju fänrik von Drachenmilch?”Det icke blott är jag, utan har jag alltid varit!” gentog den andremed värdighet, och böjde upp mustascherna. ”Men,” fortfor han, ”nihar att vid ett lägligare tillfälle för mig aflägga räkenskap för min lands­man, von Pahlen, och hvart ni i sällskap med edra bröder ledsagadehonom i natt. Jag såg er vika af från Stora Nygatan, och jag följde icke,ty min förnäme landsman vinkade åt mig, att han icke ville det. Jaglydde, och jag kom snart derefter till mitt ansenliga, mitt egna äfventyr,hvilket förorsakat hela min härvaro. Ett fruntimmer är orsaken dertill;och fruntimmer äro grunden till allt, hvad genom dem sker! Säg då, grefThott, med förbigående af allt annat, om hvilka sex damer talar ni?Derest ni behagar, skola vi göra stillestånd och stifta uppskof med våraegna högre stridsfrågor; och vi kunna såsom redliga vänner bistå hvar­ann i en ganska vigtig sak, som här på skogen förehafves ..”Förehafves här någonting? utbrast Tage. Jag förmodade, att sedannu både ni och jag slutat dricka källvatten, skulle här ej återstå något?”Grefve! ni är då alldeles okunnig ..”Von Drachenmilch, ni ser ut som om edra ögon blixtrade ..”Säg mig öppenhjertigt och utan omvägar ..”Utan all krok ..”Kungen ..”Kungen?”Ja, just kungen ..”Men, hvad vill ni med kungen?”Godt. Jag hör, att ni är absolut okunnig.”Och, om jag skall säga, så förekommer ni mig litet vetande.”Hör icke ni, min grefve, till hofvet?”Än se’n?”Nå, det är sant, endast få, endast några intima bland hofvet äroinviterade.”Mor Karin på Rännarskedet måste hafva inviterat er på ett glas vinmed någonting uti. Är ni bortkommen? är ni förhexad?”Jag borde i sjelfva verket icke förtro er någonting. Men, när jagbesinnar mig, skulle vi kunna draga största fördel af att arbeta gemen­samt. Vi behöfva blott förstå hvarann.”Om jag endast kunde fatta er.”Har ni icke hört några horn blåsa?”Nej, minsann.”Det är för att ni är nyss kommen. Men säg mig, jag tyckte ni nämdeRännarskedet?”Jag hade mina goda skäl dertill.”Hvad vet ni då om Rännarskedet?”Hvad jag vet?.. ni är förb–d! Jag är nyss anländ dit, med mitt resesäll­skap.”Aha!” utbrast von Drachenmilch. ”Då såg ni också troligen dertvenne fruntimmer, af hvilka den ena kunde kallas verkligen skön?”Men jag har ju sagt er, att der äro nu minst sex, så vida jag räknarvärdinnan sjelf, hvilken, utan att vara skön, dock i dag måste hafvaförtrollat hela verlden.”Men ni vet icke, ni, min grefve, att kungen jagar här i dag.”Tage Thott sprang upp från den mossbelupna trädstam, på hvilkenhan förut stått; och han ställde sig på en sten, hvarigenom han blefjemnhög med von Drachenmilch. Hvad! Är här jagt i dag? utropadehan.”Ja, jag har sjelf talat vid personer af hofjägeristaten, som jag träffatpå skogen ej längesedan.”Kan det vara möjligt?”Det är som jag säger. Det vigtigaste är likväl, som jag sagt, att mansaknar .. ty man vill i afton hafva bal på hofvet. Det vill säga: de i kungs­jagten inbegripne hofkavaljererne skulle efter jagten finna sig intagne afen dans-redoute; och hans majestät har dertill lemnat nådigt bifall. Ellerjag tror, att det är konungen sjelf, som älskar att se glada menniskoromkring sig, och i nåder anbefallt bal för aftonen. Han har sitt jagtlägervid Stäkes färja. Jag har af säker person inhemtat, att man vid hofvetönskar sig utmärkta och dansanta fruntimmer af qvalité; emedan manej på förhand vetat från Stockholm invitera sådana med på jagtpartiet.Jag har också hört, att man till den vidd är i saknad af damer, att den,som skulle kunna anskaffa några, hade att vänta sig belöning; ja: kundeutbedja sig en särskild stor nåd af konungen.”Hahaha!”Men jag tager saken allvarsamt.”Hvarföre icke.”Jag menar det.”Jag har lust att göra så med.”Nå .. ett ord! kunde vi ej vara vänner?”Jag fattar icke, att vi någonsin varit ovänner.”Jo, förlåt mig.”Ja, det skulle då varit för mina bröders skull.”Är det ingenting?”Åhnej. Men, som sagdt, vi kunna ju alltid hitta något annat tillfälleatt taga lifvet af hvarann, när vi så finna. Nu kunna vi handla utan grollhär.”Och för ett gemensamt mål, min grefve? ett, som länder till beggesvår fördel? Ni förskaffar mig anledning till fruntimmer, och jag – ty jagförmodar, att väl några af de sex, hvarom ni talar, måste älska dans ochförstå den? – jag förer dem till hoflägret vid Stäkes färja, presenterardem, och tar för min del emot en passande belöning.”Ni tar belöningen, och jag skall skaffa damerna?”Men misstog jag mig, då jag nyss tyckte er i dessa damer se ettöfverflöd, som besvärade er? Er stora fördel ligger ju uti att blifva demqvitt .. eller har jag alldeles orätt? Jag emottar dem således af er hand,och när jag presenterar dem vid de kungliga jagttälten, när hans majes­tät iakttager dem, när hans hof med den höga artighet och det skick,som tillkommer ett sådant, accepterar dem; så är det jag, som för dettafår nåden utbedja mig en belöning. Jag ämnar icke begära penningar,men .. jag vet hvad jag vill, och som är bättre.”Tage Thott blef uppmärksam. Det måste till sluts vara någonting utiallt detta, tänkte han; och det stämmer icke illa ihop med kung Fredriksegna lynne. Men hvad denna squadronör till fänrik vill vinna åt sig, detkan jag så gerna vinna för egen del. Utbedja sig en passande belöning afkonungen vid något muntert tillfälle, då han är öppen och fallen förallt .. minsann! Jag skall tala vid Juliana härom: det skulle kunna blifvanågonting utaf! Någonting betydligare än hela Linnarsnässaken: någotalldeles oväntadt, magnifikt, stort.””Hörpå, min fänrik!” yttrade han högt, ”jag finner allt hvad ni sägerganska bra. Det är fördelaktigt; och vi kunna utan tvifvel arbeta för ettgemensamt mål. Men skola vi blifva så uppriktiga vänner, måste ni förstyppa för mig rätta anledningen till er härvaro? Kort sagdt, hur f-n har nikommit hit?”Jag har kommit hit svarade den godmodige mannen; och det är nog.Jag söker gref Åke Thott.”Är ni då här, för att söka min bror Åke?”Det är icke alldeles jag, som söker honom, ehuru äfven jag vill träffahonom. Men jag ledsagar en förnäm dam, för hvilken det är af högstavigt att råka honom.”Aha: hvilken dam?”Fru Bonauschiöld, hvars hus brunnit i natt. Jag färdas här förut föratt bespeja vägarne, hvilka sägas vara oroliga, ehuru Gud skall veta, attjag funnit dem ganska lugna. Fru Bonauschiöld kommer efter, och jagväntar henne hvarje ögonblick.”Min Gud! det är då säkert hon, som anländt till Rännarskedet, ochsom frågat med så stor ifver efter gref Thott?”Det skulle ej förundra mig, om hon frågat efter gref Thott der, efterhon icke reser för något annat än att träffa honom, och han sjelf gifvithenne bud med avis att fara åt detta håll.”Godt!” utbrast Tage Thott med lättadt hjerta. ”Det var alltså ingenannan än fru Bonauschiöld! och det är Åke hon efterspårar. Låtom ossgenast återvända; ty, om jag ej bedrar mig, behöfva vi icke dricka meravatten?”Nej. Men hvad tänker grefven om vår stora plan?”För hofbalen i afton?”Och att förmå de sex damerna till dans ..”Sex? Nå, af dem kunna vi ej räkna på alla just.”Dock på åtskilliga. Skulle det ej låta sig göra, herr grefve?”Vet, min bäste fänrik von Drachenmilch, det faller mig något i tan­karne ..”Det är hvad jag väntat.”Jag har lust, att göra mig närmare underrättad: jag är sjelf hofjunka­re, och ..”Det är det rätta.”Jag hade lust, att känna på mina vänner vid Stäkes färja, i händelsenågon af mina bekantskaper är ute med på detta kungliga jagtparti. Detär verkligen visst, att det kunde löna mödan.”Löna mödan, ja? Jag menar det. Kung Fredrik plägar emellanåt ejvara njugg.”Njugg? Den bäste af konungar njugg? Nej, det går icke på, att prataslikt om honom. Men det bästa af allt är, att han är icke ledsam.”Han har hjerta i själen! Han är min goda landsman!”Det faller mig verkligen in, att det der, hvarom ni talar, herr vonDrachenmilch, icke består i en orimlighet. Men hvilka äro vid jagthof­vet?”Jag har träffat Stapelmark von der Uebehage.”Ingen annan?”Nej.”Jag måste begifva mig till Stäkes färja. Är ni alldeles viss på, attjagthofvet der har sin station?”Det har jag hört af hofjägar Stapelmark.”Han måste veta det.”Jag följer med till Stäke.”Gör det, min fänrik, så kunna vi desto bättre biträda hvarann. Ochdet skall verkligen blifva bal i afton?”Det säger man med visshet här i skogen.”Hahaha! Men hörpå, herr fänrik; här faller mig något annat in aficke mindre vigt. Vi förstå ju hvarann? Vi kunna ju vara uppriktiga?”Tarteiffel! det är hvad jag önskar.”Det är således afgjordt, att vi vilja söka utverka oss någon belöningaf konungen?”Åtminstone vill jag det, inföll fänriken.”Jag skall göra allt som behöfs,” gentog gref Thott. ”Men ni förstårväl, att man här måste handla med stor klokhet?”Klokhet, ja; det är det rätta ordet. Jag har länge tänkt på det.”Ni ser, att om våra fruntimmer sjelfmant och utan någonting vidarekomma med på den kungliga redouten, så blir vår belöning – jag talarom er, begriper ni – den blir ingen. Låtom oss derföre komma öfverens,att ej nämna ett ord härom för våra fruntimmer, förrän vi hafva alltberedt.”Det är i sin ordning. Likväl måste dessa förnäma och sköna damernu vara i en sådan sorg, till följe af grefvarne Clas och Åke Thotts från­varo, att de kanske icke alls skulle kunna låta förmå sig till bevistande afen hofbal? Åtminstone kan jag ej frukta, att de göra några försprång,som skadade vår plan.”Det tror jag. Men det är dock i alla afseenden bäst, att vi ingentingsäga åt dem. Jag fruktar till och med, att blotta tanken på en bal skullestöta dem nu. Ingenting förolämpar, ja nästan sårar den sorgbundne såmycket, som då man föreslår honom att vara glad. Det ligger i bedröfvel­sen ett icke så litet högmod: den ser ned på hvarje muntert företagsåsom på något lågt, föraktligt, uselt. Att gråta är sublimt, värdigt, majes­tätiskt ..”Men man har ofta skäl att gråta, vet grefven. Betänk denna goda,förträffliga fru Bonauschiöld, som förlorat hela sitt hus!”Åh, man skall nog få rätt på nidingen, som påtändt det. Och då blirdet hans ordning att gråta ..”Hm, jag går till konungen. Tarteiffel! Men om allt detta talade vi juicke?”Nej. Men, derest herr fänriken vill som jag, så handla vi klokt. Visäga ingenting åt våra damer.”Jag går gerna in på det.”En annan fråga blir, huru vi skola kunna qvarhålla dem i dennatrakt tills i afton, då de i sjelfva verket ingen anledning hafva att dröja.De äro också alltför många att kunna förblifva så länge tillsammans påRännarskedet.”Herr grefve! ni kommer nu till orsaken, hvarföre jag gjort min sistaskogsvandring här. Jag har i sällskap med min ordonnans besökt ett parlandtgårdar, der vi kunna förskaffa damerna skickliga och goda hemvis­ter.”Hvad säger ni? Förträffligt!”På Rännarskedet, dit resande ständigt anlända, har jag länge insett,att qvalificerade fruntimmer icke kunna vara utan att obeqvämas; ochvid sjelfva Stäke ..”Nej, nej, för all del! Då skulle ju hela vår plan kunna gå om intet?Hofmännen kunde träffa dansöser, utan att få dem genom vår bemed­ling. Har ni behagliga och passande gårdar till boning för våra damer?”Jo, jag har, svarade von Drachenmilch. Jag har besökt tre små landt­gårdar i närheten. Men, låt oss stiga in, herr grefve. Jag märker, attRännarskedets värdinna står på bron och nickar. Säkert förundrar mansig öfver vår frånvaro.”Derpå tviflar jag visst icke.”Men det är ej väl, om man förundrar sig för mycket; ty då kan manminskas i sitt förtroende för oss. Låt oss gå in.”Men jag ville rådslå med er om hemvisterna; de böra icke varaaflägsna från Stäkes färja.”Ni skall få höra och sjelf afgöra.”Ni bör veta, herr fänrik, att också jag har fört ett fruntimmer hit idag.”Åh! ett verkligt fruntimmer?”Hon är min fästmö. Jag ville förbereda er härpå, innan vi kommein.”Man är alltid fästmö. Hvad skulle jag hafva deremot?”Ingenting, det är klart. Men jag ville blott föreslå er, att icke vidhofvet åt er sjelf begära någon belöning för henne, i fall hon låter förmåsig att vara med på balen.”För er fästmö, herr grefve? jag? Nej!”Då äro vi fullkomligt öfverens.”Var så god och stig på förut, herr grefve: jag är endast adelsman.Mor Karin Stridsberg emottog på farstubron sina begge återkom­mande herrar gäster, under det hon tillät sig förebrående runka litetsmått på hufvudet öfver deras frånvaro. Den uppsatta mössan, med sinastärkta band och bandrosor, deltog i runkningen; och emedan dennavärdinna hade allt det obesvärade skick, som ofta händer värdinnor pålandet, när de blifvit vana att dagligen umgås med resande, så tillät honsig att förena ett förtroligt småleende med hufvudrunkningen. ”Hurukan man vara så länge borta?” sade hon och neg för gref Thott, i dethon artigt öppnade dörren för honom.”Ja,” svarade han, ”jag vet knappt sjelf huru det var mig möjligt attgå, när jag gick härifrån för en stund sedan. Är man mycket oroligderinne?”Stig in! stig in bara, så får herr grefven se! genmälde Rännarskedetsfée.”Ja, men ..”För Guds skull!”Men man är väl icke ursinnig? Har man icke sagt den fremmandefrun, att jag är hofjunkaren gref Tage, och alldeles icke majoren grefÅke? Det är min bror hon söker.”Men hon tror fullt och fast, att herr grefven är sin bror. Ingen kantaga henne ur den tanken.”Då är denna fru förtrollad! Och det har ni gjort. Hela verlden är idag annorlunda än i sitt goda skick!”Grefven skall ställa den till rätta igen.”Nå: mod alltså!”Jag skall bibringa fru Bonauschiöld en fullkomlig öfvertygelse omrätta förhållandet, sade von Drachenmilch med trygghet, och följde tilldörren i sällskap med grefven.TRETTIOSJETTE KAPITLET.NYA BONINGAR.Jag upprepar, att jag i ert stäl­le ej lemnade denna nejd i dag.Von Drachenmilch skyndade sig att säga några ord åt Tage Thott, ifarstun innan han gick in i allmänna rummet: ”herr grefve! jag lägger erpå hjertat, att ändtligen laga, det våra fruntimmer icke vilja resa bortfrån trakten; utan att ändock nämna ett ord om kungsj ...”Ts då, min vän! sade den andre och lade pekfingret på sin mun. Niskämmer bort er egen sak!När han var inne, trädde han med de förbindligaste åtbörder framtill fru Bonauschiöld, helsade på henne, och uttryckte sin ledsnad öfveratt icke genast hafva varit tillreds, att för henne framställa sin personoch visa henne, att han i sjelfva verket icke var någon annan.Fru Bonauschiöld emottog gref Tages förklaring med en dyster upp­syn. ”Har då icke Åke Thott alls synts till här?” frågade hon.Gref Tage dröjde att svara.Juliana Wefverstedt fann detta dröjsmål besynnerligt. Hon ansåg sigböra svara i hans ställe, och bedyra detsamma som hon sagt förut, nem­ligen att major Åke Fabian Thott icke funnes här.”Men, ännu en gång, jag frågar denne hans broder, gref Tage? ty detbör, såsom jag hoppas, icke förundra någon, att jag vill träffa den, somjag söker.”Min nådiga fru Bonauschiöld! svarade Tage Thott, långt ifrån attfinna underligheter i er fråga, skulle jag anse det långt besynnerligare,om ni reste härifrån, utan att hafva träffat denne broder, som ni säkerthar de giltigaste skäl att vilja råka.”Min Gud, hvad vill det säga?” utbrast Juliana, ”huru kan du gäckadetta genom så många lidanden olyckliga fruntimmer? Du vet ju, likaväl som vi, att din bror ej här står till finnandes.”Gref Tage vände sig åt sidan och iakttog tystnad.”Tala då, gref Thott!” utropade fru Bonauschiöld.Jag har ingenting att tillägga till det jag sist yttrade, utbrast han.”Hvad?”Ja, så är det; jag kan icke hjelpa det.”Jag kan deraf ej draga någon annan slutsats, än att Åke ändå måstevara här?”I ert ställe reste jag ej härifrån.”Ni har då sett er bror?”Nej. Det vill säga ..”Nå?Ja; jag kan icke säga mera.”Hvad betyda dessa halfqvädna visor?”Det betyder, att det är ingen ton på dem.”Ni önskar då ej annat än att gäcka mig?”Jag önskar vara er till gagn, min fru. Jag kan ej bättre bevisa det ändermed, att jag skaffar er en boning att angenämt tillbringa er tid uti,tills Åke kommer.”Ah .. Åke är i nejden? Det är omöjligt att draga någon annan slutsatsaf edra ord.”Marie Susanne utbrast: har ni icke äfven sett en skymt af Clas Thott,min nådiga svåger in petto?”Clas Thott? ja .. nej .. det vill säga: ja och nej.”Nå, min Gud! utropade Marie Susanne, som endast hade skämtat,men nu i en hast förnam, att kanske hennes förhoppning var nära attfyllas.”Mina damer!” sade Tage Thott och vände sig i en cirkel till alla denärvarande, ”märkte ni icke händelsevis nyss för en stund sedan, att niicke alls märkte mig?”Jo, du försvann, Tage! utropade Juliana.”Tror ni dervid, att jag verkligen försvann? Nej, jag gjorde det icke.Jag var ute: jag gick och gjorde mig underrättad.”Och ni varseblef bröderna?”Jag varseblef ett par förträffliga landtställen, der man oändligen välkan tillbringa sin dag, ja, om det vore två dagar. Jag varseblef dem föröfrigt icke: det vill säga, icke sjelf; men denna man, denna värda vän harsagt mig deras belägenhet och man kan inga bättre få.”Men hvad hör det hit? utbrast Marie Susanne.”Jo, det hör hit; ty jag upprepar, att jag i ert ställe icke lemnadedenna nejd i dag.”Jag lemnar den alldeles icke! jag skulle icke af något tvång låta föramig härifrån! sade fru Bonauschiöld; ty så otydliga herr hofjunkar Thottgör sina ord, begriper jag dock tillräckligt, att det ligger någonting un­der. Åke Thott är här i grannskapet, eller kommer snart. Jag reser icke.”Men ni kan icke blifva på Rännarskedet, min nådiga.”Hvarför icke?”Här är ganska bra att stiga in för ett ögonblick, att dricka ett glasvatten, att låta sina hästar pusta, att, med ett ord. Men hvar vill ni väldröja här något längre bland ständigt ankommande nya resande?”Hvart skall jag då vända mig? Ack, jag kan rättnu säga, att jag ej egerett hem!”Jag kan tillbjuda er ett.”Förlåt mig, utbrast von Drachenmilch och framträdde i salen, det ärjag, min nådiga fru Bonauschiöld, som här får föreställa er min person ..”Åh! välkommen: jag märkte er ej: jag har icke sett till er på helaförmiddagen?”Nej; jag har uppfyllt ert uppdrag, och derföre varit på många orter.”Har ni fått höra något om major Åke Thott?”Tage blinkade. Von Drachenmilch såg detta, men förstod honomicke. Han sade:”Min fru! ni torde påminna er, att jag aldrig med mina ögon settgrefve Åke Thott ..”Således, inföll Tage, är det naturligt, att herr von Drachenmilch ejkan veta, om han här i nejden haft min bror Åke för sina ögon, eller ej;ty han viste icke huru han såg ut, eller att det var honom han såg.”Att det var honom!” eftersade von Drachenmilch med förundran.”Skulle han då hafva varit här för mina ögon, utan att jag vetat deraf?Det måste jag säga ..”Tage gick till honom och nöp honom i armbågen.”Det måste jag säga, att det väl kan vara möjligt,” slöt von Drachen­milch, med en ärlig mans hela förbluffenhet. Han stod och såg stindt änpå den ena, än på den andra.Fru Bonauschiöld, som var ett skarpsynt fruntimmer, märkte TageThotts små åtbörder. Hon stärktes derigenom så mycket mera i sin tan­ke, att Åke Thott fans i nejden, ehuru något obegripligt hemlighetsma­keri förehades emot henne, hvilket derföre så mycket mera oroade hen­ne, och stadgade hennes beslut att dröja, för att få denna slöja lyftad.Detta hade Tage Thott beräknat, och gjort sina blinkningar med flitsådana.”Hörpå, herr grefve!” utbrast fru Bonauschiöld, ”tro icke, att ni görhvad ni gör oobserverad. Ni stärker genom allt det der endast min fatta­de tanke. Skulle Åke Thott hafva något skäl, att icke nu vilja visa sig förmig?.. ah! min Gud! hvad framkastar jag?.. nogaf, jag dröjer. Var viss, attjag skall upptäcka edra halfva meningar, herr grefve! Herr von Drachen­milch behöfver icke af er emottaga något teckenspråk, som i alla fall ensådan man skulle förakta att begripa. Säg mig, min vän!” fortfor honoch vände sig till denne, ”hvad har ni funnit på edra utflygter här?”Tvenne ganska behagliga .. tarfliga, det är sant, men särdeles vackra,det försäkrar jag”Store Gud! tvenne .. hvad för slag?”Hemvister, logier, gårdar, hvad ni behagar kalla det, min nådiga fru.”Hemvister? men hvem har bedt er uppsöka sådana?”Ville ni icke dröja i denna nejd?”Jag har fattat detta beslut nu; men förut ..”Men jag, min fru, skulle icke jag vilja göra er till viljes? svara motedra minsta önskningar? Tro mig: det ena stället heter Bonäs, det andraKallhäll. Välj, min fru! de ligga bägge vid segelleden, vid det herrligastevatten, och icke aflägse från Stäkes sund. Jag har äfven varit på Trappe­berg, men det är ett uselt torp; jag föreslår det icke. Jag har sett påStrömsdal, men det ligger gent emot afrättsplatsen. Jag har ..”Nog, min herre! för Guds skull, hvart vill ni komma med allt det­ta?”Jag vill endast bedja er fatta ert beslut. Hvilketdera stället väljer ni?”Skall då Åke Thott blifva så länge borta, att jag behöfver välja migen hel boningsort under tiden? Jag är förlorad! jag inser det mer ochmer! Och han .. han .. ja, jag eger intet; ty allt .. allt är borta med honom!”Min nådigaste! säkert skall ni på Kallhäll, eller något af dessa förtju­sande ställen, ej behöfva dröja mer än ett dygn eller öfver denna dag,sade Tage. Jag känner bror Åke tillräckligt för att veta, det en man, somhan, kommer.”Och han sade mig likväl ej ett ord, ej det ringaste ord om allt dettai natt!”I natt, min fru?”Ja, herr grefve! vi hafva i Stockholm haft en natt i natt, gode Gud!Vet ni det icke redan: elden har härjat allt mitt!”Jo, jag vet och beklagar det djupt, fullkomligt, oersättligt. Min frågasyftade blott på att få veta, hvarest ni sist under den förfärliga natten sågmin broder Åke?”Ah .. jag kan knappt draga mig det till minnes! Jag var i den förfär­ligaste sinnesstämning: han tog mig vid armen och förde mig bort frånmitt brinnande hus. Han ledsagade mig till en skön våning någonstä­des.”Jag kan säga hvarest ni befann er, min fru, då jag, kallad af edra högarop, inträngde i huset och såg er. Det var vid Stora Nygatan.”Nåväl? Himmel! det slår icke felt? Ingenting kunde vara naturliga­re, än att bror Åke förde er hem till min andra broders logis ..”Då var det visst min goda stackars fru Bonauschiöld, som gjort dettaså mycket omtalade besök .. utbrast Marie Susanne med de gladasteblickar.”Har ni också sett min bror Clas i natt, min nådiga fru?”Grefve Clas Thott? Nej, svarade hon.”Således ännu en obegriplighet. Ty det är likväl han, som skickat erbud till Järfva, att fortskynda resan hitåt.”Hvad? hvad säger ni? Det skulle då icke vara Åke, utan Clas Thott,som sändt detta bud? Min Gud hvad har jag då för skäl att söka ÅkeThott här? Men nej, det är alldeles omöjligt; huru kunde gref Clas gifvamig den helsningen?”När jag tänker rätt efter,” sade Tage, ”så är det också ej sagdt, attdet var från bror Clas. Det var väl hans dräng Matthias, som utfördebudskapet; men han sade mig sjelf, att han icke fått det af min brorpersonligen.”Hvilken gåta! Hur fick han det då?”Genom ett fruntimmer.”Ännu ett fruntimmer med i spelet!”Men som ej bör väcka svartsjuka.”Med ett ord?”Huru vi vända saken, så se mina nådiga damer på ömse sidor, attingen bättre utväg gifves, än att dröja qvar på denna förtrollade skog.”Skulle fru Bonauschiöld behaga intaga sin vagn, inföll von Drachen­milch, så skall jag sätta mig till häst, och vi fara på några minuter till deställen, hvarom jag talat.”Hvad säger du, min goda Emerence?”Fröken Ankarclou fann förslaget ganska passande. Hvad var ocksåatt göra? En viss känsla sade henne, att Åke Thott måste återkomma,och omöjligen kunde vara alltför aflägsen.”Min lilla goda blifvande svägerska,” vidtog Tage Thott och vändesig till Marie Susanne, ”hvad beslut fattar då ni? Säkert också, att väljaer ett angenämt hemvist. Låt någon af oss karlar ledsaga äfven er till ettsådant. Ni kan ingenting bättre företaga, medan ni afvaktar min brorsåterkomst.”Mademoiselle Pasch skall svara i mitt ställe, invände Cederlöf. Menden goda målarinnan hade i detta fall ingen egen tanke. Hon trodde, afförut inhemtade underrättelser, att det icke var omöjligt, att riksgrefvin­nan kunde befinna sig vid Stäke; och man borde således ej resa längre.Begge partierna trädde således ut från Rännarskedet. Man satte sig åömse sidor i sina vagnar. Man åkte efter von Drachenmilchs anvisningframåt på några små, men farbara vägar, tills man fick Mälaren i sigte.Öfverenskommelse träffades snart och lätt med det goda folket, sombebodde de små lägenheterna. Fru Bonauschiöld tog sitt hemvist påKallhäll; Marie Susanne på Bonäs; och de förtroliga vänninnorna An­karclou och Pasch qvarstannade hos hvar sin.Tage Thott meddelade sin Juliana hela den stora händelsen, att ko­nungen befann sig i trakten; och hon insåg, lika väl som han, betydel­sen af den omständigheten, att man af hans majestät skulle kunna ge­nom en skickligt anbragt artighet förskaffa sig det vedermäle af hansnåd, som man framför allt önskade sig i afseende på Ekolsund.”Nu är frågan,” sade Tage, ”om vi skola fullfölja resan till Linnars­näs, eller uppskjuta den tills efter jagtbalen?”Den kunde ju vara snart verkställd? svarade hon. Vi återkomme der­ifrån, och vi vore sedan här i närheten af Stäke, beredda att företagahvad som fordras.”Du har rätt, Juliana: vi kunde visst återkomma från Linnarsnäs i tidför detta. Men jag borde på förhand och, jag säger det, genast, ofördröj­ligen, utan uppskof, utan minsta sink ..”Hvad är det du borde? Jag har aldrig sett Tage Thott så ifrig.”Det har också aldrig gällt en sådan sak.”Icke just en sådan: men en som borde anses lika vigtig, jag tror vigti­gare.”Ack, älskade Juliana, du menar när jag friade till dig? Förebrår dumig kanhända, att jag då icke gick till väga som nu?”Du är dig lik, Tage: skämta öfver de minst passande ämnen! Är detbra?”Nej, det passar icke. Men huru vill du jag skall göra, älskade Juli­ana? Din kärlek förvärfvade jag mig på ett sansadt, klokt, betänksamt,nästan långsamt sätt. Skulle jag dervid hafva uppfört mig med ifver ochhetta, så hade du föraktat mig som en fjäsk; du hade afvisat mig för mittoförstånd; och gjort rätt deri. Ju kallare jag gick till väga, desto meravärderade du mitt sunda omdöme om dig; och ditt eget goda förståndbevittnade du genom det bifall du gaf mig.”Hahaha! på sätt och vis har du icke orätt.”Tror du väl jag skulle kunna bibehålla din ynnest, om jag icke visteatt styra mig i ditt sällskap? Var öfvertygad, att du ser mig icke så derliknöjd emellanåt, för ingenting. Jag vet hvilket värde du sätter på helakölden hos en karaktersfast man.”Minsann! du är oförliknelig: men hvad hör det hit?”Det bevisar, Juliana, att om jag nu är het och ifrig, så är det för attdet rör någonting helt annat än dig. Det är vid småsaker jag är sådan.”Men det är ju ingen obetydlighet vi vilja utverka hos konungen?”Bevars, icke den sjelf. Nej, visst icke; men här måste många småsa­ker förberedas på Stäke förut: jag måste tala vid flere af jägeristaten; jagmåste erfara hvilka hofjunkare denna gång utgöra hans majestäts omgif­ning. Allt sådant utgör idel lappri.”Det är derföre du är så utomordentligt ifrig dermed? Det bör ske istället för Linnarsnäsfärden?”Naturligtvis.”Tokroliga Tage! Om jag skulle förtro dig en hemlighet, så vore detden, att det endast är för detta ditt humör jag älskar dig.”Nå .. men mitt förstånd, skulle jag också tro ..”Hahaha, Tage! gå nu med ditt förstånd och tillsäg, att man kör framvagnen.”Men du skall icke inbilla mig, att du ej sätter värde på ..”Förstånd, gode Tage, vill jag hafva sjelf; i dig tycker jag om det tokro­liga sällskapet, ty man kan icke ständigt umgås med blott och bart för­nuftiga öfverläggningar.”Åh, Juliana? men jag försäkrar dig, att du är icke en blott och bartklok qvinna, utan du har tillika det bästa hjerta”Så är det äfven med dig, Tage: du har nog godhet i bottnen, fast ..”Men .. du skulle då till sluts icke älska mig för annat än ..”Dina verkliga förtjenster, Tage, som är ditt humör! utbrast hans fäst­mö med en blick full af innerlighet och en klarhet i blicken, som varförtjusande. Hon omfamnade honom till försoning.”Uppriktigt, Tage säg, hur skulle du bära dig åt, om du hade densköna enkefru Bonauschiöld till fästmö?”Åh, det vore förskräckligt! utbrast han; hon tar allting på hjertat,hon lägger allting vid sig. Det är helt annat med dig, Juliana! Om jagdoge, så vet jag bestämdt, att du icke skulle gå i sjön.”Ja; men gör dig icke alldeles viss, att jag ej smög en förstulen tår pådin graf!”En tår glänste härvid öfverst i hennes ögonlock. Mademoiselle Juli­ana Wefverstedt hörde ej till de utmärkt vackras antal. Det hon var,bestod deruti, att hon var intagande.Hennes uppsyn och åtbörd i denna stund framkallade i sjelfva TageThotts ögon ett glimmande sken, tydande på den värme, som står när­mast tårar, utan att blifva det.Han tryckte hennes hand, med en blick, som var oefterhärmlig, somicke kunde besvaras, och som derföre blef obesvarad.Längre sträckte sig icke deras courtoisie. Man fattade det beslut, atti dag ej resa till Linnarsnäs, emedan gref Tage ofördröjligen borde se sigom vid Stäke. På Rännarskedet kunde man icke bida. Man satte sigalltså i vagn för att åka ned till Molnsätra vid Öfversjön.TRETTIOSJUNDE KAPITLET.POUFFARDIN.Ingen enda dam? utbrast ko­nungen, hvad antyder ni, minherre?Man får icke tänka sig Stäke i kung Fredriks dagar sådant, som detnu är. Den ståtliga bron gafs icke. Vägen gick i stället litet längre norrutöfver sundet medelst en färja. Man ser ännu här och der spår efter degamla byggningarne vid färjestaden; men dit får man likväl ej räkna ettstort trädhus, på sednare tider ryktbart såsom hemvist för en martialiskeremit, hvilken här ett par somrar vistades, och med sin närvaro upp­lifvade chevaleriet i denna romantiska nejd.I den gamla tid, hvarom vi nu tala, lågo tvenne små och låga hus pådenna sidan sundet, utgörande färjkarlens bostad. Också fanns ett bredtskjul för hästar och vagnar, hvilka man vid tillfällen, då man väntade,önskade under tak för regn och blåst. Stället var i sig sjelf högst tarfligtoch obetydligt. Bakom färjestaden böjde sig trakten ansenligt. Det varen skogsbevuxen ås, som med få afbrott sträckte sig, ända från färjanhär, hela stranden utefter fram emot Roparudden midt emot Munkhol­men. Denna vilda strand, bebyggd med Stora och Lilla Hårsgärdet, Äng­sjö, Lugnhamn och högre upp i markerna Törndal, tillhörde den storaSollentuna Allmänning, och kallades i vanligt tal Almare Stäke, till sido­stycke mot det egentliga Stäke, som innefattade sjelfva Stäkesön medslottet, Stäkesborg eller Stäkesholm, och som låg emellan Sollentunaoch Näslandet.Uppe på höjden bakom färjestaden syntes en från stenar, buskar ochstubbar afröjd plan under lummiga trän. Här stodo sex tält: höga, ski­nande med sin hvita tältduk mot den omgifvande grönskan, och försed­da med flera prydnader i rococo-stil.Tälten stodo utan någon synnerlig ordning; hvart och ett blott påden plats, som varit tjenligast i och för marken. Jagtlägret syntes så godtsom öde, hvilket bevittnade, att jagtfolket sjelf, med hundar och alltnödigt tillbehör, nu befann sig ute och i verksamhet.Endast vid ett tält kunde man skönja en liten grupp personer i hof­uniformer. De visade likväl ingen utmärkt verksamhet. De stodo medkorslagda armar; och om samtalet var lifligt, så innehöll det dock ingen­ting af det retsamma slaget, emedan alla ansigten tillkännagåfvo ettstort lugn.I detta ögonblick syntes en lång och satt man, i ingången till detförsta tältet. Han utmärkte sig genom ett rundlagdt, rödlätt ansigte; barallongeperuk, och gick i en schlafrock af blått sammet. Det tält, i hvarsöppning han visade sig, var prydt med flaggor i Svenska färgorna; menpå tvenne höga stänger, planterade tätt framför detta tält, svajade ofant­liga jagtfanor, med fantastiska figurer och i färger, som visserligen hademycket gult och blått uti sig, men ännu mer andra brokiga kulörer,hvaribland man äfven igenkände de Hessen-Casselska.När den korpulenta mannen visade sig, stego tvenne hofjunkarefram, för att inhemta hans majestäts befallning. De bugade sig icke,hvilket vid detta tillfälle skulle hafva stridt mot den högre etiketten,hvilken bjuder, att, der afståndet i rang är alltför stort emellan personer,får icke en gång så mycket som bugning ega rum.”Tag fram! ni vet hvad jag önskar, min herre!”Den ena hofjunkaren grep genast i sin broderade vestficka, tog uppen gulddosa, öppnade locket och presenterade för konungen ett antaltandpetare.Ers majestät behagade hafva den nåden att välja! sade han.”Skönt!” svarade Pouffardin, ”jag tar tre tandpetare på en gång.”De fem hofjunkarne sågo på hvarann med ett mysande småleende.”Mina herrar,” fortsatte den andra, ”ingenting öfvergår i njutningtanken på en herrlig måltid, som man icke ännu fått smaka. Jag skulleknappast öfver denna njutning vilja sätta någon annan än den, kanske,att verkligen förtära måltiden. Det förra är likväl mera idealiskt. Hvadsäger hofjunkar Simingskiöld?”Det är eders majestäts höga nåd förbehållet att alltid hafva rätt, infölldenne.”Men tror ni icke det blir åska i dag?”Derom kan jag i ers majestäts närvaro icke hysa någon föreställning.”Wir werden sehen. Har ni min pipa stoppad?”En af hoflakejerna skyndade till nästa tält, hvarifrån han hemtade enpipa med turkhufvud och ofantligt skaft.”Vet, hofjunkar Simingskiöld, jag hyllar systemet af den anterieuratandpetningen; och ni har i detta ögonblick sett mig utöfva det. J,Svenskar, liggen i allmänhet under den fördomen, att ej förrän eftermaten vilja nalkas tänderna med instrumentet; men likasom jag blandmina undersåtare ämnar införa den filosofiska kärleken till måltider,som man icke smakat och aldrig får smaka, så ämnar jag äfven utgifvaen förordning om sättet huru lagligen tillgå bör, då man skall peta sig itänderna för ännu oäten fågel, hjortstek, rådjursstek och hvad ni beha­gar. Herr hofjunkar Simingskiöld! sätt upp ett koncept åt mig till dennaförordning: jag vet ni kan det så bra.”En rodnad flög öfver den stackars Simingskiölds kinder. Man hadeförr skämtat öfver hans kolibradoseri, att låta sig hafva förtärt ståtligarätter, och indigitera det medelst flitigt bruk af tandpetare.”Nu öfvergå vi till åskan, mine herrar. Jag ville säga er, att jag befal­ler er på bal i afton, så fort jagten slutat, jägarfolket återkommit och deskjutna hjortarne fått grönt om sina horn. Har ni hört något från sko­gen, hofjunkar Silfvercreutz?”En ung hofman steg fram och svarade: jagthornen hafva nu på enhalftimme ej låtit höra af sig. Partiet har förmodligen dragit sig till Törn­dal.”Ni ser mig tvär ut, hofjunkare; hvad går det åt er? Ni eger kanskeingen tandpetare af annat än simpel hagtorn?”Den unge hofmannen såg ned, utan att dela den allmänna munter­het, som de öfrige yttrade. Hans sinne tillät honom ej att finna sig utiden privilegierade hofnarrens infall.”Ni är stolt, unga vän!” sade Pouffardin. ”Håll i med det, och niskall komma lika långt som jag en gång.”Öfverläppen darrade af synbar harm hos hofjunkar Silfvercreutz,och han var på väg att gifva ett skarpt svar. Men han påminde sig denutgångna befallningen, att vid jagthofvet bevisa Pouffardin konungsligvördnad.Han teg således. Konungen vände honom ryggen, efter att hafvagifvit honom en lång blick, till skiftningen mera liknande en filosofs, änen narrs.”Simingskiöld!” sade han, och såg på denne, ”ni som är en klok ungman, kan ni säga mig, om ni hört något från min jagt i dag? Har minnyutnämnde hofjägmästare visat prof på skicklighet? Kan jag ega skälatt i afton gifva honom den utmärkelse jag ärnat?”Hofmännen spände upp öronen, och slöto en ring om Pouffardin.Den nyutnämnde hofjägmästaren, hvarom han talat, var ingen annanän den rätte konungen: och de stodo nyfikne att höra, huru långt qvasi­konungen skulle våga gå i sina uttryck om kung Fredrik.Men Pouffardin gjorde ej annat, än såg på den ena efter den andra.Slutligen inföll han:”Skulle ingen af er, mina herrar, bättre kunna fylla den der hofjäg­mästarens plats, om jag sätter af honom, såsom jag tänkt? Blir han mot­spänstig, så skickar jag ett par Dalkarlar på honom, och det går.”Hofmännen bleknade vid dessa djerfva ord, som syntes innebäraanspelning på en revolution, med thronförändring och konungaafsätt­ning; så mycket mera som mycket tal nu gick i svang om en Dalkarla­anmarche mot Stockholm. Men straxt derefter, då de påminde sig denroll, som här spelades, slogo de till ett flatskratt.Ögonblickligt framträdde hofjunkar Silfvercreutz; ”nej!” utbrast hanmed en allt skämt afvisande vrede i uppsynen: ”nej! man skiljer ickeden der hofjägmästaren från sin plats!” Den unge hofmannen slog i ochmed detsamma, sakta men märkbart, handen på sitt värjfäste.”Bra, Adam Silfvercreutz!” sade Pouffardin med en nick åt sidan;”jag skall nämna edra ord och er åtbörd för den der hofjägmästaren, närjag kommer i enrum med honom.”Hm, för hans majestät? svarade Silfvercreutz tillbaka lika halfhögt.Han kände sig i hast förstummad, och viste ej hvad han skulle tänka omdenna hofnarr.Pouffardin vände sig till de öfrige och sade med hög stämma: ”på­minnen er nu er pligt, mina hofjunkare! jag upprepar hvad jag sagt: jagvill hafva bal i afton efter jagten. Jag vill dervid göra min nya hofjägmäs­tare – så vida han i dag visar sig skicklig, och fäller den råbock, jagombetrott honom att hemta hem åt mig ur skogens rike – den utmärkel­sen, att få dansa menuett med den skönaste af våra damer.”Och då vi ingen enda dam ega här, så torde eders majestät i nåderfinna, att utmärkelsen blir att dansa med ingen, inföll en af de tilltalade,som tyckte sig också kunna våga säga ett ord af löje.”Ingen enda dam!” utbrast konungen. ”Hvad antyder ni, min her­re?”Pouffardin såg sig omkring med vreda blickar.”Hvad äro väl då alla mina hofjunkare här, om icke många damer?”sade han med hög känsla. ”Eller någon enda bland eder, som skulleunderstå sig att vara karl i min närvaro, derest jag icke gifver honommin kungliga tillåtelse? Nåväl! Men jag vill förelägga er ett vilkor, minaherrar: skulle någon ej finna sig nöjd med hvad jag förklarat om hansnatur, så må han ega att anskaffa något veritablare fruntimmer i sittställe, om sådant är möjligt, och derefter får han dansa på balen såsomkavaljer, men eljest skall han utgöra dam åt någon man, som uppbjuderhonom.”Denna sarkasm emottogs med en stormande skrattsalva och ett all­mänt rop af: lefve konungen!Man viste, att balen var något, som den verklige konungen sjelf öns­kade och redan anbefallt, så vida den var verkställbar; men man beund­rade qvasiregentens skicklighet, att nu låta befallningen derom utgåsåsom från sig. Denna man skulle minsann kunna passa rätt väl tillrikets chef! hviskade man, och nickade åt hvarann under jubel öfver sinpåhittighet.Pouffardin såg sig majestätiskt omkring åt alla kanter. Den uppvak­tande hoflakejen kom nu och framhöll tobakspipan med det gigantiskaskaftet af rosenholz. En annan framträdde och ledde den sköna Span­ska hunden Epilion, som med sina korta ben, men långa, fina, i vågorliggande hvita ull, utgjorde en prydnad för hofvet. Denna täcka hundvar dresserad att stå framför konungens fötter; piphufvudet stöddes påhans nacke; skaftet räckte derifrån allt upp till konungens mun; och ifall konungen under rökningen gick några steg, vandrade hunden fram­före, så att piphufvudet i alla fall under denna promenad fortfor atthvila på hans hufvud. Det var en angenäm tafla, att se turkhufvudet, afblågult fint postlin och rikt förgyldt, på detta sätt omgifvet af den skönahundens lurfviga lockmassa, och en herrlig, aromatisk rök derur uppsti­ga vid hvarje steg, som monarken tog utanför sina tält i lunden.Under det denna högtidliga rökning försiggick, sågs en man fram­komma från vägen, och med en viss försigtighet i gång och åtbördernalkas hoflägret.Hofjunkar Simingskiöld igenkände genast sin vän och kamrat vidhofvet, gref Tage Thott. Han gick utom tältkretsen. ”Nå, se min vänTage!” utbrast han; ”nalkas! för allt i verlden, var utan fruktan: du kanicke tro hvad din ankomst fägnar mig.”Jag är icke befalld på denna jagt, svarade gref Thott. Jag beginge ettbrott mot hoflagarne, om jag inträdde inom detta lägers krets.”Lappri, min vän! Konungen och snart sagdt alla äro ännu som bästborta i skog och mark. Kom, bara, på mina ord!”Konungen är borta, säger du, Simingskiöld? Jag ser ju honom ståen­de derframme i sin peruk och sammetsnattrock?”Du har rätt, Tage. Det är också konungen, nemligen hans Eben­bild.”Aha – Pouffardin? Jag anade det.”Nå, då behöfver jag intet säga.”Ni måste hafva outsägligen roligt?”I afton kunde vi få det. Konungen vill hafva en jagtbal.”Förträffligt. Hvilken tanke?”Men det fattas någonting.”Dansgolf? Ja, jag kan tro det. I tälten gifves endast grön mark tillgolf. Och det är hindersamt, bland annat, för fötterna.”Åh, Tage. Hvem frågar efter golf i verlden, när man hvarken hartak eller väggar af förnuftigt slag?”Jag gissar ni saknar musik?”Ouh du! vi hafva hoftrumpetare. Har du ej förnummit jagthornen?Desse män kunna äfven blåsa till dans på ett sätt, att sjelfva Farao ejskulle kunna afhålla sig från att svänga om med Salomo, om han fingehöra detta.”Nå, efter då icke något brister er, så fattas er förmodligen ingenting.”Jo, Tage, det förnämsta!”Danslust. Så? Men det tycker jag ni skulle kunna bekomma efter denrikliga jagtmåltid, som säkert väntar er, jemte ett öfverflöd på malvoi­sier, sec och teneriffa, som kommer mig att vattnas i munnen, när jaghär i min torra enslighet blott tänker derpå.”Men, Tage Thott, begriper du icke, att vi sakna fruntimmer förbalen? Du brukar eljest hafva sinne för denna saknad.”Fruntimmer? Jag uppskattar en sådan saknad högt, och jag förstården. Men tjenstgöra icke hofjunkarne som damer vid dessa slags baler?Jag påminner mig bestämdt, att jag sjelf varit ett längre fruntimmer engång i en menuett mot en af våra Casselska kammarherrar.”Någongång har det måst gå, Tage. Men du inser det förargliga här­uti.”Ja, det är någonting dumt. Har ni alldeles inga utsigter till fruntim­mer här vid Stäkes färja?”Omöjligt !”Men vet ni icke, att denna stora skog har en fée?”Det må han hafva.”Och denna fée är känd för att kunna trolla ..”Hörpå, min vän, kom fram till konungen. Jag vågar ej så längeaflägsna mig. Minst har jag tid till narri.”Törs jag då närma mig?”På mina ord!”Pouffardin, som ganska väl kände hofjunkaren gref Thott, blåste vidhans ankomst en lång rök honom till mötes.”Nådige konung!” sade Tage, och gjorde en djup bugning, ”är detlofgifvet för den ringaste af edra trälar, att på femtio mil nalkas eder?”Har ni någon beskickning från skogens monark? jag ger icke audiensutan i vigtiga ärenden, svarade Pouffardin.”Mäktige furste!” gentog Tage, ”jag kommer från den stora skogensmonarkinna, en fée af minst troliga slag. Det har försports inom hennesrike, att, likasom hon eger ett skadligt öfverflöd på fruntimmer, skallderemot eders majestät häri sakna det nödvändiga. Detta skulle på ing­endera sidan betyda det ringaste vid alla andra tillfällen, utom vid dans.Men det säges att här skall dansas i qväll. Stormäktigste furste och re­gent! värdes då lyssna till de anbud, skogens monarkinna genom migframställer!”Pouffardin såg skarpt på den anlände.Kom in i mitt tält, gref Thott! sade han med en i hast återtagen heltoch hållet naturlig röst.Tage åtlydde tillsägelsen med nöje. Inkommen, sade han: ”hvadtäckes eders majestät befalla?”Ett allvarsamt ord, herr hofjunkare, vidtog Pouffardin. Ni vet myck­et väl, att min roll som konung icke behöfver komma i frågan nu, då vistå mellan fyra ögon. Säg mig således helt simpelt och utan allt rococo­språk, om ni, såsom jag tyckte mig förstå på edra uttryck, har någonmöjlighet, att fournera balen med goda danserskor? Konungen åter­kommer icke förrän sent från sin jagt. Men jag vet, att det skulle förtjusahonom, om vi kunde bereda honom detta festliga nöje på ett utmärktoch i sitt slag elegant sätt.”Ers majestät skall tillåta mig ..”Nej .. intet prat nu, gref Thott; det är just hvad jag icke tillåter. Kallamig rätt och slätt det jag är, hofsekter Pouffardin. Kan ni här gifva ossen handräckning genom er kända fyndighet, så gör ni både mig och allaedra kamrater vid hofvet en tjenst af oförglömligt värde.”Är det då verkligen sant, herr hofsekreterare, att ingen enda afhoffruntimret är inviterad ut på jagtpartiet?”Ni känner bäst hurudant vårt hoffruntimmer befinner sig sedandrottning Ulrikas död. Under dessa två, nära tre år, har denna vigtigagren af hofvet alldeles tynat bort.”Fröken Taube är icke här?”Riksgrefvinnan? Nej. Hon är, som vanligt, på Ekolsund, och befin­ner sig efter sista rapport ej fullt frisk.”Ah ..” Tage afbröt dock genast.”Men, min bästa herr hofsekreterare,” fortfor han, ”hvad slags balåsyftar hans majestät?”Inga bondpolskor nu, min vän. Herr hofjunkaren känner, att hansmajestät ej sällan under sina hofjagter, i synnerhet i trakter längre frånhufvudstaden och för att lära känna till folket, en och annan gång låtitoss arrangera landtliga baler, hvarpå bondpersoner fått inträde; och hanöppnade sjelf balen ej sällan med hvad vi kalla en Paysanne. Monarkenvar yngre då.”Han är äldre nu. Här vill således blifva menuett?”Icke just det: åtminstone ej ensamt. De yngre af hofvet kunna tagaihop till hvad dans, som bäst lyster dem; men damerna måste dock varaaf qvalitet. Vi få icke göra inbjudningar från torpen och byarne.”Huru pass qvalificerade? måste de vara af adel?”Af adel, eller adeliga vederlikar; så vida de ej äro damer, som i någonegenskap tillhöra hofvet utan att hafva bördsqvalifikation.”Behöfva de kunna dansa?”Det skadar icke.”Men är ej ovilkorligt? Godt.”Alltid måste de kunna göra några steg.”Jag medgifver det.”Har ni verkligen några utsigter, min hofjunkare?”Jag skall säga herr hofsekreteraren, att hvad jag nyss framkastade iförblommerad stil om en här på skogen vistande mäktig fée, icke är såalldeles utan grund, som det låter.”Nå, hvad vill det slutligen säga?”Jo, att jag möjligen skulle kunna förmå fem eller sex fruntimmer afhög och utmärkt qvalité att hitkomma på jagtbalen.”Fem eller sex är icke rätt mycket. Vi behöfde väl ändå omtrent tolfdansande par, skulle jag tro.”Tolf par? Jag kunde således ändå fournera verkliga damer åt hälf­ten. Till de öfriga sex paren kunde man taga hofjunkare af de bleklagd­are och spensligaste.”Vi få se. Sex fördenskull? Det är alltid en högst förträfflig kontingenti nödens stund.”Men olyckligtvis kan det icke ske.”Hvad?”Utan vilkor icke.”Hvilka vilkor då?”Skogens beherrskarinna, fée eller monarkinna ...”Skall ni åter börja tala rococo?”Nå, utan alla orientaliska omsvep alltså: här tarfvas en belöning.”Åt damerna? Hvilka skulle de då vara?”För Guds skull nej! Hvad föreställning gör sig herr Pouffardin omqvalificerade fruntimmer?”Nå, alldeles: jag återtar det oändligen gerna. Ingen belöning alltså?”Jo, minsann.”Åt hvem då, i all verlden?”Det får lof att utgöra en hemlighet. Jag kan icke yppa mera.”Ni behagar vara gåtolik, och det misskläder er icke. Men hvarutiskall belöningen bestå?”Var så god och säg mig en sak mycket uppriktigt, herr hofsekter. Ärkonungen vid kassa?”Pengar? Kung Fredrik har ondt om penningar: jag menar mynt. Tyegendom besitter han oerhördt.”Det är just hvad jag vet. Han är således för tillfället icke stadd medreda penningar?”Nej, skulle jag tro.”Jag har hoppats på det.”Så? Hvad menar hofjunkaren?”Hade hans majestät nu god tillgång på mynt, så kastade han utnågra hundrade riksdaler eller kanske tusen plåtar till den belöning,hvarom jag talar.”Tusen plåtar! en ganska artig summa, tyckes mig, för en sådan små­sak.”Småsak? Och ni kallar detta småsak, som dock står på gränsen tilldet omöjliga?”Kalla det då en riksaffär. Men hvad skall den kosta?”Icke penningar, utan helst ett ord af konungen.”Ett ord? ett godt ord förmodligen.”Det förstås.”Nå, är man nöjd med goda ord, så kan saken lätt gå för sig.”Ånej. Herr hofsekreteraren skall icke roa sig att med flit missförståmig. Här är ju icke frågan om att spela furste nu?”Nej: vi skola tala som uppriktiga vänner; jag ser det ganska gerna.Säg mig således oförtäckt, har hofjunkaren något i sinnet?”Jag tillstår, att jag af hans majestät önskade mig ett ord af betyden­het. Jag begär icke, att han skall gifva mig något ur sin kassa, ej heller afsin fasta egendom; men något af det han icke rår om.”Af rikets gods?”Slikt skulle icke vara rasande.”Men här ligga ständer på tvären, och en bister rådkammare har manalltid emot sig vid sådant.”Jag bryr mig också icke om att kämpa mot ständer och råd. Men jagsäger, att min tacksamhet mot herr hofsekreteraren skulle komma attvisa sig, äfven i yttre gestalt, om herr hofsektern kunde, det är: ville,bemedla saken så, att jag af konungen, när han är som gladast ... ty jagförmodar, han är väl glad nu? har han glada absencer?”Han är städse fryntlig och alltid nådig.”Skaffa mig då blott ett säkert tillstånd, att få utbedja mig en sannnåd af hans majestät, och jag är nöjd.”Men hvad tänker herr hofjunkaren utbedja sig?”Något oändligt lappri; men som för mig kan hafva ett stort smak­värde, ett pretium affectionis.”Det går an. En hund, såsom lilla Epilion? en ridhäst, med garneradtschabrak och perlor på betslet? en käpp med guldknapp, att spatseramed i Carlbergs alléer?”Någonting, ja.”Nå ja.”Var god och skaffa mig konungens försäkran härom.”Men vi skulle då först hafva saken afgjord, som begäres. Jag kaneljest ej nämna den.”Jag utber mig att få nämna den sjelf, när tillfället kommer.”Men var af den godheten, herr hofjunkare, och hugg icke till ..”Herr hofsekter! vi måste alldeles icke begripa hvarann i dag? Viförstodo hvarann bättre, så länge vi talade österländska. Var ånyo ko­nung! Och jag skall börja tala om min fée på skogen här.”Det behöfs icke. Vi skola nog förstå hvarann utan obegripligheter.”Men jag försäkrar, att den skogsgudinna, hvarom jag talar, är verk­lig. Hon heter mor Karin Stridsberg, förmodligen efter Stridsberga byvid Spånga kyrka, der hon skådat dagen. Ingenting är narri. Utverkar niicke det jag begärt, så blir det alldeles ingenting utaf med de dansantadamerna af qvalitet.”Ni skall få er vilja fram, herr grefve.”Jag tänker på sin höjd begära ett litet handbref af hans majestät tillen viss person. Det är troligen alltihop. Ni behöfver således icke vararädd, och icke en annan gång säga, att jag hugger till.”Det är således beramadt?”Huru dags i afton?”Klockan åtta eller nio återkommer väl hofjagten från skogen; så vidaingenting händer.”Det är bra.”Tage Thott nalkades tältöppningens förhänge, för att aflägsna sig.Hofsekreteraren följde honom och gaf honom en angenäm nick till af­sked.”Gud, hvad jag beklagar er, herr Pouffardin! sade gref Thott i bortgå­endet. ”Ni skall således vara en konung hela dagen?”Hvad är att göra? svarade den andre, och slog en sorgsen blick mottältduken. Någon sann vän måste väl hans majestät hafva: narren ärhärtill.”Jag vet: hofvens historia intygar det. Men det är hvad jag aldrigbegripit. Hvarföre skall en konung hafva sin enda pålitliga vän i hofnar­ren?”Ty alla, som ej äro narrar, se på sitt eget bästa, och icke på konung­ens. Endast den, som är en absolut narr, tänker uteslutande på konung­ens väl, och ej på sig sjelf.”Herr Pouffardin skulle då vara absolut?”Hela min slägt har bestått af en rad filosofer.”Gode Gud! genom flera generationer?”Ja, jag måste tillstå det. Af ätten Puff har funnits sidoskott i mångaländer. Den ädlaste grenen har stannat i Tyskland, der baron Pu­fendorff gjort sig känd för historiska arbeten af stort värde. En annanbranche, den, hvartill jag hör, nedsatte sig i Frankrike, kallade sig pågoda grunder Pouffardin, men gjorde sig endast känd för historier. Slut­ligen har det gått så långt, att jag kommit hit till Sverige för att varakonung, som ni ser.”Er lott är icke afundsvärd. Likväl njuter ni af en superb allongepe­ruk, en schlafrock och en makalös pipa. Ni har ert förträffliga vivere. Niär, hvad jag icke skattar minst, hofvets medelpunkt: ni är den verkligekonungens verklige vän.”Pouffardin såg på den andre med en blick, som glimmade af ettdjupt melankoliskt sken. ”Herr hofjunkare!” sade han, ”om ni kundefatta huru djupt kränkande, huru skärande genom märg och ben jagkänner det, när jag gör min sak som bäst, och konungen då midt icirkeln af sitt hof utropar: se! se bara! se på kung Fredrik! det är lifslefvande kung Fredrik! det är ju alldeles jag sjelf?.... Ha .. min Gud!sådant är tungt att höra för en äldre man.”Tage Thott fattade den sorgsne narrens hand. ”Herr hofsekter,” in­föll han, ”tjena mig nu fullkomligt .. fullkomligt, förstår ni .. i hvad jagbedt er om i dag, så skall jag för omaket skaffa er en existens, der ni ejbehöfver känna er så fallen.”Pouffardin såg på grefve Thott. ”Tjena er? tjena er fullkomligt?”upprepade han. ”Jag förstår er ganska väl, min grefve. Och hvarföreskulle jag icke uppfylla er önskan, och med detsamma göra mig sjelf denstörsta tjenst? Hvarföre, kan jag det icke? Hvarföre kan jag ej förmå migdertill? Emedan jag är en narr! Gode Gud: jag älskar min kung Fredrikför mycket.”Men .. herr Pouffardin, kan ni då icke blott för denna lilla gång låtabli att vara en narr? suspendera er hufvudegenskap för en enda afton!”Vi få se.”Åtminstone ..”Så mycket kan ni lita på från min sida, att ni skall få utbedja er ennåd af hans majestät. Men något större förord lofvar jag er icke.”Jag tackar så länge.Pouffardin räckte Tage Thott handen till afsked, med en höghet iblicken, en ädelhet i skicket, som voro helt och hållet naturliga hoshonom.Hofjunkaren gick, nästan förödmjukad i sin känsla. Den onde måvara filosof! tänkte han: man ser huru det slutar.När han kom ut på den gröna planen mellan tälten, träffade hanånyo Simingskiöld, skakade hans hand och sade: ”nu är det gjordt, niskall få dansa!”Veritabelt?”Ja, som karlar.”Präktiga Tage!”Farväl, tills klockan åtta i afton.”Han gick.Pouffardin stod ånyo som konung utanför sitt beflaggade tält. Hanutdelade nådiga miner, tillät då och då handkyssningar, smekte lillaEpilion, tillkännagaf åtskilliga utnämningar, som han gjort, och slöt,vänd till cirkeln af sina hofjunkare: ”mina herrar! jag är betänkt på fleraindragningar i riket, men också på flera nya tjensters inrättande. Landetbehöfver vatten: vi lefva i ett torrt tidehvarf: känner ni någon, somskulle vilja åtaga sig att regna i tre månader, eller sex?”Bravo! bravo! Allmänt skratt.Pouffardin såg sig omkring med en sträng blick. ”Tystnad, minaherrar! j glömmen eder,” sade han värdigt. ”Ingen eger att skratta åtkonungen i hans närvaro. Det är emot den reglerade etiketten.”Stormande bifallssalfvor.”Nåväl, du mitt unga och glada hof, som besitter den gudagåfvan attkunna skratta åt ingenting: jag må då slutligen förkunna dig, att jagingenting har att säga mera. Skyar berättas draga sig tillsammans öfvervårt majestäts himmel: men tron ej dessa rykten, mina herrar: osanning­ar hafva af ålder kallats dalkarlar.”Hvad? hvad? ånyo denna hänsyftning på de omtalade Dal-orolighe­terna? hviskade flere, och alla fingo i ögonblicket allvarsamma ansigten.”Ser ni?” utbrast konungen, ”viste jag icke huru jag skulle betaga erleendet?””Mina hofjunkare!” fortfor han, ”vi hafva icke nog af gråt i landet.Detta måste inrättas och ordnas bättre än det är. Vi hafva ett Ostindisktkompani; vi hafva grundlagt fabriker; vi hafva satt Collegium Medicumpå viss fot. Men vi äre betänkta på ett Collegium Lamentabile.”Hahaha!”Se der? allt intygar behofvet af det embetsverk jag omtalat. Ni ler:men ni måste upphöra att le.”Nådigste monark! inföll Simingskiöld och vågade höja sin röst meden undersåtlig dragning på munnen; jag ber om tillstånd, att få föreslåhvad jag skulle hålla för det nyttigaste af allt.”Det skadar icke. Tala!”Då nya verk skola gå att bildas, önskade jag, att ers majestät ville inåder vara betänkt på att lätta Svenska myntet.”Hvad menar min hofjunkare?”Jo, det är tungt nog för en ung man, som gerna gör utgifter, att föramed sig dessa oviga, hiskliga plåtstycken, caroliner och fasliga koppar­ören. Man har i andra riken sedelmynt. I Sverige börja redan personerfinnas, som tänkt på något dylikt för oss. Jag hemställer i underdånighettill eders majestät, att låta oss få viga, lätta, behagliga sedellappar tillskiljemynt. Då kan en man utan svårighet bära på sig flera tusen plåtari värde, och han kan som en dans lemna ifrån sig summor, hvilka hannu behöfver flera par dragare att flytta från sina ohyggliga penninghvalf.Mäktige furste! man mister smaken för depenser med vårt klumpigametallmynt.”Simingskiöld!” sade konungen, ”jag skall införa sedelmynt. Detembetsverk, som skall sköta denna stora affär, blir det Collegium La­mentabile, hvarom jag yttrat mig.”Men jag ber om nåd, ers majestät! detta kunde ju icke kallas enlamentabel affär?”Jo, hofjunkare: den blir att gråta åt. Och emedan, såsom jag nyssnämde, gråten måste utvidgas i detta alltför glada land, skall jag införasedelmynt.”Men jag bedyrar underdånigst ...”Min vän! öfver sina sedlar kommer man att gråta, sedan man medså stor lätthet gifvit ut dem. Öfver oviga plåtar känner man endast leds­nad vid betalningen och lider af obeqvämheten att göra sig fattig; hvar­före man så mycket möjligt undviker ett slikt besvär. Detta kallar jag englad sorg; men det förra en sorglig glädje. Jag skall under min styrelsegifva riket den sednare, på det man icke måtte skratta åt regeringen,hvilket är oskickligt; utan gråta åt henne.”Ers majestät har icke sin like!”Till naturens lycka, tror jag det,” svarade Pouffardin; ”men hvar ärPlanting Bergloo? Jag behöfver mera tobak i mitt turkhufvud. Godt!Det är skönt. För denna tobak hafva vi König att tacka. Den dag skallrandas för Sveriges land, då man med tobak skall kunna drifva allafruntimmer på flykten, och med sedelmynt kalla dem alla tillbaka. Minahofjunkare! dagen måste icke tillbringas i sysslolöshet: många, många,långa timmar återstå ännu innan aftonen. Framställen de bonade bor­den i våre tält! Framtagen korten till piquet, trictrac, lanter, grauboisoch rouge & noir. Framhafven tärningarne, och dessa silfverbägare, ci­selerade efter Benvenuto, hvarur man lämpligast kastar sina tärningar.Brickor till Verkehren! brickor till dam! Vin skall icke saknas. Menschachpjeser tillåter jag icke. Detta spel är icke godt: man tänker derun­der för mycket och det slutar alltid med schach au roi. Förbjudes.”Hofjunkarne, glada åt dessa ordres till kortspel, strödde sig i tälten.Snart rådde en allmän liflighet i jagthofvet; Pouffardin gick in till sitt.Kammartjenaren, som då och då inträdde i kungstältet, såg honomskrifva och vara så allvarsamt sysselsatt, som en hög embetsman. Ingenviste hvad man skulle tänka härom.Så framskred dagen vid Stäkes färja. Då och då hördes några långa,mäktiga hornlåtar från den stora skogen i grannskapet, antydande, attkungsjagten närmade sig hitåt under sin gång, men snart åter aflägsna­de sig till andra nejder.När Tage Thott ifrån Pouffardins tält kommit in i den ofvanför jagt­lägret befintliga skogen, träffade han der på en gångstig sin vän, fänrikvon Drachenmilch. ”Allt går bra!” utbrast han till denne.Går det bra? Tarteiffel! jag begär icke mer.”Begif er nu hem till Bonäs eller Kallhäll, och se efter att ingentingder brister. Uppvakta de ditflyttade på det noggrannaste. Jag begifvermig till Molnsätra.”Men huru skall saken tillgå i afton? inföll fänriken otåligt. På hvadsätt skola damerna förberedas och förmås ..”Jag skall sjelf på eftermiddagen komma öfver till Bonäs och Kall­häll,” svarade Tage; ”jag skall göra en framställning till fru Bonau­schiöld och mademoiselle Cederlöf, jemte deras sköna följeslagerskor.Var ni emellertid lugn, von Drachenmilch, och sköt er helsa.”Min helsa? hm. Sådant vet jag icke af.”För belöningen skall ni vara fullkomligen trygg,” slöt gref Thott;”ingenting kan vara i bättre händer än den.”De följdes framåt ett stycke, tills vägarne delade sig; och man kom,på ena sidan, nedåt ställena vid Mälaren, på den andra, till gården vidÖfversjön.Dagen framflöt.TRETTIOÅTTONDE KAPITLET.PÅ KUNGSHATT.Nu vika de af till venster ochämna säkert lägga till vid Hät­tan.Under allt detta, skedde å annan ort ej mindre vigtiga tilldragelser.Grefve Clas Thott hade med von Pahlen och sitt öfriga sällskap anländtpå den lilla segelbåten till Kungshatt, i det ärende vi redan känna; ochhan ville framför allt biträda sin broder, Åke Thott, hvilken han förmo­dade sig finna här i full fejd med det värsta folk.Den kloka, gamla gumman, som i vanligt tal aldrig kallades annat änBakelse-Jeana, ehuru hon ofta hade helt annat än bakelser för händer,utbad sig få gifva det rådet, att man icke skulle segla ända fram tillsjelfva Kungshatts gård, eller lägga till vid bryggan i viken innanförDukaten; hvarigenom man ofördröjligen gåfve tillkänna sin härvaro ochginge miste om fördelen att öfverraska de Gaspolinska bofvarne. GrefClas fogade sig gerna efter den rådvisa Jeana, hvilken så noga bevittna­de sin kunskap om orten, der hon på öarne rundtomkring fordom tjenatoch egt flera bekantskaper. ”Lägg till här straxt vid Herrhamn!” sadehon åt skepparen. ”Ni ser, att den der lilla båten, som rott framför oss,tagit kosan uppåt sundet emellan Fågelön och Kungshattslandet?”Ja verkligen! utbrast gref Clas; men hvad hafva vi med den att göra?”Det är den båten, herr grefve, hvarom jag nyligen talade, och somvi så nära hunnit upp. Det är i den som Gaspolins undsättning nu ror,och hvilken han efterskickat, att genast från Riksdalershuset begifva sigut till hans hjelp, efter han måste vara hårdt ansatt.”Hahaha, minsann! då lär det också vara i den båten som det sällskapsitter, hvarom ni nyss sade oss, att dess ledamöter kunde kallas karlkläd­da fruntimmer?”Ja visst. Jag såg dem allesammans, när de foro af, och känner detfullkomligt. Ser ni, skeppare!” sade Jeana och reste sig i fören, ”nu vikade af till venster, och ämna säkert lägga till vid Hättan. Der skola de gåiland? Der! Då begriper jag hvar de öfriga äro.”Enligt hennes tillkännagifna önskan och råd, landsatte således grefClas med segelbåten vid Herrhamn, som låg nära östligaste ändan afKungshattslandet.Bakelse-Jeana närmade sig grefven. ”Om det tillåtes mig,” sade honhalfhögt, ”önskade jag bedja grefven gifva några goda ord åt dessa raskaBjörköboer, att utgöra vårt vidare följe. Man kan icke veta huru man­starka Gaspolinerne äro. Grefven har icke sett de krabaterna; men jagvet utaf dem.”Clas Thott hade redan tänkt på angelägenheten, att hafva dennasegelbåt i beredskap till ytterligare färd, om det behöfdes. Han erbjödsåledes skepparen god ersättning, om han finge tinga honom och hansfolk för hela dagen. Han underrättade honom med några ord om denvigtiga sak han förehade, nemligen, att förfölja ett sällskap inpiskadeskälmar och återtaga en stulen skatt. Denna utsaga var tillräcklig, attgenast i högsta grad spänna de hederliga Björköboernes håg att varamed. Rättskänsla och stridslust vaknade i allas bröst.Den, som tillbringat sin lefnad på Kungshatt, vet huru denna märk­värdiga, vilda ö är beskaffad. Vid stora segelleden ligga de jättehöga,tallbevuxna berg, på hvilkas spets man ännu ser stolpen med hatten,såsom minnesmärke efter den forntida konung, hvilken, förföljd af fien­der, här skall hafva ridit ned utföre den nästan lodräta branten, begifvitsig i sjön, och simmat öfver sundet till fasta landet. Sägnen förtäljer, attkonungen under denna färd förlorade hatten. Den togs och uppsattestill minne af platsen, der den djerfva ridten för sig gått. Snedt emot påfasta landet ligga nu Arboga Kök och Rostock, af hvilka i synnerhet detförra ännu har sin stora betydelse för sjöfarande; men i gamla tiderutmärkte stället, der konungen, efter den vådliga simningen öfver detbreda sundet, fann ro att taga sig en liten förfriskning.Norr om det höga kungsberget, der stolpen med hatten ännu står,löper en lång och smal kjusa eller dalgång med höga väggar. På andrasidan om den befinna sig åter höga berg; och norr om dem, slutligen, ettsmalt bälte af slätt och lågt land, hvilket här sträcker sig ända till vatt­net, och utgör slutet af Kungshattsön på nordliga sidan. Hättan ligger pådenna strand. Det är nu ett något mera bebygdt ställe, och har en väg,som slingrar sig utmed öns strand fram till sjelfva Kungshatts herrgård.Men i förra århundradet stodo vid Hättan blott två, tre hus. I närhetenbefunno sig dock många märkvärdiga platser. På stranden längst fram,i sjelfva vattenbrynet, sågs en bergklint, med en håla, hvartill öppning­en, dold genom buskar, ris och stenhopar, endast var känd för några få,mera invigde. Ett litet stycke ute i sjelfva sjön låg ett grund, kalladtKattholmen, och gent emot det Skräddarholmen. När man flankeradepå vattnet mellan dessa små skär, hade man en utsigt norrut rakt påDrottningholms slott; samt en mycket kort och lätt öfverfart till en lä­genhet, Lugnet på Lofölandet: ett ställe, hvarom besynnerliga ryktengingo, och som bibehållit sin hemlighetsfulla slöja ända in i Gustaf dentredjes, grefve Muncks och major Apelqvists dagar, då här icke blottfalska sedlar skola hafva sett ljuset, utan äfven guldmakeri och annankemi förelupit. Några byggnader, ugnar och underjordiska inrättningar,som af ålder funnits i backarne nära Lugnet, och till en del under sjelfvahuset, gjorde stället lämpligt och inbjudande till dylika företag, underhvilken period som helst; men dess begagnande för dolda ändamålsträckte sig vida längre tillbaka än kung Gustafs dagar.Bakelse-Jeana hade sig säkert något bekant om platserna på landen inärheten af Kungshatts norra udde, efter hon lade så noga märke tillden der båtens hamntagande vid Hättan. När hon bad grefve Thott låtasin segelslup lägga iland vid Herrhamn, var det tydligen för att kommaupp på ett ställe, som från Hättan och för alla dervarande skulle varafullkomligen osynligt, emedan en hög, skogbevuxen ås låg emellan ochskymde. Herrhamn befann sig nemligen vid ändan af den förut omtala­de långa och smala kjusan, eller dalgången mellan Kungshatts tvenneförnämsta bergsträckningar.”Herr grefve,” sade gumman, ”om vi gå uppför denna dal, komma vitill Kungshatts innersta, och kunna på en liten omväg sedan falla dem iryggen, som hafva något för sig borta vid Hättan. Det är icke nyligen jaggått dessa stigar; dock mins jag något af dem, sedan jag som ung flickaplockade smultron och blåbär i dessa gröna marker. Jag samlade mycketenbär här, och fick mången daler för det på den tiden; det var då förrakungen låg i Bender; men enbär brukade de till genevre på Solen; ochjag fick sex kopparöre kannan. Ty här växer obegripligt med enbuskar,skall jag säga grefven; och grefven skall akta sig, för det sticks.”Hörpå, goda Jeana, sade Clas Thott, efter du har bekantskap medstigarne här på ön, så göra vi som följer. Min vän von Pahlen lemnar jagqvar vid Herrhamn jemte båtfolket; och de qvarblifva här, tills vi gifvadem tecken. Sjelf går jag jemte dig och Bastian uppåt dalgången; så få vise hvad vi upptäcka.”Just så,” svarade Bakelse-Jeana; ”så skola vi göra.”Von Pahlen, lemnades således i stillhet att göra sina betraktelser;och gref Thott bad honom ursäkta, att han öfverlätes åt ett sällskap,hvaraf han under tiden ej från sin ståndpunkt kunde hafva synnerligtnöje. Men von Pahlen försäkrade motsattsen. Med nedlåtenhet ochhjertlighet gaf han sig i samspråk med Björköboerne, att dermed få ettnytt fält för studium af det lägre folket inom en nation, hvars medlemhan ärnade blifva.Clas Thott försedde sig med de vapen, tillfället medgaf. Bastian grepockså en dugtig påk, och Bakelse-Jeana tog en käpp, ej för att slåss just,men för att stödja sig under gåendet i backarne. Man skildes från sinavänner vid stranden. Bastian, efter mormodrens anvisning, gick förutpå en smal slingerstig. Clas Thott höll sig i midten, såsom kärntrupp.Gumman trädde efterst, ehuru hon, såsom klokast om vägarne här, pe­kade hvartut man borde vända sig.Härunder upprepade hon för grefve Clas allt hvad hon af Kron-Lottafått höra om tilldragelsen på Riksdalershuset under natten; om skattensbortröfvande; om en ung mans fängslande, som man kallade mesen; omen stor och stark man, hvilken efter Kron-Lottas förmälande var en grefThott; om Gaspolins bortfart med penningkistan; samt slutligen huruden starke grefven genom Kron-Lottas biträde bekom en båt, hvarutihan satte efter skälmarne. Hvad som sedan timat emellan gref Thott ochGaspolins folk här på Kungshatt, vore henne likväl obekant.”Men det förundrar mig, att här på landet nu är så tyst,” inföll grefClas; ”det är som om ingen menniska funnes på detta land.”Grefven skall veta, att der vi nu gå, är det vildaste på ön. Sydvest utfinnas stora och vackra åkerplatser kring herrgården, och der är ocksåfolk.”Det är klart; men om bandet af de bofvar, vi söka, skall vara här påKungshatt, så borde väl sådant höras utaf, i synnerhet om de som bästligga i färd med någon?”Jag tycker också, att här är för mycket tyst.”Hade Gaspolin många med sig?”Jag kan icke säga visst huru många man de voro; men nog skulle jagväl tro fyra, fem eller sex.”Och min bror var ensam?”Så berättade Kron-Lotta.”Och Gaspolin hade ändå sedan behöft skicka hem efter undsätt­ning?”Ja; det är ju märkvärdigt?”Nog är min bror stark och orädd; men denna strid synes mig alltförolika.”Han har säkert på vägen skaffat sig folk till biträde.”Ts! det skäller någonstans! Jag hör hundar ..”Nej, det råmar, grefve ..”Det gör begge delarne; ts! ts! låt oss stanna här.”Det tar till ..”Men åt hvad håll är det der?”Ts! ts!”Nu minskas det. Det måste vara långt bort ..”Ts! ja, jag hör: det är bortåt Hättan till.”Det är på andra sidan om dessa berg,” sade gref Clas. ”Vore deticke bäst, att vi ginge här rakt midt öfver dem?”Det är bäst, att göra sig underrättad om ställningen först. Jag skulleicke unna hvarken herr grefven sjelf eller Bastian, att komma i gapet påen svärm af dessa män, utan att vara beredd, och veta huru man hardem. Här är en liten stig, som leder uppåt; vill nådig grefven, så gå viförsigtigt upp här?”Stanna ni,” inföll Bastian; ”jag springer upp på berget, så har jagfrån dess höjd en utsigt öfver hela andra sidan, och kan bespeja alla,som der finnas.”Nej, Bastian, sade gref Clas, jag vill skåda med egna ögon.Man hade knappt yttrat detta på ömse sidor, förrän man fick se enliten flicka, om tio till tolf år, komma häftigt springandes på en skogs­väg, i närheten af den väg, der man sjelf gick.”Håll, mitt barn! hvart skall du ta vägen?” ropade gref Clas.Åh, svarade hon med andan i halsen, jag skall bara hem till far vidherrgål’n. Slagsmålet vid gropen har nu tagit till igen!Med dessa ord for hon af som en vind, och man kunde ej få henneatt stanna genom några anrop.Det betyder ganska visst, att bataljen tilltagit genom den der båtensankomst med de Gaspolinska dragonerna! utbrast Bakelse-Jeana. Ochflickan kom flygandes från trakten, der Hättan ligger ..”Hörpå, Bastian!” ropade gref Clas, ”här är ingen tid att förlora.Skynda dig genast tillbaka till stranden, der vi landstego ..Till Herrhamn, ja ..”Och tillsäg alla man, att i ögonblicket komma efter. Det är på sinhöjd nog, att lemna en man qvar vid båten.”Bastian sprang som en il.”Nu, ursäkta mig, mor Jeana!” sade gref Thott, ”jag begifver migframåt något fortare, än ni kanske är i stånd att följa.”Lappri! gå! gå, herr grefve! Gumman kommer nog efter i sin rättatid.Gref Clas skyndade uppför berget, och nådde snart höjden af åsen.När han hunnit öfver den, såg han vatten och land framför sig i detherrligaste panorama. Närmast under sina fötter hade han norra ändanaf Kungshattslandet. Han märkte några hus, nära en vik. ”Det der ärförmodligen Hättan,” tänkte han, ”men det är underligt, att inga men­niskor synas till.”Han hade icke gått långt, förrän hans öron ånyo nåddes af ett förfär­ligt hundgläfs, hvarpå genast följde ett häftigt och uthålligt råmande.Grefve Clas vände sina steg mot detta håll.”Gå icke dit! gå icke dit!” ropade Bakelse-Jeana, som på afståndföljde efter, så fort hennes svagare ben tilläto.Men grefve Thott aktade icke denna varning. Han fördubblade sinasteg, och nedkom snart från berget. Han fick föremålen der nere pånära håll, och märkte att i den lilla viken lågo flere båtar. Af husenupptäckte han ett, som af beskaffenheten syntes honom vara en ladu­gårdsbyggnad. Derifrån kom det obeskrifliga oväsendet. Han kunde,utom hundarnes och kornas höga tillkännagifvanden, nu äfven urskiljaskarpa, ehuru ofta afbrutna, ljud från menniskor: skrik, svordomar,jemmerrop; stundom ytterst grofva, men emellanåt helt oförmodadt sågälla och skära, som från qvinnor.”Det der alltihop begriper jag!” utbrast Clas Thott, och påskyndadesina steg till den grad, att han slutligen sprang.Han befann sig nu framför en ladugårdsbyggnad, med en synnerligthög takresning till foderskulle. Han stannade ett ögonblick för att lyss­na: det förekom honom, att det värsta skriket kom från foderskullen,och stundom blandades med dämpade ljud, likasom af personer, demman ville qväfva deruppe, eller hindra från att ropa. Råmandet frånbåsen i det stora undre rummet, der boskapen stod, fortfor härvid pådet förfärligaste; och det tycktes vara någon, som med flit oroade, stackoch retade korna, för att få dem till den högsta ansträngning. Likasåhördes slängar utdelas åt ett koppel hundar, hvarigenom de bragtes attskälla och morra öfver all höfva.”Vill man genom detta starka oväsen hindra lätena på vinden atthöras?” sade gref Thott till sig sjelf. ”Man förehar då deruppe på skullennågon förfärlig gerning?”Han såg sig om utanför byggnaden, hvarest han fördelaktigast skullekunna träda in, utan att för hastigt väcka uppmärksamhet. Han komhärunder nära en halföppen glugg på ena fähusväggen, utgörande vä­deröppning framför ett af båsen; och hvarigenom han tyckte sig höraljud från ett par samtalande, men som föga högre än hviskade åt hvar­ann.”Skynda er!” sade den hesaste stämman.Hvar står kistan? inföll en annan.”Här under halmen, innerst i det tomma båset. Ser du icke handta­get? fort!”Nu har jag det. Tag ni uti på andra sidan!”Så! skynda till båten, och ro genast öfver till Lugnet på Lofön. Lem­na kistan åt gubben Craveland, och tillsäg honom att i ögonblicket slåupp locket och kasta alltihop i smältugnen.”Kanske det är bara kopparören och plåtar?”Ånej, silfver och guld; och mest guld, det är jag viss på; ty det var enrik fru, som det brann för. Martholin och Snakenborg viste nog hvad degjorde ..”Snakenborg?”Ja, den utlärde Snakenborg från Fyllingarum nerom Söderköping,vet jag: Anders Gafvels bror, vet jag. Martholin viste nog hvad han gjor­de, när han gick med brandluntan upp i vinden just på det der huset ..”Men de sade ju, att det var en stor galt, som visat dem vägen till dethuset?”Det förstås ja, hahaha. Men, se så: resonera icke vidare, utan låt detgå!”Kan bara herr Gaspolin vara oss förutan här, medan vi ro bort?”Åjo, fassen; nu stå vi oss godt, sedan dragonerna hunnit hit. Ochendast vi få undan kistan till Lugnet; så qvittar det mig sedan lika huruhär går. Den helvetes grefven må gå på som Simson och lemlästa Filis­teerna hos oss; det skrattar jag åt; fast jag vet nog hvad jag tänker på åthonom också ..”Men hör, Gaspolin! hviskade den finaste rösten, icke kan gubbenCraveland få kasta allt öfver en bank i smältugnen? Han skall väl förstskilja silfret från guldet?”Det vet han sjelf; han är ingen dum Holländare. Skynda er bara!så .. fort, ut med er genom lilla fähusporten .. ned till stranden .. raskapallar!”Men tänk om någon af Kungshatts herrgårdsfolk blir oss varse?”Ja, det var ett satans spratt, att den hisklige grefven skulle vetaskaffa sig handtlangare från inspektoren på sjelfva Kungshatts herr­gård! Det var en klok Simson! Nu fruktar jag, att jag aldrig mer kanbruka gropen vid Hättan här till dylika utfarter? Men grefven skall fåsota, innan jag släpper honom.”Häng honom i rep deruppe på foderskullen, det är mitt råd!”Vi få väl se, om en stund.”Skär halsen af honom med en hackelseknif deruppe; jag såg i etthörn en, som var hvass.”Jaja, det blir allt något.”Spänn fast en loksele om hufvudet på honom, med ena lokputan förmunnen, och qväf honom!”Det kunde gå bra, ja.”Grefve Clas ryste, der han stod. Här blir hvarje minut dyrbar, tänktehan. Gud låte Bastian veta skynda sig hit med folket!Emellertid blickade han omkring sig med yttersta uppmärksamhet.Han gick litet åt sidan, för att icke bemärkas af karlarne, som buropenningkistan ned till stranden. Detta utgör utan tvifvel den skatt, hvil­ken min bror rest efter, och som väl är fru Bonauschiölds egendom;men det kan jag icke hjelpa nu. Om den ock blir kastad i elden ochförloras, så måste jag dock för närvarande endast tänka på min brorsräddning. Dessa inbitna skurkar äro säkert beredde att icke sky någonillgerning.Under en liten omväg, som han gjorde, varseblef han en stege videna gafveln. Den ledde upp till den öppning på skullen, hvarigenomman brukade införa höet från höskrindorna vid bärgning. Luckan vartill hälften öppen. Grefve Clas steg utan betänkande upp för stegen.När han kommit så högt, att han kunde blicka in i höskullen, märktehan ingen person nära gafvel-luckan, men hörde från vråarne längrebort ett vildt skrän af illa slagna varelser, som knappt tycktes kunna rörasig vidare, och ett ännu högre buller från andra, som förmodligen ännukämpade. På skullen var icke fullt med hö. Dock lågo här och der tem­ligen stora packor eller högar deraf, men hvilka under tumultet blifvitkringdrifna, upplösta i små volmar, och på sina ställen rykte som dammom de fäktandes armar och ben.”Oh, jag är en alldeles olycklig menniska, om jag icke lyckas nu! nu!”hörde gref Clas en qvinlig och till uttrycket ganska vacker röst yttra sigi grannskapet. I detsamma framkom en smärt gestalt, klädd som ynglingoch beväpnad; men hvars under oväsendet utfallna hårflätor tycktesgifva tillkänna, att det var en flicka. Det var också ingen annan än Lottade Croen. Hon kastade skygga blickar bort mot en sida af skullen, derhennes öfriga kamrater befunno sig invecklade i tumultet, och hvari­från hon nyss aflägsnat sig. Hon smög sig bakom en af de betydligastehögar af hö, som ännu låg orörd, framtog ett vapen, som hon gömtunder sina kläder, nedstack det i höet, och skyndade ånyo bort till enannan, ännu mörkare vrå af höskullen.Clas Thott steg nu in på den farliga skullen. ”Det må gälla lif ellerdöd, så skall jag här uppsöka Åke!” sade han. För att emellertid iakttagahela ställningen, innan han öppet framträdde, gick han bakom en del afdet uppstaplade höet, nära samma hörn, der han nyss sett den obekantamed långa hårflätorna.Han hade knappt hunnit dit, förrän han såg samma smärta personåtervända; men dragande någon efter sig i fötterna. Grefve Clas blefhögst uppmärksam på detta uppträde.Han, som drogs, var bunden till händer och fötter, och sågs så blek ianletet, att han antingen måste vara redan död eller afsvimmad. Medyttersta häpnad tyckte Clas Thott sig igenkänna sin egen betjent, Did­rik, i den bundne, bleke, afsvimmade.Grefve Clas betviflade så mycket mindre, att hon med hårflätornavar en flicka, som han påminde sig Bakelse-Jeanas berättelse om de frånRiksdalershuset afresta förklädda trupperna; och den fantastista dräg­ten måste öka förmodan, att hon tillhörde dem. Sedan hon dragit denafsvimmade efter sig så långt, att hon med honom inkommit i den vråbakom höet, der grefve Clas nyss förut sett henne gömma sitt vapen,och hvarifrån hon icke kunde frukta att blifva sedd af det öfriga sällska­pet; knäföll hon i ögonblicket vid den fängslades händer, och tycktesbemöda sig att lösa upp knutarne på repet, hvarmed de voro bundna.Den första känslan hos grefve Thott hade varit, att han här såg försina ögon en furie, hvilken med det vapen, hon nyss lagt i beredskap åtsig, skulle uppoffra den olycklige. Huru Didrik blifvit invecklad i heladetta äfventyr, var för grefven en gåta. Men derpå hann han icke allstänka nu. Han ämnade genast rusa fram från sitt gömställe, för att hin­dra hvad som förehades. Men då han såg denna förmodade furies sistaåtbörd, och märkte att hon, långt ifrån att mörda fången, tycktes ifrigtsysselsatt att befria honom, väckte detta grefvens förundran så mycket,att han på en minut ej rörde sig ur stället. Kron-Lotta varseblef ocksåicke den fremmande.”Gud! huru skall jag kunna uppväcka honom?” hviskade hon meden nästan skälfvande röst. ”Hafva de slagit mesen så illa? Men hanlefver .. han andas! (hon lade sitt anlete ända ned till hans mun, ochlyssnade med glädje på andedrägten). Huru skall jag få upp dessa hiskli­ga knutar? Nog tycker jag man kunde binda en oskyldig och god men­niska med mindre starka rep!”Då hon fann sina fingrar för svaga, drog hon ej i betänkande att bitai knutarne, såsom man också brukar. Hennes starka, hvita tänder gjor­de en ypperlig tjenst. Med en häftighet och ihärdighet utan like, lycka­des hon upplösa den ena, derefter den andra, och slutligen den tredjeknuten. Emellanåt stannade hon litet, reste sitt hufvud lyssnande, un­der det hon fortfor att stå på knä; och, då hon fann sig obemärkt af deöfriga, som voro tillräckligt upptagna på annat håll, forsatte hon genastsitt arbete. Didriks händer voro nu fria. Med en hastig åtbörd, liksomtryckte hon dem till hjertat, öfvergick hon dock genast till repet vidfötterna. ”Ack!” utbrast hon halfhögt och muntert, ”här hafva de glömtsig! hvilka lappris snodder!” Det gick likväl ej så lätt, som den stackarsLotta trodde, med knutarne vid fötterna. Hon måste använda en storansträngning; men sist lyckades hon dock lösa öglorna till dem, utan attbehöfva nalkas detta tjäriga rep med sin mun.En utomordentlig tillfredsställelse sken i hennes ögon, men hon ytt­rade ej minsta ord. Hon blickade blott med förskräckelse åt sidan, vidhvarje skiftning af bullret, som kunde komma henne att befara, detnågon af sällskapet skulle nalkas hitåt. Hon uppreste sin fånge. Menhans bleka hufvud föll allt ständigt ned mot axlarne. Hon skakade påsitt täcka hufvud, djupt bekymrad öfver huru hon skulle få sin vän åter­ställd till det vakna.”Ack,” sade hon, likasom om hon helt hastigt gjort en upptäckt, ”detär ingenting annat som fattas, än att han blifvit betagen af köld här påden svala morgonen!” Utan betänkande andades hon varmt på hansanlete, för att återkalla hans flydda lif; och kanske hade hon förmått sigatt sluta den olycklige i sina armar, då hastiga rop af: ”Lotta! Lotta!”tillkännagåfvo, att man saknade henne.Ha! det är gapande Gäddan! utbrast Lotta de Croen med ett uttryckaf fasa.”Hvar är den befängda Kron-Lotta? få se, om hon icke nu igen villgöra oss något spektakel på sitt vanliga vis?” hördes en annan stämmaännu starkare och närmare.O Gud, det är den rysliga faster Micmac! sade Lotta, som redan trod­de sig vara upptäckt, och i sin ångest glömde sig så långt, att hon häftigt,obeskrifligt, innerligt tryckte i sin famn den fånge, hon nyss befriat frånbojorna, och som hon, hänförd af en oförklarlig känsla, ville rädda, meni hast tyckte att man frånryckte henne.Didrik öppnade ögonen, gaf tecken till återkommen sans, och restesig.”Ack ..!” utbrast Lotta med oförsigtig, men oåterhållbar glädje.Vid detta höga rop skyndade Micmac, Gäddan, Lisa Korp, usla Mar­grete och ännu flera hit. De upptäckte Lotta och sågo fången befriad.”Se på dig, din utförskummade förräderska!” skreko de alla med enmun, och stormade in på de begge olyckliga.Håll, edra ursinniga rofdjur! hördes i ögonblicket en helt och hålletfremmande röst. Grefve Clas Thott störtade fram ur sitt gömsle bakomhöet, och kastade ett par af de värsta fienderna åt sidan.Kron-Lotta förstummades af undran öfver denna hjelp i yttersta nö­den. ”Himmelske Gud!” sade hon straxt derefter sakta, och samman­knäppte sina händer.Hennes förvåning steg till sin höjd, då hon i detsamma varseblefhuru den obekante ur höet framtog det vapen, hon för en liten stundsedan gömt der, i ändamål att sätta det i hand på fången, till derasgemensamma försvar, sedan hon lossat hans band.Vapnet utgjorde en gammal och kort sabel, hvilken Kron-Lotta öf­verkommit och medtagit från Riksdalershuset, för att dermed göra nå­got godt bruk i den mening hon här åsyftade. I sig sjelf ett uselt vapen,var det likväl i gref Thotts hand ganska fruktansvärdt; och när han,hotande dermed i högsta hugg, bröt in på skaran af de anfallande furier­na, gåfvo dessa så mycket förr vika, som det outsägligt förfärade dem,att här se en alldeles obekant person af det stoltaste utseende midtframför dem. Han kom som från skyarne, och de flydde med en ovilkor­lig förfäran bort åt andra sidan af höskullen.Emellertid hade Didrik hunnit fullkomligen hemta sig. Med namn­lös glädje återsåg och igenkände han sin egen husbonde. Han var på vägatt falla till hans fötter, och trodde knappt, efter allt hvad han utståttunder natten, att han ännu gjorde annat än drömde. Han omfattadegrefve Thotts knän.”Stilla, min gosse! skall du falla till någon menniskas fötter, så gördet för denna flickas, som är din räddarinnas.”Didrik såg sig om, och fäste förundrade blickar på den förklädda, omhvilken han ej viste det ringaste. Lotta de Croen kastade sina blickar tillgolfvet; hon teg, och en hög purpur lade sig på hennes kinder.”Nu, raskt!” ropade gref Clas. ”Här duger ej att bida ett ögonblick.Vi hafva det värsta ogjordt. Dock äro vi redan tre vänner, som skolahålla väl tillsammans. Var med oss troget och fullständigt! sade han, ochfattade den obekantas hand, så skall jag aldrig glömma hvad du gjort ..du heter ju?...”Kalla mig endast Lotta, min herre! hviskade hon.”Godt: Lotta, säg mig genast, hvar finnes min bror? den gref Thott,som kom hit för att återtaga sin bortröfvade skatt?”Jag vet icke, om de ännu hunnit draga ned honom i kulan, svaradehon.”Kulan? Är icke äfven han häruppe på höskullen? Med hvem slåssde då annars derborta?”Med folket från Kungshatts herrgård, sade Lotta. Den starke grefThott hade förut slagit förderfvade de fleste af Gaspolins egna karlar;men likväl sjelf farit ganska illa derunder. För en stund sedan lyckadesdet några af dessa djefvulska dragoner, som hitkommit från staden ochäro utklädda liksom jag, att kasta snaror och rep, somliga om grefvensfötter, andra om hans hufvud och armar; och på detta sätt omslingrad,föll han slutligen till marken. Ni skulle hafva hört Gaspolinskornas gräs­liga jubel härvid! Jag tror de hade i sinnet, att springa inpå honom, derhan låg, trampa, sönderrifva, krossa honom. Hu, det var rysligt! Det vardå, som jag i yttersta nöden .. ty jag hade ej vågat eller kunnat afslöja minmening förr .. det var då jag skyndade hit med den fångne (hon kastadesina varma blickar på den unga betjenten), för att befria honom, och ihonom och mig skaffa tvenne nya kämpar åt den slagne gref Thott.”Låtom oss straxt skynda dit till min brors undsättning! Kunna viblott behålla fältet några minuter, så skall det icke dröja, förrän en star­kare undsättning anländer från skogen.”Från skogen? Ännu en ny hjelp! Nu är det herrligt! utropade Kron­Lotta. Kom, min herre! kom .. kom .. du .. (hon kastade en skygg blick påDidrik); jag skall visa er vägen; vi skola falla in på dem.Clas Thott behöll sabeln, Didrik bekom den starka käpp, grefvenmedtagit från båten, och Kron-Lotta egde redan ett vapen.Härmed skyndade de fram till den andra ändan af höskullen, der detegentliga tumultet pågått, men hvarest oväsendet nu tycktes vara engrad mindre än förut.Längst fram bland folket der varseblef grefve Clas en lång, mycketmager och koppärrig man i brun lifrock, hvilken han igenkände fördensamme, som han en stund förut sett der nere i båset, i samtal medde karlar, som bortförde penningkistan, och hvilken de kallat herr Gas­polin.Han stod längst fram vid foderskullens sjelfva trappnedgång till detundre rummet. Han hade fyra, fem personer omkring sig, och en bun­den man bars af dem.”Min Gud, det är min broder Åke! är han död eller afsvimmad underdenna oerhörda kamp? Ämna de bära ned honom der? Hvart vilja detaga vägen?”Ts, grefve! sade Lotta, de ämna ganska säkert bära ned honom ikulan. Han är på ett ögonblick sanslös.”Vi skynda dit och befria honom!”Håll litet. Gaspolin har honom i sina händer. Han stryper honom,om han nu märker, att han skall förlora honom.”Det hjelper icke .. vi måste ..”Nog få vi att göra ändå .. men håll! låt dem fira honom ned i kulan sålänge: den der undsättningen från skogen kommer ju genast, sade gref­ven?”Ja, säkert, men ..”I detsamma ropade Gaspolin, som nu fick ögat på de tre nya fiender­na: ”haha! se der ser jag dem, som Gäddan omtalat! Spring på dem,dragoner! dubbel förplägning i afton åt er! Hvar har ni edra snaror? Harjag icke lärt er kasta lasso, såsom vore ni Spanjorer från La Plata? Fort:fånga dem alla tre, och i synnerhet Lotta. Henne skall ni få kratsa sön­der, när vi väl kommit hem: jag vet i alla fall, att ni tycker hon är förvacker och ej bör få lefva med helt skinn. Hör du, Micmac! vi gå nuutföre här: varligt, varligt. Det var en huggare till grefve! han är nuafsvimmad, men följ du med mig ned i kulan, Micmac: du skall tagafram slagvattnet. Vi måste ansa denna präktiga fånge ganska väl; ty doghan, så gjorde jag en glupsk förlust. Men nu skall hans enkefru få lösa uthonom med en artig summa. Du, Gäddan! – fortfor Gaspolin och vändesig till en annan – var qvar, du! och var general häruppe på höskullen.Der i vrån ligger den finaste och bästa långsnaran: du är också den, sombäst förstår att kasta lasso. Vill du, så lyckas du inom tre minuter med deder tre mesarne. Ajöss, Gäddan! ajöss, Lisa Korp! När jag kommer hit­upp nästa gång, skall ni hafva de tre fångarne åt mig i ordning: hvaromicke, skär jag sönder er sjelfva med hackelseknifven, så mycket ni vet.”Håll er på afstånd, grefve! hviskade Lotta till Clas Thott. Det är icketomt prat med den der Spanska långsnaran. Gaspolin sjelf är en rackare,som lefvat många år borta i det der landet, der lasso brukas. Jag kännerhans grepp. Innan ni vet ordet af, kan ni hafva flera ringar af rep om er.Stig nu bara litet åt sidan, tills de der andra bortgått med sin börda.Grefve Clas fann rådet godt, ehuru han hade ganska svårt, att kunnaåse sin broders bortförande, utan att hasta efter.Han gick alltså åt ena väggen af vinden. ”Följ mig, Didrik,” sade hanåt betjenten. ”Akta ditt hufvud för lasson, Didrik!”Jag .. jag vet då hans namn! sade Lotta till sig sjelf vid de sista ord honhörde; och hon kastade sin blick efter den bortgående. Ack, tänkte hon,att få vara tjenare hos en så stolt och bra herre, det är något. Han har englädje i verlden! och, tillade hon allratystast i sin själ, får jag icke varaden tjenarens vän, så skall dock ingen kunna hindra mig ifrån att varahonom till en tjenst ...Gaspolin med sina bärare, och den fångne grefven midt emellan sig,hade nu aflägsnat sig från höskullen. Man hörde endast på afstånd någ­ra dofva läten af de bortgåendes samtal.”Nu gäller det oss!” sade Kron-Lotta och nickade åt gref Clas. Hansåg i och med detsamma en af de qvarblifna Gaspolinska dragonerna gåundan i ett hörn, och ur höet upptaga ett fint, i ringar liggande rep.”Akta er för gapande Gäddan! nu måttar hon!” utbrast Lotta tillgrefven och till Didrik.I ett ögonblick satt lasson om Lottas eget hufvud, och hon kändefyra, fem ringar af det fina repet sno sig om kroppen.Med ett anskri föll hon till golfvet. Verkan af den Sydamerikanskalångsnaran har någonting liknande med hvad Boas Constrictor utöfvar,då denna slungorm kastar sig om sitt offer, drar ringarne allt tätaretillsammans deromkring, och sålunda qväfver eller krossar det.”Din etterkanalje!” ropade Korp-Lisa, och gick fram till Lotta. ”Dubegrep icke, du, att vi skulle fånga förräderskan först! Nu är det ickestort värdt, att du ropar: ”akta er! akta er!” åt de andra mesarne. Duskulle hafva aktat dig sjelf, du!”Clas Thott sprang fram till de ursinniga, och kastade undan de när­maste, hvilka syntes på väg att vilja falla ned öfver den fångna Lotta, föratt med långa naglar genast verkställa hvad Gaspolin lofvat dem att fågöra först när de kommit tillbaka till Stockholm.Gapande Gäddan höll sig härunder på afstånd. Hon hade redan enny lasso i sin hand, hvarmed hon stod och måttade åt grefvens hufvud.I ögonblicket såg Didrik detta. Han hade på de timmar, han tillbragti det Gaspolinska sällskapet, erfarit så mycket, att han förstod de för­nämsta greppen; och när han nu blifvit lös och ledig, var han icke lång­sam att göra bruk af sin frihet. Han sprang oförmodadt Gapande Gäd­dan på lifvet; han grep henne under armarne, och följaktligen äfvenunder snaran, samt så snabbt, att Gäddan icke hann tänka att kastalasson om hans hals, innan han redan höll henne.”Kom hit, grefve! och bind! bind! medan jag har den hala fiskenfast,” ropade Didrik.Clas Thott skyndade på denna uppmaning åt hållet, der GapandeGäddan stod: slet lasson ur hennes hand, och bandt helt kort och godtpå Svenskt vis hennes händer på ryggen. Men han var icke beredd påalla de egna särskildheterna i det för honom så nya slags strid, hvari hanblifvit invecklad. Innan han viste ordet af, kände han någonting omsina fötter. Det var icke som ormar, ty det var mycket starkare än ormar;men de slingrade sig likväl så. Det var Korp-Lisa, som kastat sig ned omhans ena fot, och Margrete – ”usla Margrete”: i sjelfva verket en axel­bred och till krafterna för ingen del usel varelse – som nästlat sig omden andra. De lågo sjelfva härunder på golfvet, och frågade icke efterhvad de ledo. Men grefven kunde ej röra sig ur stället, och det måste ejdröja länge, förrän han skulle öfverändakastas af dessa furier, som un­dergräft hans grundvalar.Didrik hastade genast ifrån denna grupp, och vände sig till den ettstycke ifrån på golfvet liggande, i långsnaran så illa innästlade Lotta deCroen. I början begrep han icke huru han skulle utveckla alla de ring­lar, som sutto om hvarann, nästan i form af valknutar. Hans ögon glim­made af den eld, som en kamp på lif och död upptänder. Han väntade ihvarje stund, att sjelf om sin hals känna en lasso från något annat, någotnytt håll. Men han efterfrågade ingenting. Hans enda tanke var att be­fria henne, som han såg framför sig, och i hvilken han ville vinna en nykämpe till sin grefves försvar. Då han på intet annat sätt kunde hjelpadet, kastade han sig ned vid den späda, täcka fångens hufvud. ”Kan jagendast få snaran upp öfver det,” tänkte han, ”så blir repet längre, ochdet låter sedan lossa sig.” Men detta var ej så lätt verkstäldt. De långahårflätorna hade fastnat i ett par af lassons ringlar. Med ifver och behän­dighet trädde han dessa utfallna, glänsande lockar än ut och än in ge­nom öglorna; och gjorde tillika sina fingrar högst varsamma, att ej luggaden stackars fången han ville befria. Lotta kunde ej undvika att le här­vid flera gånger. ”Hade jag blott mina händer lösa,” hviskade hon, ”såskulle jag hjelpa dig!” Åh, nu går det! hviskade Didrik tillbaka, och fickjust hela lockmassan upp ur den förnämsta och största öglan på snaran.”Men nu, Lotta,” sade han, ”måste du träda hufvudet in här, och sedanskall allt vara uppveckladt.” Hon gjorde det med hans tillhjelp. Genomupplösning af dessa öfversta ringlar, var lasson blefven så slak, så för­längd och öppen, att det öfriga gaf sig. Didrik tog fången i sina armaroch reste henne upp på fötterna. Med en känsla af hänryckning sloghon ut armarne och bortsparkade med fötterna de sista och understadelarne af den afskyvärda snaran. Derpå tog hon Didrik vid handen,och de hastade begge till grefvens befrielse.Kron-Lotta, som också kände så mycket af de Gaspolinska öfningar­ne, att hon kunde bruka något af lasso-greppen, om hon ville, fattade enledig snara, som hon såg liggande i höet ett stycke ifrån. Dermed gickhon till de begge ormarne, Lisa och Margrete, som nästlat sig om hvarsin af grefvens fötter, och nu lyckats fälla honom omkull. Med Didrikstillhjelp snodde Lotta de begge bundsförvandterna, Lisa och Margrete,tillsammans i ett. Hon bandt dem, likt ett par Siamesiska tvillingar, mednackarne och ryggarne mot hvarann. Repet hann likväl icke till mera,än att väl sammanfästa händer och fötter. Till att förena halsarne och debegge hufvudena, uppfann Lotta den utvägen, att begagna sjelfva fång­arnes hår. Således tog hon Korp-Lisas tvenne långa flätor, slog dem omhvar sin sida af Margaretes hals likt en shawlett, och knöt dem sedanunder hennes haka. Likaså fattade hon Margretes hår, delade det i tu,bandt det om Korp-Lisas hals, och sammanknöt det slutligen öfver hen­nes bröst. Så voro nu dessa begge afväpnade, och kunde endast tillkän­nagifva sin skummande förargelse genom att lindrigt slå nackarne emothvarandra.TRETTIONIONDE KAPITLET.FÖRFÖLJELSEN.De hafva smältugnar der, ochallt silfver och guld, som dekunna stjäla, kasta de dit.Alla fienderna på detta håll voro således afväpnade. ”Nu skola vi låtadem ligga här, och utan uppskof begifva oss ned till kulan, att råka deöfriga. Du har att visa oss vägen!” sade gref Clas till Lotta de Croen.Grefve Thott, Didrik och Lotta, midt emellan dem, gingo trappanutföre från höskullen, och kommo snart ut ur detta hus.”Se!” utbrast hon och pekade uppåt bergen. Det var också den an­genämaste syn man kunde erfara. En förstärkning af fem man anlände:von Pahlen, Bastian och tre till: de goda Björköboerne. Bakelse-Jeanagick i deras följe och visade dem vägen.”Vi skola invänta dem!” sade grefve Clas, och gjorde halt med sinegen trupp.Under detta mellanskof lät han sig af Kron-Lotta underrättas omläget och beskaffenheten af ”kulan”, såsom Gaspolin benämt stället, dithan aflägsnat sig med grefvens bror.”Ingången kan ingen upptäcka, som ej känner saken noga,” sadehon. ”Det är ett stycke från Hättan här; det är en grotta eller håla nerevid sjelfva stranden. Öppningen står dold genom ris, buskar och sten­bråte. Neruti har man endast ljus medelst facklor, pertstickor, ljus ochlykta, eller bloss. O, min grefve!” slöt hon, ”der nere hafva många skat­ter förvarats: der har legat silfver och guld!”Men ligger der icke sådant nu?”Det vet jag icke.”Hvad menar du då?”Det hör till herr myntmästarens hemligheter, hvart han sedan förersitt gods.”Jag har hört något derom, inföll gref Clas.”Hvad?” utbrast Kron-Lotta med upprymd blick. ”Har herr grefvenhört huru det är?”Hvarföre skall du längre hålla något doldt för oss, Lotta? fruktar dunågot?Den stackars flickan nedslog ögonen.Hys icke vidare någon bäfvan för Gaspolin och hans anhang, gentoggrefven. Du tillhör från denna stund mig och mitt folk, såvida du sjelfvill det, slöt han.”Oh .. jag är lycklig!” utbrast Lotta de Croen, och var på väg att fallatill sin nya husbondes fötter.Säg mig nu allt hvad du vet om Gaspolin, och hvart han förer sittstulna gods, sade grefve Clas.”Nådig grefven kan väl förstå,” svarade hon, ”att en så illfundig manicke låtit någon af oss sämre veta om sina högre hemligheter och störrefunderingar, så ofta han icke behöft oss, och nyttjat oss.”Men du känner dock något?”Jag vet blott hvad som säges ..”Och det är?”Ja, det låter underligt, och jag förstår mig icke derpå. Men herrGaspolin är en man, som varit länge utrikes, och der har han väl lärt sigså många konstiga saker, som han nu utöfvar.”Berätta mig, Lotta, om han ej har någonting för sig vid ett ställe, somheter Lugnet?”På Lofölandet, jo: vid stranden midt öfver här, gent emot Katthol­men, ja: något uppom Alvik, som grefven ser der på andra sidan omvattnet.”Det ligger ju nära sjelfva Drottningholmsparken? Har du varit påLugnet?”Åh, jag har varit medskickad flere gånger, då saker flyttats.”Du hittar således der på stället. Har du varit i rummen?”Något litet. Icke mycket. Ty der göras stora och fasliga hemlighe­ter!”Jag har af en händelse kommit att höra derom helt nyss, då Gaspolintalade med några af sitt folk, och skickade bort dem med den röfvadepenningkistan till det der stället.”Hvad, min Gud!” utbrast Kron-Lotta. ”De hafva då lyckats att fåbehålla den stora skatten? Hafva de redan rott med den öfver till Lug­net?”Det hafva de. Jag har sjelf sett dem fara åstad. Det skedde innan jagkom upp till er på höskullen.”Då är all den skatten förlorad!”Huru?”Jo, vet grefven, så mycket känner jag om Lugnet, att de hafva smält­ugnar der; och allt silfver och guld, som de kunna stjäla, kasta de dit.”Men hvad afsigt hysa de dermed? Hvad vinna de derpå?”Grefve! det der Lugnet är ett gammalt näste ..”Men hvad gör man med det uppsmälta guldet och silfret?”Ja, ser grefven, det är hvad jag icke begriper.”Säkert har du hört talas derom, Lotta?”Jag har märkt en och annan af de klokare hviska, att det skulle varaså farligt att tala derom, att man blef hängd så fort man gjorde det.”Hängd? hvarför just hängd?”Jo, ser grefven, man kan icke alltid halshuggas. Icke heller kunnaalla få spö. Dessa skola hängas.”Ah .. sade gref Clas, och en tanke for framför honom som en blixt.”Ja, just så!” nickade Lotta.Man gör falska pengar derborta?”Grefven har sagt det. Kom nu bara ihåg, att icke jag, utan grefven,har sagt det.”Sagt det? tror du då, Lotta, att hvar och en skall hänga, som endast såmycket som talar derom?”Ja, det har man sagt mig hos Gaspolins. Det tro vi alla, att så fortman öppnar sin mun om den saken, så att någon .. någon, ja .. får höradet, så blir man hängd.”Det var ett illslugt påfund från Gaspolins sida, att hota er med det,och få er att tiga. Men det är icke så, goda Lotta.”Huru är det då?”Jo, de, som göra det falska myntet, de skola hänga; men de, som talaom det, skola få en stor belöning.”Det var märkvärdigt!” utbrast Lotta. ”Hos Gaspolins har man allde­les icke sagt så.”Det kan jag tro.”Men det kunde också göra detsamma,” fortfor Lotta med en sorg­sen blick; ”ty om också ej kronans folk eller embetsverken, som de kalladem, skulle hänga oss för att vi omtalade dylikt, så skulle dock Gaspolinsjelf och hans handtlangare hafva klöst sönder oss för omaket.”Nu är det slut med det, Lotta; och således kan du nämna för mig allthvad du vet.”Jag vet just ingenting mer än jag hört, nemligen, att herr Gaspolinvarit länge utrikes, och der inhemtat många sköna saker, som han kom­mit hit hem med. Han har icke blott lärt sitt folk att kasta lasso, såsomgrefven erfarit; utan mycket annat. Hela den der stora inrättningen,som han har i staden, att på aftnar och nätter gripa gods och folk, menbehålla största delen af det förra, och slutligen gifva igen personernasåsom tjufvar .. det skall han hafva lärt sig utrikes.”Hvad hör jag? är det möjligt? Ja, Gud ske lof! så mycket är säkert, atthela denna tillvägagång icke är ett äkta Svenskt sätt.”Nej; vet grefven, jag har hört en af de klokaste Gaspolinerne, somser mycket dyster och tankfull ut, läser i böcker på mellanstunder, ochheter herr Otto Frank ..”Hvad? ett godt och välkändt namn ..”Ja. Anders Gafvel, vår kloka garcon, brukar kalla honom Ledsam­son; men det gör detsamma hvad den gråa otäckingen ger personer föröknamn. Han skall icke heller sjelf rätt heta Gafvel, utan .. nå, det höricke hit. Men jag ville komma tillbaka till herr Frank, som sitter påRiksdalershuset och läser i böcker, då han får. Af honom har jag hörthalft om halft, att dylika inrättningar har man utrikes nu, såsom i Eng­land, eller i hvad man kallar London; och herr Gaspolin skall hafva lärtsig det af en, som hetat Jonathan Wild.”Den vildmannen blef hängd, hoppas jag?”Det känner jag icke. Men nog kan det hända, att den herrn nu ärdöd.”Gjorde han också falskt mynt?”Det säger icke herr Frank. Men han var blott far för den goda sa­ken, att stjäla, och gifva ut andra för tjufvar. Herr Gaspolin sjelf kalla de”myntmästaren”, för att han kan konsten, att af en dukat göra tio, ochaf ett litet tredalerstycke en stor riksdaler, hvilka för sjelfva riksråderneej se ut annat än som riktiga. Detta är en konst för sig; och dertill nyttjarGaspolin en gammal genomklok Holländare, den jag hört man kallarCraveland van Enkhuysen, och som aldrig visar sitt ansigte för mennis­kor.”Och han är väl den gubben, som bor på Lugnet?”Jo, det kan grefven lita på.”Bra. Nu förstår jag alltsammans. Man smälter ner allt guld och silf­ver, man kommer öfver, och uppblandar det sedan med en massa an­nat, så att det blir tio gånger drygare, och deraf slår man mynt, somalldeles liknar det rätta.”Just så går det till; fast jag icke kan säga huru det går till.”Stackars fru Bonauschiölds mynt! Kanske ligger det redan i smältug­narne?”Åh, här hafva vi dem!” utbrast Kron-Lotta och Didrik på sammagång. Grefve Clas vände sig om vid detta utrop, och såg de från bergennedkomna vännerna, med von Pahlen i spetsen, hvilka hunnit framunder grefvens samtal.”Här måste saker redan hafva skett!” sade Bakelse-Jeana, med enslug blick på Kron-Lotta och den unga Didrik.Var säker derpå, svarade Clas Thott; men mycket, ja, det vigtigasteåterstår ännu.”Hvar är den andra grefven?” frågade hon.Nere i guldkulan, i grottan, mormor! utbrast Lotta.”Nu,” ropade grefve Clas, ”skola vi oförtöfvadt begifva oss dit. Vi ärotillräckligt manstarke: kom!”Kron-Lotta utpekade vägen. På Kungshattslandets nordligaste uddebefann sig ett af vatten på trenne sidor omgifvet berg. Åt fjerde, sydli­gaste hållet, som vätte åt landet, låg öppningen till en stor underjordiskhåla, hvilken sträckte sig in i en del af sjelfva berget på denna sidan;men som ingen oinvigd var i stånd att upptäcka.Ditåt ställde man sin gång. Till och med då man redan hunnit fram,kunde grefve Thott ej märka på berget eller omgifningen någonting,tillkännagifvande hvad här funnes. Men både Jeana och Lotta kändevägarne. De böjde undan ett par mycket yfviga och mörka grenar på enstor, fotsid, ända ned till roten med qvistar bevuxen gran. Bakom densyntes tvenne med tjock björnmossa öfverdragna klippor, mellan hvilkaen springa gick, så bred, att en måttlig person der kunde krypa in.”Akta er! håll er åt sidan! stig icke midtför öppningen,” hviskadeJeana. ”Ni kan förstå, grefve, att Gaspolin är varskodd och icke gernaser fremmandes ankomst. Ni har en pistolkula i bröstet på er, innan nivet ordet af.”Jag förstår det. Men någon måste gå in här först.”Akta dig bara, Lotta!” ropade Didrik och fattade med detsamma sinvän hastigt om armen, förde henne åt sidan och tvang henne att ejutsätta sig för mynningen af en puffert, hvilken verkligen nu visade sigi bergskrefvan.Derinne står någon på lur! sade Didrik, sprang dristigt fram ochfattade pufferten om pipan. I detsamma smällde skottet af; en kula hventätt förbi ynglingens högra kindben, och elden svedde bort ett par afhans lockar.Kron-Lotta uppgaf ett högt rop; störtade fram och drog Didrik der­ifrån.”Här skall göras på annat sätt!” utbrast grefve Clas.Ja, dernere hafva de krut nog till flera skott, och de skola skjuta nedhvar menniska, som sticker hufvudet i ingången till deras grottpalats!vidtog Bakelse-Jeana.”Vet ni, Jeana, om de hafva så mycket krut, att de kunna underhållaskjutningen oupphörligt hela dagen?” inföll grefve Clas; men sade dessaord så sakta, att de ej kunde höras till grottöppningen.Det tror jag icke de hafva, svarade gumman lika sakta.”Ånej,” försäkrade Kron-Lotta hviskande. ”När jag var härnere sist,såg jag blott åtta, tio patroner, och med mera kunna de icke ladda.”Så kom hitåt, vidtog grefven. Här måste ett krigsputs utföras. Jeana,Lotta, Didrik – gammal och ung! – lägg händerna vid verket, och afrifen dugtig hög björnmossa. Under tiden skall hvar och en af oss beröfvasig ett plagg, så pass, att deraf kan bildas en skicklig hummelgubbe.”Hahaha!”Men i all tysthet, förstår ni.Det skedde ögonblickligt. En lemnade rock, en annan hatt, en tredjevest, en fjerde ett par stöflar, en femte – det gör ondt att tillstå, menhvartill tvingar ej kriget? – ett par benkläder. Den beröfvade egaren,den minste Björköboen, höll sig under tiden bakom ett af de stora trä­den.Ett, tu, tre var mossan instoppad i armar, i ben, i lif, i hatt.”Men ve! hvarifrån skall hummelgubben få ansigte?” sade Didrik.Det behöfver han icke, svarade grefve Clas. Bind bara allt tillsam­mans så godt ni kan, mina vänner, och stick en stör midt igenom, så attmannen håller sig rak. Fäst ock en annan vid sidan, att vi kunna förafram honom till bergskrefvans mynning. Vi skola skjuta ned hattendjupt, så behöfvas inga anletsdrag. För öfrigt skola vi låta honom nalkasmed ryggen framåt. Det är klart, att karlen, som står derinne och skju­ter, måste hafva allt skäl att antaga, det hvar och en, som nalkas, börvara rädd om sitt ansigte, och således ej nalkas annorlunda än på dettasätt. Det är också gifvet, att karlen sjelf måste vara så rädd om sitt egetskinn, att han ej vågar titta för långt ut, eller kan se så noga på allting.Men en sak! vi få lof att hafva flera rockar till hands, att gifva hummel­gubben ett nytt utseende för hvar gång. Det skall se ut, som om olikapersoner komme fram, den ene efter den andre.”Det är tydligt .. se här min rock!”Se här min jacka!”Här min spens!”Se här mitt lifstycke!”Här min tröja!”Se här min syrtut!Man egde nu en hel hög dylika plagg i beredskap genast till ny påsätt­ning.Mannekinen var färdig. Grefve Clas tog stången och förde honomfram till öppningen af den långa gången. Just som han visade hattenoch ena axeln i bergskrefvans mynning, afbrann ett skott, hvars kulaträffade hummelgubben i armen. Grefve Thott, som höll sig nära, ehu­ru på sidan och osynlig för mannen innanföre, gaf till ett klageligt läte,såsom af en skjuten person. Med detsamma fällde han omkull figuren,såsom om denne stupat.Under fullkomlig tystnad för öfrigt drog man gubben nu tillbaka,och påträdde stången en annan rock. Såsom denna var af en helt ochhållet olika färg mot den förra, kunde väktaren, som stod derinne, ochsom icke vågade komma sjelfva mynningen för nära, ej annat förmoda,än att en ny fiende visade sig, när gref Thott framstack sin nya manne­kin.Han lossade derföre på honom sitt nya skott.Bakelse-Jeana afgaf härvid ett djupt och ytterst smärtsamt jemmer­rop. Såsom tonen häruti var annan än ljudet i gref Thotts klagolåt, såliknade det en ny sårad persons röst.Man hörde inifrån ett doft hahaha!Genast påsattes en annan jacka.Figuren fördes fram.Skott. Kullstjälpning. Mycken och varierad jemmer från Kron-Lottasmun.”Laga bara för all del,” hviskade gref Clas, ”att ingen qvider till­gjordt, och att icke någon blandning af munterhet medföljer, som kun­de röja oss.”Detta krigsputs upprepades så ofta, att, när hummelgubben sistagången framfördes, smällde intet skott på honom.”Nu är deras krut slut!” hviskade Lotta med glänsande ögon. ”Man­nen derinne har inga patroner qvar.”Är du bara säker på det?”Vi hafva hört åtta skott. Det är slut!”Så våga vi anfallet!”Låt mig gå först!” hviskade Didrik.Nej ..”Jo .. bestämdt!”Ingenting kunde qvarhålla honom. Straxt efter trädde gref Clas medden eröfrade sabeln i handen ..Didrik, som var mycket smärt, kom utan svårighet in i grottans öpp­ning. Intet skott mötte honom. Men ett vildt skrik lät höra sig längstderinne.Grefve Thott och tre af de öfriga männen följde i ögonblicket efter.Grefven hade förbjudit Lotta och Jeana, att komma förrän han tillsadedem.Inträdet till denna röfvarkula eller tjufgömma utgjordes af en lång,smal gång, som nu var fullkomligen mörk.”De skälmarne måste väl hafva ljus derinne?” sade grefven. ”Vi bor­de hafva tagit bloss med oss.”Gå ej till venster: gå till höger! ropade Kron-Lotta utifrån. Hörpå, förGuds skull, låt mig också komma in med. Ni hittar galet eljest!Detta var knappt yttradt, förrän gref Thott kände sig omfamnad aftvenne starka armar, hvilka svängde honom omkring i dunklet, ochtydligen hade för afsigt att slå honom till marken. Men detta lyckades ej.I stället uppstod en förfärlig brottning.”Didrik!” ropade grefven, ”kom hit, min gosse, och tag, denna beel­zebub i benen.”Åh, är det grefven? sade med vänlig röst egaren till de förfärligaarmar, som så karlavulet omfamnat honom. Han igenkände stämmanpå en af sina Björköboer, hvilken i mörkret tagit grefve Clas för enfiende.”Godt!” genmälde denne; ”men på detta sätt komma vi till korta.Det är mycket illa, att vi ej hafva facklor. Kunde ej någon springa upptill manbyggningen vid Hättan, och derifrån hemta oss bloss?”Det behöfs icke, svarade Bakelse-Jeana utifrån; låt bara oss fruntim­mer komma ditin: vi veta hvarest allting finnes att tillgå i kulan.”Förträffligt! skynda er då i all verlden.”Bakelse-Jeana och Kron-Lotta fingo inträda. Men von Pahlen, jemteBastian och en man, anordnades att hålla vakt utanför hålans mynning.När Kron-Lotta var inne, fattade hon genast grefvens hand och fördehonom till en sidoöppning, ett litet stycke längre fram i högra bergväg­gen. Jeana grep Didrik vid handen och ledde honom åt samma håll.Genom denna nya öppning glimtade ljus. Men nu var försigtighet afnöden.”Ts! ts! stanna litet, grefve. Gaspolins är derinne: de vänta fiender,de bereda sig på förtvifladt motstånd. Låtom oss lyssna litet, innan vinalkas vidare.”De stodo ett ögonblick stilla och skarpt lyssnande; men de hördeingenting.”Är det möjligt, att de kunna hålla sig till den grad stilla?” sade grefClas hviskande till Jeana.Ts! ts, bara!De lyssnade ännu skarpare.Ingenting.”Det är högst besynnerligt!” sade grefven.Nu märktes oförmodadt ett doft läte, längst bort, likasom af någrasamtalande eller gående.”Men hur kommer det till, att de icke göra motstånd, ej anfalla oss, ejslå ihjäl oss?” frågade Didrik.Här står icke rätt till, svarade Clas Thott.”Pass på, grefve! nu begriper jag det,” utbrast Kron-Lotta. ”Fort, fortefter dem ..”Tror du, att de fly?”Just det,” anmärkte Jeana.Men hvad vill det säga? huru är det möjligt? Hvad väg?”Oh, det var präktigt!” utbrast Kron-Lotta högt och öfverljudt jublan­de. ”Jag inser hela saken. Gaspolin har funnit sig för svag att kunnamotstå oss. Nu är det han, han sjelf, och ingen annan, som är en mes!”Hon såg härvid med djupaste innerlighet på Didrik, ehuru han i half­mörkret ej varseblef denna blick.Men om han flytt, som ni tror, så skulle han ega en annan utgånghär? utbrast Clas Thott.”Ja visst, grefve! Tror grefven någon räfkula gifves utan flera öpp­ningar, fast alla väl fördolda? Gaspolin har icke inrättat sin grotta sämreän andra räfvar. Haha! det var ståtligt, det säger jag, att den nidingenkommit så långt, att han blifvit förskräckt för oss. Nu gäller det, attskynda efter och taga honom i ryggen.”Hvart skola vi gå?”Jag vet med visshet, att Gaspolin har sig en utgång, som går alldelesrakt ut till sjön, och icke, såsom vår förra, uppåt landsidan. Följ migbara!”Med Kron-Lotta i spetsen trängde alltså tåget genom grottans gångar,hvilka blifvit lemnade mörka af de bortgående. Dunklet var dock ickefullkomligt, emedan en glimt af ljus trängde från den motsatta mynning­en.”Vet grefven hvad jag anar?” utbrast Lotta, när de hunnit till dennaöppning. ”Det syns, att Gaspolin tagit herr grefvens broder med sigvidare. Nu går han i båt, och ror öfver med sin fånge till Lofölandet, tillLugnet ..”Ha, vi måste efter!”Men nu står det till Gud, om vi ega någon båt.”Jag tyckte mig se tre båtar i viken, när jag först anlände till Hättan.”Det är rätt. Tre, ja.”Nå?”En,” sade Lotta och räknade på fingrarne, ”en tog folket, som rod­de af förut med penningkistan, En tar nu Gaspolin, om han kommerundan. Då bör en återstå. Men det kommer an på ...”Hela raden af gref Thotts trupper skyndade ut genom grottans sjö­öppning. Härifrån hade de en utsigt öfver viken, der båtarne lågo. Defunno Gaspolin, med hela sitt återstående sällskap och den fångne gref­ven liggande midt ibland sig, i den ena af båtarne just nu sätta ut frånland.”Ser ni? ser ni, hvad de göra?” ropade Kron-Lotta och störtade utanbetänkande ned i vattnet. Stranden sågs likväl långgrund.Saken var, att Gaspolin icke blott lade ut från land, utan äfven hadelossat den tredje och sista båten, hvilken en af hans karlar, sittande ibakstäfven, släpade efter den båt, hvari de sjelfve rodde.Skulle detta lyckas, så hade gref Thott ingenting att komma efter på.Gaspolins afsigt härmed var tydlig.Både han sjelf, Didrik och de två medföljande Björköboerne störtadegenast i spåren af den raska Kron-Lotta, hvilken först insett nödvändig­heten, att gripa den eftersta båten, och för detta ändamål oförvägetkastat sig i vattnet. Bakelse-Jeana stannade på stranden, korsade sig ochsade: ”allt kan jag .. allt, allt .. men icke gå i vatten på detta sätt! Gud skelof att Lotta nu är klädd till gosse, såsom hon ock är!”Ingen såg på Jeana eller hörde hennes utrop. Lotta steg hastigt ochoförskräckt allt längre ut i vattnet, så att det gick henne öfver medjan.Didrik och gref Clas sprungo efter henne. Gaspolin å sin sida skrek ochhotade med årorna. Han satt likväl i den främre båten, och kunde ickenå dem med årspetsarne.När vattnet redan stod Lotta under hakan, slog hon sin hand i kan­ten på den eftersta båtens bakstäf, och grep med sina små, men starkafingrar ett skarpt tag i rodret.I samma ögonblick fattade Didrik tag bredvid; och, vig som ett rå­djur, hoppade han upp i båten. Gref Clas var genast efter. Derpå vändede sig till Lotta, af hvilken föga mer än hufvudet syntes öfver vågen, ochdrogo henne, en på hvar sin sida, upp ur vattnet, öfver relingen. Devoro nu tre i båten.Vid det höga skri, Gaspolin nu upphäfde, skyndade den af hans kar­lar, som satt efterst i hans egen båt, att med ett djerft hopp begifva sig iden anfallna farkosten: och han störtade sig på gref Clas med en värja,som han höll i handen.I blinken grep Clas Thott midt om hans värja, och bröt den uti. Meddetsamma fattade han karlen om lifvet, och kastade honom burdus öf­ver relingen i sjön.Vattnet var här icke ännu alltför djupt. Mannen reste upp hufvudetoch tänkte gripa tag i ena båtkanten, då de ännu återstående af ClasThotts män, nemligen de begge Björköboerne, äfven lyckades uppkom­ma; och man således här nu satt fem personer högt. Detta försvar fannden i sjön flankerande Gaspolinaren alltför starkt. Han begaf sig derföretillbaka till sin herres båt, och hoppade upp i den.”Raskt till årorna!” ropade Gaspolin, och beslöt att taga till flyktenäfven med förlust af den andra båten.De foro af på vattnet.Grefve Clas ville genast sätta efter, då han upptäckte, att i hans båtinga åror funnos. Förbittrad såg han sig om. Årorna lågo qvar på stran­den.Gaspolin, som från sin båt märkte detta, gaf till ett högt flatskratt.”Halt!” sade gref Clas, ”låt icke vattnet gunga oss ut från strandenhär. Då skulle vi sedan ingen vardt komma, åtminstone ej dit vi sjelfvaville, utan åror.”Strunt! ropade en af de raska Björköboerne, jag har varit till sjös förrutan åror, och rott med ena benet.”Men det går ovigt.”Och långsamt! tillade Didrik, som i detsamma hoppade ned i vattnet,i afsigt att draga båten iland och hemta årorna.Gref Clas fann denna åtgärd ypperlig. Men med detsamma blickadehan upp åt stranden, der den nyss lemnade kulan låg, och der han sågvon Pahlen stå utanföre enligt öfvererenskommelse.”Von Pahlen! von Pahlen!” ropade grefve Clas med hög röst. ”Hållicke vakt längre nu, utan kom ned med Bastian, den stackars Jeana ochden tredje kamraten: kom ned till viken, att göra oss sällskap på båten!”Löjtnant von Pahlen, som hittills troget stått under den lummigagranen, och Bastian, som jemte den sista Björköboen otåligt skådat in ibergskrefvan, för att upptäcka huru derinne tillginge, hade ännu ejmärkt något af äfventyret på sjön.Väckte af Gref Thotts höga rop, sprungo de samtligen nu ned tillstranden, och förvånades ej litet, att varseblifva personer ute i båt, hvil­ka de som bäst tänkte sig nere i svalget af en mörk bergskula.Bakelse-Jeana hade måst gå hela vägen tillbaka genom hålan, för attutkomma landvägen, efter hon icke vågade sig vada i strandvattnet.Didrik lyckades snart draga båten så mycket tillbaka, att von Pahlenoch hans begge män jemte Bakelse-Jeana med lätthet kunde gå ombord. Äfven grep man årorna, och kom snart i full gång.Man såg sig friskt ute på vattnet, och man rodde mot Edebyholme,ofvanför Alvikslandet, hvilket på denna sida utgör det yttersta af Lofön.Det var samma kosa, som Gaspolin höll; och han hade ett temligen godtförsprång, till följe af det uppehåll, som grefve Thott icke kunnat undvi­ka.FYRATIONDE KAPITLET.PÅ LUGNET.Kan saken hjelpas genom ord­res från konungen?Förmiddagssolen lyste nu klar och hög på himmelen, ehuru det dockej ännu var mycket långt lidet. Grefve Thotts roddare voro starka karlar,och hade de allenast egt mera än ett par åror, så skulle de hafva kunnatupphinna flyktingarne. Men nu förblef detta ogörligt. De kunde ej drif­va båten hastigare, än som med ett årpar var verkställbart; och farkostensjelf var usel. Åtminstone var den sämre, än den Gaspolin för öfverfar­ten tagit sjelf.Emellertid gaf grefve Clas sig tillfreds. Vi råkas snart på landbacken!tänkte han, och vi skola uppgöra våra räkningar både för det ena ochandra.Man bör icke lemna oanmärkt, att Clas Thott sjelf och alla i hanssällskap befunno sig i skjortärmarne. De hade samtligen aflagt sina jack­or och rockar för hummelgubbens behof, och sedermera icke haft tillfäl­le att ånyo påtaga dem. Det qvittade äfven så raskt folk lika. Bakelse­Jeana, såsom från början fruntimmersklädd, hade allting i behåll, dåhon ingenting aftagit; men Kron-Lotta egde icke mer sin lilla lifrock,hvilken klädt henne så väl som militär. Röda vesten med gröna kanter­na hade hon emellertid på sig, och omsorgsfullt tillknäppt: ty det blåstesmåsvalt. Linneärmarne voro korta på den stackars krigaren, och ett parde rundaste, mest välbildade armar slöto sig i händer, som visserligen idag visat, att de kunde taga uti, när det gällde, men knappt syntes nän­nas det utom i stort nödfall.Grefve Clas sjelf blickade skarpt och oaflåtligt på de framföre roendeGaspolinerne. Fruktande, att så illfundigt folk kunde hafva lust att smy­ga sig ifrån honom bakom någon holme, eller in i någon dold, för ho­nom obekant vik, lemnade han dem ej ett ögonblick ur sigte. De öfrigai båten gåfvo sig deremot lof att se både hit och dit, och den skönafjärden behagade i synnerhet von Pahlen. Man hade nu till höger om sigSkräddarholmen, hvilken, utan att vara en obetydlighet, dock var ettlappri. Von Pahlen nickade vänligt åt de små byggnaderna på denna ösvestra strand, som syntes här. Kron-Lotta brydde sig alls icke härom.Hon skådade mest norrut, der på afstånd Morgongåfvan låg och liksomgungade på vattnet; och längre upp Högholmen.Nu for man kortaste vägen genom ett sund mellan sjelfva Lofölandetoch den lilla Edebyholmen. Denna genomfart var icke utan faror, försundets grundhet. Men då Gaspolin strök igenom, så kunde också gref­ve Thott våga på. Det gick, ehuru man på sina ställen skrapade i bott­nen.Straxt öppnade sig här en stor bugt till venster, och man såg Lugnetsbyggningar ett litet stycke från stranden.Gaspolin hade redan gått upp iland med sina karlar och fången, somde buro emellan sig; han hade till och med hunnit så långt, att hanredan var inne i en af byggningarne på Lugnet, då grefve Clas först sattefoten på det torra.Godt, min vän! sade han för sig, stig in, du! i ditt näste. Jag skall härtaga igen både min bror och den skatt, som jag vet måste vara här. Görman motstånd, så kallar jag biträde från Drottningholm. Grefve Thottsåg sig i detsamma omkring, och fann Slottsparken vidtaga straxt påandra sidan om den lilla vägen, som löper deremellan och Lugnet. Detär bort i den trakten, som Kina och Kanton nu ligga.Emellertid, tänkte han vidare, kunna deruppe på Lugnet vara gan­ska gemena gömslen. Att en gammal illslug kemist vistas der med sinasmältugnar, vet jag redan. Gaspolin tillverkar der falska penningar, ochförtjenar således mycket väl det namn af ”myntmästaren”, jag hört,men som jag från början icke trodde hafva en så fullkomlig betydelse.Minsann! när han gör sådant, kan han göra mera: och han torde kastain min bror i någon sådan håla, att jag aldrig hittar honom.En plan rann upp i hans hufvud. Sådana här enskilda slagsmål medpatrask och folk utan börd äro hvarken fullt hederliga eller förmånliga,sade han; jag går upp till Drottningholm och reqvirerar vakt af slottsfog­den, att gripa Gaspolin, alla hans skurkar och det röfvade godset. Dettablir bäst!Genast tillsade han hela sitt sällskap att gå upp till huset, der mansett Gaspolin inträda, samt omringa det, så att ingen kunde slippa uteller bära bort någonting. Han satte den handfastaste af sina Björkö­boer i spetsen för denna kommendering. Åt Didrik och Lotta uppdroghan den högsta vaksamhet; och Bakelse-Jeana förmälde sig så väl kännaalla ut- och ingångar på Lugnet, att ej en katt skulle undgå hennes ögon.När hon förnam grefve Thotts afsigt, att begifva sig upp till slottet, föratt af ståthållaren fordra handräckning och vakt, nickade hon slugt;men hon sade ingenting annat än: ”det torde kanske gå bra, få vi se.”Grefve Clas anmodade von Pahlen att åtfölja sig på promenaden upptill slottet. Denne emottog med stort nöje detta anbud, att få se ett af desköna palatser, han ännu ej i Sverige skådat, men hvarom han hört såmycket talas. ”Jag har Drottningholm på min promemoria,” sade han;”det är enkedrottning Hedvig Eleonora, konung Carl XI:s höga moder,som låtit uppresa detta herrliga fäste, jag vet det: jag har till och medhört, att redan drottning Catharina Jagellonica på stället egt ett utomor­dentligt stenhus. Jag påminner mig ur min bok, att orten i gråa fornti­den kallades Glya – har jag orätt? – och att en konung Eisten här kasta­des i lågorna af sin fiende, Sylvius, på den tiden man i Sverige brukadebränna konungar inne.”Detta känner jag icke, svarade grefve Thott, som haft alltför ringa tidatt forska i historien, ehuru han högt älskade den. Här på slottet är nuen fogde, som vi kalla ståthållare, och det är nog för närvarande. Jaghoppas allt skall aflöpa efter önskan.De hade nu kommit öfver den lilla backen bortom Lugnet; och påandra sidan skådade de den stora, sköna äng, som här utbreder sig tillvenster. De trädde in på vägen utmed sjön, kommo till parken, ochhunno efter en stund fram till sjelfva Drottningholm. Ståthållaren upp­söktes vid den så kallade Ladugården eller Hemmet. Man bugade sigoch bad om ursäkt för klädseln.Grefve Thott gaf med några ord tillkänna, att en stor stöld förlednenatt blifvit begången vid eldsvåda, samt en person bemäktigad och hål­len som fånge af enskild man. Dessa brott voro begge af värsta natur.När ståthållaren fick höra talas derom, uppsteg han med ifver, och till­kännagaf, att så många man, som herr grefven önskade, genast skullestå till tjenst. ”Hvad jag icke har tillreds af slottsknektar, kan jag påögonblicket uppbåda af underlydande,” tillade han.”Har herr grefven någon anledning, att det stulna finnes i grannska­pet? eller har våldet å den fångade personen skett på landet här, efterherr grefven vänder sig till mig?” slöt ståthållaren.Godset, liksom fången, äro här nära vid, ehuru sjelfva gerningenfrån början gjorts på annan ort, svarade gref Clas.”Nåväl, godset och mannen måste återtagas der de nu finnas, det ärklart.”Ja, det är gifvet.”Hvarest på Lofön finnas de?”På ett ställe – kändt, såsom jag tror – vid namn Lugnet.”På Lugnet? . ah ..!” sade den andre med långsamt hemtad ande­drägt och steg ett steg tillbaka,Nå, huru, herr ståthållare?”Det var en annan sak!” sade han med ett bryderi, som han söktedölja, men som dock redan afslöjat sig tillräckligt; och med en färg ianletet, nästan liknande blekhet.Hvar bekommer jag vakten? frågade gref Thott, utan att efterfrågaallt detta.”Jag bör säga herr grefven, att Lugnet är ett ställe, som befinner sigutom min juris .. hm .. utom gränsorna af min makt och myndighet.”Hvad hör jag?”Lugnets åbyggnader hafva ett privilegium att vara oantastade; så attman ditin ej får intränga, för att ransaka eller uttaga något ..”Detta förekommer mig i högsta grad förvånande! Har man då derrättighet att gömma tjufgods, eller att hålla personer fångne?”Åh, förstå mig! Visst icke.”Nå, huru? Gif mig alltså vakten, herr ståthållare.”Man har icke rätt att gömma tjufgods der. Nej! Men man har ickerätt att taga det derifrån, när det är der.”Det ena motsäger det andra. Låt oss tala rent språk, herr ståthållare.Hvad ni behagar yttra, kan icke vara hans majestäts vilja.Ståthållaren runkade på hufvudet ”Konungen?” sade han. ”Den be­fallning, jag har att skona Lugnet .. eller att öfverse dermed .. eller huruni vill yttra er .. har icke sin grund i konungen .. men ..”Han afbröt hastigt, vände sig till Clas Thott, och sade med några ord,som ej skulle höras af den fremmande, von Pahlen: ”stig in till mig påett ögonblick, herr grefve!”Clas Thott aflägsnade sig med ståthållaren, och återkom efter någraminuters samtal. Han tycktes i yttersta grad förstämd, nästan blek; hansuppsyn tillkännagaf vrede och förakt.”O skam utan like!” utbrast han, och den efteråt följande ståthålla­ren kunde icke hejda honom. ”En falsk myntare, en tjufgömmare, entjuf sjelf, njuter försvar från högre ort!”Ej af konungen, herr grefve!”Nej, jag hör det.”Ej af regeringen, herre!”Nej, då; men från någon likväl .. från någon i rådet, eller i ministe­ren .. gode Gud? O mitt fädernesland! Kanske, till sluts, delar man sjelfpå den der slags högre orten vinsten af det falska myntet, som man häromhuldar och tillåter göras?”Ståthållaren svarade ingenting.”Nåväl, min herre, ni gifver mig då ingen vakt?”Jag vill, det är uppenbart! Men jag kan icke, så som sakerna stå.”Men om ni får konungens befallning, gifver ni mig handräckningdå?”Det förstås.”Jag reser genast till Carlberg och begär audiens.”Herr grefven känner icke, att hans majestät i dag icke är på Carl­berg?”Hvad vill det säga?”Hans majestät är på jagt.”Hvilket olycksöde? Hvar jagar hans majestät?”Uppåt Stäke.”Vid Stäke? Min Gud!.. låt se? Men .. men det vore en för stor omväg,att fara först dit och sedan hit tillbaka. Grufliga belägenhet! Och minbror skall emellertid befinna sig i händerna på en sådan niding?”Von Pahlen nalkades. Tillåten mig, att fråga er, mina herrar! sadehan, kan saken hjelpas genom ordres från konungen?”För en befallning från hans majestät i särskildt fall måste jag alltidgifva vika,” svarade ståthållaren. ”Och jag tillägger,” sade han trohjer­tadt, ”att jag gjorde det här med högsta nöje”Von Pahlen uppknäppte sin rock, och upptog ur bröstfickan en medelegantaste broderi utsydd plånbok. Ur ett af dess fack framtog han ettkort. Han öfverräckte det till ståthållaren, och bad honom läsa.”Konungens egen namnteckning!” utbrast denne.Äfven det ofvanföre skrifna är af hans majestäts egen hand, anmärk­te von Pahlen med uttrycket af en viss hög känsla.Ståthållaren syntes på en gång djupt förvånad och mycket brydd.”Denna ordre är utan tvifvel af konungen och således autentik, ehu-ru i ovanlig form. Jag gifver mig för den ögonblickligt, då den innehål­ler klar befallning, att kortets innehafvare eger, att, af hvem han uppvi­sar det för, fordra åtlydnad och biträde i hvad han äskar. Det är ett slagskungligt säkerhetskort eller rekomdation: jag har verkligen aldrig förrsett ett sådant i Sverige. Det måste vara af hans majestät utfärdadt åtoch för en person, hvilken han alldeles speciellt vill ..”Han kastade en forskande blick på von Pahlen, hvilken han icke settförr.Nå, min ståthållare, är ordren icke gällande?”Jo, den är. Det vill säga, en annan embetsman, än jag, skulle kanskelägga hinder i vägen, eller .. jag vill säga, finna sig hindrad att följa den,enär konungen sjelf med någon sin ordre ej kan befalla hvad som stri­der mot lagarne eller utfärdade förordningar .. hvarigenom hela riketmed sådana specielkort skulle kunna upprifvas ..”Men att återtaga tjufgods och befria instängda personer, måtte väl ejstrida mot lagarne?”Nej. Jag säger endast hvad en annan emhetsman, än jag, kundeinvända. Jag, deremot, som finner Lugnets privilegium och hvad derbedrifves oskickligt, har redan sagt er, mina herrar, att jag vill räcka minhand till handräckning, endast det kan ske så, att det icke strider motmina instruktioner i öfrigt.”Således skulle nu konungens befallning ej vara nog?”Jo, den är. Men vi skola utfinna ett sätt att uppfylla konungensordre, utan att fela mot mina instr ..”Kort och godt, herr ståthållare, utbrast Clas Thott, får jag vakteneller icke?”Jo, herr grefven får, och får genast.” Ståthållaren ringde, en betjentinträdde. ”Huru många man? äro tio nog, herr grefve? tio beväpnade?”Dermed är jag nöjd, såvida de ställas till min disposition.Ståthållaren vinkade åt betjenten. Han afträdde.”De skola i ögonblicket vara tillreds,” sade han. ”Jag kommer nu tilldet jag ville säga,” fortfor han. ”Det vore en sak af verkligen stor för­träfflighet, jag skulle vilja säga angelägenhet, jag menar nödvändighet,om ..”Hvad?”Jo, låt mig antaga .. låt mig föreställa mig .. huru det skulle vara, omdet der stulna godset skulle kunna på något upptänkligt sätt bringasutom Lugnets territorium, utom dess hus och gård ..”Jag vill visst bringa det derifrån! utbrast grefven.”Ja. Nej; men förstå mig nu bara ..”Om jag endast begrep herr ståthållaren.”Herr grefven inser, att funnes godset endast lyckligt och väl först påen plats, der jag kunde låta mitt folk göra anfall, så toge vi genast igendet ..”Men på Lugnet får herr ståthållaren icke göra anfall?”Nej.”Icke en gång till följe af konungens befallning?”Jo, det förstås. Men begrip mig. Är det icke möjligt, att först fåsaken bragt på annat ställe? Jag kan låta taga allting, hvar som helst,utom på detta Lugnet. Ty det är så. Låtom oss tänka efter. Finnes ickeder en menniska, vid namn .. låt se .. Pasgolin, tror jag?”Gaspolin lär han heta. Men det gör detsamma. Jag finner nog, attherr ståthållaren icke med honom har den ringaste bekantskap.”Nå ja, Gaspolin, således. Det gör också mig detsamma. Jag trorverkligen jag hört, att han skall heta Gaspolin. Jag antager det; och jagfrågar: skulle man icke kunna förleda, jag vill säga narra, jag menarhitta på ett sätt med denna Gaspolins folk eller någon, så, att det dergodset .. förlåt mig, består det i aflagda kläder med galoner på? jag tycktegrefven talade om guld och silfver?”Det består af guld- och silfvermynt, svarade Clas Thott förnämt ochtorrt.”Guld och silfver i mynt alltså. Kunde man då icke så tillställa mednågon af Gaspolins folk, eller ock någon som icke är hans folk, att dettaguld och detta silfver ett ögonblick komme att befinna sig utom Lugnet,så skulle mina slottsknektar genast kunna taga det för herr grefvensräkning. Jag försäkrar, att ej det ringaste hinder skulle möta härför.”Vet herr ståthållaren, att finge man guldet och silfret på den punk­ten, så kunde jag taga det sjelf utan slottsknektar.”Det är möjligt. Men herr grefven har ju begärt min handräckning?Och en sådan nekar jag aldrig.”Kom, von Pahlen! sade Clas Thott.Han ämnade gå, utan att bevärdiga ståthållaren med en afskedsnick.Men i detsamma föll det honom in, att det ändock ej kunde vara så urvägen, att hafva de tio slottsknektarne i grannskapet, om han också ejkunde begagna dem på sjelfva Lugnet.Han vände sig således till ståthållaren igen. ”Jag är färdig att gå nu,herr ståthållare! Står handräckningen der nere? Följer herr ståthållarensjelf med?”Nej: begär icke det, min bästa grefve!”Det gör jag också icke. Men hvem förer befälet öfver dem?”En korpral, som noga känner mina ordres, och som går så långt hanfår.”Jag tackar. Farväl, herr ståthållare!”Farväl, grefve Thott!Man skildes från hvarann med delade tankar. Clas Thott och vonPahlen begåfvo sig från Hemmet, och åtföljdes af en korpral med tioman, hvilka marcherade med en ganska god hållning, och gingo grefventätt i spåren. Man hade redan tillryggalagt slottsparken, och gick påstrandvägen åt Lugnet till. Ställets byggningar äro på denna sidan ickesynliga, förrän man kommer öfver en liten backe, tillhörande en ås, somsedan löper norr om Lugnet, och vid hvars fot byggningarne ligga freda­de för nordanvinden; en fördel, som måhända gifvit ursprung till nam­net.Innan de öfverstigit den till åsen hörande backen, och då de följakt­ligen ej kunde skönjas af folket på Lugnet, vände gref Thott sig tillkorpralen och sade: ”huru lyda edra ordres i afseende på Lugnet, minvän?”Lugnet skall jag skydda och försvara! sade mannen med carolinskbeslutsamhet.”Hvad säger ni, korpral?”Jag upprepar mina ordres. All slottsvakt har till sin första pligt, attvidmakthålla ordningen, hindra alla, som störa lugnet, och försvaradem, som störas.”Ni vet icke för hvad ändamål ni är skickad med mig?”Jag är ställd till herr grefvens disposition, och skall på herr grefvensbefallning göra allt, som icke strider mot min allmänna instruktion.”Och hvari består denna?”I hvad jag redan sagt: vidmakthålla ordningen, hindra hvar och en,som vill störa lugnet, och försvara detta.Grefven såg skarpt på korpralen, för att upptäcka om han var medve­ten om den dubbelmening, som låg i hans ord, eller om denna vartillfällig. Korporalen uthärdade grefvens blick fullkomligt. Han hadestora gråblå ögon och hela uppsynen af ett får, klädt i mustascher.”Känner korpralen stället, som ligger på andra sidan om backenhär?” inföll grefve Clas.Slottets laboratorium, ja.”Hvad säger ni? är det laboratorium åt slottet?”Så är det, svarade korpralen torrt.”Jag önskar, att korpralen jemte vakten åtföljer mig till detta labora­torium, för att derifrån uttaga en person, som man olofligen håller in­stängd.”Hvarken jag eller någon af vakten får beträda laboratorii mark. Denbegynner tio alnar på andra sidan om backen.”Ni får ej beträda sjelfva marken en gång? Hvad vill det säga? Hvar­före icke?”I instruktioner står aldrig hvarföre.”Vet ni icke skälet ändå?”Jag har hört derom, svarade korpralen godmodigt. På laboratoriumarbetas för kronans räkning; der smältes och der kokas, och der kokasom igen. Der sjudes salpeter, och man gör försök med nytt krut, starka­re än det gamla. Der sitter en lärd karl, en professor, som enkom skallgöra rön och försök för kronans räkning, i sjuderi, krutblandning ochmetallkokning. Men detta är mycket konstigt, och luften skall hållas renomkring honom och hela hans fabrik. Derföre får ingen fremmandenalkas, som kunde se eller störa professor Craveland, eller skämma bortluften för honom.”Har korpralen hört talas om en, som heter Gaspolin?”Gasp .. jo. Han är vaktmästare vid laboratorium.”Så?” utbrast grefve Clas och studsade. ”Det är under den titeln hanbedrifver sin sak? Eller .. min Gud!.. kanske är det någon annan, sombedrifver alltsammans genom honom och under hela denna masque?”sade grefven för sig sjelf.Gaspolin är en olycksfågel: jag skulle ej vilja hafva hans tjenst förmycket godt! anmärkte korpralen.”Nenej men. I hvad fall anser ni honom för en olycksfågel?”Gaspolin är ofta uppe på slottet, och han dricker ett glas med mig.Jag känner hans omständigheter, och vet hvarföre han är så upptorkadoch mager. Det är en hundtjenst, att vara vaktmästare vid laboratorium.Han måste som oftast in till Stockholm, der han skaffar arsenik, merkuroch räfkaka åt herr Craveland på laboratorium; ty han behöfver sådantför sina arbeten. Det skall nu den stackarn Gaspolin föra ut; men såda­na saker äro giftiga, och han är mest förstörd.”Jag förstår. Detta har väl Gaspolin berättat för er på slottet?”Ingen kunde veta det bättre än han. Och han uthärdar visst ickelänge med det bråket; det har han sjelf sagt. Arseniken och merkurienoch räfkakan äro så hiskligt giftiga, att bara man nalkas dem, så bleknarman i ansigtet; och hela marken kring laboratorium är fullströdd deraf;derföre vill ingen nalkas den på tio alnar, om man också finge för in­struktionen.”Så? på det sättet? Det är väl också derföre korpralen är så högstangelägen, att icke komma i laboratorii grannskap?”Jag bryter aldrig mot ordres. Och hvem önskar dö af räfkaka?”Nu begär jag icke veta mera,” utbrast gref Clas; ”jag ser, att Gaspo­lin ställt sina saker ganska klokt. Säg mig för ro skull, besöker hanståthållaren deruppe emellanåt?”Han är skickad från laboratorium då och då.”Han är skickad, det är klart. Han kommer ej i egna ärenden. Vet niför hvad han är skickad?”Det vet jag; det är ingen hemlighet. Han inställer sig hos ståthållarenmed krutprofver, allt som de blifva färdiga att beses; och han har krutetfint pulveriseradt och inlagdt, än i en gulddosa, än i en silfverask, somhan lemnar ståthållaren, hvilken skall profva krutet och tar emot det.”Hahaha, det är förträffligt. Det är afskyvärdt! Också jag hoppas endag profva detta krut, och jag skall tillsäga hans majestät derom,” ut­brast grefve Clas. ”Hörpå, min korpral, stanna här på platsen, hitombacken. Rör er icke från stället, förrän jag återkommer; och låt ingen seer från laboratorium. Jag skall gå dit framåt, jag, som icke är så rädd förden på marken utströdda räfkakan.”Innan grefve Clas aflägsnade sig, bad han von Pahlen stanna qvarvid truppen, för att hafva ett vakande öga på korpralen, och noga före­komma, att de ej framstode så, att de kunde skönjas från Lugnet. ”Dåjag icke kan få dem dit, såsom jag önskat,” sade han till von Pahlen, ”såvill jag åtminstone, att Gaspolinerne skola förblifva i okunnighet ommin styrka här, ehuru jag ännu icke vet, huru jag skall använda den.”Von Pahlen nickade bifall.”Herr löjtnanten blir för närvarande er öfverbefälhafvare!” sadegrefven till korpralen. Denne gjorde militärisk honnör för von Pahlen.Grefve Clas vandrade framåt.Han hade knappt hunnit ett par steg öfver backen, och gick på vägennedåt grinden, der Lugnets territorium börjar, då han under ett träd sågBakelse-Jeana, – hvilken vid hans annalkande plötsligt framträdde ochgaf honom tecken att ej gå vidare.”Hvad gör ni här, goda gumma?” sade grefven; ”jag tillsade er ju, attjemte de öfriga hålla er omkring byggningarne och bevaka utgångarne.”Grefve! ett ord .. inföll Jeana och blinkade; säg mig, huru har detaflupit på slottet?Clas Thott studsade något öfver den förtrolighet eller närgångenhet,bakelsemångelskan tillkännagaf. Likväl hade hon i dag gjort honom såmånga tjenster och visat sig så invigd i åtskilligt af det Gaspolinska vä­sendet, att grefven icke kunde afvisa henne tvärt.”På slottet?” sade han; ”hvad vill ni med det?”Jag vill veta hvad ståthållaren svarat. Jag kan tänka, att det gått så­som jag tänkt?”Jag skall omtala allt för er, Jeana, om ni först säger mig kort ochgodt, hvarför ni smugit er hit under träden, liksom för att uppfånga migpå återvägen?”Jag har så också gjort, herr grefve.”Ni har utan tvifvel något att säga mig mellan fyra ögon?”Just det.”Ni måste hafva reda på någon af härftrådarne i de Gaspolinskaskälmstyckena. Jag har tyckt mig märka det.”Härom skall herr grefven få veta nog en gång. Men nu utber jag mig,att herr grefven lånar örat till mitt förslag. Jag har från början varitsäker, att icke ståthållaren skulle lemna sin hand till att med våld uttaganågonting från Lugnet. Han är ingen orostörare, hahaha!”Nå godt, jag är högst nyfiken att få del af er plan: jag vet ni är enklok ... ”Käring. Alldeles. Till en början kan jag gifva herr grefven den gladaunderrättelsen, att grefvens bror, hvilken Gaspolin fångat, återkommitfrån den ögonblickliga sanslöshet, hvari han fallit. Jag har varit derinnei huset; jag har talat med Gaspolin; ty jag tillhör ock på sitt vis hans ochRiksdalershusets gamle förtrogne ..”Jag har märkt det: och likväl handlar ni emot Gaspolin? Detta, skalljag säga er, Jeana, har gjort er något misstänkt i mina ögon, oaktadt jagej annat kan, än tacka er för de stora tjenster ni bevisat mig.”En gång skall jag upplysa min nådiga grefve om mitt förhållande tillRiksdalershuset. Men derom hafva vi icke nu tid att tala; utan tyckerjag, att herr grefven bör vara glad, om jag genom min förtrolighet medGaspolin, sådan den är, kan skaffa grefvens bror ut i det fria?”Låt höra.”Jag var således derinne på Lugnet, som jag säger. Jag gaf Gaspolinmina resoner, hvarföre jag i dag infunnit mig i sällskap med hans fien­der och förföljare; och han insåg snart, huru nyttigt det var för honomatt genom mig erhålla underrättelser om herr grefvens afsigter och hvil­ken manstyrka grefven hade att snart skicka honom i hälarne ..”Hvad?”Bakelse-Jeana småblinkade på sitt vanliga vis. Jag lät Gaspolin förstå,att han sväfvade i yttersta fara, att snart se sig öfverfallen af en stor hopfolk, både från Stockholm och Kungshattslandet, som grefven skulleskicka på honom, för att återtaga sin bror, den andra grefven.”Det skulle jag minsann göra, om jag hade detta folk,” inföll grefveClas. ”Men jag hoppas få .. om icke förr .. här skall blifva andra kort ileken! jag skall ofördröjligen begära audiens.”Nånå: just det, just det. Emellertid, fortfor Jeana och blinkade, vardet godt för Gaspolin, att bekomma den fruktan för grefven, som jaggifvit honom. Han vill icke lemna ifrån sig grefvens bror utan en godranson, om han kan få; och hvad hela den stora skatten i guld ochsilfver beträffar, så ligger den just nu som bäst och kokar i professornsugnar.”Stackars fru Bonauschiöld!”Allt kan hjelpas, blott grefvens bror först blir lös.”Och det kan han omöjligen blifva?”Det är icke lätt; ty på Lugnet kan ingen nu taga honom. Men jag harhittat på ett sätt; och det var för att säga grefven det, som jag smugit bortfrån Gaspolins, för att genskjuta grefven på återvägen, och bedja herrgrefven ej gå ett steg längre, för att icke röja sig och bortskämma saken.”Huru skall saken tillgå?”Jag skall laga, att Gaspolin sjelf skickar grefvens fångne bror frånLugnet.”Det vore det yppersta!”Då Gaspolin genom mig fått veta, hvilka rustningar herr grefven gör,och att han oförtöfvadt kan vänta sig ett ansenligt anfall på Lugnet,hvilket han också redan kunde sluta af den vakt, grefven börjat utsättakring hans hus; så har han blifvit bragt på den förnuftiga tanken, attbringa sin fånge i större säkerhet, än han har på Lugnet.”Det är bra. Än sen?”Gaspolin har redan det förslaget, att skicka honom upp på Slottet tillnågon af kamrarne hos ståthållaren.”Oerhördt! skulle det då gå så långt, att till och med ståthållarenlånade sig sjelf till personers olagliga qvarhållande?”Åh, det tillgår finare. Men lika mycket nu om ståthållaren, och ihvilka rum på slottet fången skulle inhysas. Det kan ju hända, att ståt­hållaren sjelf ej viste det ringaste ..”Eller icke låtsade veta det?”Det är nog, att Gaspolin redan är i beråd, att afskicka sin fånge, ochjag har styrkt honom i den tanken.”Hvad vinner jag på det? Min bror blir kanske outtagligare deruppepå slottet?”Men under vägen, från Lugnet och dit, ser grefven ..”Aha! ni har rätt, Jeana. Det vore mästerligt! det behöfs blott få minbror utom laboratoriets gräns, utom Lugnets territorium, så tager jaghonom; dertill har jag manstyrka med mig, på andra sidan om bergen.Men kan den räfven Gaspolin vara så dum och släppa ut min bror?”Jo det gör han, om han bara icke anar något anfall under vägen upptill slottet.”Det är sant.”Har grefven många man?”Jag har fått en handräckning af tio slottsvaktknektar ifrån herr ståt­hållaren, men som hafva ordres, att ej få störa Lugnet.”Haha! just det, just det. Tillåt nu mig få handla. Vill nådig grefvengöra mig så pass till viljes, som att gå in i lunden en smula, och dölja sigmellan träden i bergen här ofvanom Lugnet?”Det är lätt gjordt.”Jag skall gifva tecken, när grefven får visa sig. Kan jag utbedja migdenna nåd?”Gå, Bakelse-Jeana! jag skulle i alla fall icke sjelf kunna uttaga minbror. Kan du skilja honom från det förb–de Lugnet, så uträttar du engod gerning, för hvilken han evigt skall tacka dig. Jag väntar dig i lun­den häruppe.”Han gick.Bakelsemångelskan aflägsnade sig från honom, och trädde på någrasärskilda gångstigar ned till byggningarne. Hon steg in i en kammare,der herr Gaspolin som bäst befann sig i samtal med Craveland van Enk­huysen.När Gaspolin fick se henne, vinkade han henne genast in i ett rumvid sidan af farstun, der han förbindligt bad henne sitta ned.”Och nu,” utbrast han hemlighetsfullt, ”hvad har ni utspejat, mingrefvinna?”En hög flamma, utmärkande en hastigt påkommen djup förtrytelse,tände sig i ögonblicket på Jeanas kinder, men lemnade åter lika hastigtrum för den vanliga blekheten.”Ursäkta mig!” inföll Gaspolin förlägen, då han märkte sig hafvasårat henne. ”Jag skall aldrig mera yttra detta ord, eller nämna någotom de Snakenborgska tiderna på Fyllingarum,” fortfor han, ”ehuru jagmedger, att det kostar djupt på mig, hvilken vet något mera än andra,att kalla en sådan person blott med det föraktliga namnet Bakelse-Jea­na.”Det är icke föraktligt! utbrast hon. Jag vet hvad som är mycket,mycket, mycket föraktligare.”Som ni vill då, min fru. Har ni upptäckt något?”Jag känner ställningen fullkomligt. Grefve Thott har en ganska be­tydlig styrka, och ni löper mycken fara, Henrik.Gaspolin blickade på henne forskande. ”Har ni varit framåt slottettill?” sade han.Jag kommer nyss från den nejden. Åt det hållet finnes ingenting afgrefvens folk.”Jag vet, att de skola komma från Kungshatts herrgård om de få tidpå sig. Och sedan också dessa slokar, som han låter stryka kring minabyggningar!”Alltsammans kan Gaspolin blifva qvitt i ett ögonblick, om han görsom jag säger, inföll hans medtalarinna.”Jag skulle oändligen gerna vilja skicka den fångne gref Thott upptill Hemmet, till honom der, ståthållaren. Ty kan den frie gref Thottkomma hit med så mycket folk, att han tager ut sin bror, så tör ettförfärligt väsende göras öfver hela landet, hos ständerna, hos rådet ...och ingen skulle kunna beskydda mig. Det är således vigtigt, att, om dekomma hit, ingen finnes här att taga. Godset är jag icke rädd för. Detskall ingen kunna igenkänna; ty det ligger nu och smälter som bäst. FruBonauschiölds kista har jag slagit sönder och kastat bitarne på elden;och alla hennes dokumenter i papper har jag gräft ned, såsom för migonyttiga så länge nu. Men jag torde en dag få pengar för dem. Jag kansåledes omöjligen röjas, blott jag får undan fången sjelf.”Är han alldeles återställd från domningen efter slagen?”Icke fullt. Han är matt ännu.”Kan han gå? Vet han alldeles till sig? Vill han slåss?”Ni skall sjelf få skåda honom, min nådi .. min goda Jeana!”Jag bryr mig icke om det. Men jag vill säga er hvad som är det klokas­te att göra ..”Ack, hvad jag är i för en förlägenhet! Jag kan snart sagdt omöjligenkomma ifrån här; ty gubben Craveland behöfver mig till anordningen afdet nya smältgodset. Det är förskräckligt, att hafva blifvit så utan folk,som jag blifvit genom detta krig! Och förderfvas smältan, så är det enstörre förlust, än tio Thottar äro värde. Huru skall jag bära mig åt?”Ja, det kommer an på.”Hvad menar ni, Jeana?”Åh, jag menar, att det beror på huru ni tänker med den här fången?”Jag vill hafva honom inlåst på Hemmet, helst i röda kammaren.”Vill ni skicka något till ståthållaren?”Jag har en alldeles ny halskedja åt hans fru af puraste guld.”Skrif då några rader på en lapp till ståthållaren, och förtro mig. Låtnågra af ert folk medfölja; så skall jag åtaga mig ..”Men jag kan här vara af med så litet folk. Den afgrundsgrefven slogmina bästa karlar förderfvade! Jag kan på sin höjd skilja mig vid tvåman. De kunde bära fången bort till slottet i en täckt bår. Men om dehär bestarne, som den fria grefven utsatt i närheten af mitt hus, märkaoråd, så gripa de båren. Här hemma i huset äro vi så manstarka, att jagkan trotsa en styrka, som icke är alltför stor. Men mina förträffliga mänäro upptagna vid den pågående myntningen, hvilken omöjligen kanfördröjas, när den är satt i gång; och de öfriga med mig skola vara vidsmältan. Ah! hvad det kostar besvär att blifva en rik man .. men .. o minnådi .. ack, goda Jeana, ni som genom er stora klokhet förr mången gånghjelpt mig ..”Ja, det var innan ni började mynta af andras gods, förstår ni? Dentiden tyckte jag mera om er, och jag kunde kanske hafva gjort er någratjenster då, som ni icke glömt.”Evigt är jag er tacksam derför! Men skulle ni icke äfven nu kunnabistå mig?”Att ni gjorde sådant der falskt mynt af egen massa, såsom när nibörjade, sade jag ej så mycket om; ty .. men lika mycket. Jag vill blottförsäkra er, Henrik Gaspolin, att när ni begynte lägga er till andrasegendom och skrika ut oskyldiga för tjufvar, då så ..”Nå, det gillade ni icke! Och jag vill icke säga emot er. Men låtom ossblott icke tala om den saken i dag. Hjelp mig endast denna gång; ochfortfar så som ni börjat, då ni i morse kommit ut från Stockholm, ochnarrat sjelfva detta infernaliska sällskap att få följa med dem, för attkunna riktigt bespeja dem och dermed tjena mig, såsom ni berättat mig.Ni är i besittning af mina största hemligheter; så att min tacksamhet förer tystlåtenhet redan är obegränsad. Men kan ni tillika i dag hjelpa migmed att få grefven upp till slottet, utan att hindras af någonting, så skalljag belöna er; och ni skall ej längre neka mig, att emottaga ..”Gaspolin! jag tar ingen af edra gulddosor. Ni vet att jag snusar icke.Jag skall väl en dag lyckas att få dig i sjön, din helvetiska, sturskaexgrefvinna! tänkte Gaspolin för sig sjelf och bet sig i läpparne. Men nu,och tills jag får tid att lyckas med det, måste jag hålla god mine ochkrusa, oaktadt allt hvad hon förargar mig. Och denna tjensten skall honfå göra mig först: bara hon icke narrar mig. – Högt sade han: ”ni snusaricke, ni, goda Jeana! Ni vill då icke låta beveka er, att ..”När jag kommer tillbaka från ståthållaren, efter väl uträttadt ärende,så få vi se.”Godt. Ts! ts! Craveland ropar .. o Gud! smältan blir bortskämd!”Skrif lappen och låt mig få ..”Ja! ja!”Befall karlarne att göra i ordning båren, och hafva lock på ..”Ja! ja! Ni är fasligt ifrig, tror jag?”Låt nedlägga grefven i båren.”Men hör, Jeana! det faller mig något in ..”Något godt?”Något djerft ..”Låt höra?”Jag skulle kunna skicka till ståthållaren och begära hit folk ..”Till hvad?”Till handräckning”Men jag förstår icke hvad ni skulle förebära för att få handräckning­en?”Förebära? Jag skulle alldeles ingenting förebära. Om jag för arbete­na här har af nöden flere personer, än jag sjelf eger, så kan jag väl, motdagspenning eller annan ersättning, bekomma sådana från slottet. Detär ju ingenting underligt?”För arbetena, ja. Men handräckningen skulle nyttjas till helt annat.”Alldeles icke.”Hvad menar ni då, Henrik?”Finge jag ett antal hit, så skulle jag sätta dem till åtskilliga göromål,som jag kan hafva kring mina hus. Jag behöfver ved sågad och huggen.Jag behöfver gräfning i trädgården; flera träd planterade; andra kull­huggna. Allt sådant tarfvar folk, och det nu i dag.”Hahaha!”Icke släpper jag dem ned till mina egentliga arbeten i smältan ellerstämpeln, det förstås. Men hade jag dem endast till finnandes kringhuset, som jag säger, så kunde sedan intet öfvervåld ske emot mig affolk, som gref Thott skickar på mig.”Det är slugt nog.”Jag tycker det vore mycket slugt. Ty då behöfde jag icke flytta minfånge alls, utan behöll honom qvar i all säkerhet. Vet ni, Jeana, dettablir det bästa, och jag verkställer det genast.”Bakelse-Jeana fann sig mycket illa vid denna vändning af saken, somalldeles korsade hennes egen plan. Emellertid vågade hon icke yppa sinledsnad, utan sade: huru ärnar ni få hit folket från ståthållaren?”Jag skickar honom ett artigt bud, såsom jag brukar.”Ni borde gå sjelf.”Men det är mig omöjligt att komma ifrån. Hör! nu ropar Cravelandigen!””Jag kommer! jag kommer!”Ha .. hvilken varselse? skall man vara så otålig?”Jag kommer! jag kommer!”Nå, hvem skickar Henrik Gaspolin till ståthållaren?”Icke er, goda Jeana!” Gaspolin lät dessa ord åtföljas af ett sarkas­tiskt leende. ”Men jag har någon annan,” tillade han, ”som .. som äryngre och mera passande att skicka i bud, än er vördnadsvärda ålder.”Han har upptäckt mig! sade Jeana till sig sjelf.”Jag har tänkt bedja er om något annat,” fortfor Gaspolin. ”Jagskickar Micmac med ett bref till herr ståthållaren: hon är militärklädd,som ni vet; och det passar. Men ni, min Jeana, skulle ju under tidenkunna intaga Micmacs plats här?”Hvad är det för en plats?”Micmac har vårdat den fångne grefven.”Aha! Godt. Det kan jag också göra.”Så kom!”FYRATIOFÖRSTA KAPITLET.UTBYTET.Ett ord så godt som fyra: följmed mig, Lotta ...Det var icke utan tungt och bedröfvadt sinne, Bakelse-Jeana åtföljdeGaspolin. Hon teg, men begrundade på allt möjligt sätt, huru hon skullekunna meddela den i skogsbacken väntande grefve Clas denna ovänta­de utgång af saken. Gaspolin lemnade henne och begaf sig till sin ke­mist. Jeana ärnade just gå ut, att vexla ett par ord med Bastian, Didrikeller någon annan af de på utpost satta vännerna, då ”faster Micmac”inställde sig, helsade från herr Gaspolin, och bad ”fru Jeana”, såsomhon alltid yttrade sig, oförtöfvadt stiga in till grefve Thott.Hon fördes in i ett rum, der hon väntade få se den märkvärdigafången. Men i stället befann sig der en af herr Gaspolins arbetare, sompå hans vägnar bad henne stiga utföre i stämpeln: ett rum i källarvå­ningen, der myntet erhöll sin prägel, och der hvarjehanda sysslor före­kommo. Hon förundrades väl något; men gick. När hon ditkom, badman henne sitta ned i en vrå, medan hon väntade. Hon viste icke hvar­på hon skulle vänta; men satte sig emellertid. När detta varat en stund,sporde hon en förbigående arbetare, hvartill man kallat henne hit? Hansvarade blott med ett småleende. Hon frågade en annan; likaså. Dentredje sade henne med några ord, att hon kunde gifva sig till tåls; honskulle i alla fall icke slippa ut.”Ah”.. utbrast den stackars Bakelse-Jeana för sig sjelf: ”jag är fång­en!”Hon tog sig emellertid den friheten att stiga fram till en del af rum­met, der öfverst mot taket en liten fönsterglugg satt, insläppande detsparsammaste ljus. Hon skådade ditupp. Just i detta ögonblick tycktehon sig se någon spatsera förbi detta fönster, hvilket vätte åt Lugnetssjösida. Bakelse-Jeana steg ännu närmare: hon upptäckte, att det varBastian, hvilken händelsevis, så sysslolös som han i detta ögonblick var,kastade sina ögon åt alla håll, och äfven sänkte dem ned genom rutornapå detta fönster. Mormodrens och hans blickar möttes. Hennes ögonhade naturligtvis det mest sorgsna uttryck.Detta tilldrog sig, utan att arbetarne i rummet, der Bakelse-Jeanabefann sig, märkt något deraf, i synnerhet som de voro ganska sysselsat­te, och man för närvarande nöjde sig med att hafva den gamla, af Gaspo­lin i hast misstänkta gumman fången. Hon trädde också genast frånfönstret, när hon märkte, att Bastian gick sin väg derifrån. Hon satte sigi sin förra vrå, full af vexlande tankar.Men Bastian hade fattat ett alldeles eget beslut. ”Här har i hast blif­vit någonting rasande,” sade han till sig sjelf: ”jag har icke nyligen settmormor kasta sådana ögon!”Han aflägsnade sig några famnar från huset, för att samråda medDidrik, Lotta och de öfriga. ”Det gäller!” utbrast han, ”Nu är det oss dethänger på: mormor har säkert blifvit narrad. Jag såg henne nyligenkomma tillbakas från skogsdungen, och jag vet af henne sjelf, att honditgått för att säga några ord åt grefven, som besökt slottet. Honom harjag sedan icke blifvit varse. Men i stället vandrade just nu, det såg jagtydligt, faster Micmac härifrån, och trädde på samma väg, som mormornyss, det vill säga vägen till slottet. Pass på! någon af oss måste följaMicmac i hamn och häl; ty hon kan omöjligen hafva goda ärenden.”Du har rätt, sade Kron-Lotta, jag känner den omenniskan.”Jag blir den, som följer henne,” utbrast Didrik; ”jag kommer dånärmare till min husbonde, hvilken måste vara att träffa framåt slottet.Och honom längtar jag att se.”Men du skall blifva narrad af faster Micmac!”Jag?”Det blir du oundvikligen.”Det skall icke ske.”Du begriper icke hennes tusen konster, du Didrik.”Ett ord så godt som fyra: följ med mig, Lotta, så smyga vi oss efterfina Micmac; och det torde passa sig så, att vi derunder hitta på något.”Det var ett klokt ord, Didrik! jag följer. Hvad säger herr Bastian ochde öfriga väktarne: kunna vi få lemna våra poster här, för att utföraännu bättre bedrifter på annan ort?”Gå, gå!” nickade Bastian.Didrik och Lotta läto icke detta sägas åt sig två gånger. Hand i handbegåfvo de sig ganska skyndsamt utåt den väg, som ledde till slottspar­ken.Micmac hade hunnit på samma väg så långt som upp i skogsbacken,då hon på andra sidan blef varse en hel rad uppställda slottsknektar.Hon hajade till vid denna oförmodade syn, begrundade hvad det måndebetyda, och stannade ett ögonblick för att öfverlägga.Grefve Clas, som höll sig på litet afstånd i lunden, för att inväntaBakelse-Jeana, men nu i stället för henne såg en annan person nalkas,fann detta besynnerligt. Här måste vara någonting å färde, tänkte hanoch gensköt den kommande. Han igenkände snart en af de Gaspolinskakarlklädda furierna.”Halt!” ropade han, ”här passerar ingen i dag!”Nå, än sen? jag står ju redan! svarade Micmac oförskräckt. Det varockså en sanning, att hon sjelfmant stannat, emedan hon befunnit vä­gen misstänkt; och hon var i beråd att återvända till Gaspolin, för attunderrätta honom om den upptäckt hon gjort.”Hvart gäller det?” sade grefve Clas och fattade budets arm.Får man icke gå hvart man behagar?”Nej!”Jag känner ganska väl igen min herre sedan för en stund tillbaka,derborta på andra landet ..”Och jag känner igen er. Stå, säger jag!”Efter jag icke får lof att gå fram här i mina riktiga ärenden, så vill jagåtervända.”Nej!”Får jag icke vika hemåt? inföll faster Micmac, med en illslug sido­blick på den stränge riddaren. – Vi kalla henne faster Micmac efter denbenämning, hon åtnjöt inom sitt sällskap, ehuru detta visserligen ickevar hennes familjenamn. Vi veta redan, att hon till växten var mera långän kort. Elakheten afspeglade sig i hennes magra, blekblå anletsdrag;men det hindrade henne icke att kunna taga på sig en blick, hvarmedhon sökte vara tjusande.Grefve Clas, som icke älskade omständigheter, och som beslutit göraen fånge för att skaffa sig underrättelser från det fiendtliga lägret, togfaster Micmac vid handen, och förde henne af vägen uppåt den lund,hvarifrån han nyss nedstigit.”Vi hafva icke tid att promenera,” sade faster Micmac.Nej. Men under dessa träd är en plats, der man kan samtala. Kortprocess! du är min fånge.”Fånge? Alltför gerna,” svarade Micmac, lömskt småskrattande.Så säg mig utan omsvep: hvart skulle du gå?”Jag har bref till kejsaren i månen.”Jag vill se ditt bref.”Det lär bli svårt.”Hörpå, usling! vet, att din stund är kommen.”Allas stunder äro komna.”Nog. Du återser aldrig vidare Gaspolin och hans anhang.”Jag tröstar mig.”Du har intet bistånd att vänta från Gaspolins. Jag tar dig och öfver­lemnar dig åt domstolarne, och ditt öde är afgjordt, utan vidare.”Ärnar ni hänga mig i dessa träd, herre? eller skola vi välja någramed längre grenar?”Jag vet icke ännu, om dina brott äro sådana, att du förtjenar döden.Men djupt fängelse blir din lott, om du icke säger mig allt hvad jag villveta om Gaspolins der nere.”Visst skall jag säga det. Det är snart sagdt. Jag älskar icke honom,och han älskar icke mig.”Prat ... det är ej det jag vill veta.”Säg: snack! det låter änn hvassare i friska luften. Skola vi slåss, ellerhvad är det herrn vill?”Grefve Thott såg genomträngande på denna oförskämda varelse, ochvar ett ögonblick i beråd att bära hand på henne, för att tvinga henne tillde uppgifter, han behöfde om sin fångne bror; då han i detsamma varse­blef tvenne, som nalkades, och igenkände Didrik och Lotta de Croen.När faster Micmac fick öga på dem, uppgaf hon ett gallskrik. Hon teglikväl genast dermed, fattade sig och sade beslutsamt: ”nu kan jag gernagifva mig; här stå tre mot en, och det är hederligt att blifva fånge.”Dröj icke ett ögonblick, herr grefve! utbrast Didrik; utför genast allplan ni har!”Är han grefve?” sade Micmac med sin vanliga skälande sidoblick.”Hm? jag, som alltid satt mera värde på grefvar än på baroner!” Derpåkastade hon sina blickar till jorden, likasom under en djup öfverlägg­ning.Huru står det till vid Lugnet? inföll grefve Clas. Har Didrik sett enskymt af gamla Jeana?”Nej,” svarade han.Grefve! sade Micmac med en plötsligt förändrad och ganska allvar­sam röst. Kan jag få ett ord här, som duger till svars på hvad jag tillåtermig att spörja?Clas Thott kastade en vred blick på den näsvisa, utan att bevärdigahenne med ett svar.”Hör, herr grefve!” fortfor Micmac, ”blif icke genast stött. Jag villendast veta allvarsamt: är jag er fånge?”Ja, ganska visst.”Och ni ärnar behålla mig?”Ja.”Ni skickar mig alldeles icke tillbaka till Gaspolins?”På intet vilkor.”Då vill jag tillhöra er, och dermed punkt. Ni skall blifva varse, att nihar fått någonting.”Grefve Clas mätte henne från hufvud till fot, och viste ej hvad hanskulle tänka.”Nu, efter jag tillhör er,” fortfor Micmac, ”skall jag berätta er, attgamla Jeana sitter fången hos Gaspolin, som misstänkt henne för mel­langång.”Det är allt rätt, gunås! inföll Didrik; jag hörde nyss Bastian fruktanågot dylikt, och derför just bad han oss skynda hit och uppsöka gref­ven och säga, att ingen hjelp vidare tör vara att vänta från hans mormor.”Gunås?” utbrast Micmac. ”Skall man säga så, när man fått en myck­et bättre fånge för den man mistat? Vet, grefve: bakelsemormor skallicke nu kunna vara er till gagn för en kopparskillings värde; men jagkan tjena er till nytta för tio blanka riksdalrar och hundrafem till.”Minsann! tänkte grefve Clas, och det upprann genast i hans föreställ­ning, att den fånge, han gjort, kunde blifva honom vida mera använd­bar, än blott, såsom han först ämnat, till några uppgifters meddelande.”Nå, grefve?” utbrast hon och såg honom lika skarpt som oför­skämdt i ansigtet. ”Nu har ni väl fattat ert beslut? Ni tar mig i utbytemot Bakelse-Jeana? Det gör ni! Se så, befall!”Hm ..Grefve Clas, som aldrig varit i slikt sällskap, kände sig verkligen nå­got förlägen, hvad han skulle börja befalla sin nya adjutant. Emellertidinsåg han, att hon i denna stund kunde vara honom till största nytta.”Hvad är det grefven säger hm för?” utbrast hon. ”Kanske för atthan tycker jag är en förräderska mot Gaspolin? Och han tycker icke omförrädare, grefven, nej. Men den der lilla Kron-Lotten, som står der,hon är ju ock en förräderska? eller förrädare må jag säga, efter hon ärkarlklädd, liksom jag.”Lotta de Croen kände sina kinder öfverdragas af en hög purpur. Honsteg ett steg tillbaka, likasom ville hon dölja sig bakom Didrik.”Dessutom,” fortfor faster Micmac, ”är jag grefvens fånge, och ärtvungen göra hvad han befaller mig, då han skall bestå mig kost. Hanfruktar väl kanske, att jag sedermera skall blifva en förrädare mot ho­nom, liksom nu mot myntmästaren? Men, om det sker, kan grefvenalltid hänga mig i träd, tids nog: så vida det icke skall bära utaf med osstill en ort, der inga trän finnas, såsom Upsala Kungsäng; men då kanhan ju lägga mig i ett dike; och det är det.”Jag antar dig i utbyte, sade grefve Thott; och den första bedrift, duskall uträtta, är att genast skaffa mig min fångne broder ut ifrån Gaspo­lins.”Ah ..” utropade Micmac.Nå, hvad är det? Är det redan slut?”Nej, det börjar!” utbrast hon.Hvad?”Jo, det är sagdt. O, min Gaspolin, alltid skall du narra dig sjelfgenom för mycken slughet. Hvarföre skickade du mig åstad i detta ären­de? Det skulle vara så genomklokt att nyttja mig, och sätta in armaJeana, som du misstänkte. Godt: det är det. Jag skall skaffa fången ut åtgrefven. Men det kostar!”Hvad kostar det?”Det skall jag säga sedan, och ni skall bliva varse, att jag heter Mic­mac.”Heter du Mic ...”Faster Micmac heter jag. Men hvad jag är, det är en annan sak.”Det skall icke bekymra mig så länge. Huru befinner sig min bror?”Jag har haft hans vård. Han har blifvit illa slagen vid Hättan, ochsedan han blef uppnarrad på höskullen: det var ett mästerknep af mynt­mästaren. Jag sjelf fångade honom med snara, som jag kastade honomom benen, och drog honom omkull; ty jag kan det. Men sedan jag fickhans vård, har jag skött honom väl; och det är det.”Har han sans?”Han sansar sig snart, om jag ger honom af Goldwasser, som jaghar.”Och han kan gå?”Om man leder honom.”Stackars broder Åke!”Åke, ja. Nog blir det bra med honom; men hans stora skatt i guldoch silfver har Craveln tagit.”Vi få tänka på det sedan. Vi skola nog finna utväg derför. Men nu,tag hela din uppfinningsgåfva i anspråk: räddar du icke genast min broroch försätter honom i det fria, så är det slut med din egen frihet föralltid.Micmac, utan att svara grefven, såg skarpt på flickan vid Didrikssida, och sade: ”hör, Kron-Lotten, se på mig och svara: känner du mig?”Ja, gudnås, sade hon.”Du vet ju då från Riksdalershuset, att faster Micmac är en falskracka?”Jo nog är det sant.”Men att Micmac också kan låta bli att vara en falsk racka?”Det har jag sett fall på! utbrast Lotta med hög känsla.”Nu hör grefven det, och det är nog. Gör som jag säger. Hvad folkhar herr grefven derborta?”En korpral med tio slottsknektar.”Göra de hvad herr grefven befaller?”De äro ställda under mig, och de göra allt hvad jag vill, utom att deicke anfalla Lugnet eller biträda vid uttagandet med våld af något der­ifrån.”Hahaha, jag förstår! Men utanför gränsen lyda de grefvens befall­ningar?”I allt.”Så kom, min nådiga grefve. För mig till dessa slottsknektar; jag villskicka en af dem i ärende till Gaspolin.”Grefve Clas studsade.Micmac såg det och sade: ”ja, tro nu, och gör hvad grefven behagar.Men mins hvad Lotten sade om mig nyss.”Nåväl: kom, Micmac! Jag skall försöka dig.Grefve Thott och hans nya fånge åtföljdes från skogsdungen, der desamtalat, och gingo fram till von Pahlen och hans korpral. Micmac be­traktade slottsknektarne, den ene efter den andre. Sedan hon valt en afdem, sade hon åt grefven: ”låt mig få denne!”Grefven kommenderade knekten ur ledet, och befallde honom nal­kas.”Vill herr grefven komma med honom och mig en smula afsides!”sade hon nu.Det skedde. Micmac vände sig med dessa ord till slottsknekten:”Min vän, gå genast med bud till herr Gaspolin på Lugnet, och helsa,att Micmac uppfyllt hans befallning. Han hade skickat mig till herr ståt­hållaren, att begära handräckning vid ett arbete, som han förehafver påLugnet. Säg honom, att handräckningen, tio man högt och en korpral,redan står här; men att ståthållaren gifvit dem ordres att icke öfverskri­da gränsen, der Lugnets egor vidtaga. Ni kan sjelf intyga allt detta?”Ja, svarade knekten.”Så gör det. Och tillsäg, att herr Gaspolin nödvändigt nu måste tagasig tid och komma personligen till ståthållaren, emedan han eljest ickefår folket längre fram; och att det bud, han skickat, ej förmår utverkamera än hvad som skett.”Det skall jag säga!”Men hör: ni får icke yttra ett ord vidare än detta! Ni känner krigsar­tiklarne, och att en skickad ordonnans vid svårt straff icke får lägga tilleller taga ifrån ett enda ord i det han skall framföra.”Det känner jag!”Så gack, min vän, och tänk på fem och tjugu. Kom ej tillbaka utanherr Gaspolin!”Slottsknekten gick. Micmac hade med sitt vanda öga valt honom,och, om han också ingenting begrep af saken, så kunde han likväl uträt­ta det gifna ärendet punktligt.”Låtom oss hålla oss häruppe i samma skogsdunge, der grefven träf­fat och tillfångatagit mig. Håll er tillsammans med Didrik och Lotta,men visa er icke förrän jag tillkännagifver.”De hade nu kommit på en plats under ett antal lummiga björkar, derde väl sjelfve kunde bakom grenarne kasta ögat på von Pahlens trupp,men ej ses af den tillbaka; åtminstone ej fullkomligt.Efter en stund syntes från Lugnet tvenne personer nalkas. Det varverkligen herr Gaspolin, som med hastiga steg gick i slottsknektens säll­skap.När de hunnit upp emot backen, gick Micmac Gaspolin till mötes.Grefven, Didrik och Lotta höllo sig i grannskapet, men så, att ingen afdem skönjdes af den annalkande.”Herr Gaspolin!” sade Micmac, ”jag har uträttat ärendet hos ståthål­laren. Det begärda manskapet står här framme!” – ”Gå tillbaka till dittled,” befallde hon med detsamma slottsknekten.Sedan han aflägsnat sig, bad Micmac herr Gaspolin vara god ochstiga upp på en plats i grannskapet af vägen, hvarifrån han kunde upp­täcka manskapet och erfara riktigheten; men der hon tillika kunde sägahonom några ord i förtroende, innan han sjelf trädde fram till korpra­len.”Hvarom är det?” frågade Gaspolin, medan han nyfiken och bryddföljde Micmac.Jo, saken är denna, svarade hon och stannade, när hon kommit påden plats hon ville; saken är kortligen, att manskapet stiger ej ett steglängre, än der det nu står. Var så god och skåda sjelf dit ner!Gaspolin kastade sina blickar nedåt slätten, och varseblef med stortnöje sitt reqvirerade manskap.”Du har varit förträfflig, Micmac! som fått dem så långt. Det öfrigaskall nog gå.”Herr Gasp vet sjelf orsaken, hvarföre slottsknektarne stanna på den­na linje. Herr ståthållaren har af vänskap för Lugnet utfärdat den all­männa befallningen till sitt folk, att aldrig såsom trupp skrida in på dessområde, utan en alldeles särskild befallning af ståthållaren sjelf.”Det vet jag; och det är jag också tacksam för, det vet ståthållaren.Men just den särskilda befallningen till folket, att gå ända hem till mig,ville jag ståthållaren skulle meddela i dag.”Jag har bedt ståthållaren derom, svarade Micmac; men han har sagtsig icke vilja göra det, utan att af herr Gaspolin först få veta hvilkensärskild anledning härtill är i dag, emedan det eljest skulle blifva ettexempel, som gjorde, att han vid andra tillfällen kunde hafva svårt atthindra vakts nedgående till Lugnet i fråga om anfall, som någon kundeåsyfta.”Rätt nog! jag kan ej annat än berömma ståthållaren för denna tan­ke.”Men huru skall herr Gaspolin nu kunna få ett skäl åt ståthållaren,hvaraf den särskilda anledningen kan hemtas, att befalla folket ändaned till Lugnet?”En särskild anledning, ja ..”Ja, det är nödigt.”Låt mig tänka efter ..”Men tänk fort; ty eljest går folket tillbaka upp till slottet.”Går manskapet tillbaka?”Ja visst! Hvarföre skall det stå qvar der det nu står? det vore orimligt.Kan det ej få befallning att gå ända fram, så marcherar det genast hem.”Nej, för Guds skull, Micmac! jag behöfver detta manskap oumgäng­ligt. Det får icke marchera hem!”Så gif mig då den der enkoma anledningen .. så skyndar jag genastdermed till ståthållaren .. så vida herr Gaspolin ej vill gå sjelf.”Gå, du, min Micmac! du uträttar allt så klokt.”Men anledningen?”Låt mig bara se ..”Se fort, herre!”Det är obegripligt, att jag ej kan uppfinna något? Det kommer der­af, att mitt hufvud är så fullt af bekymmer der nere.”Så skall jag föreslå något.”Gud, om du det kunde, Micmac! Skynda dig!”Om herr Gaspolin nu skulle vara illa ansatt, så är det ett skäl.”Illa ansatt? Det är jag visst, Micmac!”Det vet jag icke. Det är blott en fruktan för någonting möjligen an­nalkande, herr Gaspolin hyser. Det skall vara ett starkt skäl, som gripergenast.”Något, som fordrar ögonblicklig hjelp af ståthållaren ..”Så skall det vara.”Jaja, jag förstår det.”Om herr Gaspolin vore på väg att mördas ..”Ja, om jag vore det ..”Eller hängas ..”Ack ja ..”Hör! hvad jag hittar på: om här vore en fiende, som lyckats uppsnap­pa herr Gaspolin under en promenad, och tagit honom, såsom herrGasp sjelf brukar ..”Ja, en sådan fiende kan komma; men nu just skulle det vara, för attverka på ståthållaren.”Hör ett ord i förtroende! men tala icke om det sedan. Deruppe stårett träd; tillåt mig i smyg få fastbinda herr Gaspolin vid detta träd. Derpåspringer jag ned till manskapet, och säger att hastigt öfvervåld skett ..”Men du kan icke hafva någon att nämna, som gjort det.”Låt det blifva min sak! Låter icke manskapet då beveka sig att genastöfverskrida områdets gräns, för att komma herr Gaspolin till undsätt­ning, hvilket väl kan hända med så tjenstnoggrant folk; så tar jag eneller par knektar med mig till ståthållaren; de bevittna herr Gaspolinsställning, och ståthållaren gifver mig genast de ordres, som vi vilja haf­va.”Slugt, inmarigt, inpiskadt! Jag gillar detta. Det är som om jag skullehafva uttänkt det sjelf, Micmac!”Jag tillstår, att det går så långt i slughet, att ..”Det är i min smak! Du har lärt dig sådant af .. nå, det vill jag ickesäga, men hos mig.”Låt oss genast sätta det i verket.Gaspolin följde faster Micmac till det träd, hon utsåg. Hon hade visstberäknat, att sjelva det öfverkloka sliperi, som låg i denna plan, skulleanslå ”herr Gasp”; men det var tillika meningen, att, om han icke sjelf­mant ginge in derpå, skulle grefven med betjenten och Lotta i ögon­blicket framträda, taga herr Gaspolin med våld och binda honom.Detta våld behöfdes icke nu. Med de förtroligaste åtbörder och vän­ligaste blickar på sin Micmac, ställde han sig med ryggen mot det träd,hon bestämt; och hon började i sina fickor leta efter ett rep, att bindahonom med. Till sin djupa ledsnad fann hon intet. Jag har då på densatans höskullen användt alla mina snaror! utbrast hon.”Ts! skrik icke så högt,” sade Gaspolin, ”jag går aldrig utan sådant.”Han upptog ur sin rockficka ett långt, fint rep, ämnadt till en lasso afbästa slag. Micmac tog det, fastknöt hans armar och händer vid träd­stammen; snodde lika omsorgsfullt fast hans fötter, nära roten deraf;och satte slutligen för större verkan – såsom hon sade – ett rep om hanshals, hvilket hon sedan fastknöt om stammen, dock så lindrigt, att hanicke kunde qväfvas.”Låt det nu gå fort, ty jag har icke tid att stå här länge,” sade Gaspo­lin. ”Det kan vara nog om en af slottsknektarne får se min ställning, föratt bevittna den hos ståthållaren; jag tycker ej om, att månge skåda migså här.”Det skall ske, svarade Micmac torrt. Farväl nu och ajöss, herr Gaspo­lin! sade hon med en mörk, nästan varm blick på honom, som hon hafttill husbonde i mer än ett år. Gaspolin märkte icke, eller förstod ickeuttrycket i detta underliga ögonkast. Han intog med mycken belåtenhetsin plats; men sade för sig sjelf, att han icke önskade den långvarigareän tjugu minuter.”Högst en halftimme får du dröja!” ropade han efter den bortgåendeMicmac.Hon vände sig om och nickade: tror herrn det går så hastigt attkomma ända fram till Drottningholm och hit igen? Blif icke otålig, omdet sinkar något!”Något, men bara ej mycket!” nickade han till svar, och började meddetsamma svänga på sitt hufvud till höger och venster, för att få undanen svärm näsvisa flugor, hvilka han icke egde fria händer att schasabort, och som blefvo högst ifriga, då de till sin förtjusning upptäcktedenna ovanliga åtel i lunden.Efter att i Gaspolins åsyn hafva gått nedåt vägen framåt manskapettill, trädde Micmac sedan på en för honom omärkbar omväg tillbaka ini lunden, och bort till grefve Thott. ”Första slaget är vunnet!” sade hon;”nu skola vi skynda ned till Lugnet, att göra det öfriga.”De smögo tillsammans på en stig, som låg bakom Gaspolins rygg ochdessutom på temligt afstånd ifrån honom. Han märkte dem såledesicke.”Micmac!” sade Clas Thott, ”om detta äfventyr slutas så bra, som detbörjat, skall du förnimma, att du gjort ett lika fördelaktigt utbyte afhusbonde, som jag af adjutant. Men den stackars Jeana måste vi i allafall icke lemna qvar i detta näste.”Vi skola så. Men .. grefven vet icke allt hvad han borde veta om Bakel­se-mormor. Det kommer väl fram en gång; mig har hon aldrig gjortannat ondt, än helsat mig med dumma ord, och jag vill gerna hjelpahenne.De stodo nu vid Lugnets hufvudbyggning. ”Stanna här! jag skall ledaut grefvens bror. Låtsa om ingenting. Arbetarne äro nog öfverallt såupptagne i smältan och nere i stämpeln, att de icke hafva tid för någotannat. Också kunna de ingenting just misstänka, då det är jag som utförsaken. Men emellertid, gå litet åt sidan!”Grefve Clas vände sig åt den sidan af byggningen, der han såg Bas­tian, med den öfriga vakten, gå och slå sorgsna lofvar kring en täppa inärheten.FYRATIOANDRA KAPITLET.ÅTERSEENDET.Huru skulle vi kunna föra medoss ett flytande guld och ettforsande silfver?Efter en liten stund visade sig faster Micmac i dörren, och hon leddevid handen en lång man, temligen rak och fast i gången, men med ögon,som uttryckte på en gång matthet och vildhet.”Var nu icke vred, och yttra ej det minsta ord vid hvad ni får se!”sade hon halfhögt och förmanande åt sin följeslagare.När grefve Clas fick ögat på sin älskade broder, hade han störstasvårighet att ej öfverljudt utbrista: ”Åke Fabian!” Men han satte pek­fingret för sin mun, på en gång till tecken åt den andre, och till hinderför sin egen stämma.I sjelfva verket voro både herr Craveland van Enkhuysen och allahans arbetare derinne i rummen så ifrigt upptagne af sina heta göromål,och för öfrigt så utan särskilda bevekelsegrunder för grefve Thotts qvar­hållande, att, då Gaspolin sjelf nu var borta, ingen kunde hafva lagthinder i vägen för fångens aflägsnande, äfven om någon märkt hvadsom skedde. Slutligen kände sig också grefve Clas nu så manstark, atthan ganska väl kunde möta flere händelsevis påkommande fiender, såfort icke Gaspolin var till hands, att uppkalla hela sin besättning tillkamp. Denna tanke hade äfven gjort honom lugn i afseende på sin nyatjenarinna. ”Till och med om Micmac i sista stund skulle vilja förrådamig, så har jag nu makt att stiga in och helt hastigt med våld rycka minbror ur detta näste,” hade han sagt till sig sjelf; och straxt derpå tillagt:”Micmac har verkligen intet skäl att stanna på halfva vägen med dethon börjat. Hon måste vänta sig en högre belöning af mig och en glada­re framtid!”Micmac höll också ganska riktigt profvet, såsom man sett.”Låtom oss oförtöfvadt begifva oss härifrån!” rådde hon likväl. ”Tyskulle Gaspolin deruppe vid trädet råka blifva för ledsen åt flugorna,och börja skria vidt och bredt, så torde folk komma från Lugnet, alltupptäckas och en svår kamp uppstå. Hvar har grefven sin båt?”Den ligger i viken, svarade Clas Thott. Men von Pahlen är deruppepå andra sidan om Gaspolin i lunden. Han måste tillsägas.”Oh .. jag tycker ej om dessa hinder!” utbrast Micmac.Den arma åldriga vill jag icke heller lemna efter mig, fortfor han.”Bakelse-Jeana? bah.”Och hela den tagna skatten ..”Icke ett ord om den nu! Andra medel måste påfinnas till återtagan­de af den. Huru skulle vi kunna föra med oss ett flytande guld och ettforsande silfver?”Men skatten kan förskingras!”Ha!” utbrast plötsligt grefve Åke, som nu genom den friska luftenåterhemtat sina lifsandar, och kommit till full besinning af sin ställning.”Ha!” upprepade han, ”jag söker konungen! Hvar är hans majestät? Jagvill begära audiens, för att andraga den mest oerhörda händelse, dennedrigaste våldsgerning. Genast, min bror Clas! måste du ledsaga migtill hans majestät. Jag skall visa mig, så föga återställd jag än är i minblekhet: mina kinder skola tala. Jag måste åter komma i besittning afden skändligt bortröfvade skatten, och jag visar mig alldeles icke för fruBonauschiölds ögon, förrän jag har hennes egendom att lägga för hen­nes fötter. Gud, hvad skall hon tänka om mig? Hvad har hon kanskeredan tänkt?”Man hade under detta samtal aflägsnat sig från Lugnet, och stodnära stranden.Min bror! svarade grefve Clas, jag billigar dina skäl, att icke viljainfinna dig i Stockholm och visa dig för fru Bonauschiöld, innan vilyckats återeröfra det förlorade. Dock måste du ställa den olyckliga till­freds genom någon underrättelse under tiden ..I detta ögonblick framsteg Lotta de Croën, neg ödmjukt för grefveÅke Thott, och frågade, om det vore henne lofgifvet att yttra ett ord?Den bistre majoren såg ned på den okända, och spårade i henne enny fiende.”Hvad är det?” frågade han ytterst kärft.Kron-Lotta lät icke afskräcka sig. ”Den gamla qvinnan, som nu sitterqvar deruppe, efterlemnad på Lugnet,” sade hon, ”gaf mig i morse, dåjag for ifrån Stockholm, det uppdrag, att, när jag kunde få tala med herrgrefven, anföra helsning från en dame, som grefven mycket värderar.”Hvilken helsning?”Jo, att det fruntimret rest .. rest”.. Lotta mindes icke huru hon skul­le fortsätta.Hvad talar du om för en gammal qvinna?”Bakelsemormor, såsom vi kalla henne; men nådig herr grefvenskulle säga annorlunda.”Grefve Clas blef genom dessa ord uppmärksam och nyfiken. Hanvände sig till sin bror med en kort upplysning om den gamla; men hankunde icke förklara hvilken helsning, som menades.Åke Thott inföll: ”hon måste tala om fru Bonauschiöld, som jag un­der eldsvådan i natt ledsagade till dina rum, min bror, för att gifvahenne ett hem för tillfället. Det var också derifrån hela mitt äfventyr härupprunnit; och din betjent Didrik, som jag ser här, skall kunna berättadig förloppet bättre, än mina egna krafter nu tillåta.”Min Gud! utbrast Clas Thott, då fattar jag huru Didrik blifvit inveck­lad i allt detta. Fortfar fru Bonauschiöld att vara i mina rum?”Hvad vet jag, min bror? Jag lemnade henne der sist. Skall jag troden helsning, jag nu får af denna för mig alldeles fremmande person, såmåste fru Bonauschiöld hafva rest. Hvart? med hvem? huru? det kän­ner jag icke.”Ännu en gång framsteg Lotta, som gerna ville göra grefven glad, negånyo, och yttrade: det fruntimmer, som grefven så högt värderar, harrest från Stockholm, och mådde mycket, mycket väl!Åke Thott såg på henne med de mest förvånade blickar. ”Något mås­te väl detta vara, ehuru jag ej kan förklara det,” sade han. ”Det fägnarmig att höra, huru det än hänger tillsammans. Fru Bonauschiöld måsteunder min frånvaro hafva träffat någon af sina andra vänner, och gjorten resa med den. Så mycket lättare kan jag då, utan att på förhandbegifva mig till Stockholm och till henne, för hvilket jag sannerligenblyges, fara till Carlberg. Hans majestät är väl, som vanligt, på Carlberg,bror Clas?”Nej. Hans majestät är, såsom jag händelsevis fått höra, i dag på jagt.”Hvilken olycka! Långt bort?”Icke längre än till Stäke.”Hörpå, Clas! vi resa härifrån till Stäke. Kunna vi skaffa oss en far­kost, så är seglatsen dit öfver fjärdarne härifrån icke lång.”Verkligen? jag går med så mycket större nöje in på det, svarade gref­ve Clas, som jag sjelf i dag ganska gerna skulle vilja komma till Stäke, föratt genskjuta eller om möjligt uppnå Marie Susanne, hvilken i morseafrest till Ekolsund, och således färdas förbi Stäke.”Det ena sammanfaller ju då icke illa med det andra? Det är väl ickeså fullkomligt väl, att begära audiens under en pågående jagt; men hansmajestät, hoppas jag, skall ursäkta nödfallet,” slöt gref Åke.Detta förslag antogs följaktligen, och man började öfverlägga om bäs­ta sättet att verkställa det. Till en början skickades Bastian, att i störstahast bedja von Pahlen återkomma, jemte tillsägelse åt korpralen, attmed sin trupp marchera tillbaka till slottet och tacka ståthållaren förhans anordning, som icke kunde lända till något.Grefve Clas Thott androg hos sina medföljande Björköboer, att fåhyra deras segelbåt för hela den återstående dagen, och på en resa upptill Stäke, hvilket han förmodade att de kände till läget. De voro ickeobenägne för saken, och betingade sig en lämplig ersättning.Alltså lemnade man Loföstranden på samma båt, hvarmed man dit­kommit. Vägen togs ånyo till Kungshatt. Man gick som hastigast upp tillHättan, att hemta sina öfverrockar, hvilka förut, då man hade så bråd­tom att eftersätta Gaspolin, måst qvarlemnas hos hummelgubben. VonPahlen, som bar ett slags utländsk uniformsrock, hade från början ickeaftagit denna, hvilken ej kunnat anstå den ifrågavarande mannekinen.Han hade således ingenting att återtaga.Derifrån begaf man sig till Herrhamn, hvarest segelbåten låg.Här upplöstes sällskapet, och det skedde nu en skillnad. Bastianhade sin egen robåt, hvarpå han borde återvända till Stockholm. Debegge grefvarne deremot gingo om bord på Björkö-farkosten, för attsegla norrut. Faster Micmac gick med lätthet in på att medfölja Bastiantill Stockholm, hvarest hon egde utsigt att kunna uppehålla sig till gref­vens återkomst, utan att ånyo inveckla sig i Riksdalershusets förhållan­den. Det är också en sanning, att Bastian i hemlighet bad henne anslutasig till honom, emedan denne förträffliga yngling ännu en gång, innanhan rodde hem, ville göra ett försök att rycka sin älskade mormor ur detfängelse, der hon så oförmodadt inkommit; och han, för att häruti kun­na bättre lyckas, önskade den bepröfvade och fyndiga faster Micmacsbiträde. Huru detta sedermera aflopp, visar sig framdeles.Men Lotta bönföll, såsom den yttersta nåd, att om möjligt få åtföljaherr grefve Clas sjelf dit han for.”Kommer jag nu till Stockholm, utan värn och utan annat hem, änRiksdalershuset,” sade hon, ”så gripa de mig: jag är förlorad, och detfins för mig ingen hjelp!”Du skall utan tvifvel få åtfölja mig på den lilla resa, vi nu företaga,svarade grefven. Det vore en grymhet, att, efter allt hvad du gjort föross, lemna dig så, stackars barn. När jag återkommer till Stockholm,skall jag nog finna en utväg för dig; eller, hvad som kanske vore ännuförträffligare, utse ditt hem på landet långt bort vid Ekolsund, i närhe­ten af Didriks mor och syster ... ja, vi skola tänka härpå. Hvad menar du,Didrik?”Jag har redan tänkt derpå; men herr grefven är alltid den, som förstnämner allting! svarade Didrik, återkommen till sitt vanliga lynne: nogmycket närgående, men hjertligt och välmenande.Hvad menar Lotta sjelf?”Oh, min herre”.. svarade hon, och kunde intet vidare yttra. Tårarflöto från hennes glänsande ögon: hon var nära att falla till jorden, ochkyssa grefvens fötter. ”Skaffa mig förlåtelse och upprättelse!” utbrasthon.Didrik uppreste henne. Knäfalla duger ej för en betjent! hviskadehan till henne förtroligt. Har icke du nu återfått din vackra lifrock,Lotta, likasom jag min livréjacka? Du är alltså grefvens betjent, likasåbra som jag: kom ihåg det.Grefve Åke kastade sina ögon på dem begge, och han smålog. ”Detunderliga,” sade han till sin bror, ”ligger deruti, att du nu har två be­tjenter och jag ingen. Om jag icke hyste en afsmak för förklädda perso­ner, så skulle jag tänka allt godt om den obekanta här, som bjudit till attgöra mig glad i dag med en den bästa helsning.”När vi kommit i gång med vår seglats, svarade grefve Clas, skall jagförklara dig denna flickas händelse och orsaken, hvarföre hon visar sigförklädd.”Kanske skall också då den stund komma, att herr grefven sjelf kän­ner igen, mig?” sade Lotta halfhögt, och vände sig till major Åke Thott.Hvad? inföll denne och började betrakta den fremmande med störreuppmärksamhet. Hastigt utbrast han, under djup förvåning:”Min Gud! är det ej dig jag är den största tacksamhet skyldig? Flicka,är det icke du, som i natt på det förfärliga stället i Stockholm förskaffademig den båt, hvarmed jag eftersatte flyktingarne?”Lotta svarade ett sakta ja.”Förträffliga, raska barn! Kan du ursäkta mig? Men min sans ochmitt minne hafva icke alldeles återkommit ännu, efter hvad jag utstått!”Dessutom, herr grefve, var det mörkt i natt, tillade hon. Och ni hadeganska brådtom att komma ned i båten.”Det är förskräckligt, hvad en olika klädedrägt kan göra menniskoroigenkänliga, min bror!” fortfor Åke. ”Men jag förbehåller mig, att fåbereda en framtid åt denna fattiga flicka, för det goda hon gjort. Jaginser i hvad sällskap hon varit invecklad; jag gillar, att hon kommer ditbort, som du säger. Men jag utfäster en summa åt henne.”Under dessa och flera andra samtal, gick segelfarten från Herrhamnpå Kungshatt. Man styrde först kosan något tillbaka, för att komma omKersön och sedan förbi Nockeby begifva sig till de nordligare fjärdarne.Man hade redan hunnit ett stycke mot eftermiddagen. Vädret var detskönaste, vattnet det vackraste. Man lemnade hela Lofön och förloradesnart Lammarudden ur sigte. Man seglade uppåt Löfstafjärden, komförbi Riddersvik och närmade sig till Görväln.Det är på stranden emellan Görväln och Stäkes färja som Kallhälloch Bonäs äro belägna: dessa begge ställen, hvarest fru Bonauschiöldoch mademoiselle Cederlöf med sina resesällskap samma dag, efter sinautfärder från Stockholm, kommit att taga in, på grund af de händelsersföranledande, som läsaren känner af det föregående.Segelleden går här temligen nära förbi både Kallhäll och Bonäs. Mankunde från fönstren i dessa begge ställens byggnader utan svårighet ejblott upptäcka de båtar, som seglade förbi, utan äfven menniskorna,som foro i dem, så vida de komme att vända ansigtena åt öster. Såmycket lättare varseblef man allt, om man, föranledd af det sköna efter­middagsvädret, icke höll sig inne i sina rum, utan inandades den herrli­ga sjöluften från sin farstubro eller något på gården befintligt gungbrä­de, hvarifrån man besatt utsigt och gjorde sina betraktelser.Kallhäll ligger sydligast: således närmast Görväln. Den flinka segel­båten, hvars öden vi förut omtalat, och som kom sunnanifrån, ströknära förbi landet. Den var för tillfället den enda seglaren på hela dettavattudrag. Så mycket mera måste fruntimmerna på Kallhäll, som tillsvidare ingen annan sysselsättning hade, än att se på resande, fästa sinaögon på den snabba vattuklyfvaren.”Förunderligt!” sade fru Bonauschiöld till fröken Ankarclou.Ja, svarade denna; jag är öfvertygad, att samma tanke just nu delardig och mig.”Jag har verkligen aldrig sett en så stor likhet!”Om man icke insåg hela omöjligheten, att major Thott i detta ögon­blick kunde befinna sig till sjös och i detta grannskap, så skulle jagbestämdt hafva sagt, att han for om oss i båten derute.”Goda Emerence! vår fantasi följer oss hvart vi gå. Men ack .. närvisar sig verkligheten för oss? Hur rik är ej den förra: men hvad i verl­den är kargare, fattigare, njuggare, än det verkliga lifvet?”Louise! svarade fröken Ankarclou, låtom oss hoppas på en mild leda­re af våra öden!Fru Bonauschiöld suckade. Hennes ögon skådade hopplöst i mar­ken. Båten hade seglat förbi.De herrar, som foro i denna båt, det vill säga begge grefvarne Thottoch von Pahlen, utgjorde tillsammans en liten grupp för sig i efterstastäfven. De läto sig mest försjunka i de angenämaste samtal om detta årspolitik. De kastade icke sina ögon uppåt stränderna, så ofta som deborde. Först när de kommit ett godt stycke förbi Kallhäll, utbrast vonPahlen: ”det är dock märkvärdigt! se hvilket behagligt ställe vi duble­rat? Om mina ögon ej bedraga mig, så hafva vi seglat förbi tvenne damerder, utan att hafva helsat på dem?”Clas Thott såg tillbaka. Ja, jag tror det verkligen, sade han liknöjdt;nästa gång, om sådant händer, skola vi icke göra oss skyldiga till denoartigheten att ej åtminstone svänga på hattarne, såsom goda sjömänanstår.Afståndet var redan för stort, att kunna igenkänna de begge förbifar­na personerna.Man seglade ånyo några tusen alnar. ”Se, här möter oss åter en gårdpå stranden! Nu måste vi vara uppmärksammare, i händelse någon visarsig.”Åh, sådant händer ej två gånger å rad, utbrast Åke Thott.”Jo, se der! se der!” ropade von Pahlen.Det ställe, hvarpå han pekade, var Bonäs: der sutto riktigt tvennedamer och kikade utåt böljorna, för att fördrifva sin dag i mildt behag.”Hvad?” inföll Clas Thott och steg upp, för att se bättre.”Nej .. men .. hvad .. hvad ..”Hvad är det, min bror? sade Åke Thott. Jag tror segelbåten kantrar,om du får råda?”Se dit sjelf, Åke Fabian! upptäcker du ingen ting?”Jag märker tvenne damer, det är visst: en är äldre och en yngre, sadehan utan alltför stor rörelse.”Styrman!” ropade Clas Thott, ”sätt närmare landet. Är detta eninbillning blott, så är den dock för mycket intagande, att ej böra fasthål­las i flygten. Kan i världen någon finnas så lik Marie Susanne, som detfruntimmer, jag ser deruppe i den lilla byggningens fönster?”Det är verkligen förvånande! utbrast von Pahlen.I detta ögonblick reste sig det omtalade fruntimret sjelf upp i fönst­ret. Hon syntes betrakta de resande på sjön med lika eldiga och förund­rade blickar, som de henne.”Styrman, sätt ända i land!” befallde gref Clas. ”Är detta ett natur­skämt, så går det för långt och bör bestraffas. Är det åter annat änskämt, så .. jag begriper icke .. sätt i land! sätt i land här!”Det omtalade fruntimret, i sällskap med ännu ett, hade emellertidskyndat ifrån byggningen, i hvars fönster de suttit, ned till den täckaMälarstranden. Hon stannade icke, förrän hon befann sig tätt invid se­gelbåtens reling.Marie Susanne öppnade sina armar. Clas Thott sprang upp på land,intagen af den varmaste förtjusning. Hans vänner följde honom.FYRATIOTREDJE KAPITLET.SAMMANTRÄFFANDET.Skall jag då slutligen nödgastro, att dessa trän icke äro grö­na?Under det att allt detta, som vi berättat, samtidigt tilldrog sig, å enasidan på de sköna ställena vid Sollentuna skog, å den andra vid Kungs­hatt, Lofön och slutligen på sjön; hade man redan tillryggalagt en del afeftermiddagen på denna dag, och klockan nalkades fyra.Det var således den utsatta timme, hvarpå grefve Robert Augustinborde infinna sig hos fru Björnram i det mörka, rundlagda huset vidBennikebrinken i Stockholm, för att der af henne återbekomma sittporträtt, så ordnadt och tillagadt af hennes i hemliga konster förfarnahand, att det skulle förmå verka till det ändamål han åsyftade.Han hade, såsom vi redan nämt, tillbringat förmiddagen i hvila, föratt hemta krafter efter den oroliga natten. Han hade öfverlemnat sighäråt med så mycket större lugn, som han ansåg alla sina öfriga måttoch steg med von Pahlens, Clas Thotts och mademoiselle Cederlöfsqvarhållande i Stockholm fullkomligt lyckade. Hans beslut var, att oför­dröjligen samma dag, så fort han varit hos fru Björnram, begifva sig påresan ut till Ekolsund, på det att ingen af hans medtäflare måtte före­komma honom.När han således, redan en stund före klockan fyra, beredde sig attaflägga besöket hos fru Björnram, gjorde han det med ganska gladtsinne, och han sade till sig sjelf: ”jag har en förkänsla, som säger mig,att allting skall aflöpa förträffligt hos riksgrefvinnan, blott jag hinner ditlyckligt och i rättan tid.”Han infann sig på utsatt klockslag i fru Björnrams våning. Han be­höfde icke en gång ringa eller genom något tecken gifva sig tillkänna,innan han slapp in. Dörren stod olåst, och han inträdde utan allt slagshinder.Fru Björnram sjelf kom emot honom utan att helsa, och tillsade ho­nom att också å sin sida icke helsa på henne. Robert Augustin förstodicke hennes mening härmed; men lät sig af henne föras blindt, såsomoumgängligt var, om han skulle hoppas vinna hennes medverkan i hvadhan önskade.Hon tog honom genast vid handen, och förde honom från dörrenomedelbart fram till en stor spegel, räckande från golf till tak, och hvil­ken utgjorde den förnämsta prydnaden i hennes inre rum.När hon ledsagat honom fram till denna, sade hon: ”buga nu ochhelsa på er vän och nya bekantskap!”Grefve Robert viste icke hvad han skulle tänka; men såsom han för­modade, att allt här måste tillgå efter trollformler, fullgjorde han befall­ningen, och bugade sig ganska vördsamt framför spegeln. Hans egenbild i glaset bugade sig med detsamma lika högtidligt och djupt förhonom tillbaka.”Se så, bästa grefve!” inföll fru Björnram, ”nu har ni lärt känna ervän. Kom, skola vi sätta oss på ett ögonblick, och ni skall bekomma ertpreparerade porträtt.”Min vän? upprepade Robert, ej utan en viss häpnad; jag såg ingenannan än mig sjelf der?”Utan tvifvel,” svarade fru Björnram. ”Det var, det är, och det blir ervän.”Men min nådiga fru Björnram talade om en ny bekantskap?”Utan tvifvel. Ni har icke rätt känt er förr, min grefve. Nu har nigjort full bekantskap med er sjelf.”En hastig, en nästan ofrivillig och besynnerlig rysning öfvergick gref­ve Robert Augustin Thott.”Och denna bekantskap är ny!” tillade fru Björnram. ”Ni har ickekänt er förr så väl som nu. Dock skall det blifva ännu mera.”Robert teg. Han vågade knappt upplyfta sina ögon.”Sker resan snart till Ekolsund?” inföll fru Björnram med en någotombytt och mindre högtidlig röst.Min afsigt är att fara redan i dag, svarade han, så fort jag erhållit ..”Afbildningen är färdig, allt är i ordning!” vidtog fru Björnram.”Men blir det icke sent att resa i dag?”Jag kan vara ur staden, hoppas jag, klockan fem. Jag hinner väl ejfram till Ekolsund i afton; men jag tager någonstädes på vägen min natt,och kan inträffa hos riksgrefvinnan i morgon förmiddag.”Beslutet står således fast, att våga allt på denna sak?”Robert såg på henne, förundrad öfver denna fråga.”Jag afråder er också icke, tro ej det!” utbrast hon; ”jag ville endastlära känna er sista tanke. Här har ni det ni önskar,” slöt hon.Hon steg upp, gick till ett skåp, och framhade derutur någonting,som i hastigt påseende kunde liknas vid ett spegelfodral. Locket var ickeallenast tillykt, utan äfven låst och försegladt.Fru Björnram tog och bar detta på sina armar med en högtidlighet,som på Robert Augustin måste göra den största verkan.”Häruti befinner sig nu ert preparerade porträtt,” sade hon. ”Men nifår icke öppna allt detta, förrän ni kommit till riksgrefvinnan. De äm­nen, hvari afbildningen blifvit indränkt, behöfva ligga i fullkomlig still­het, för att väl blanda sig, verka på målningen, och derifrån sedan utöf­va den åsyftade inflytelsen på Hedvig Taube.”Jag inser, att så måste vara! svarade han med en djup rörelse.”Ni får äfven akta er, att icke vända det upp och ned,” fortfor hon.”Locket skall under hela resan vara ofvantill.”Sådan är under alla omständigheter i verlden ett locks rätta och san­na ställning! genmälde han.Emellertid, fortfor han med ännu högtidligare allvar, tackar jag förden påminnelse om vigten häraf särskildt vid detta tillfälle, som minnådiga fru Björnram gifver mig. Jag skall noga iakttaga allt.”Huru aflopp det för i dag morse beramade brödramötet på Järfva?”inföll hon nu helt oförmodadt. ”Infann ni er der, grefve Robert?”Jag, min fru? Visst icke. Vet ni ej hvad som har inträffat? Samman­komsten på Järfva, som egentligen skulle ske emellan mina andra brö­der, ehuru äfven jag på er inrådan ämnade infinna mig, mötte ett oför­utsedt hinder: ni känner icke det?Fru Björnram yttrade ingenting. Men hon blickade forskande på sinmedtalare. Det märkvärdigaste var, att, ehuru hon visserligen såg ho­nom i ansigtet, utgjorde likväl pannan det förnämsta målet för hennesblickar. Det tycktes som om hon föresatt sig att räkna skrynklorna, hvil­ka bildade sig, uppkommo, nedlade sig och åter uppstego i Robertspanna, under det han talade.Då hon sade intet, fortfor han: den förfärliga eldsvådan i natt harhaft en stor inflytelse på det möte, hvarom min nådiga fru nyss frågademig; den har gjort hela den tilltänkta sammankomsten om intet.Fru Björnram nickade fryntligt: ”den har tillika haft den största in­flytelse på er egen lycka!”Eldsvådan?”Ja, min grefve.”Detta är mig förborgadt.”Men skall blifva klart.”Jag beklagar emellertid uppriktigt den olyckliga fru Bonauschiöld,och tillika min bror, major Åke, hvars förnämsta plan härigenom upp­gått i rök.”Men beklaga icke er sjelf!” utbrast fru Björnram.Mig?”Ni har ingenting förlorat på denna eldsvåda, hvilken tvärtom gjorter den allrastörsta tjenst. Ty af alla planer, som täfla med er egen iafseende på Ekolsund, var ingen farligare för er, än denna er broders.”Åkes? jag har nästan sjelf förmodat det. Jag tackar således försynen;ehuru jag icke känner glädje öfver den olycka, som drabbat andra.”Vet min grefve vid hvad tid eldsvådan utbröt?”Det skedde på natten; ungefär midt på natten, efter hvad jag hört.”Just vid denna tid var det som preparationerna, hvilka jag tillagat,och hvaruti er afbildning i går aftons af mig inlades, började gäsa, arbe­ta och utöfva sin första verkan.”Robert Augustin kastade högst förvånade och hemska ögon på denFinska förnäma damen. Han tyckte i hast, att det gråa siden, hvari honstod klädd, antog skenet af eldflammor, och de svarta moucher, somutgjorde tygets prydnad, blefvo i hans ögon sotiga eldbränder. Han stir­rade framför sig och vågade ej säga ett ord.Hon märkte hans förskräckelse, och ett fint småleende skapade sigvid hennes mun: dock var det snart öfvergående. ”Har ni icke hörtnågra rykten om eldens upphof?” inföll hon; ”var ni icke sjelf närvaran­de vid händelsen?”Icke vid utbrottet, svarade han. Men jag kom dit, då elden stod iljusan låga; jag bevittnade flera uppträden vid detta fasliga olycksuppträ­de, och jag hörde åtskilliga rykten om anledningen ..”Som alla äro barnsagor!” afbröt hon. ”Men nu skola vi ej vidare talahärom. Detta hus emellan Didrik Ficks, och Sven Vintappares gränderär icke mera; platsen skall afrödjas och jemnas, och öfver hundrade år,minst, skall derstädes intet annat hus uppresas.”Dessa ord ökade Robert Augustins fasa. Han hade väl alltid ansettfru Björnram för en trollpacka, och just derföre besökt henne .. Men hanantog grader af troll; och han hade icke föreställt sig, att hon skulleintaga närapå högsta rangen bland sådana. Om hon också genom sinamagiska konster, och till hans fördel, tändt på fru Bonauschiölds hus,eller på något outgrundligt sätt varit sjelfva orsaken dertill; så förekomdet honom likväl hårdt, nästan hiskeligt, att hon skulle döma tomten attaldrig mera få återbebyggas. Han ämnade just hos fru Björnram fälla enförbön för denna olyckliga, af hennes trollförmåga drabbade tomt: hanämnade säga henne, att, ehuru stor tack han verkligen kunde vara hen­ne skyldig för branden, det dock för honom och hans lycka icke utgjor­de någon angelägenhet, att tomten för evärdeliga tider stode öde. Menfru Björnram afledde alla dessa hans tankar, och bragte dem in på en nybana genom följande ord:”Det kan lätt hända, min grefve, att, då ni reser ut till riksgrefvin­nan, ni äfven vid något tillfälle kommer att sammanträffa med hansmajestät, på hennes slott eller i grannskapet, der konungen gör besök.Var då på er vakt, att icke med ett ord låta något undfalla er om mig ellerhvad vi förehaft. Finge hans majestät höra något om dessa preparater,skulle han kunna hålla er för blott och bart en vidskeplig tok och migför en elak intrigante, som genom hemlighetsmakeri och tillgjorda kon­ster velat förleda en bland hans undersåtare af högsta rangen.”Huru kan ni föreställa er, min nådiga fru, att jag skulle vilja nämnadet ringaste ord för hans majestät, eller hvilken menniska som helst, omdessa farliga ämnen?”Jag är säker på, att ni icke vill det; men omständigheter kundeinträffa, då ni skulle inbilla er finna en oväntad fördel i att tala ommig ..”Hans majestät känner er?Fru Björnram blickade åt sidan. Utan att svara rätt fram, sade honblott: ”konungen har mycket att tänka på; han kan och behöfver ejminnas allt. Jag förmodar, att han glömt mig.”Och ni önskar ej sjelf göra er påmind?”Jag kan icke säga det. Men den tid är möjlig, då jag hos grefveRobert Thott torde vilja utbedja mig en stor återtjenst för det lilla, jagbevisat honom i dessa dagar, och hvilket jag hoppas skall bära frukt.”Nämn blott, och jag står färdig! svarade han. Min förbindelse till erär den största, som en menniska kan hafva till en annan.”Jag tackar er för en så hjertlig förklaring!” inföll hon med en stäm­ma, som på en gång återtog mycket den enkla sanning, hon under detföregående lemnat, för att gifva rum åt ett uttryck af öfvernaturlighet.Hon syntes varm, mild, och i hast ej alls vidare lik en trollpacka. ”Mingrefve!” slöt hon, ”res nu, och Gud vare med eder! Sök att i godo kom­ma öfverens med edra bröder; ni skall kanske bekomma mindre i gods,men mera i vänskap, och det förslår bättre. När ni en dag kommer tillden stackars Hedvig Taube, så ..”Hon afbröt. Robert Augustin kunde ej undvika att se upp på hennemed en viss förvåning. Så? frågade han.”Så sök framför allt att vara menniska!” sade hon med en vänlignick.Grefve Robert kunde icke förklara denna vändning i fru Björnramsuttryck och tal. Om hon förut hade förekommit honom underbar, dåhon gick till väga med alla sina mysteriösa saker, så syntes hon honom,om möjligt, ännu mera trollsk nu, när hon oförmodadt framstod som enhelt och hållet vanlig menniska, snarlik en god moder blott; ty detta varhos henne det man allraminst väntade. Han förstod icke då, att justgodheten och den enkla sanningen utgör det i sig sjelf underbaraste ochhögsta af alla fenomener i verlden; så djup till sitt väsende, att man ickeens förmår ana det, emedan den icke ser djup ut.Emellertid anslogs han deraf. Han fattade den gamlas hand, i me­ning att kyssa den och taga afsked. Fru Björnram tillät honom ickedenna handkyssning; men tryckte hans hand, önskade honom lycka påresan, och nickade ett godt farväl på det farväl, han med största vörd­nadsfullhet bjöd henne.Med sin affär under armen, gick han således, och aflägsnade sig frånHvita Björn vid Bennikebrinken.Hans resvagn stod, enligt hans befallning, redan tillreds att emottagahonom, när han återkom till sitt logis vid Styckgjutarbacken. Den ut­gjorde en liten och lätt kalesch, dragen af två hästar; beqväm och vack­er, efter tidens smak.Klockan slog fem, när han lemnade Stockholm. Grefve Robert Thottlutade sig, under angenäma framtidstankar, i ena hörnet af sin öppnavagn, deruti han satt ensam. Kusken hade bekommit alla nödiga under­rättelser om den väg, han hade att taga, så att grefven sjelf icke behöfdeoffra någon omsorg åt det yttre af sin angelägenhet. Det af fru Björnrambekomna ”spegelfodralet” viste han sig hafva väl inlagdt i ett af kalesch­ens innandömen.Han åkte ut ur Stockholm. ”Jag lemnar här bakom mig alla minamedtäflare, på ett eller annat sätt invecklade och upptagne,” sade hantill sig sjelf. ”Förr eller sednare reda de sig väl ut ur sina labyrinter,”fortfor han; ”men åtminstone skall jag väl hafva tre dagars eller, som jaghoppas, en veckas försprång och frihet från dem, hvarunder jag kanverka och vinna hvad jag behöfver på Ekolsund. Det skall för mig blifvanågonting i sanning utomordentligt, att återse Hedvig! och hon skall välockså röna något vid sammanträffandet med mig. Låt se: Tage, ja. Tageär den ende, som är lös och ledig. Men för Tages plan och hans Wefver­stedt fruktar jag minst. Tage handlar dessutom i öfverensstämmelsemed mig, och jag skall nog veta att tillfredsställa honom en dag.”Vagnen rullade vid Järfva in på vestra vägen. Man kom småningomfram åt Spånga kyrka. Grefven hade icke ännu beslutit, hvarest hanskulle taga sitt nattqvarter; men ärnade på aftonen resa så långt hankunde. Förmodligen ligger jag på Tibble eller Gran, tänkte han, så kanjag tidigt i morgon visa mig på Ekolsund.Vid Barkarby gjorde han ombyte af hästar. Dessa vore mindre godaän de förra; men i alla fall gick det. Om grefven tillåter mig att pusta litetpå sina ställen, sade kusken, så komma vi nog fram.”Vi få se,” svarade grefve Robert. ”Kör nu på friskt, så torde vi hållaen qvart vid Rännarskedet, och jag dricker en mugg mumma, medan duger hästarne hvar sin kaka bröd.”Alltså var det beramadt. Man for om Jerfälla kyrka, och fortsatte ettpar fjerdingsväg. Man var längesedan förbi Skrufven, hade lemnat Ny­dal till venster, och inkommit i de skogigare trakterna. Grefve Roberttog upp sitt ur, och fann visarne peka på sju. Det var ännu ett stycke tillRännarskedet, då man kom till en väg, som på höger mynnade in åt denstora. Tvenne män stodo här, klädda i kungligt jagtlivrée, och ropade ankusken att stanna.Vid detta oförmodade anrop såg Robert Augustin upp ur sin vagn,vände sig till en af de båda jägarne, och frågade anledningen.”Jagten är i antågande,” svarade mannen med en höflighet, somlikväl hade sin tillblandning af höghet, och lät nästan befallande.Jagten? hvilken jagt? utbrast grefve Thott.”Hans majestät jagar här i afton.”Hvad hör jag? Hans majestät konungen ..”Ja; som ni hör.”Och här får man icke färdas fram på vägen?”Min herre kan visserligen åka vidare,” svarade hofjägaren, ”omhan vill löpa faran att blifva omringad af jagttrainen. Jag är utsatt påvakt här, icke för att hindra resande, men för att varna dem. Om nihåller här en qvart eller en halftimme, så tör jagten hafva farit förbi; ochvägen är sedan fullkomligt ledig.”Jag skall hålla, det är klart!” sade grefve Robert. ”Jag har icke haftden ringaste aning om denna hofjagt; jag skulle eljest hafva sett migbättre före.”Det är också ingen skada skedd, inföll hofjägaren, om min herrelåter kusken stanna vid denna biväg. Hans majestät förföljer för närva­rande ett par rådjur, som visat sig vid Bodäng och Tomtberga uppe påskogen. Troligen kommer stråket att gå hitåt, rakt öfver landsvägen, ochsedan åt Ulfsätra på andra sidan derom. Men om, emot förmodan, trai­nen, i stället att gå midt öfver landsvägen, skulle komma att löpa utefterden; så är det klokast, att låta kusken köra alldeles af stora vägen, ochvika ett stycke in på denna mindre.”Hvart går då denna biväg?”Till en liten gård, som heter Molnsätra.”Så. Jag har aldrig hört talas om den. Vi få se. Jag skall emellertidstiga ur vagnen.”Robert Augustin lemnade sitt åkdon, hvilket han fann mindre råd­ligt att intaga under så farliga omständigheter. Äfven kände han sig ihögsta grad nyfiken, att inhemta närmare upplysningar om hela dennatilldragelse. Han närmade sig hofjägaren förtroligt.”Äro månge af hofvet med på denna jagt?” frågade han.Såsom vanligt. Jag kan icke uppgifva personerna. Men i afton, vidStäke, visar det sig väl, då alla samlas vid den kungliga banketten.”Vid Stäke?”Ja; jagtlägret har der sin station.”Och i afton skall gifvas en hof-fest der? Af hvad slag?”Jag kan icke säga det, svarade hofjägaren.Det är en stor fägnad, att konungen på gamla dar känner sig så lifvadoch glad.”Jag har icke nyligen skådat hans majestät vid så godt lynne, somdenna dag, inföll den andre.”Och han följer sjelf med jagttrainen? Har han fällt många djur medegen hand?”Hans majestät är en verklig skarpskytt. Hans kula felar aldrig. Hantyckes vara som i sitt eget element härute.”Delas jagten af några bland hoffruntimret? Riksgrefvinnan .. skullehon hafva rest till Stäke, eller till närheten deraf, för att upplifva fêtenmed sin närvaro?”Riksgrefvinnan von Hessenstein? Nej; derom har jag icke hört.Nå, det kunde jag tänka, sade Robert Augustin för sig sjelf. ”Men ..”inföll han högt.Ts! afbröt hofjägaren. Det nalkas ..Grefve Thott vände sig åt det håll, hvarifrån jagthornen hördes. De­ras fanfarer utmärkte en hög grad af liflighet. Hästarne för vagnen spän­de upp öronen, och började klippa med dem på ett sätt, som utmärktestark oro. Kusken fann rådligast, att stiga ned från kuskbocken, ställasig framför dem, och jemte skjutsbonden hålla dem i tyglarne.Snart tilltogo ljuden på ett förfärligt sätt. Man skymtade på afståndmellan träden gestalterna af jägare, hundar och framför dem några fly­ende djur, hvilka med den mest förtviflade ansträngning och underhöga skutt skyndade fram emot det håll, der landsvägen var. Rådjurenbegåfvo sig, midt öfver den, inåt en mörk skogsdunge, som vidtog påandra sidan. Samma kosa följde de eftersättande, hvilka här icke besto­do af flere än tre eller fyra personer. Efter några ögonblick försvunnoäfven de i de dunkla snåren till venster om landsvägen, och man förlora­de dem ur sigte. Kort derpå smällde ett skott, och straxt derefter ännuett.”Detta, kan jag tro, utgör blott en liten afdelning af jagten?” anmärk­te grefve Robert, ånyo vänd till hofjägaren.Ja, man har spridt sig och skilt sig i flera mindre partier, svaradedenne. Men jag skall säga min herre, att, om också den train, vi här somhastigast sågo skymta förbi våra ögon, var liten till antalet af jägare, såutgjorde personerna derföre ingen obetydlighet.”Hvad menar ni, min vän?” inföll Robert och såg på den vakthållan­de.Min herre kände icke igen någon?”Hvad! Det skulle väl icke hafva varit sjelfva ..”Jo, en af dessa jägare utgjorde ingen mindre än konungen sjelf.”Min Gud! Men huru skall jag tänka mig denna drägt? Jag upptäckteej det minsta utmärkande; ehuru jag nu verkligen påminner mig, attden ena af dessa herrar förekom mig gammal, och med en viss korpu­lens.”Det var kung Fredrik. Hans majestät har vid detta tillfälle anlagt enhofjägmästares drägt. Ännu mer: han har under hela jagtpartiet förbju­dit att bemötas som konung.”Hvad menar min vän?”Det jag säger.”Hans majestät skulle icke vara konung härute?”Nej. Han har strängt förbjudit, att af någon tituleras för annat änhofjägmästare. Och ännu mer: till undvikande af all etikett för egen del,har han uppdragit åt en annan, att vara konung i stället.”Det går för långt!”Men det roar hans majestät.”Och hvem är då denne konung vid Stäke?”Hofsekreteraren Pouffardin. Min herre känner kanske honom?”Hahaha!” utbrast Robert. ”Om jag hade tid, skulle jag dröja något idenna skog, som nu måste vara förtrollad, då det högsta af allt blifvitupp- och nedvändt. Pouffardin konung? hahaha! skall jag då slutligennödgas tro, att dessa trän icke äro gröna?”Minsann! Det vore icke mera förvändt.”Jag skulle vilja göra min undersåtliga uppvaktning hos denne mo­nark!”Hela hofvet har ordres, att visa Pouffardin konungslig vördnad.”Och huru bär mannen sig åt? Förträffligt, såsom vanligt? Jag harhört mycket godt om denna hofnarr: några verkligen ädla drag, detförsäkrar jag.”Han förtjusar oss alla genom sin moderation. Hans majestät skullenog eljest ej hafva utsett honom till konung åt sig; och ingen förargas, tyvi känna alla Pouffardins bottenärliga hjerta.”Är han också ute med på sjelfva jagten?”Nej; nej. Han sitter som bäst och residerar på Stäke.”Ganska ypperligt! Nu är allting tyst: jag undrar om jag kan vågafortsätta min resa?”Hofjägaren såg sig om.Här höres väl nu i närheten ingenting, sade han. Men de personer,vi nyss sågo, måste på en eller annan väg återvända.”Då komma de väl i mera stillhet; så vida de der rådjuren lyckadesatt blifva fällda af skotten, hvilka vi nyss hörde.”Det är svårt att säga. En jagt antar oförmodadt så många skepnader.Om något nytt djur visar sig, kan i hast bland de förföljande en storm afoväsende uppresa sig, der nyss var stilla som i den tystaste lund.”Härifrån kan ej vara långt till Rännarskedet, der jag i alla fall ärna­de dröja något. Jag låter vagnen köra upp dit, och går sjelf efter till fots.”Det blir det bästa, svarade hofjägaren. Min herre är då säkrast, ifallnågot hände, som komme hästarne att vilja skena. Härifrån måste ickevara stort öfver en half mil fram till Stäkes färja; och det är en måttligspatsertur. Till Rännarskedet skulle jag tro, att det är en ganska knappfjerdingsväg.”Det skulle göra mig rätt godt, att sträcka ut mig och gå denna lillabit, sedan jag suttit och åkt ett par timmar,” inföll grefve Robert. Hangaf sin kusk befallning, att verkställa hvad han sagt.Kusken satte sig upp. Vagnen började rulla framåt; men med enmåttlig fart.Grefve Robert tog afsked af hofjägaren. Han var just i beråd att börjasin promenad utefter landsvägen, då han kom att kasta ögonen inåt denlilla bivägen, bredvid hvilken hofjägaren stod. Det föreföll honom märk­värdigt, att se en herrskapsvagn, alldeles liknande ett stockholmsåkdon,komma i antågande på denna afsides väg, borta i en skogstrakt, der manminst borde vänta sådant.Huru hette det der stället nu igen? Molnsätra, så var det! sade gref­ven för sig sjelf. Jag ser, att man håller sig ekipage på Molnsätra. Det ärsäkert herrn och frun, som komma färdandes.”Men hvad ?” utbrast han högt.Den fremmande vagnen körde upp från bivägen till stora landsvä­gen.Hvad förnimmer jag? utropade med detsamma den i vagnen åkandeherrn, och spände ögonen i Robert Augustin.”Nog har jag hela dagen påstått, att denna skog är förtrollad,” skrekTage Thott (det var han som satt i vagnen); ”men till denna grad ...hörpå, min herre på vägen der! ursäkta mig! ni är till fots, och jag sitter;men får jag fråga er, om ni tilläfventyrs brukar namn?”Ja, det är bestämdt Robert Thott och ingen annan! tillade han för sigsjelf, innan han ännu hunnit få svar på sin förra fråga.”Men huru i all verlden kommer då du hit, Tage?” ropade Robert, urstånd att återhålla sin förundran.Ingenting är naturligare, svarade den andre. Jag kommer från Moln­sätra vid Öfversjön, der jag bor .. der jag, skulle jag säga, har den äran attbo med min ..Goda Juliana! inföll han med detsamma och vände sig till fruntimretvid sin sida i vagnen; jag får för dig framställa min broder, hvilken dutill namnet känner längesedan.”Gref Robert?” sade hon, och gjorde en förbindlig bugning på sitthufvud.Mademoiselle Wefverstedt? utbrast den på vägen promenerandeherrn, lyfte på sin hatt, och gjorde den artigaste bugning tillbaka.”Så der, min bror,” sade Tage Thott, ”nu torde ett ögonblick äfvenfå inrymmas åt förnuftet. Ännu en gång: att du skulle ut på resa i dag,det viste jag; men till fots .. förlåt mig ..”Det kommer deraf, att min vagn på goda grunder går förut, svaradeRobert Augustin.”På mig,” svarade Tage, ”ser du, att jag brukar åka i den vagn, jaghar. Sådant är väl efter dina grunder enfaldigt; men det har burit så tillför mig.”Jag skulle verkligen råda er begge, mitt herrskap, att stiga ur, svara­de den andre. Konungens jagt går här fram och åter, öfver landsvägen,såsom jag sjelf kan bevittna.”Aha?.. Vi hafva också hört jagthornen. Tror du det kan vara farligtatt förblifva i vagnen, Juliana?”Jag vet icke, svarade hon och såg sig om på skogen.”Hvart gäller resan, min bror?” frågade Robert. ”Jag tillstår upprik­tigt, att jag trodde dig nu som bäst i Stockholm.”Nu som bäst, ja: du har rätt. Det blefve för långt att omtala huru ochaf hvad driftiga orsaker, Juliana och jag i dag infunnit oss i denna nejd.Men så mycket bör jag yppa för dig, Robert, att du tror andra vara qvari Stockholm, som icke heller äro det, mer än du och jag.”Hvad?”Gissa!”Hm. Dina blickar förvåna mig.”Du skulle falla i sjön, Robert.”Nå, men hvilka menar du?”Jag skall säga dig det. Men hörpå, ett allvarsamt ord först: du ämnardig väl som bäst till Ekolsund?”Det gör jag”Du gör rätt. Men ..”Nå?”Se dig väl före.”Är du icke längre min vän, Tage, efter du brukar hemligheter?”Hade du något fruntimmer med dig, likasom jag, så skulle du i aftonkunna göra din lycka, likasom jag, inföll Tage.”Lycka? hvar då?”På hofvet.”Vid Stäke?”Åja, hofvet der är icke att förakta.”Pouffardins hof. Jag tackar.”Tacka icke du. Det är ganska riktigt kung Fredriks hof i alla fall. Derblir bankett i afton; och dit tänker Juliana följa med mig.”Nu måste jag utropa, att det otroligaste är troligt!”Just emedan du är den af mina bröder, som jag håller af, så talar jagom detta för dig, och säger ännu en gång, att, hade du allenast någotfruntimmer af qualité att i afton presentera vid jagthofvet, så skulle duaf konungen kunna utbedja dig en stor nåd, hvilken grundlade dinframtid till den grad, att du inga vidare grundläggningar alls behöfde.”Du förundrar mig, Tage! Är det derföre du hitkommit med dinfästmö?”Jag har redan gjort upp mina saker vid jagthofvet, svarade Tage. Jagäger tillstånd utbedja mig en belöning för att jag i Juliana riktar banket­ten med en dame de qualité.”Konungen är således nu stadd i lynne för gracer? Jag hörde verkli­gen för en stund sedan något om hans glada sinnesstämning. Om jagbara viste ..”Du skulle nog veta en nåd att utbedja dig af hans majestät, Robert;men du eger ingen dame. Hvarföre har ingen fästmö fallit på din lott?Robert slog en sorgsen blick till jorden.Jag vet, att du tänker på en viss grefvinna, inföll Tage. Nå, du hardina grunder. Jag saknar dem, och är glad.”Adieu, Tage Thott!” sade Robert Augustin. ”Jag går, och du åker.”Tage fixerade sin bror, hvars uppsyn i detta ögonblick förekom ho­nom mörkare än vanligt.Visserligen åker jag, svarade han. Men jag hade med Julianas tillåtel­se lust att stiga ur, för att spatsera denna lilla bit vid din sida. Du låterväl ej din vagn gå alltför långt förut?”Den håller och inväntar mig vid Rännarskedet,” svarade Robert,och slog åter bort det dystra.Det är ett lappri. Goda Juliana! åk ensam den lilla vägen. Jag spatse­rar med min bror.Mademoiselle Wefverstedt billigade ett förslag, som var så filadel­fiskt. Hon hade helst velat bjuda grefve Robert upp i sin vagn, der trepersoner hade godt rum; men hon insåg, att de begge bröderna kundehafva något att säga hvarann. Och ingenting tillhörde hennes karakterså litet, som att misstänksamt blanda sig i någons öfverläggningar meden annan.När Tage Thott steg ned ur vagnen, yttrade hon med en blick påhans bror, full af artighet: ”låt mig icke för länge vänta herrarne eftermig: kom ihåg, att herr grefven ej blott har en älskad bror, utan äfvenen stackars blifvande svägerska.”Hennes vagn rullade bort. Hon stack hufvudet ännu en gång utomden, såg efter de begge grefvarne, och gaf Tage Thott en täck nick.Robert sade till sin bror: ”du har bedragit mig, Tage. Din förstaberättelse om din fästmö hade satt henne för mig i en så ofördelaktigdager, jag tillstår det, att jag i dag, när jag lärt känna henne, i ställetblifvit betagen. Säg hvad du vill, Tage Thott, men din fästmö är charm­ante!”Åh, det är ännu ingenting. Lärde du uppskatta hennes hjerta, såskulle du ... men det är nog som det är.”Och det är allvarsamt, att du för henne på hofbalen i afton? Hafvadu och hon för detta ändamål rest ut från Stockholm i dag?”Nej, Robert, det kan du väl begripa. Vi företaga en helt och hålletekonomisk resa, af sina grunder passande, fullkomligt passande för Ju­liana att göra i mitt sällskap. Det är blott händelsen, som gifvit vår ut­färd denna glada vändning. Men vi äro fullt betänkte att göra den tråkigsedermera, så att ingen skall hafva något att anmärka.”Jag igenkänner dig, Tage!”Jag skulle också kunna säga, att jag igenkänner dig. Men lika myck­et; jag vill icke vara ohöflig. Jag skall öppet tillstå för dig, Robert, att härär politik med. Det var icke skämt, då jag nyss sade, att jag i aftonbestämdt satt mig i sinnet att åtnjuta en kunglig nåd. En sådan verkarstarkare än alla privata planer.”Jag skulle ock vilja bestämma mig för en sådan.”Du behöfver det, Robert; ty dina fiender – eller åtminstone dinahalffiender – äro ute.”Hvad? hvilka?”Marie Susanne stannade alls icke i Stockholm; hon är på vägen tillEkolsund.”Gud! hvad säger du?”Fru Bonauschiöld är också och reser.”Bror Åkes rika enkefru? Hon rör mig icke. Hvart skall hon?”Åke sjelf måste vara i nejden, ehuru jag ej sett honom.”Här behöfdes i sanning intet mera, än att äfven Clas vore lös ochledig!”Han torde nog så vara, om jag skall tro åtskilligt.”Men himmel! till sluts ..”Med visshet kan jag ingenting säga.”Och von Pahlen?”Ja, om jag rätt vet. Men hafva de så i förtid hunnit i friska luften,som det ser ut, så skall jag minsann vid tillfälle efterhålla min käraGaspolin. Hm, hvad är det för slag!”Hvaraf dömer du, att Marie Susanne har lemnat Stockholm?”Jag har personligen sett och talat vid henne på Rännarskedet. Likasåmed fru Bonauschiöld. De hafva af anledningar, som här vore för gladtatt omtala, äfven för dagen tagit logis på tvenne landtställen i närhetenaf Stäke. Jag har ej sett dem sedan näst före middagstiden. Men jagämnar mig just nu med Juliana på en visit till dem, för att söka förmåockså dem, om möjligt och till förströelse, besöka jagthofvet, hvars glansde med sina sköna personer böra öka i afton.”Men, Tage! en person, som Marie Susanne, skulle kunna vara istånd att utbedja sig en nåd af hans majestät?”Och sjelfva fru Bonauschiöld skulle kunna göra det. Jag är öfverty­gad, att hon kan hafva något att anhålla om.”Detta allt finner jag icke godt!”Jag skall hindra följderna, Robert. Dessutom är det jag, och icke de,som det tillkommer att få gracerna. Ty det är jag, som genom derasankomst fournerar balen med damer af qualité. De göra ingenting an­nat än komma.”Det kan vara farligt i alla fall ..”Under detta samtal hade de begge bröderne kommit ett godt styckefram på landsvägen, då de hastigt stannade och afbröto hvad de vidarehade att yttra, vid anblicken af ett sällskap jägare, som varseblefvoslägrade på en grön gräsplan uppe i skogen nära vägen, der de obesvä­radt slagit sig ned och som bäst förfriskade sig med flere läckra sakerefter den utståndna jagtstrapatsen.FYRATIOFJERDE KAPITLET.KONUNGENS INKOGNITO.Man vågar knappt ut med ettenda oskickligt ord!När Robert Augustin såg det på skogsplanen så trefligt lägrade jagt­sällskapet, fattade han hastigt sin bror i armen och bad honom stanna,emedan han bland personerna deruppe tydligen igenkände samma åld­rige hofjägmästare, hvarom han för en stund sedan samtalat med hofjä­garen i hörnet af bivägen.”Tage!” sade han halfhögt, ”märker du ingenting?”Jo, sade denne med samma åtbörd, det är ganska visst konungen.Men jag vet, att han i dag spelar inkognito; och det duger icke för oss attmed minsta ord eller tecken låta förstå, att vi igenkänt honom. Hanskall endast gälla för hofjägmästare.”Men då går det ej heller an att vi stanna.”Nej, kom! kom! vi måste fortsätta vår gång, likasom om här voreingenting.De hade knappt yttrat dessa ord, förrän hofjägmästarens röst uppi­från gräsplanen lät höra, klart, uttrycksfullt och vänligt, men med entemligen stark brytning på tyska: ”Halt, wer da, mina herrar!”Tage Thott genmälde oförskräckt: god vän!”Sehr gut!” gentog samma röst. ”Här är lif i skogen i dag; stig upp påett ögonblick till oss, mina herrar, såvida tiden tillåter. Skadar väl nå­gonsin ett glas?”Grefvarne nalkades, och sökte i möjligaste måtto undvika att göraden bugning, hvarmed de besvarade bjudningen, alltför djup.Den åldrige hofjägmästaren såg sig omkring på sin omgifning meden uppsyn, hvari förnämheten dolde sig under en mild fadersblick. Hangaf en nick. En af de närvarande förstod honom, framtog ett par nyaglas ur jagtkantinen, slog i, och gick till de begge fremmande.”Välkomne!” sade hofjägmästaren, och drack dem till. Robert ochTage Thott tömde sina glas under tystnad.”Hvad säger ni, mina herrar? har också någon af er försökt jagten idenna skog? Kom, och tag plats i vår krets. Vi hvila oss här efter vårsista ansträngning. Det är den angenämaste afton i qväll.”Tage vågade på, och sade: har herr hofjägmästaren varit lycklig?”Ganska lycklig,” svarade han. ”Jag räknar denna dag bland minagladaste. Hans majestät sjelf, såsom gammal och orkeslös, stackars gub­be, ligger som bäst i sitt tält der borta vid Stäkes färja, och har tillåtit osssvärma omkring efter bästa vett och humör.”En nådig monark! sade Tage.”Åja, en god gubbe,” fortfor den förklädde konungen: ”jag vill ickesäga något ondt om honom; fast .. ”Han kastade härvid en munter och fri blick omkring sig på de andre.En ung drabant, hvilken såsom tillhörande hofvet varit partiet följak­tig, framsteg och yttrade: herr hofjägmästaren täcktes tillåta, att vi ing­enting yttra om hans majestät i hans frånvaro, då han ej kan försvarasig ..Detta var otvifvelaktigt mycket insmygande. Konungen slog till etttrohjertigt skratt, just ej särdeles fint, men vittnande om hans öppenhet:”lappri!” sade han; ”vi kunna fritt språka om hans majestät härute ifriska luften. Här binder oss icke etiketten. Ah .. hvad det smakar godt!hvilken luft! känn, känn .. det är af grankåda, mina herrar! hvilken es­sence uppgår mot den? hvilken parfym öfvergår den?”Herr hofjägmästaren har fullkomligen rätt! inföll Tage Thott, ochfattade en på marken liggande grankott.”Hvarifrån kommer ni, mina herrar? smaka en bit af denna hjort­stek.” Konungen öfverräckte med egen gaffel ett läckert stycke åt hvar­dera af de begge fremmande.”Jag ser er till fots,” fortfor han. ”Men nyss reste ett par vagnar förbihär. Tillhör ni sällskapet i dem?”Ja, svarade Robert, som också ville tillåta sig ett ord.”Jag tycker mycket om personer, som gå, när de kunna åka. Detvittnar om sjelfständighet i karakteren och helsa i fötterna. Deremotgillar jag ej, när sådant folk åker, som egentligen icke borde annat än gå.Ni tänker er till Stäke, tror jag?”Ja, ers .. herr hofjägmästare!”Far ni om, eller ärnar ni kanske uppvakta konungen der?”Jag bör tillstå, inföll Tage obesväradt, att jag redan i dag varit påStäke, och egt lyckan vinna audiens hos hans majestät.”Haha! Nå, hur fann ni honom? Hvarmed sysselsätter sig den stack­ars gubben? Jag gissar, han har något litet sekret utskott i sitt tält?”Hans majestät emottog mig med sin vanliga nåd, svarade Tage.Hofjägmästaren blickade på honom med ett slugt leende, innefattan­de en belöning för att Tage så väl förstod att underhålla rollen. Konung­en såg ganska väl på de begge fremmande, af hvilka han enskildt kändehofjunkar Thott, att de igenkänt honom. Men det roade honom likamycket, att se huru de spelade med honom, som att för sin del fortsättasin egen masque.”Säg mig,” fortfor han, och kastade en stor blick omkring sig, ”hvar­med skulle vi kunna muntra den der fattiga kunggubben i afton? Jaghar tänkt på något; men säkert är ni uppfinningsrikare än jag.”Det skulle jag knappast tro, inföll Tage Thott djerft. Herr hofjägmäs­taren har i dag sjelf gifvit oss alla prof på förmågan af en bland devackraste uppfinningar. Det är en variation på det thema, vi nyss hördeaf herr hofjägmästarens egen mun: att det är roligt när man ser enperson nedlåta sig att gå, hvilken man vet kan åka; ja, hvilken har denstörsta rätt, att aldrig annat än åka!”Bra, hofjunkare, ganska bra. Men hör: vi skola ej vika från hvad jagämnade säga. Jag ville roa konungen med någonting derframme i qväll.Ack, hvad det är ljuft, hvad det är fritt, hvad det är angenämt, att varaundersåte! En sådan kan roa sin monark.Men hvad kan konungen göra till sina undersåtares nöje? Intet! Hanär ställd inom en trollkrets af stelhet, af styfva former, af ofta puraosanningar. Äfven då han kunnat utbreda några välsignelser genomsina regeringsåtgärder, erfar han aldrig sjelf sina undersåtares fröjd el­ler lycka deraf. Ty om han råkar dem, så vet han aldrig, om de göraannat än smickra honom. Schicksal des Königs! Ett glas till, mina her­rar ..”Konungen, som märkte, att han var nära att falla ur sin roll, söktegenast inkomma deruti. ”Hm,” inföll han, ”jag kan sjelf bevittna hvadjag nyss sagt, emedan också jag haft audiens hos min nådige konung derborta vid Stäke. Jag hörde alla grannlåter, man utöste på honom. Jag varvid tillfället nästan alltför artig sjelf. Men det är verldens gång: det är såsvårt att lära sig ohöflighet mot monarker! Har jag icke rätt, mina her­rar? Man vågar knappt ut med ett enda oskickligt ord!”Han såg sig leende omkring.Tage Thott tog ett steg framåt: om ers .. om herr hofjägmästarentillåter, så skulle jag bedja få säga ett ord ..”Hahaha! Med vilkor att det innehåller något pikant .. godt .. friskt ..så der halft om halft ovettigt .. sådant som man kan hafva i skog ochmark .... oundersåtligt .. hjertligt ..”Det är just hvad jag menar.”Låt höra, hahaha!”Jo jag ville då säga, att jag haft audiens hos hans majestät i dag; ochtill min förundran fann jag icke honom sådan jag väntat.”Huru fann ni honom då, hofjunkare?”Helt förnuftig.”Bra! bra! Det hade ni icke väntat?”Nej, huru skulle jag det?”Hvad väntade ni då i honom?”En narr.”Aha!” – Fredrik fixerade sin medtalare. – ”Hvarföre skulle konung­en just nödvändigt vara en narr, min herre?”Hm, herr hofjägmästare ..”Säg ut!”Vi veta ju alla, att den närvarande konungen är en narr?Denna djerfva doublesens kom alla att häpna. Det var likväl klart, attden tonvigt, Tage lagt på ordet ”närvarande”, tydligen pekade på Pouf­fardin.”Ni har godt hufvud, hofjunkar Thott,” sade Fredrik. ”Har ni äfvenlika god mage?”Utomordentlig.”Ni tror er om att kunna smälta allting?”Hvad herr hofjägmästaren befaller.”Nåväl, så hör: om det skulle falla hans majestät in, att för ro skullinsätta er till kung för en afton, skulle ni kunna smälta det?”En så stor nåd ..”Skulle ju ej i annat bestå, än att förklara er för den största narr? Tydå vore ni den närvarande konungen. Verstehen Sie?”Herr hofjägmästare! svarade Tage oförskräckt, oaktadt han väl märk­te, att han hade stött konungen: herr hofjägmästare! jag skulle bära mittöde, att vara konung, med tålamod och sans. Jag skulle gå ända derhäni lugn, att, om jag, för nöje och omvexling, befallt en af mina undersåt­are säga mig en otidighet, och han, af lydnad, gjorde detta ... så skulleicke jag, icke jag nemligen, vredgas på honom.”Ärliga skälm!” utbrast Fredrik med den godmodigaste och vänligas­te blick, räckande hofjunkaren sin hand till försoning. ”Innan ni dör,”sade han, ”skall ni på mina ord bli kung en stund, för att smaka på. Nu,mina herrar, måste ni höra min plan att roa majestätet derborta; ty,hahaha! jag kan också vara en grand otidig, bara jag vill. Vet ni”.. Fred­rik blickade pathetiskt .. ”vi skola organisera ett uppror åt kungen här iskogen, för att se huru han reder sig. Jag ville pröfva, huru han bär sigåt i dylikt fall. Hvad säger ni?”Hofjagtcirkeln stod stum. Ingen viste hvad han skulle svara på ett såsvindlande projekt. Och man var ej fullt viss, om icke kung Fredrikutkastade dessa ord på försök, blott för att höra hvad hans hofmänskulle säga i upprorsfrågan.Då ingen svarade, fortfor han: ”ni känner hvilka rykten gå om orolig­heter i Dalarne? Hvem vet, om ej dessa nordens bjessar en dag verkligenkomma utföre till Stockholm? Det kunde ju då ej skada, att öfva hansmajestät litet på förhand? Vi imaginera oss ett antal tappert Dalfolk häri skogen. Vi göra anfall på hoftältet vid Stäke .. hahaha! jag ville se minmonark i denna ställning.”Skämt eller allvar, så smakade denna plan icke Tage Thott, hvilkengjorde sig vida större uträkning på det andra förslaget med de dansantafruntimmerna. Han vågade således infalla:Nådigste herr hofjägmästare! jag hörde bestämdt vid min audiens,att fråga är om en bal på hofvet för i afton.”En bal, ja. Utan fruntimmer. Sehr schön!”Nej, förlåt mig, här komma damer: dames de qualité.””Hvad säger hofjunkaren: komma verkligen damer? har detta kun­nat lyckas konungen?”Det har lyckats honom genom en trogen undersåte, som är .. jag börsäga det: jag sjelf.”Förträffligt! det var min högsta önskan. Det skall icke blifva obelö­nadt. Men det ena goda förskjuter icke det andra. Kan Pouff .. hm .. kankonungen ställa till en hofbankett med bal i afton, hvaröfver säkert vialla, och i synnerhet de unga ibland oss, skola känna mycken glädje, såskall jag deremot, med ert bistånd, mina herrar, ställa till ett litet artigtDaluppror, hvaraf hans majestät kan finna sig underhållen å sin sida.Sådant tillhör konungars nöjen; och här kunde nöjet, såsom jag säger,tillika förenas med nytta, emedan hans majestät finge inöfva sig att sehuru saken ser ut, hitta på mått och steg, utdela nådebevisningar åt deöfvervunne, tala, och så vidare.”Grefve Robert Thott, som nyss märkt sin bror lyckas så väl att erhållagifvet löfte om rik belöning för balarrangementet, framsteg med hoppom ett dylikt löfte för ett väl arrangeradt uppror i Dalform, och sade:Herr öfverhofjägmästaren täcktes nådigst låta mig pröfva mina kraf­ter och gifva mig medel, så skall jag otvifvelaktigt lyckas organisera någ­ra grotteska anfall, i nu bruklig rococo-stil, mot konungen och hans hof.Det är ju icke frågan om att slå ihjäl någon? eller att någon skall mistalifvet efteråt inför domstolar, eller så?”Hahaha, min vän! ni tar saken som den bör tagas,” utbrast kungFredrik storskrattande. Han trodde verkligen, att den sista talaren be­gagnat ett fint skämt, ehuru det utgjort Roberts sannskyldiga mening.Med sin mystiska blick öfver rojalismen, som öfver allt annat, fann den­ne ingenting naturligare, än att då en konung ville till nöje eller öfning,såsom frågan här var, underhållas med spelet af ett uppror, så bordeden saken såsom sådan tagas fullkomligen högtidligt och allvarsamt.Han utbad sig endast få veta, huru långt det skulle sträcka sig: om hanborde nöja sig med en attaque på hofvet, eller om han skulle skridaända till att dethronisera majestätet?”Det sista vore väl det rättaste, skulle jag tro,” inföll Fredrik gap­skrattande.Befaller majestätet, att det måste gå så långt, så är det klart att vilyda,” svarade Robert Augustin med devouement. Men ..”Men ni gör det icke gerna? Ni är en hederlig undersåte. Jag billigarer, och vi skola tänka derpå. Men, för att komma till saken: hvar kundevi här få Dalkarlar?”Något i penningar torde väl herr hofjägmästaren behaga anslå; mankan icke göra en hoffest ..”Med två tomma händer, nej. Men frågan är, om här alls existeranågra personer, möjliga för uppror, äfven mot penningar?”Åjo, så snart man får veta, att det är hans majestäts egen vilja.Tage Thott ansåg nödigt, att hjelpa sin bror. Huru många upprors­makare skulle herr hofjägmästaren anse passande? sade han.”Det har jag icke precist tänkt på. Wir werden sehen.”Om jag finge föreslå, fortfor Tage, så borde man arrangera upproreti nära öfverensstämmelse med hofbanketten. Det ena kunde räcka detandra handen. Om vi således organiserade lika många upprorsmakare,utklädda till Dalkarlar, som hofvet har dansanta par på balen; så kunde,sedan man dansat å ena sidan och slagits å den andra, det hela slutasmed en måltid, ett dryckeslag i den högre stilen, om herr hofjägmästa­ren tillåter, fullkomligt svarande mot ett jagthofs värdighet och glans.”Dans, uppror och ofvanpå måltid! åh, ni är gudomlig, min hofjun­kare. Sådant kan blifva alldeles fullkomligt rococo. Lyckas detta, så ut­fäster jag en rik belöning.”Jag fournerar damer af qualité! utbrast Tage.Och jag fournerar upprorsmän, äfven af qualité! inföll Robert Augus­tin.”Godt! till belöning skall hvardera af er, efter bankettens slut, fåtillträde till hans majestät, den verklige konungen, och af honom utbed­ja er hvad ni vill, ”ända till hälften af hans rike”, såsom det heter isagostilen, och som vid detta rococo-tillfälle just är den riktiga. Behöfverni penningar på förhand?”Nej, svarade grefve Robert, med uttrycket af en hög känsla.”Så mycket förträffligare. Låt det vara färdigt till klockan åtta ellernio, då vi återvända till Stäkes färja.”Hofjägmästaren reste på sig. ”Jag skall ännu göra en enda tour dechasse till, och sedan får det vara slut för i dag. Zum Wiedersehen!”sade han med en nick åt bröderna Thott, hvilka under djup bugningaflägsnade sig och fortsatte vandringen utefter landsvägen fram emotRännarskedet.FYRATIOFEMTE KAPITLET.UPPSKOF MED VREDEN.Det är förfärligt, hvad allamenniskor i dag törsta efter attåtnjuta nåd.”Allt står nu på en ganska god fot,” anmärkte Tage Thott, under detatt de nalkades sina vagnar på Rännarskedet. ”Du har varit rätt djerf,Robert, det kan jag ej annat än tillstå, då du antog konungens uppdragatt formera uppror: hvilka manspersoner, om jag får fråga, har du itankarne till denna del af festen?”Jag skall förtro dig, att jag har inga alls! svarade grefve Robert. Menjag blef så upprymd genom din djerfhet att åtaga dig det andra, hvilkethär på den vilda skogen måste vara lika orimligt och omöjligt, att jag i enhast tänkte: kan Tage det ena, så måste det ligga i saken, att jag kan detandra.”I saken?” utbrast Tage Thott. ”Mitt åtagande, att rikta hofbalenmed damer, utgör visst ingen orimlighet, såsom du snart skall få se,emedan jag just ärnar begifva mig till ett par sköna ställen, Bonäs ochKallhäll, der de gifvas. Men hvilken trollstaf har du, Robert, att stöta imarken, och dermed framkalla dannemän till upprorsmakare, likasomsådant vore ett intet?”Finnas här på gårdarne alls inga menniskor, som äro nog goda ochtrogna undersåtare, att bevisa hans majestät en ovilkorlig lydnad, hvar­till måste höra att göra honom till viljes i allting, äfven om han tillombyte och förströelse äskar ett litet uppror?”Jag tror nog, att sådana gifvas, hvilka häruti kunde vara hans majes­tät lika trogna som du; i synnerhet om de, såsom du, erhålla en lämpligbelöning. Men kom ihåg, min bror, att du lofvat konungen upprorsmänaf ett visst stånd och bildning, af qvalitet, med ett ord; likasom jag utfästdames de qualité. Det går då icke an för dig, att komma med bondgossareller torpare på en hoffest af detta slag.”Du sätter mig i bekymmer, Tage.”Hvem bad dig också om, att åtaga dig en sådan entreprenad?”Jag ville nödvändigt sättas i tillfälle, att af hans majestät få nådenutbedja mig en nåd, likasom du.”Du går i mina fotspår, och det är icke illa, till en viss grad. Nå,Robert, vi få väl se. Några gentila dalkarlar torde till sluts ej vara ogörli­ga att påfinna. Jag påminner mig till en början en ..”Det är alltid en! Är han dugtig, såsom denna nation plägar, tör hanvara så god som två?”Det träffar sig så lyckligt, att för närvarande lefver här på skogen enman, som väl icke är från Dalarne, men dock utgör en Tysk fänrik. Duhar ju någon idé om von Drachenmilch?”O Gud, är den slagskämpen här?”Skulle icke han passa godt?”Men han är en af mina fullkomligaste ovänner! Jag tror säkert hanskulle hafva lust att slå ihjäl mig, om han finge se mig.”Det kan väl hända; men det betyder för denna sak ingenting. VonDrachenmilch är den mest äkta riddersman: han är när som helst färdigatt slåss på lif och död för ingenting, och blifva vän för ingenting. Enfullkomlig adelsmän sans peur & sans raison, gör han allting à proposdes bottes; och det enda, han med någon konseqvens vidhåller och ald­rig viker ifrån, är namnet af ära. Han sätter denna benämning på allasina företag, likasom Farinas etikett sitter på all slags eau de Cologne.Men utom denna allmänna stämpel, som tillhör hans adlighet, har hanandra egenskaper dessutom, hvilka göra honom till en god menniska.Han är varm, trofast, ärlig. Detta allt kunde han naturligtvis vara såsomsimpel roturier; men tillsattserna af befängdhet, hvarigenom han är che­valier, skola här uträtta hvad som behöfves. Låt mig tala med vonDrachenmilch, och han skall blifva din bästa bundsförvandt i upproret,så fort han får höra, att det ingår i konungens önskan. Äfven han ärangelägen att utbedja sig en nåd af konungen, det har jag hört af ho­nom.”Så, Tage: det är förfärligt, hvad alla menniskor i dag törsta efter attåtnjuta nåd!”Der hafva vi Rännarskedet,” utbrast den andre. ”Våra vagnar ståoch vänta. ”Sätt dig i din, Robert, och åk i sällskap med Juliana och migutföre till Bonäs. Du träffar der mademoiselle Marie Susanne: och detskadar ej, att du visar henne en artig sida, då du eljest sjelf bäst vet, hurmycket du af henne kan hafva att frukta hos riksgrefvinnan.”Det är sant, Tage. Jag hade velat qvarhålla henne i Stockholm; mendå det ej lyckats mig, är det angeläget att utplåna hos henne alla spår afförargelse emot mig, i fall hon hyst en sådan. Hon måtte väl icke hafvafått en halfdragen ande om hvad du och jag i natt gjorde för Clas Thottsoch von Pahlens qvarhållande i Stockholm?”Det vet jag icke; men jag hoppas att det är omöjligt. Jag har träffathenne här en gång: vi samtalade då om resan, och hon tycktes om brorClas ej veta annat, än att hon väntade få se honom under vägen.”Godt. Låtom oss då göra detta besök. Jag åker i ert sällskap. Då jagnu i alla fall beslutit att ej resa längre denna dag, i synnerhet som det förmin framkomst till Ekolsund i tid i morgon är likgiltigt antingen jagtillbringar denna natt på Stäke eller Tibble, så antar jag gerna förslagetatt jemte er hafva en angenäm stund, och derunder upptänka bästasättet att göra hans majestät det omtalade nöjet.Saken var således afgjord. Tage Thott och hans fästmö åkte förut.Robert Augustin befallde sin kusk hålla vägen efter. Sedan man fortfaritpå stora landsvägen en liten stund förbi Strömsdal och framom Dockry­an, vek man af på en biväg till venster, som måste köras med myckenförsigtighet. Man kom förbi Trappeberg ned emot Mälarens strand, ochhade snart det lilla Bonäs för sina ögon. Man höll upp till gården så näraman kunde med vagnarne.”Der måste vara stort sällskap,” sade Juliana till Tage, då hon jemtehonom steg ur sin vagn.Ja, minsann, svarade han, och kastade äfven ögat upp mot byggning­en. Jag förmodar, att fru Bonauschiöld med sin fröken Ankarclou kom­mit hit från Kallhäll, för att tillbringa en gladare stund, än om hon suttei ensamhet. Jag tycker mycket om det, så har jag alla damerna på enplats, och kan använda min öfvertalning på alla gemensamt.”Men vet du, Tage,” fortfor hon, ”här måste också vara herrfrem­mande. Jag tycker mig genom fönsterrutorna skönja tre eller fyra karlfi­gurer.”Hvad ser jag! utbrast Tage i detsamma med en viss häpnad; derbortapå gården märker jag en, som har det fullkomligaste tycke af Didrik!Kan min brors betjent vara här?Läsaren påminner sig af det föregående, att herrarne Clas och ÅkeThott, jemte von Pahlen och öfrigt resesällskap, sjöledes kommit tillBonäs straxt på eftermiddagen, således efter den tid, då Tage Thottsednast egt underrättelse om Marie Susanne. Att också under tiden fruBonauschiöld blifvit bjuden till Bonäs från sitt lilla, närbelägna landt­ställe, faller af sig sjelf, då mademoiselle Cederlöf dervid kunde görahenne den stora glädjen af ett återseende med major Åke Thott. Hanoch hon hade också redan med hvarann utbytt berättelserna om sinaflesta äfventyr å ömse sidor, sedan de sist träffats; och Clas hade ickemindre att säga sin Marie. Det var i detta samspråk de befunno sig, dåTage och Robert Thotts vagnar anlände.Sjelfva folket på Bonäs, likasom på Kallhäll, hade icke visat någonsvårighet vid att emottaga gäster, hvilket för öfrigt på denna tid i trak­ter, der kungsjagt och andra stora högtidligheter försiggingo, icke ut­gjorde någon ovanlighet på landsbygden. Man upplät gerna sina rum påen dag eller par åt så hyggliga herrskaper, som dervid alltid vankades,och som merendels betalade mycket hederligt. Folket på Bonäs var nusom bäst ute på sitt arbete; med undantag af en eller annan person, somhöll sig i köket, angelägen att artigt och galant vara till uppassning,derest herrskapet ville något. Det var också till dem Reinhold, Didrikoch Lotta sällat sig; och för närvarande funno sig alla tre oändligen välpå detta lilla muntra och trefliga ställe. Björköboerne höllo sig för detmesta nere i sin segelbåt, för att afvakta de vidare befallningar för resan,grefve Clas Thott, som hyrt båten för hela dagen, kunde hafva att gifvadem.Tage Thott hjelpte sin älskade Juliana ned ur vagnen. För förstagången gaf hans uppsyn tillkänna en viss förlägenhet; och då han sågRobert, som nu äfven lemnat sin kalesch, komma framåt, kunde hanicke underlåta, att i tysthet vinka honom, innan de gingo in tillsam­mans.”Nu, Robert”.. sade han halfhögt.Hvad menar du?”Du anar ingenting?”Bo fruntimmerna här?”Ja.”Jag skall således träffa Marie Susanne?”Det är ett intet ..”Kanske också fru Bonauschiöld?”Det är mindre än intet, jag försäkrar dig.”Men du ser underlig ut, Tage?”Tänk, bror Robert, om vi här skulle få midt för våra ögon de perso­ner, som vi i natt hade den mindre höfligheten att stänga in på Riksda­lershuset?”Du har yttrat ett ord om von Drachenmilchs härvaro. Det är detvärsta jag här tänkt mig ..”Åh, von Drachenmilch är en engel!”Det är möjligt.”Men Clas, du? Men von Pahlen till exempel?”De här? Nej ..!”Hvilken fysionomi skulle du anlägga, om så vore?”Clas och von Pahlen? Omöjligt! omöjligt!”Ts! här gifves blott en enda utväg. Robert! Robert! du är förlorad,om du icke till punkt och pricka rättar dig efter mig.”Ja, det vill säga ..”Nej, säger jag: det vill ingenting säga! utan du skall ovilkorligt hand­la och göra och rätta dig efter mig.”Så tala då i Guds namn tydligt ..”Det skall blifva klart. Se bara munter ut, det är det första angeläg­na. Tänk endast på upproret, var rask och upprymd.”Det är just min mening.I detta ögonblick syntes herrskapet på farstubron. MademoisellernaCederlöf och Pasch hade märkt fremmande på gården och stigit ut attemottaga dem. Clas och Åke Thott, jemte de öfriga, som befunno sig påvisit, syntes i bakgrunden. De hade redan upptäckt hvilka de ankomnevoro.Tage Thott nalkades, med Juliana vid sin sida. ”Mitt herrskap!” sadehan med en röst, hvaråt han gaf en stark agitation, ”ursäkta, att jag sågodt som icke helsar på någon enda af er: här har händt någontingutomordentligt: jag och min bror, gref Robert, komma omedelbart frånkonungen ..”Mera behöfdes ej för att göra en fullkomlig diversion.”Konungen? hvad står på? hvad har händt?” utbrusto alla, och detenskilda starka ämnet till ömsesidig tvist bortglömdes ögonblickligt.Tage Thott teg.Han förde Juliana Wefverstedt in. Robert Augustin följde. De blick­ade på alla närvarande, och alla närvarande blickade på dem. Men lika­som alla blifva vänner i sjönöd, och så länge den pågår; så nedslår enstark nyfikenhet alla andra lidelser, så länge den räcker.”Jag förmodar,” sade Tage Thott med uttrycket af djup rörelse, ”attehuru olika tänkande vi alla kunna vara här i sällskapet, gifvas docktvenne ämnen, hvarom vi alla äro eniga.”Han teg.Rör det konungen? utbrast von Pahlen.”Ja, herr löjtnant. Men det rör icke blott konungen, utan, hvad meraär, det rör ..”Men, min Gud! tala ut, Tage! ropade grefve Clas.”Är hans majestät sjuk?” ropade Åke Thott.Är konungen för döden? skrek von Drachenmilch. ”O min Gud, vihafva en revolution framför oss,” utbrast fru Bonauschiöld, ”då thron­följden ej ännu är bestämd.”Ha! ropade von Pahlen: tala, min herre! Tage Thott teg och såg igolfvet.”I himmelens namn!” sade Clas Thott, ”jag känner, att hans majes­tät är ute på jagt i denna skog: har ett olycksfall inträffat?”Konungen har fallit af hästen ..?”Någon hjort har ränt sina horn ..?”Har en jagthund blifvit galen, och ..?”En jägare har oförsigtigt aflossat sitt skott ..?”Gud! Gud! skreko alla fruntimmerna. Hans majestät är skju .. him­mel! himmel!Tage Thott begärde ett glas vatten. Med största uppmärksamhet ochskyndsamhet anskaffade man det. Robert Thott, som insåg att han bor­de i allt rätta sig efter sin bror, begärde också ett glas vatten. Dettaökade de närvarandes förskräckelse. Alla förstodo, att någonting förfär­ligt måste hafva tilldragit sig, då tvenne personer behöfde, omedelbartefter hvarann, dricka friskt vatten.”Mitt herrskap,” sade Tage Thott, ”det förundrar mig, då ni gissat påså mycket, att edra tankar ej fallit på det närmaste: upproret!”Hvad hör jag? ropade Clas Thott och von Pahlen på samma gång: detskulle då vara sant allt hvad ryktet haft att säga om oroligheterna iDalarne?”Det går att blifva sant,” svarade Tage Thott med en nick.Men huru långt har det då kommit, min bror? avancera de på vestravägen, såsom man påstår? utbrast grefve Clas med den hjertligaste ochöppnaste blick på Tage, deri allt groll på en gång var försvunnet. Dukommer från konungen, säger du? Du har träffat hans majestät på sko­gen? under jagten?”Ja. Både jag och Robert hafva nyss träffat hans majestät och talatmed honom så godt som mellan fyra ögon.”Robert Augustin tog sig en hög blick.Ingenting spänner uppmärksamheten mera än att se framför sig per­soner, som kommit omedelbart från konungen.”Hans majestät har talat med oss nästan uteslutande om upproret,”tillade Tage Thott vårdslöst.Konungen gaf oss, eller jag kan egentligen säga mig, ett uppdrag omupproret, inföll Robert Thott, och såg sig omkring med en förnäm syra,likasom sökte han någonting.Både Clas, Åke och alla de öfrige förvånades.Tage Thott tog ånyo till ordet: ”vi hafva i konungens namn en upp­fordran, att göra eder alla, mina herrar!”Egentligen kan jag säga, att det är jag, som i konungens namn har attgöra er denna uppfordran! inföll Robert Thott.En uppmaning, Robert? Hvad fordrar hans majestät? sade majorÅke.”Det angår upproret, mina herrar!”Von Pahlen, von Drachenmilch, Clas och Åke Thott slogo i ögon­blicket handen på hjertat, och tecknade på värjfästet: ”Vi äro färdige!”ropade de.Är det ert allvar? frågade Tage med en egen blick.”Och du vågar sätta sådant ifråga?” utbrast grefve Clas.J ären färdige att göra hvad hans majestät befaller? jag har förmodatdet, anmärkte Robert Thott.”Men emellertid: upprepen det!”Vi äro färdige! skallade det öfverljudt från alla, och sjelfva damernainstämde enthusiastiskt i detta rop.Robert Thott gjorde en rund kring kammaren, hvarunder han lika­som mönstrade de närvarande. ”Vi blifva dock på detta sätt ej fler änfem man,” anmärkte han öfverräknande. ”Låt se, bror Clas,” sade hanförtroligt och likasom om ingenting dem emellan förelupit, ”din betjentDidrik är ju en flink gosse?”Didrik? ja. Didrik har nyligen varit i en svår strid; han har öfvat sigoch kan ganska väl duga att vara med en gång till.”Öfning”.. upprepade Robert; ”ja, det är just öfning hans majestätåsyftar med det hela af detta företag.”Man såg på hvarann.”Likväl: låt höra, finnas här icke flere?” fortfor Robert. ”Jag tycktemig se män vid segelbåten?”Utan tvifvel: fyra tappre Björköboer.”De torde vara villige att följa oss?”Dit konungen befaller, gå de säkert, blott de få veta hans vilja.”Det är till upproret de skola gå.”Då äro de färdige genast! På ett sådant anrop stå alla i Svea land uppsåsom en man, utbrast Åke Thott med hänförelse.”Godt,” svarade grefve Robert torrt. ”Har broder Clas något att sägaöfver dessa sjömän?”För i dag har jag det.”Behöfs icke mer. Nämn då för dem, att de böra inställa sig, för attdeltaga i en strid på hans majestäts befallning. Men gör det genast;saken fordrar skyndsamhet.”Min Gud, Robert! är det så nära?”Klockan nio sist böra vi vara vid Stäkes färja.”Ha! utropade fruntimren. Det är förskräckligt!Grefve Clas skyndade ned till sina goda Björköboer och uppmanadedem att göra sig färdige till uppbrott.”Nu, mina damer,” sade Tage Thott, ”torde också ni samtligen varalika beredvilliga, som männen, att gå hans majestäts önskningar tillmötes?”Fröken Ankarclou bleknade.Icke måste vi .. utbrast fru Bonauschiöld. Slutet af hennes meningbortföll af häpnad.”Gå i striden, blir icke frågan om för er, mina fruntimmer, det kanjag såsom hofjunkare förvissa er om,” svarade Tage. ”Men hans maje­stäts önskan, för att ej säga befallning, utgår på, att ni samtligen infin­ner er vid Stäkes färja i afton, äfven emellan klockan åtta och nio, detvill säga rätt snart, för att bevista en hofbal, en fest af utmärktaste slag,som der skall gifvas i konungens tält. Kavaljerer blifva männen af jäge­riet. Allt skall tillgå på det utmärktaste.”Tage! utropade Åke Thott med en dysterhet, som gränsade till vre­de, hvad vill allt detta säga? Skall man dansa, när uppror står för dör­ren? Hvad talar du om för en hofbal?”Jag talar om en hofbal.”Hos konungen?”Hos konungen.”Och upproret?”Skall bestå i uppror.”Mot konungen?”Mot ett af konungens tält åtminstone.”Hvad är det ni säger? utbrusto von Drachenmilch och von Pahlen påen gång. Ni har blott hitkommit för att gäcka oss?I detta ögonblick inträdde Clas Thott. Hans fyra sjömän stodo utan­före. Didrik och Reinhold voro äfven i ordning. Grefve Clas hörde desista orden.”Är här gäckeri i fråga?” utbrast han.Mina herrar! ropade Tage Thott och slog sig för bröstet. Jag ärhofjunkare, det torde ni veta och tillstå. Jag frågar er i hofvets namn:vågar någon säga, att konungen gäckar er, när han befaller er något?”I sanning, nej! Men konungen gäckar ingen!”Alltså gäcker han er ej heller i dag, när han befaller er gå i uppror ..”Nåväl?”Eller, för att tala tydligare, då han befaller er göra uppror ..”Skola vi göra uppror? vi?”Ja, ni. Det förstås. Tror ni, att en så ömtålig sak skulle kunna anför­tros åt andre, än de mest bepröfvade, de trognaste af alla? Hans majestätönskar i afton ett uppror. Men det är klart, att, när detta utgör hansbefallning, är det dock hufvudsakligen blott att anse som en nådig öns­kan, en uppmaning till alla dem, på hvilka han hyser den förtröstan, attde af undersåtlig kärlek vilja gå hans önskan till mötes. Han har ombe­trott oss detta. Eller rättast, han har bedt min bror Robert, som hansmajestät träffat under jagten, utföra denna angelägenhet på bästa sättoch med de trognaste män. Det är i sig sjelf gifvet, att då hans majestät,såsom hans egna ord föllo, behagade vilja hafva detta lilla nöje för enöfning, eller att få se huru ett uppror skulle se ut; bör likväl en dylikhoffest skötas af fullkomligt goda och pålitliga undersåtare. Ty släpptesosäkert folk dertill, så kunde de af upproret göra någonting annat än enfest.”Jag förvånas!” utbrast Åke Thott, och reste sig i hela sin längd.Hans majestät tillade, fortfor Tage, att han utfäste en rik belöning.Lyckas man, så får man efter bankettens slut utbedja sig en speciell nådaf konungen. Dessa voro kung Fredriks ord.Åke Thott såg på sin bror Clas. ”På detta sätt skulle jag lättast, jautan minsta fråga, kunna erhålla den audiens jag önskar,” sade hanhalfhögt. ”Jag kunde begära af hans majestät ..”Också jag kunde dervid komma i säkraste tillfälle att af hans majestätbekomma hvad jag vill! halfhviskade von Drachenmilch, i det han sälla­de sig till de begge föregående.”Det är verkligen att tänka på,” anmärkte Clas Thott och såg påMarie Susanne.Hörpå, Tage, sade han på en gång högt och strängt: du vet bäst, att viaf dig, likaväl som af Robert, hafva att utkräfva räkenskap för ett ochannat ..”Det vet jag,” inföll Tage afbrytande. ”Det är just derom jag ämnadetala med så väl dig, bror Clas, som med löjtnant von Pahlen. Men ko­nungens sak måste gå framför allt. Och då han utfäst den stora nådenför oss alla, att få nalkas hans person i afton, för att utbedja oss hvadgrace vi behaga, tyckte jag, uppriktigt sagdt, detta vara något, som bordeföregå våra enskilda tvister.”Det kan vara sant ... sade von Pahlen.”Det är icke orätt ..” vidblef Clas Thott.Först konungen! sedan vi! genmälde von Drachenmilch.”Jag föreslår således,” fortfor Tage Thott, ”att vi nu berama en va­penhvila för egen räkning, och göra uppskof med vår inbördes vrede.”Inbördes? sade Clas, med en mörk blick. Nog hafva von Pahlen ochjag skäl att vredgas på dig och Robert; men edra skäl till vrede mot ossinser jag icke.Du har rätt,” svarade Tage. ”Den enda vrede, vi begge på vår sidakunna hysa, är att vredgas deröfver, att j ären vrede på oss.”Det innefattar icke skäl, Tage!”Jag förstår. Och vi skola nog tala derom. Har icke äfven vonDrachenmilch ett visst horn i sidan?”Den Tyske fänriken såg upp, ej utan en viss förundran. Horn i sidan?upprepade han.”Ja, herr fänrik. Är ni icke ursinnigt vred på min bror, grefve RobertThott? Jag tycker mig minnas det.”Ja visst! påminde sig von Drachenmilch. Han har förleden natt upp­fört sig mot mig på ett ganska på .. ett ganska ..”Nå, ser ni det, min fänrik? Kan ni glömma, att ni är ursinnig påhonom? Vill ni icke duellera med honom? Vill ni ej sticka ihjäl honom?Vill ni icke åtminstone beröfva honom huden på några ställen?”Det vill jag visst; men ..”Nå?”Jag ..”Hur kan ni stå så trankil?”Tarteiffel, ni bedrar er! jag är alldeles icke trankil. Donnerwetter, villni draga värjan genast!”Jag har väntat att se denna eld hos er, herr fänrik. Jag förmodar, attett par andre ibland oss ej hysa mindre lifliga känslor i denna stund.Låtom oss då, mina herrar, denna gång använda all vår vrede i konung­ens tjenst, efter han gör anspråk derpå för sin hoffest; men noga ihåg­komma, att i morgon eller öfvermorgon, när hofnöjet gått förbi, åter­komma till oss sjelfva och påminna oss allt hvad vi hafva att påminnavid hvarandra, hvilket, derest jag ej bedrar mig, i sanning torde varamycket.”Sedan förvåningen öfver detta oväntade förslag litet lagt sig, börjademan allvarsamt öfverlägga om utförandet. Man erkände visserligen, attbåde dansen och upproret, såsom spel, utgjorde någonting under denvärdighet, man älskade att iakttaga. Men då dessa begge likväl nu skulleske vid hofvet, efter konungens vilja och med hopp om nådigt reelltvälbehag, så föreföllo de äfven de högtidligaste sinnen värde att behjer­tas.Man fann lämpligast att utse von Drachenmilch till anförare för upp­roret. Han egde den största figuren; var en bjesse till lemmar och åtbör­der, och hade det frommaste hjerta, de lojalaste tänkesätt. Robert till­kännagaf, att han icke viste, om hans majestät önskade, det saken skullebringas ända till full dethronisering; men om så vore, hvarom han in­väntade ordres, så kunde ingen verkställa det med mera på en gångbesked och beskedlighet än den Tyska fänriken. Han skulle kunna tagaPouffardin i sina armar och bära bort honom, om det behöfdes, så storän denne var: han kunde med lika mycken styrka och smak taga ochbära honom tillbakas, för att åter nedsätta honom på den stol, der hangripit honom; såvida Fredrik, såsom troligt var, önskade denna försonli­ga utgång på upproret. För öfrigt utgjorde von Drachenmilch den tro­hjertigaste fanfaron, så att, om konungen vid tillfället skulle känna sigroad af diplomatiska tal, pro et contra, kunde dertill intet bättre parutfinnas, än Pouffardin å ena sidan, såsom thronförsvarare, och vonDrachenmilch å den andra, såsom thronomstörtare. Till skämt måsteman alltid utvälja de allvarsammaste personer; likasom till de allvarsam­maste företag, om de skola lyckas, muntert folk är det som duger bäst.”Ingen stor svårighet yppade sig, att förmå fruntimmerna till delta­gande i hofbalen, då deras herrar fästmän skulle infinna sig vid sammatillfälle. De egde visserligen icke balkostymer; men så långt kunde manej sträcka sina anspråk under ett jagtparti, flera mil från hufvudstaden.Marie Susanne hade alltid varit vän af dans, om hon finge utföra den isällskap med en älskad vän. Skulle hon nu också dansa med en frem­mande, ginge det nog för sig, då hon likväl viste sig ega Clas Manuel sånära i grannskapet. Agnes Pasch hade städse med nöje rört sig i menu­etten, denna äkta rococo-dans, der ställningar, framåtskridanden, tillba­kagåenden, bugningar, nigningar och allt visa den mest målande tafla afdet djupa raljeri, som ligger i högtidligheten, eller tvärtom, om manhellre vill, det storartade och på sitt sätt rörande, som tillhör det narrak­tiga i dess äkta former. Mademoiselle Pasch hade sjelf tecknat och i oljautfört flere genrestycken med menuetter, der par framstodo i elegantas­te smak, och hvari hon nedlagt en konst, som vunnit bifall. Fru Bonau­schiöld skulle säkert hafva sagt nej till all dans, om hon känt förloppetmed sitt guld och silfver. Men Åke Thott, som hoppades genom konung­ens mellankomst utan uppskof återtaga den förlorade skatten, hade ejvelat förkrossa henne med berättelsen om fullkomligen allt som händt.Han hade påhittat en liten nödfallssaga, och förmält, det den rikhaltigakistan ännu var qvar i Clas Thotts logis vid Stora Nygatan, ehuru honvid sin bortresa, under den mörka natten, ej blifvit den varse. FrökenAnkarclou var minst dansför. Hennes höga, behagliga gestalt måsteemellertid blifva en prydnad för tillfället, äfven som stående: måhändalät hon sig dock förmå till rörelse, när tiden skred dertill.Men fyra? sade Tage till sig sjelf, det är alldeles för litet; och om jagtillägger min Juliana, blir det ändå endast fem. När har man hört omta­las en hofbal, låt vara en jagtbal, med fem fruntimmer? Det är sant, attPouffardin har hofjunkare att använda. Men jag vet med mig sjelf, hurförargligt det känts att dansa med en karl till moitiée. Det är någontingförundransvärdt, att då vi varit i stånd till .. en, två, tre, fyra, och derännu fyra .. ja, till minst åtta upprorsmakare; så hafva vi ej kunnat hittaflere än fem dames de qualité. Ett sådant missförhållande måste väckauppmärksamhet. Jag talade likväl om sex, när jag hade min audiens hosPouffardin; jag tänkte då på skogens fée, värdinnan på Rännarskedet,såsom den sjette. Men hennes qvalitet är icke erkänd på hofvet, och blirdet aldrig.”Tage Thott och de öfrige afbrötos i sina öfverläggningar genom ettbuller på gården, som tillkännagaf någon resandes ankomst. Man blick­ade ut genom fönstret, och trodde sig till sin förundran upptäcka morKarin Stridsberg från Rännarskedet.FYRATIOSJETTE KAPITLET.SJUK-JUNTAN.”I sanning, ett respektabeltsällskap!” Och de bästa under­såtare.När hon insteg, tycktes hon ej hafva i sinnet att vända sig till någonviss, utan hon sade till alla på en gång: ”mina nådiga herrskaper! en storolycka har händt, och jag ber er med största skyndsamhet komma tillRännarskedet, ty det behöfs.”Hvad har då inträffat? utropade hofjunkar Thott.”Konungen är sjuk!”Denna underrättelse slog ned som en åska midt i sällskapet.”Konungen,” fortfor hon, ”hade hela eftermiddagen jagat i nejdenaf vårt hem; vi hörde ofta skotten och voro vittnen till hans majestätsraska framfart. Troligen har mödan slutligen öfverväldigat hans krafter;en stark svindel angrep honom, och han föll af hästen under utförandetaf ett jagtparti. Det skedde helt nära Rännarskedet, hvarföre hans ma­jestät afsvimmad och sanslös blifvit inburen till oss. Jag fruktar han ärför svag ännu att föras till hoflägret vid Stäke. Med yttersta fägnad harjag öppnat mitt låga tjäll för hans majestäts emottagande; men jag berer, eller åtminstone några af er, mina herrskaper! återkomma till Rän­narskedet, för att omgifva konungen vid detta stora tillfälle, och varamig, fattiga qvinna, behjelpliga.”Har mor Karin ej sändt bud till Stäke?”Det gick genast,” svarade hon; ”det är klart. Konungen hade tven­ne hofjägare i sitt sällskap, när olyckan skedde; och sedan de inburithans majestät till oss, begaf sig den ene ofördröjligen till herr hofsekre­teraren, som skall vara som anförare i tälten vid färjan, eller hur?”Alldeles.”Jag får nu höra hvad man tänker vid Stäke, och hvad herr hofsekre­teraren ärnar föranstalta; men hofjägaren ansåg den gamle gode kon­ungen, såsom sjuk, icke kunna blott vara öfverlåten åt en mängd karlar,hofjunkare och jägare, utan att han behöfde en omvårdnad af fruntim­mer, som mera förstå sig på sjukfall. Jag har för detta goda ändamålmed mycket nöje infört hans majestät i mitt bästa rum på Rännarskedet,hvilket är dåligt nog i alla fall; och jag anhåller, att några af dessa nådigadamer och herrskaper äfven måtte biträda mig, ty skulle det hända hansmajestät någonting, så kan jag icke ensam stå till ansvars derför.”Beslutet var snart fattadt. En händelse af den vigt och möjligen af såstora följder, som en konungs sjukdom, ville alla bevista.Man skyndade ut till sina vagnar. De kavaljerer, som inga egna hademed sig, inrymdes i de öfriges åkdon, och man begaf sig från Bonäsöfver skogen till Rännarskedet.”Förundransvärdt!” sade Tage Thott under vägen till Juliana Wef­verstedt vid sin sida i vagnen: ”jag kan verkligen ej hindra mig ifrån attanse denna händelse för en tilldragelse. Mor Karin Stridsberg .. det ärvisserligen sant, att jag endast på skämt kallat henne en gudinna ochhela denna stora skogs fée; men, vore jag allenast vidskeplig såsom jag ilikhet med andra ganska väl kunde vara, så skulle jag tänka mycket omen person med en så ovanligt högt uppsatt mössa. Har hon icke med ettenda trollslag kullkastat alla våra planer för aftonen? Hvad blir af hofba­len? hvad af upproret? hvad af hela hoffesten? Icke kan jag påstå, attmor Karin Stridsberg är den, som gjort hans majestät sjuk, och derige­nom dragit honom till sig .. jag menar: fört honom inom kretsen af sittrike, bragt honom på området af sitt hus. Men denna händelse har dockskett ganska nära Rännarskedet, således under inflytelsen af hennestrollspö, i fall hon begagnar ett sådant.”Hahaha! Men allvarsamt, Tage, tror du, att vi göra rätt, som nu såtalrikt begifva oss till hans majestäts sjukläger? sade Juliana.”Vi få se,” svarade han. ”Kanske är det blott en öfvergående svindel,och då kunna gerna många personer vistas i huset vid tillfället, utan attdet skadar. Skulle sjukdomen visa sig betydligare, så bör konungen oför­dröjligen och på lämpligaste sätt återbringas till Carlberg.”Det är sant; det skadar icke, att vi alla infinna oss. Det kan hända, attden ena kan vara till biträde i ett, den andra i ett annat. I alla händelserär det intressant att skåda utgången häraf ..”Och tillägg, att det är högst angeläget för oss, Juliana! Skulle någotaf mera afgörande slag hända hans majestät, så inverkar detta otroligtpå din fars ställning, och på riksgrefvinnans. Det beror i sista stundenpå konungens vilja, i hvilka händer Ekolsund efter hans dagar de factokan komma att ligga.”Efter hans dagar? Du talar hemskt, Tage Thott. Tror du, att hansmajestät är bragt nära ..”Nej; men jag säger, att han kan vara det. Kung Fredrik är gammaltill åren, fast ej till humöret; och nog aflider äfven han en gång.”Ju mera jag tänker derpå, ju vigtigare inser jag det i sjelfva verket, attvi befinna oss hos hans majestät: du har fullkomligen rätt, Tage. Jagbeklagar blott, att min far nu rest bort.”Finna vi saken allvarsammare, så skicka vi genast kurir till Seger­sta, och underrätta generalauditören. Din far skulle aldrig förlåta oss,om vi försummade detta.”Nånå, om det behöfs ..”Då far jag hals öfver hufvud till Segersta. Ingen kan bättre än jagutföra sådana maktpåliggande bud. Och med detsamma kan jag höraefter huru allt står på Ekolsund, der bredvid.”Juliana Wefverstedt nickade bifall; men hon satt i djupa tankar, utanatt vidare yttra sig.Sällskapet anlände till Rännarskedet.Kung Fredrik befann sig i ett inre, stort och i hast ganska väl ordnadtrum, som den flinka värdinnan upplåtit åt sin höga gäst. Man hade lagthonom ofvanpå en uppbäddad säng, hvars stärkta och sköna sparlakanman dragit något åt sidan, för att skaffa så mycket friskare luft. Konung­ens hufvud var ombundet med en fin linneduk, fuktad i ättika. Hanhade nyss vaknat från sin svimning, uppreste hufvudet sakta och såg sigomkring.Hofjunkar Thott nalkades lägret, och yttrade sin fägnad öfver att sehans majestät uppslå ögonen med en liflighet, som tillkännagaf, att ing­en fara var för handen.”Jag känner mig matt!” svarade konungen. ”Nalkas, min vän! hvemär ni? Ah .. jag igenkänner er! hvar befinner jag mig, min hofjunkare?”I skötet af de trognaste undersåtare, svarade Tage med en djup bug­ning.”Men på hvilket ställe?”På samma stora skog som alltid ..”Detta är icke Stäke?”Nej. Eders majestät har icke nåden att vara i ett af sina tält. Mendetta enkla hemvist, upphöjdt nu genom sin konungs närvaro, tillhör engod undersåtare, som tillika är skogvaktare på den ansenliga mark,eders majestät i dag täckts utvälja till jagtmark.”Hvad heter platsen?”Rännarskedet.”Bei Gott, det namnet har jag hört! Det fägnar mig. Jag finner migganska väl här. Jag stannar, tills det går öfver. Jag känner mig bättre nu,än om jag vore i ett af mina tält. Hvar äro mina jägare?”Vi vänta ögonblickligen hofsekreteraren Pouffardin.”Aha .. hahaha? konungen!”Ja, vi vänta honom med det öfriga hofvet ofördröjligen hit från Stä­ke. Men underrättelsen om den timade olyckan, har ej förrän nu kunnathinna dit.”Låt det också vara. Jag skulle hellre se mig blott omgifven af ettlitet, godt, valdt sällskap, utan hofjunkare och annan hofcirkel.”Skulle eders majestät verkligen befalla ett sådant sällskap?”Min herre, aflägg, om ni kan, alla dessa befallningar på en stund,”sade kung Fredrik, mildt leende. ”Låt oss vara menniskor rätt och slätthär i huset. Fins här något hyggligt, landtligt sällskap, så skulle det göramitt stora nöje. Jag känner mig icke sjuk; och jag skulle ej vilja besväranågon med obehaget att sällskapa med en gammal illamående gubbe.Men Gud ske lof, utom mattheten, märker jag intet vidare ondt. Jagskulle erfara mycken förströelse af några .. några .. har ni några godavänner här? Icke bor ni här? Har ni händelsevis sommarnöje här?”Nej, svarade Tage Thott. Men om ers majestät täckes påminna sig, såär jag den, som, för en tillämnad hofbal i afton vid Stäke, åtog mig attföranstalta om ..””Ah, jag påminner mig!” utbrast konungen vid bästa lynne. ”Ni egersåledes i er krets troligen ett sällskap dames de qualité, såsom ni sagt,herr hofjunkare? Hvilka äro de?”Några fruntimmer, som kanske hafva den lyckan att till namnet varaers majestät bekanta. Mademoiselle Marie Susanne Cederlöf hos riks­grefvinnan ..”Den lilla täcka Susanne? hofsilfret? är hon här? Min Gud, det fäg­nar mig, så kan jag med detsamma få nyheter från Hedvig. Men hurukommer hon hit?”Hon är på resa ut till Ekolsund, till riksgrefvinnan; och har stannat,då hon förnummit ers majestäts härvaro.”Men icke reser en så ung flicka ensam? Jag vet, hon får begagna enaf mina hofvagnar, men ...”Hon far i sällskap med ett äldre fruntimmer, mademoiselle Pasch.”Pasch? die Artistinn? Sehr schön! Och hon är således också här?”Ja, till ers majestäts befallning.”Det skulle ganska mycket roa mig, att språka en stund .. men jagfruktar dessa förträffliga damer skulle ej vilja stiga in i ett sjukrum, ochtill en gammal gubbe? Har ni någon mera?”En enkefru Bonauschiöld.”Så? Nå, den bekantskapen skulle roa mig: är det den rika lagmans­kan, såsom generalauditören brukar kalla henne?”Det är möjligt, att Wefverstedt någon gång nämt henne för edersmajestät. I hennes sällskap följer en fröken Ankarclou.Kung Fredrik nickade ett gladt bifall. Med detsamma kastade hansina blickar omkring rummet, likasom för att efterse, om det kundeanses skickligt nog.”Nu gissar jag hofjunkaren är länsad?” inföll han. ”Eller har ni ännunågon?”Eders majestät, jag har en att nämna, som jag föredrager framfördem alla ..”Det torde då vara er fästmö, min vän?”Det är så också, med ers majestäts nådiga tillåtelse.”Er fästmö? verkligen? Och hon är.”Generalauditör Wefverstedts dotter.”Die gute Juliane? Lycka till! Ett förträffligt, ett klokt fruntimmer:nicht wahr?”Jo, ers majestät. Likväl bör jag i underdånighet tillägga, att här fin­nes ett annat sällskap, som skulle räkna för den största nåd, att ..”Tala ej nu om audiens, min hofjunkare. Jag sitter med ombundethufvud. Vilja några goda och hyggliga menniskor helsa på mig, så äro dehjertligen välkomne på en stund; och allrahelst, om de derunder beha­gade glömma konungen.”Dem jag sist nämt, äro inga andra än mina bröder.”Edra bröder? låt se: ni har en för detta hofpage till bror, som jagalltid tyckt om: mins jag rätt, så heter han Claus Emanuel.”Hvilket minne! Den andre af mina bröder behagade eders majestätredan en gång förut i dag träffa på skogen. Det är Robert ..”Det var den der herrn, som åtog sig att organisera upproret åt mig.Haha: ett infall så godt som tio!”Infallet är eders majestäts eget.”Jag vet det. Och er bror är här? Gut; sehr gut. Vi skola språka. Harni någon mera bror?”En major i arméen, gref Åke Thott; den äldste ibland oss.”Jag känner honom endast till anseendet.”Främst af alla borde jag hafva nämt tvenne Hessiska kavaljerer i ersmajestäts landtgrefliga tjenst ..”Hvad? hvilka? hvad vill det säga ..”Fänrik von Drachenmilch.”Så. Från Frankenau. Det går.”Löjtnant von Pahlen ..”Ah ..” Konungen hejdade sig. Han såg sig omkring. ”Det skall göramig en glädje att se von Pahlen,” tillade han med antagen likgiltighet.”Nå?”Ingen mera nu, ers majestät!”I sanning, ett respektabelt sällskap!”Och de bästa undersåtare.”Naturligen. Andra eger jag icke.”Dock gifvas bland dem grader.”Säg mig uppriktigt, min hofjunkare, skulle alla dessa, som ni förmig nämner och som nu ej kunna försköna en hoffest med sin närvaro,då den icke blir af, ej i stället vilja fägna sin sjuka monark genom ettbesök, som skulle glädja och förströ honom? Sådant kunde bland godaundersåtare äfven få namn af en hoffest, ehuru af ovanligt slag? Ni, somär min hofjunkare, ehuru icke anställd till tjenstgöring vid jagten, kun­de i alla fall nu åtaga er att vara värd hos mig, och ordna en behagligthécirkel. Ni och edra vänner skulle derunder kunna drifva ett trefligtsamspråk i er konungs närvaro, som deraf skulle känna sig på det hög­sta upplifvad. Materialier till théet bekommer ni hos Pouffardin, lika­som allt hvad i öfrigt behöfves för en liten lätt souper.”Store konung, hvilken ädel nedlåtenhet?”Tala ej härom, utan säg mig, om ni tror, att edra damer anse sigkunna stiga in här hos mig, utan att blifva stötta? Jag vet nog, att deingenting skola säga: men skola de ej tänka någonting?”Utan tvifvel! De skola med djup och innerlig glädje tänka sig somgoda barn inne hos sin och landets fader.”Sehr gut .. Åh, i sanning, jag tycker att denna kammare, i landtligstil, kan låta ursäkta sig, vänner emellan.”Der konungen vistas, är alltid palats.”Det är gammalt.”Men den tanken förnyar sig, likt våren, hvarje år.”Vi få väl se, hur det går med den tanken småningom. Men likamycket. Jag känner mig ganska upplifvad. Bed edra vänner stiga in!”Grefve Tage Thott aflägsnade sig. Efter ett ögonblick inträdde säll­skapet. Värdinnan, på en gång flink och undersåtlig, ordnade ett vack­ert och temligen stort, rundt bord framför sängen, der konungen lågofvanpå och stödde sitt ännu matta hufvud mot ena armen. I ring der­omkring framsatte hon de skönaste stolar, Rännarskedet egde.”Gut, madame!” sade konungen, hvarpå mor Karin Stridsberg af­lägsnade sig.Kung Fredrik helsade sina gäster med en artig nick, bad dem ursäktaden ställning, han intog, och anhöll, att de i hofjunkar Thott ville be­trakta sin egentliga värd.Tage steg således fram, anvisade med hofviska åtbörder platser åt defem damerna öfverst omkring bordet, och åt kavaljererne nedanfördem.”Wahrhaftig!” utbrast konungen, när han betraktade dem alla till­sammans, ”detta vill jag kalla en Sjukjunta. Jag utnämner er alla tillmina råder; vi skola betrakta det hela som en konselj, och vi skola afgö­ra en mängd vackra saker.””Apropos,” fortfor kung Fredrik, vänd till Robert Thott, ”jag återsersåledes också er, min vän? Ni skulle ju i afton ordna ett litet uppror tillaftonunderhållning åt oss? Huru har den saken avancerat?”Ers majestät! vidtog gref Robert, har här den nåden att omkring sigse alla de upprorsmakare, jag i underdånighet tillämnat.”Ah, verkligen?”Mina tvenne bröder Clas och Åke Thott: herr löjtnant von Pahlen:herr fänrik von Drachenmilch ..Konungen gaf löjtnant von Pahlen en uttrycksfull blick, hvilken den­ne syntes uppfatta såsom en uppmaning, att så litet som möjligt röjanågon, framför de andres, utmärkande värme.Till de öfrige sade han: ”jag hör med nöje, mina herrar, att ni velattjena mig i ett af de svåraste uppdrag. Det torde vara lätt nog att skridatill uppror, när man hatar sin monark; men jag ser på er alla, att, hvilkagrader af känslor ni än hyser mot mig, hatar mig gör ni icke.”O min Gud! utbrast von Drachenmilch, som ej längre kunde återhål­la sig.”Ni, min kära von Drachenmilch, som till och med är min köttsligalandsman, har säkert känt det mest påkostande, bland alla, att skrida tilluppror mot mig, eller hur?”Ja, min nådigste landtgrefve och konung! i mitt hjerta kändes detsmärtsammast; jag är den bland oss alla, som med största säkerhet kanförsäkra, att jag är färdig för ers majestät låta hacka mig i de minstabitar; också hade jag åtagit mig att vara chef för upproret!”Särdeles nog; men hvar och en visar sitt hjerta på sitt vis. Minadamer!” fortfor konungen, ”af er känner jag redan min bästa väns bästavän; hur befinner ni er, Cederlöf? har ni något att berätta mig frånEkolsund?”Ers majestät! svarade Marie Susanne, jag var nu stadd på en resa dit.”Ni har således inga nyheter derifrån? Jag kan då i stället helsa erfrån Ekolsund; riksgrefvinnan har det icke fullkomligen väl.”Ack, jag vet. Hennes helsa är vacklande ..”Men den torde en dag, och kanske snart, såsom jag hoppas, stadgasig i det goda.”O min älskade riksgrefvinna! utbrast Marie Susanne med uttrycketaf den mest oskrymtade kärlek.Konungen betraktade henne med ett obeskrifligt nöje; han tycktesnästan sluka hvarje af hennes drag. Men han ville icke genom någonstörre utmärkelse såra de öfrige.”Mademoiselle Pasch!” sade han och vände sig till henne, ”ni skallen dag skänka oss en tafla, der ni framställer en konung midt i kretsenaf .. kanske icke sitt folk, men .. sina vänner likväl. Afteckna oss här! Niskulle glädja mig med en sådan tafla. Jag börjar mer och mer förlikasmed känslan att vara svag och nalkas det slut, som förestår oss alla.”Den vackra tanken, uttryckt på det enklaste sätt, hade just härige­nom en oberäknelig verkan på de närvarande. Agnes Pasch hade störstasvårighet, att icke genom en flod af tårar gifva vittnesbörd af sina sannakänslor.”Er, mademoiselle Wefverstedt!” fortfor konungen, vänd till henne,som satt hans läger närmast, ”har jag icke så nyligen sett. Hvad ni hartilltagit! Men ni torde ej kunna gifva mig någon helsning från er godefar? Jag deremot har tillfälle att helsa er från honom. Det var på minbefallning, och för att fullgöra mina uppdrag, generalauditören i dagbegifvit sig till Segersta. Han for till och med i mitt sällskap ända hit tillStäke, hvarefter han fortsatte sin väg. Jag hoppas de bästa följder afdenna hans resa. Er far är en skicklig ekonom. Det är ej i alla grenarman förvaltat Ekolsund såsom man skolat; och Hedvig, stackars liten,huru skulle man begära, att hon ..”Konungen afbröt sjelf sin mening och såg i golfvet. ”Den nåd, ersmajestät täckes bevisa min far,” svarade hon, ”skall han pligtmessigtsöka återgälda genom förbättringar på Ekolsund i allt hvad ers majestätbefaller.”Kung Fredrik sade intet, men nickade ett tyst bifall. Schön! schön!hörde man till hälften emellan hans läppar.Nu såg han upp och vände sig till fru Bonauschiöld: ”jag önskade afhjertat, att jag bedragit mig; men öfverståthållaren rapporterade mig imorse, att det var ert hus, min fru, som blifvit lågornas rof?”Ers majestät! svarade hon med darrande röst, den fattigaste af edraundersåter har i detta ögonblick den lyckan att vara vid edra fötter.”Ein wenig zu stark!” halfhviskade konungen för sig sjelf. ”Minfru,” fortfor han högt; ”kalla er icke fattig, då ni .. men kanske anser nidet icke passande af er konung, att känna edra ömmaste enskilda ange­lägenheter?”Kung Fredrik kastade ögat på major Åke Thott, och såg derefterstarkt på fru Bonauschiöld. Hon rodnade djupt.”Det är således sant?” inföll konungen. ”Så låt mig då gratulera er,min fru. Ni får en tapper ledsagare genom lifvet. Han skall säkert ickelänge låta ert hus stå ouppbygdt.”O min konung! utbrast von Drachenmilch, som just vid denna punktaf samtalet hade att fastknyta det, som låg honom närmast om hjertat.Men en sträng blick från Tage Thott tillrättavisade honom, och lät ho­nom inse det oskickliga uti att göra inpass i konungens eget samtal ochi den slags revue han passerade. Fänriken tvärteg, och tänkte: jag skallspara mig för den enskilda audiensen, som hans majestät ej skall för­vägra mig.Utan att låta märka någonting, vände kung Fredrik sig till frökenAnkarclou. Men det egna var här, att han sade ingenting. Han blottfixerade henne.Efter ett ögonblick utbrast han: ”ni är på en gång mycket lycklig ochändå ej så litet olycklig, min fröken! Ni heter Emerence, ej sant?”Fröken Ankarclou vågade ett sakta ja! men tillade ingenting; anting­en hennes tystnad härflöt af en förlägenhet, som ovanan att se sig imajestätets närvaro lätt förklarade, eller orsaken låg i något annat.”Min fröken,” fortsatte konungen, ”glöm olyckan, men mins lyckan!Ni har skäl dertill. Dock, ursäkta mig .. dessa ämnen äro icke andras.”En djup och häftig rörelse var på väg att taga sig luft hos frökenEmerence. Men hon beherrskade sig.”Er, mina herrar,” sade konungen och vände sig till grefvarne Clasoch Åke Thott, ”räknar jag i dag till huset, då ni i värden sjelf ser enbroder. Mitt hus har Clas Thott ej velat tillhöra längre,” fortfor Fredrikmed ett mildt leende: ”nånå, pagevärjan var för kort. Men kunde den ejhafva utbytts mot en längre, en med rikare och större porte-épée? Dock,om jag ej hört och sett miste, så aflägsnar ni er icke alltför långt från vårthus?”Konungen vexlade härvid ögonkast emellan Susanne Cederlöf ochClas Thott. ”Lyckliga barn!” hördes halfhögt mellan hans läppar.”Ni, min major!” inföll han slutligen, ”hurudan är er helsa? En Her­cules borde ej vara annat än frisk; men bedrager jag mig på edra drag?Har ni nyligen utstått ett lidande?”Min nådige herre och konung, sade Åke Thott, steg upp, och var påväg att nu genast, ehuru i all underdånighet, börja det andragande,hvari han ämnat framställa sin begäran om upprättelse för den gröfstavåldsgerning.Men Tage Thott vinkade, och han insåg det mindre skickliga, attgöra detta utan i enskild audiens. Hvad som nu föregick, hade helatycket af att innefatta ett slags presentation blott, hvarigenom konungengjorde sig bekant med sina gäster, samt å andra sidan genom att tillbakalåta dem förstå sin bekantskap med dem, nedbröt den mur af etikett,köld och afhållsamhet, som eljest så gerna reser sig emellan fursten ochmenniskorna. De närvarande kommo samtligen i en stämning af attkänna sig som personer: och de sågo i sjelfva konungen intet annat.När på detta sätt alla rococo-känslor voro förbi, öppnade kung Fred­rik sin mun, för att meddela sina vänner ett förslag till aftonunderhåll­ning, då dörren uppgick och hofsekreteraren Pouffardin inträdde.FYRATIOSJUNDE KAPITLET.ÖNSKNINGARNES TRIBUNAL.Om jag icke alltför mycket be­drar mig, skulle Marie Susan­ne kunna hafva något, att in­stämma grefve Clas Thott för.Pouffardin skyndade till konungens bädd, och tolkade med någraenkla ord, fulla af uppriktighet, den allmänna förskräckelse, som ut­bredt sig i jagthofvet vid Stäke, när underrättelsen inlopp om hans ma­jestäts tillstånd.Konungen nickade vänligt och svarade: ”hör du, min gode Pouffo,gör mig det nöje och återvänd till hoflägret vid Stäke, och låt ingentingder fattas i den fest efter jagten, som alla hafva vana och rätt att väntasig efter dagens mödor. Endast jag vill uteblifva: jag vill hvila här föraftonen. Fortfar att vara konung derborta, du, min käre och pålitligePouffo; du gör den saken förträffligt; och för det besvär, du i mitt ställehar, skall jag tänka på dig en dag. Behåll alla hofjunkare, hofjägare ochöfrige af staten hos dig: jag har här i hofjunkar Thott hvad jag tarfvar.Skicka endast hit en kock med hvad jag för dessa mina gäster kan hafvaaf nöden för en liten souper med thé, i all vänskaplighet; jag vill ej liggavärdinnan i detta skogspalats till last.”Pouffardin gjorde en djup bugning och aflägsnade sig, jemte ett paraf hoffolket, som åtföljt honom till Rännarskedet på uppvaktning, mennu enligt konungens vilja återvände till Stäke.”Se vi icke här,” inföll konungen, vänd till sitt sällskap, ”se vi icke idenna lilla händelse, likasom i en spegel, bilden af det menskliga ödet?Vi väntade oss i qväll en hofbal, vi hade gjort uträkning på ett uppror:ingendera fingo vi. Det går så! I stället äro vi reducerade till ett sam­qväm, der godt glam utgör vår enda tillflygt, och der ett utbyte af okos­tymerade tankar blir hela vårt nöje.”Men hvad kan öfverträffa detta? hvad är det som höjer själen ochkommer hjertat att slå varmare, om icke just detta? tillät sig mademoisel­le Juliana Wefverstedt att yttra, med en öppen och frimodig blick påkonungen, likasom hon tilltalat en annan like. Efter det så i afton skallvara, tänkte hon, och då hans majestät vill upptagas oundersåtligt, såmåste någon bryta isen.”Ja, goda Juliane, ni har rätt,” svarade Fredrik; ”ett godt och gladtsamspråk värmer själen och höjer hjertat. Men jag vill föreslå oss ettämne i afton; ty bara talande roar föga. Gissa, om ni kan, mitt förslag?”Konungen blickade leende omkring sig.Ett ämne? ett ämne, ja, sade Marie Susanne; det är just det.”Jag är icke filosof,” vidtog Fredrik; ”eljest skulle ingenting varamera passande inom kretsen af ett så valdt och godt sällskap, än att viföretoge oss öfverläggningar och ömsesidiga tankeutbyten om mennis­kans höga bestämmelse, om själens natur, om ödet. Men ännu en gång:lika mycket som jag uppskattar titlarne på dessa ämnen, lika svag bekän­ner jag mig i deras utförande, ehuru jag af er, mine närvarande, kundebekomma dyrbara anvisningar. Dessutom ser ni mig med bindel omhufvudet, hvilket häntyder på ett hinder för mig att få fördjupa mig. IPreussen har jag nu en namne på thronen, hvilken, om jag skall dömaefter flera hans ungdomsföreteelser, en dag torde blifva en filosof medkrona. Äfven i Österrike liknar sig Carl VI:s sköna dotter till att blifva entänkarinna, och man torde i en framtida historia komma att läsa om”Maria Theresias tidehvarf.””Oh – utbrast Tage Thott med hänförelse; man skall äfven i Sverigekomma att tala om något, som skall heta kung Fredriks tidehvarf!”Wir werden sehen,” sade konungen: ”jag är blott en gammal krigs­buss, det är alltihop. Jag är icke en gång en politiserande konung, eljestskulle jag föreslå oss i qväll, att på det angenämaste kannstöpa om detförestående thronföljarvalet, eller om utgången af grefve Lewenhauptsprocess. Nåväl, hvad tänker ni?”Fröken Ankarclou såg hastigt upp. Ingen svarade.”Eller, ser ni: ingenting vore väl mera i sin ordning, än att vi för­ljufvade tiden med poesi: flere af er torde kunna anföra sköna sakerefter Turturdufvan i Norden? eller ur Sofia Brenner, Dahlstjerna, Runi­us, Frese. Och jag tillstår det. Men jag har mera smak för några af Dalinsvers, och hans Argus, så bitande han är, har roat mig. Likväl lemnar jagdet åt ständerna. Sverige borde väl en gång hafva sig en filosof, enskald, en artist på thronen. Nu har det hvad det har; och jag skall upp­riktigt säga er, att af allting roar mig ingenting så mycket som att hörahistorier.”Historier! utbrast hofjunkar Thott, hvilken gerna såsom värd villeföra ordet. Der hafva vi det! fortfor han: hans majestät har sagt det. Viskola i afton, sittande i en skön ring, berätta historier för hvarandra:och hvar och en måste i sin ordning åtaga sig att framträda med sinanekdot.Mademoiselle Pasch inföll: ”detta vore visserligen att träda i fotspå­ren af höga exempel. Vi skulle då här i en krets omkring vår monarkkomma att göra ungefär detsamma, som det berättas i Tusen och enNatt, der, för att roa den Persiske schachen, den ena sagan aflöste denandra; eller, såsom i Decamerone, den ena efter den andre i sällskapethade till pligt, att uppträda och afbörda sig sin kontingent af berättel­ser.”Det är gammalmodigt! utbrast kung Fredrik. Jag uppskattar bådeTusen och en Natt och Boccaccio, om hvilka jag hört allt godt; men vikunna hafva oss på vårt vis, och behöfva ej gå i andras skor. Nej! jagföreslår något annat.Alla blickade med glad förvåning på den gamle, gode konungen, somi hast blifvit så liflig, att man hoppades han snart skulle bortglömma allsmärta i hufvudet.”Jag föreslår, att vi här bilda oss till en extraordinarie domstol,” sadeFredrik. ”Vi äro så många fruntimmer och karlar samlade, att tre kunnatagas af hvardera könet, för att göras till bisittare i denna rätt; och deöfriga blifva parter. Men frukta ej! jag menar icke en juridisk domstol.Jag är lika litet jurist af naturen, som filosof, eller versman. Denna dom­stol af sex personer, som bland sig valde en ordförande, då de öfrige femhade den lyckan, att aldrig kunna stanna i paria vota, skulle kunnaupptaga .. låt mig se .. hvad skulle underhålla oss mest? kärlekstvister.Om jag icke alltför mycket bedrar mig, skulle Marie Susanne kunnahafva något att instämma grefve Clas Thott för, och han hade att sva­ra ..”O min Gud! Nej .. ers majestät, nej! nej! utbrast mademoiselle Ceder­löf. Vi äro fullkomligen vänner.”Så har dock säkert vår värdinna, Juliane Wefverstedt, ej så litet attklaga öfver hos sin vän, vår värd, hofjunkaren?”Nej! eders majestät .. intet! intet! utbrast hon.Konungen såg sig omkring: han märkte, att han i detta sällskap stöttpå en finkänsla, som icke just ingick i hans egen karakter; men som hani alla fall icke ville såra. Han teg således.Mademoiselle Agnes Pasch tog till ordet: ”ers majestät har helt nyssbehagat förordna, att vi här ej skulle företaga någonting, som förut varitförsökt i verlden, eller gå i andras skodon?”Ja.”Nå, ers majestät! nu är saken, att den domstol för kärlekstvistersslitande, som ers majestät täckts föreslå, utgör en gammal uppfinning.Den har under namn af Cour d’Amour varit till i Provence eller det lillaArelatensiska konungariket ..”Bei Gott, mademoiselle! hvem har lärt er så mycken historia? Jagtänkte ni kunde måla, och dermed punkt. Ni är ett lärdt fruntimmer: niär en Sofia Brenner, en Wendela Skytte!”Långt ifrån lärd, ers majestät, har jag händelsevis i min fars bibli­othek kommit öfver en bok af Martial d’Auvergne, som handlar om”Arrêts d’Amour”, eller domstolsutslag i dessa slags tvister. Det var fördet mesta anlagdt på skämt; men jag ville endast erinra, att detta slagsnöje icke är nytt.”Vi låta bli det!”Till och med ej längre sedan än under kardinal Richelieu fans iFrankrike en ”Assemblée Galante”, hvarvid mademoiselle de Scuderyvar generaladvokat, och en prinsessa förde ordet som president ..”Minsann!”Och hon hette ändå Marie de Gonzaga; och assembléen brukadehållas i Ruel; och ..”Nej! nej! Vi äro på Rännarskedet: låtom oss ej ett ögonblick följadenna idé och vara efterapare. Men, mina herrar och fruntimmer! etttribunal skall här blifva i alla fall; jag har sagt det.I detta ögonblick afbröts samtalet genom inträdet af husets värdinna,mor Karin Stridsberg, hvilken i underdånighet utbad sig, att få serverahans majestät och hans gäster med thé. Såsom vi förut berättat, varvärdinnan på Rännarskedet alldeles icke ovan vid förnämt fremmande.Hon hade flere gånger sett och talat vid den nedlåtande konungen un­der hans resor till och ifrån Ekolsund. Hon hade dessutom i dag lagt enså nära och tillika så välgörande hand vid förbindandet af konungenshufvud, att hon i allt sitt simpla stånd utgjorde en välkommen personför hans majestät. Kung Fredrik betraktade henne med särdeles välbe­hag, när hon inträdde, och han kunde knappt se sig mätt på hennesprydliga, höga mössa. Han smålog vid tanken på Pouffardins förlägen­het, när denne, som också fått uppdrag om ett aromatiskt kungs-théjemte åtföljande souper, skulle finna sig i anseende till det förra före­kommen af den artiga, raska och påpassliga Stridsberga-Karin, såsommonarken viste, att den ståtliga matronan i orten kallades.”Stig närmare, min vän!” sade han: ”mor Karin vill servera mig ochmin nyss inrättade domstol med thé. Jag bifaller; men med ett vilkor.Vill ni svara mig, gute Madame, om det är sant, som man säger, att niutgör en skogsgudinna, som endast förmält er med skogvaktaren här föratt hafva fast fot på jorden; men att ni i sjelfva verket kan trolla?”Min nådigste herre! utbrast hon, tydligen smickrad af det nådfullaskämt, konungen tillät sig med henne.”Ni tillstår det således? Man påstår, vet ni, att det är ingen annan änni, som förhexat mig i dag .. hvad? Ni har besvurit ödet, och förskaffatmig den åkomma, som bragt mig hit ..”Inför lefvande Gud!”Tag icke illa vid er. Jag skall snart uppfinna ett lämpligt straff åt er.Ni skall behålla mig längre än ni kanske väntat. Hela aftonen. Hvadsäger ni?”Hvilken nåd! hvilken glädje!”Tag således hit ert thé. Förstår ni er också på att rosta franskt hvet­bröd? ni vet hvad jag menar med franskt bröd, mor Karin?”Oh .. skulle jag icke känna hans nåd, grefve Tessins nyss införda,utländska förträffliga bröd?”Det skäres i skifvor, rostas vid sakta eld; och man har smör dertill ..verstehen Sie?”Färskt smör, ers majestät! färskt .. alldeles tjärnfärskt!Kung Fredrik såg sig småleende omkring på sina gäster.Hofjunkar Thott var icke sen, att såsom värd aflägsna sig i morKarins sällskap, hvarefter de tillsammans om några ögonblick återkom­mo med den smakligaste aftonunderhållning; om ock i anspråkslös stil.Man bör likväl erinra sig, att thé på den tiden hvarken var så allmäntgängse som nu, ej heller brukades så svagt. Det utgjorde en sällsynthet,tillgänglig genom det nya Ostindiska kompagniet; och när mor Karin påRännarskedet kunde bjuda på sådant, så bevisade det, att hon stod iförhållanden till en eller annan person i hufvudstaden, som hade till­gång till något af de högre handelshusen.”Jag tror det är imperialthé?” sade konungen, sedan han slutat sinmandarinkopp. ”Ganska godt: sannerligen! Hvarifrån tar ni ert thé,goda mor?”Jag har det från herr Springer, om hans majestät tillåter mig säga.”Springer? Ah ..”Hofjunkar Thott märkte en ovanlig rörelse i konungens anlete viddetta namn.”Ni väcker hos mig en särdeles påminnelse,” fortfor konungen, ”närni nämner Springer. Denna man har en gång blifvit spådd: nå, det höricke hit, och jag vet ej om ni tror på spådomar. Men sjelfva den person,som spådde Springer, bör räknas till våra största märkvärdigheter; ochdet var om honom jag påmindes, när jag fick höra Springers namn. Kanni gissa? Ni har alla hört honom omtalas.”Man såg på hvarann. Ingen svarade.Slutligen steg Robert Thott upp och inföll med en egen högtidligheti rösten: ers majestät talar om assessor Svedenborg?”Rätt,” svarade konungen. ”Känner min grefve Svedenborg?”Jag har en tid laborerat under honom i kemi, det är det enda; men pånågon tid har jag icke sett till honom.”Han är icke nu i Sverige.”Nej, ers majestät! jag hör det: han lär vara i London.”Jag har erfarit det,” inföll konungen. ”Det berättas, att den godemannen i år fått hvad man kallar uppenbarelser och andesyner.”I år?”Ja, min grefve; i år. Jag har icke hört sägas, att han haft sådant förr.Men min chargé d’affaires tillskrifver mig derom från London. Saken ärganska märkvärdig. Assessor Svedenborg vidgår öppet, att han samtalarmed andar.”Förskräckligt! utbrast fru Bonauschiöld.”Så kunna andarne vara till,” anmärkte konungen. ”Jag måste lem­na så höga och af mig alldeles oförsökta ämnen derhän; men med viss­het anser jag dem förtjenta af uppmärksamhet. Med Svedenborg sjelfhar jag talat åtskilliga gånger, och, utom annat, värderar jag honom förhans stora kunskaper.”Men det strider mot Skriften! fortfor fru Bonauschiöld.”Jag är ej theolog, och kan icke afgöra den frågan. Men tänk erlikväl, mina herrar och damer! tänk blott,” fortfor kung Fredrik ochreste sig i sängen, ”om ni här midt ibland er, midt framför er, hade enande?”Ganska visst! utbrast fänrik von Drachenmilch, det skulle icke förvå­na mig.”Hvad säger då ni, mina öfriga gäster och vänner?”Alla betraktade hvarann stillatigande och med underliga blickar.”Tro icke, att jag säger någon alltför stor orimlighet,” inföll konung­en. ”Hvem vet?”Åke Thott och fröken Ankarclou spärrade upp ögonen med en vissfasa. De öfrige yttrade ej en så djup häpnad, men sågo på hans majestätmed stora ögon.”Jag vill endast fråga er,” sade han: ”ni vet ju alla, att jag nyss derutei skogen fick en svindel, föll af hästen och slog mitt hufvud. Ni vet, attjag blifvit inburen, lagd på denna säng, och här uppvaknat från svim­ningen. Icke sant?”Robert och Tage gåfvo med hufvudets ovilkorliga bugning tillkännasitt bifall till det sist yttrade.”Nåväl?” fortfor Fredrik: ”om nu allt detta ej varit alldeles hvad detsett ut för edra ögon? Jag skall säga er en sak: jag blef ihjälslagen derutepå skogen. När jag inbars, så var jag död. Jag har uppvaknat härinne:men det är till ett annat lif jag vaknat. Jag sitter nu här, och är en ande.Hvad säger ni?”Ers majestät har den godheten att skämta, sade Juliana Wefverstedt,ej så litet blek och förfärad vid den väckta tanken.”Skämtar jag?” utbrast konungen. ”Det vet jag minsann icke. Hurukan jag veta, om jag icke slog ihjäl mig? Deraf, att jag lefver nu? Visst;men hvarje ande lefver. Jag torde således vara en ande, här midt fram­för er. Hvad menar ni?”Men, nådigste konung! ni är på Rännarskedet.”Det är jag. Det förstås. Men kan man icke såsom ande vara påRännarskedet?”Hm, tänkte Tage Thott, och det gick en kåre öfver hans rygg. Värdin­nan, som jag på narri kallat en fée, måste hafva trollat på mera allvar, änjag sjelf anat. Är det möjligt, att konungen tänker hvad han säger? tilla­de han.Kung Fredrik hörde dessa ord, och smålog. ”Min mening är, att jagicke rätt vet huru det förhåller sig med mig,” sade han. ”Men det roarmig, att antaga, att jag är en ande, och jag tror det rättnu sjelf.”Von Drachenmilch såg på sin monark med genomträngande, nästanspöklika ögon. Efter en betydelsefull paus utbrast han högt och snartsagdt profetiskt: landtgrefve! jag ser på er! ni är .. ni är .. ja, vid Gud! ni ären ande, der ni sitter!Dessa ord verkade elektriskt på alla närvarande. Man blickade upppå den sjuke konungen såsom på ett annat väsende. Man vågade knapptandas.Men han sjelf bibehöll sitt goda lynne. ”Mina gäster!” sade han, ”jagär således en ande, fast omklädd med denna kropp. I alla fall kan nibetrakta mig med samma glada ögon som förr. Ty om jag är en skugga,så är jag dock ingen annan än kung Fredriks skugga: och honom har niju alltid älskat? åtminstone aldrig fruktat?”En hög och förundransvärd stämning hade i hast bemäktigat sig alla.Det var icke bäfvan längre. Man hade redan till hälften vant sig vid denunderbara tanken. Marie Susanne var den första, som steg upp, nalka­des konungens säng, fattade hans hand, fann den varm och tryckte enkyss derpå. Goda barn! sade han tillbaka, halfhviskande, och såg påhenne.”O min konung, er hand är varm! ni lefver: tro mig!”Lefver? Visst lefver jag, Susanne. Hvarje ande lefver.”Men er hand är varm!”Också mitt hjerta är varmt och slår.”Gud ske lof!”Men hör, mina gäster och vänner! och hör utan all förskräckelse: görer icke förvissad, att jag ej är en ande. Nu kommer jag åter till denaftonunderhållning, vi här önska oss. Ni mins, att jag har talat om endomstol? Kommer ni ihåg det? Jo. Men det skall icke blifva en domstolaf något sådant slag, hvarom vi förut talat, och som mademoiselle Paschmed så mycken klokhet afböjt. Nej. Det skall blifva ett Tribunal förÖnskningar.”Hvad, ers majestät?” utbrast von Pahlen.Alla sågo på konungen och på hvarann med högsta spänning.”Ett Tribunal för Önskningar; jag säger det ännu en gång, och jagskall förklara mig. Detta är något, som skall intressera er lika mycketsom mig, och mig lika mycket som er.”Tage Thott såg på den gamle monarken, och ett hastigt skimmer ihans ögon tillkännagaf nöjet, som han kände öfver den sist väckta tan­ken.”Jag ser på er alla,” fortfor Fredrik, ”att ingen af er gifves, som ejhyser sina önskningar: starka, djupa önskningar. Han eger att framställadem, för att få dem bedömda och ... uppfyllda.”Uppfyllda? utbrusto flere af de närvarande.Konungen såg sig om och nickade smått. ”Ni vet hvad en ande för­mår,” sade han. ”Hafven förtroende!”Förträffligt! tänkte hvar och en.”Rörande sättet att gå till väga, skola vi samtala,” sade konungen,”sedan vi först afgjort théet, hvilket jag ser, att den artiga Stridsberga­Karin nu serverar ånyo.”FYRATIOÅTTONDE KAPITLET.FÖRKLARINGARNE.Men skola de verkligen kunnalåta förmå sig, att för konung­en afslöja sina hjertans önsk­ningar?Då hela denna glada angelägenhet var förbi och théservisen blifvitutburen, sade konungen, som kände sina krafter återställas och munter­heten uppkomma: ”nu, mina goda gäster! skola vi ofördröjligen skridatill det stora verket. Men det har på några ögonblick fallit mig in, att detbästa blir, om en annan form gifves åt tribunalet. Alla de närvarande,som sjelfve hysa några önskningar, kunna ej sitta som opartiska domareöfver de andra. De behagade samtligen aflägsna sig i ett yttre rum, somvår värdinna skall upplåta. Blott en i sönder träder sedan hitin.”Följden af denna nådiga tillsägelse var, att alla drogo sig ut, den enaefter den andra.De hysa alltså önskningar, stora, märkliga önskningar, allesammans!jag kunde nog tro det, inföll konungen till sig sjelf, när han såg den sistaaflägsna sig. Tribunalet kommer följaktligen att bestå af mig ensam:hahaha! jag har ingenting deremot.”Kom hit, mor Karin!” sade han högt till värdinnan, hvilken qvar­stannat i rummet, för att inhemta konungens ytterligare befallningar:”kom hit och upplös bandagen kring mitt hufvud. Fukta den ånyo, ochsätt den på mig, ehuru lindrigare. Jag torde ännu behöfva den en stund.Likväl känner jag mig vida bättre. Hörpå, goda mor! ni skall efter mintillsägelse rättnu anmoda till en början en af de utevarande gästerna attinträda. Slutligen skall ni laga, att allt här i afton blir så angenämt ochgodt som möjligt; och för er egen räkning skall ni icke rädas för någon­ting, emedan Pouffardin, när det lidit något framåt, sänder hit alla be­höfliga förnödenheter.”Då mor Karin med en djup nigning aflägsnat sig, fortfor konungenåter till sig sjelf: detta äfventyr har i hast för mig blifvit af mera värdeoch nytta, än jag från början alls anade, då jag endast tänkte på en glad,men för öfrigt betydelselös aftonförströelse. Jag påminner mig hvad fruBjörnram sagt mig, och jag har lust att taga mig till godo den händelse,som här erbjuder sig åt mig.Man må anmärka hvad man vill, tillade han; konungars ställning ären gång sådan, att vi ofta måste begagna utomordentliga medel för attkunna regera, för att kunna så godt som lotsa oss fram mellan klippor­na. Det är icke möjligt, att med embetsverk och ordentliga tjenstemän afalla slag komma till målet. Man är nödsakad, att nyttja hemliga tjenste­andar, om man skall kunna förskaffa sig alla de underrättelser om deenskildes planer och företag, man behöfver ega, för att som regent ståöfver dem, beherrska dem, eller åtminstone icke kringgås, bedragas ochsjelf förstöras af dem. Jag värderar fru Björnram. Hon har, så mycketjag finner, den sällsynta egenskapen, att icke vilja någon menniska ondtoch skada ingen; men likväl genom sina konster vara mången och isynnerhet mig till gagn. Jag skall fortfara att understödja henne. Denfallenhet, så många menniskor besitta, att dragas af det mysteriösa, be­gagnar hon till deras hemligheters aflockande; och det kan väl vara sant,att hon spelar med dem, att hon begår ett litet narri emot dem, då honlåtsar bistå dem i deras planer. Men egentligen är det endast mot derassvagheter hon utöfvar detta narri, och hon leder dem, utan att de sjelfvaveta det, till det bästa mål. Kan man icke kalla en sådan verksamhet högi sitt slag? nyttig? välgörande? Allt hemlighetskrämeri kan missbrukas,och är då afskyvärdt. Men i fru Björnrams hand har jag icke ännu upp­täckt annat, än en vis ledning af vissa dårskaper till ett ädlare och ljusa­re. Hvad lät hon mig förstå i sin sista rapport? Att dessa bröder Thott,och i synnerhet Robert – den devouerade upprorsmakaren, hahaha! –hafva anläggningar på Ekolsund. Stackars bröder, jag undrar icke såmycket på dem; det var, såsom jag hört, en Åke och en Clas Tott, som idrottning Kerstis tid besuttit detta vackra ställe; minsann jag då finnerdet på ringaste sätt underligt, om de önska bekomma det åter; jag skullesjelf vilja hafva det, om jag icke redan egde det. Men då nu ständernagifvit Ekolsund åt mig, så måste annat påtänkas å Thottarne; och detskulle roa mig att höra deras planer, för att se hvad göras kan. En lycklighändelse, att jag föll på tanken af detta slags afton-nöje!Men skola de verkligen kunna låta förmå sig att för konungen afslöjasina hjertans önskningar? Skola de våga det, skola de anse det rådligt?Huru skall jag kunna bringa dem till fullständig uppriktighet? Hm, jagville i denna stund gifva något för att vara en sådan der ande, hvaromden gode Svedenborg talat, och som jag sjelf för ett ögonblick sedanlåts ..Låt se .. hm .. ja .. emellertid måste jag, för att masquera mig, ickeblott framsläppa bröderna Thott, utan äfven de andra, till önsknings­tribunalet. För att öfva mig sjelf, vill jag börja med den hederlige vonDrachenmilch. Kunde jag vara en ande, så skulle det verka.Mor Karin återkom med en i ättika och essence fuktad bindel, aflos­sade den förriga, och anlade den nya. Konungen kände sig häraf ännumera upplifvad, och sade, när hon gick: ”bed den Tyska fänriken inträ­da!”Efter några minuter visade sig von Drachenmilch i dörren, hvilkenhan omsorgsfullt stängde efter sig.”Träd närmare!” sade konungen med en något dof röst.Von Drachenmilch kände sina knän svigta. Dock nalkades han säng­en, der konungen satt i halflutad ställning och mätte den anlände medstora, stränga ögon.Fänriken, hänförd af ovilkorlig vördnad, böjde ett knä och började:min allernådigste landtgrefve och konung!..”Ts! ts! ni förolämpar en ande, då ni gifver honom sådana titlar,”sade Fredrik.Ha! det är då en sanning! utbrast von Drachenmilch med ytterlighäpnad. Ni är verkligen en ande?Fredrik nickade, utan att svara.Så se då till mig, som här ligger förintad för edra fötter! utropadevon Drachenmilch.”Hvad önskar ni?”Hvad jag önskar .. ha ..!”Tala ut: det är för edra önskningars tillkännagifvande ni erhållitdetta företräde. Tala ur ert hjertas djup: dölj ingenting. Er begäran skallbedömas; och är den god, skall den beviljas.”Ni, som är en ande, känner sjelf mina tankar!”Jag gör så. Men jag vill höra, om ni känner dem sjelf. Tala!”Om jag känner mina önskningar sjelf?”Var fullkomligt öppen!”Nådigste .. hm ..”Nyttja inga titlar!”Höge ande .. så får jag väl säga?”Godt.”Tillåt mig då att bygga ett hus ..”Vill ni bygga hus, von Drachenmilch?”Jag vill återuppbygga ett, som nedbrunnit i natt.”Hvad? enkefru Bonauschiölds? Det rör er icke.”Den onde fienden har satt eld derpå! men det har skett genom mig.”Genom er? Ni bedrar er.”Men jag bedyrar, att han begagnade mig som medel. Sjelf var han ettstort svin ..”Ni bedrar er fullkomligt. Jag har erhållit rapport i saken.” – Äfvenhärom, sade konungen till sig sjelf, vill jag påminna mig, att fru Björn­ram tillskref mig i morse och uppgaf gerningsmännen, hvilka ocksåhörde till dem, hon genom sina besvärjelser lockat till förtrolighet, så attde för henne yppat allt, för att erhålla hennes öfvernaturliga biståndoch, likasom i ett slutet förbund, stå i samband med henne. Schön! sehrschön! Jag mins ej nu i ögonblicket personerna: på ”– in” slutades de,såsom det så mycket älskas här. Men halt! fru Björnrams eget namn fårjag också alls icke yppa, emedan nödvändigast af allt är, att ingen anarhennes förhållande till mig. Jag är nästan säker, att hon för alla sinavänner sagt, det jag och hon snarare äro fiender, om något skall vara.Nun gut! jag tror von Drachenmilch dignat till golfvet. – ”Res er!” sadekonungen högt.Store ande! ni har fått rapport om tilldragelsen? Ni vet då allt .. allt ..jag är stoft och aska.”Fänrik! ni skall icke bekymra er om huset. Ni var visserligen med isällskapet, men det var icke ni som ledde brandföretaget, eller vändedet just dit: ni kände ej en gång rätt, huru det tillgick.”Djefvulen gjorde det. Det har jag redan anmält! svarade vonDrachenmilch.”Som ni behagar. Jag har hört ett par andra namn.”Det måste då vara flere än en ond fiende?”Så är det.”Oh .. det är fruktansvärdt! Jag trodde, att menniskorna egde blott enatt kämpa emot.”Har ni någon vidare önskan?”Hvad skulle jag åtrå? Jag har stått i tjenst hos den nådigaste furste!”Vill ni avancera?”Gud afgör det.”Ni begär ingen grad?”Jag duger ej till annat än fänrik.”Ärliga själ!”Oh .. detta var min konungs stämma: jag igenkände hans nådefullaord. En ande i den höga gudaverlden skulle ej kunna kalla mig, stoft, enärlig själ!”Jo, jag kan det, och jag säger det,” svarade Fredrik med rörelse.Gode ande! fortfor den andre, efter mig tillåtes en önskan, får jagyttra den?”Tala: just derföre är ni här.”Får jag återvända till mitt fädernesland, mitt kära Hessen?”Hm, ni vill lemna Sverige, fänrik? Ni vill då öfvergifva er konung?”Nej, aldrig! Men konungen är icke mera.”Hvad? hm .. ja, det är sant.”Han är en ande nu: han behöfver ingen fänrik: jag ville återse Fran­kenau. Hvad skall jag göra här under det nya regenthuset?En hastig känsla, lik en frossa, gick hastigt genom konungens ner­ver. Han tyckte sig på rent allvar vara i ett land, der han fordom regerat,men nu befann sig afliden. Men han bibehöll sig och sade:”Jag uppskattar denna fromma önskan: ni skall få återresa till Hes­sen, till sjelfva Frankenau, och det ganska snart. Jag skall gifva er ettangeläget uppdrag dit: ett maktpåliggande värf, som endast en man afert redliga sinne, ert fasta hjerta kan uträtta.”Hvad hör jag? hvilken nåd och glädje för mig? Hvilket uppdrag be­kommer jag? Det blir ett ärende från andeverlden. Hvad man skall häp­na i Cassel, när jag andrager det för dem. Det kan icke vara nyligen mander erhållit bud ifrån andar af högt värde. Hvilket hvärf skall jag utföra?”Vi skola tala derom. Jag skall lemna er del deraf med det första.Men nu, nöj er med den förklaring, jag gifvit er, att ni kan vara obekym­rad om det nedbrända huset. Gå, min vän von Drachenmilch! och antydmajor Åke Thott att inträda till mig.”När von Drachenmilch kom i det yttre rummet, der hela det väntan­de sällskapet befann sig, betraktade man honom med högst nyfiknablickar. Alla voro förtjusta i den föreställningen, att nu i hast hafvablifvit bragte till målet, att få framställa sina önskningar, och de genom­gingo i tysthet med sig sjelfva hvad de skulle säga. Man såg på vonDrachenmilch, att han med lycka genomgått sin sak; hans blick varglänsande och hela hans väsende tillkännagaf att han var upprymd.Då han vände sig till major Åke Thott för att tillsäga honom attinträda, yttrade han med detsamma: ”Fredrik är en ande. Min storelandsman har slagit ihjäl sig; men han lefver nu efteråt på ett obeskrif­ligt sätt.”Är han således verkligen en ande? sade grefve Åke, och kände enrysning vid att gå till den utsatta audiensen.”Men af fullkomligen godt slag: var utan fruktan!” inföll fänriken.Grefve Thott nalkades således dörren till konungens rum, ehuru hanicke gjorde det med fullt säkra steg. Han inträdde och såg sig om. Hanstängde dörren efter sig; han såg sig ånyo om. Han fann der alltingnaturligt.”Kom närmare, min vän!” sade kung Fredrik.Åke steg ett par steg emot sängen.”Ni ser ganska dyster och förstämd ut,” fortfor konungen. ”Öppnaert hjerta för mig.”O, svarade Åke Fabian Thott, jag skulle hafva mycket att säga, om jagicke viste till hvem jag talade, och att jag ingenting behöfver yttra.”Men jag vill höra edra önskningar.”De ligga i öppen dag för .. för eders majestät! (Gref Åke tänkte försö­ka en annan titel, men fann genast säkrast att begagna den kungliga).För hvad ändamål skulle jag lägga mina önskningar i dagen? slöt han.”Ni har då inga, som ni vill se uppfyllda?”Önskningar, som jag ville se uppfyllda? Jo, utan tvifvel. Men .. ersmajestät känner dem.Fredrik blickade ej utan förvåning på sin medtalare. Hvad kan hanmena? tänkte han. Hm, ts! jag anar det. ”Tala tydligare!” tillade hanhögt. ”Jag känner väl hvad ni vill; men det fägnar mig att höra er sjelftillkännagifva det.”Det är numera för ers majestät, i sitt innevarande höga, andliga till­stånd, ingen hemlighet, att jag önskar återbekomma det Thottiska god­set Ekolsund.Aha! der äro vi således .. sade konungen till sig sjelf.”Jag vet det!” yttrade han högt. ”Men edra medel?”Mina medel? Ja, ers majestät, de ligga i lågorna.”Huru?”I eld.”Fru Bonauschiölds hus är uppbrunnet, menar ni; det är sant. Menni talade ju om Ekolsund?”Detta herrliga gods, grefvarne Thotts fordna egendom, ville jag åter­bekomma genom en till riksens ständer inlemnad reklamation. Menmin begäran skulle understödjas från regeringen. Jag kunde ej begäranågot för intet. Jag hade bestämt en icke obetydlig summa till indemni­sationer åt ... ers majestät känner och ser från sin nuvarande obegränsa­de synkrets, åt hvilka jag ämnat dessa penningar for att verka till sakensgenomdrifvande. Ständerna skulle icke derföre lemna konungen ochriksgrefvinnan lottlösa, utan i stället åt dem anslå Räfsnäs, Tynnelsö,eller något ännu större kronogods.”En skön plan! Men de der penningarne .. de blefvo aldrig lemnadetill .. de der männen?”De skulle just i dessa dagar afbördas, då den oerhördaste olycka in­träffade. Ers majestät känner och ser äfven den och dess orsaker ifrånsin närvarande ljusa och höga punkt, såsom ande.”Sehr gut. Men just emedan en ande ser allting i stort och ifrån dethöga blott, vill han, att ni sjelf skall ingå i de jordiska detaljerna. Berättasåledes alla enskildheter och uttala edra önskningar utan bäfvan.”Att min trolofvade, fru Bonauschiölds hus uppgick i rök, var visserli­gen svårt; men jag lyckades rädda hennes kapitaler.”Det är hvad som glädjer mig.”Dessa kapitaler hafva blifvit mig frånröfvade!”Åh ..?”På det skändliga sätt som ers majestät känner!””Hm ..?”Af den nidingen Gaspolin!Hvad hör jag? utbrast kung Fredrik för sig sjelf. ”Fortfar!” sade hanhögt.Genom de konster, som brukas på Riksdalershuset, bemäktigadehan sig och behöll penningkistan. Han förde bort guldet och silfret tillett fremmande ställe: till Lugnet. Der lät han kasta alltsammans i smält­ugnar. Mig personligen hade han också lyckats gripa och instänga; ochjag skulle sitta der ännu, om ej min broders rådighet räddat mig urdenna labyrint.”Gaspolin?” yttrade konungen halfhögt, och blickade tankfull i golf­vet. ”Hör, major Thott!” ropade han, och skådade hastigt upp: ”se erom derframme i rummet; märker ni ej, om mor Karin har något skrif­don? något papper?”Jo, ers majestät; jag upptäcker sådant här, och af ett ganska godt slag.Äfven gröna och gula oblater med sköna stämplar.”En ordentlig menniska. Får jag se! Sådana pennor har ej alltid ko­nungen. Gif mig papperet!”Åke Thott lydde befallningen.Kung Fredrik tog pennan, lutade sig ned emot bordet och skref somhastigast några rader. Derpå vek han ihop papperet, lackade, och skrefen utanskrift.”Känner ni mannen, som detta bref är till?” sade han.Åke Thott läste: ”Generalauditören Joh. Wefverstedt. Segersta.” Ersmajestät! jag har mig detta namn ganska väl bekant. Men personen kän­ner jag icke.”Ni skall göra hans bekantskap. Vet ni hvar Segersta ligger?”Nej, ers majestät!”Och ni vill blifva egare till Ekolsund? Ni har ej kunskap om en afedra underlydande possessioner?”Hvartill skulle det båta mig, att känna dem, innan jag eger dem?”Filosofiskt. Nå godt: vill ni ej uppvakta Wefverstedt på Segersta, såbesök honom, när han återkommer till Stockholm.”Det skall jag ofördröjligen!”Wefverstedt har sig den der Gaspolin bekant. Han skall, efter atthafva läst mitt bref, ställa allting tillrätta; var förvissad derom.”Åke Thott nalkades konungens bädd, böjde ett knä och utbrast: him­melska lycka, som fört mig hit i denna stund!”Har ni ingen vidare önskan?”Ingen mera än den, att, sedan jag återfått den förlorade skatten,nedlägga det behöfliga deraf i deras händer, som kunde utverka ..”Utverka?”Jag begär icke annat än rättvisa, ers majestät!”Hvarföre lägger ni då penningar till?”Oh .. en ande fattar ej detta. Ers majestät, från sin närvarande evigaståndpunkt, anser, att rätten kan hafva sin gång utan bistånd af guld.Skulle ers majestät ännu täckas se sakerna på jorden i deras gestalt:skulle en så hög ande, som ers majestät, behaga nådigst skåda, hvilkamenniskor sitta i rådkammaren; så skulle det tillika förlåtas mig, att jagvill bära mig åt på det sätt, som förer till målet.”Vi skola tänka derpå,” svarade konungen med en nick, som antyd­de, att audienstagaren uppväckt ledsamma föreställningar hos honom.”Det är nog för denna gång, min major! ingå i öfverläggning med Wef­verstedt, och han skall, till följe af min biljett, gifva er de bästa råd.”Och jag får Ekolsund?”Det torde slutas så, att ni antingen bekommer detta eller någotannat. Var öfvertygad. Verstehen Sie!”Åke Thott steg upp, för att aflägsna sig vid den gifna vinken.”Bed er bror, Clas Thott, infinna sig,” sade konungen med en nådigafskedsnick. Åke gick, fullkomligen belåten.FYRATIONIONDE KAPITLET.TVÅ BREF TILL.Ett vet jag säkert: detta allt­sammans innefattar någontingvida förmånligare, än bådedans och uppror.När Åke Thott återkom till sällskapet, gaf det de öfrige en ej ringauppmuntran, att se honom så glad. Man trängde sig omkring honom.”Jag säger ingenting vidare om huru det gått,” svarade han på derasfrågande blickar; ”men en ande är han derinne, derpå är jag viss!”Man betraktade hvarann med hemska ögon.”En god ande!” tillade Åke Thott. ”Men nu, min kära broder Clas, ärdet du som i ordningen är inkallad. Dröj icke!”Marie Susanne kastade på Clas Thott en bekymrad blick; hon yttradelikväl ingenting. Han inträdde till konungen.När kung Fredrik blef honom varse, syntes han sjelf upplifvas viddenna höga, vackra, ädla gestalts annalkande.”Hvad ni önskar, min grefve, måste vara sådant, att jag redan påförhand kan bevilja det!” sade han.Men Clas Thott skakade på hufvudet. Min monark, svarade han, minönskan är långt ifrån att vara den minst djerfva. Jag vågar ej en gångnämna den!”Jag känner den,” inföll konungen småleende: ”ni vill hafva Ekol­sund?”Och min monark vredgas ej?”Vredgas?”Ty hvilken önskan kunde vara mera oerhörd?”Ekolsund vilja alla menniskor hafva: jag har sjelf velat äga det, innanjag fick det; hvarföre skulle det ej kunna förhålla sig likaså med er?”Hvilken godhet?”Men låtom oss komma närmare till saken. Vill ni taga Ekolsundifrån mig nu genast?”Hvilken förkrossande fråga?”Med andra ord, skulle ni vilja beröfva riksgrefvinnan Taube dettaapanage omedelbart? Vill ni träda i besittning af slottet straxt?”Gud, huru ovärdig jag känner mig!”Låt mig då få del af hela er ovärdighet!” inföll konungen med enskämtsam blick.Jag älskar Susanne Cederlöf, svarade grefve Thott; och hon skallblifva min maka, om ej bistra, okända öden lägga sig emellan. Riksgref­vinnan Taube har omfattat denna sin barndomsvän med en godhet,som måhända kommit ända till ers majestäts kunskap. Hon har då ochdå låtit oss förstå, att hon helst af alla skulle vilja hafva oss hos sigmedan hon lefde, för att under hennes ögon styra och ställa med detherrliga godset.”Aha? Hedvig är ej nöjd med Wefverstedt? Jag har anat det. Nun gut.Men, min grefve, på detta sätt blefve ni i alla fall ingen egare af dettastolta säteri, der grefvar Tott fordom herrskat, och der ni otvifvelaktigtmåste vilja se er sjelf såsom något annat än blott förvaltare?”Clas Thott slog ned sina ögon.”Huru har ni tänkt er ställningen efter riksgrefvinnans möjligadöd?”En hastig blekhet gick likt en sky öfver grefve Thotts kinder. Men enkänsla af högsint uppriktighet öfverväldigade honom, och han sade:min konung, bevilja mig den nåden att förlåta min svaghet och minkärlek till min Susannes tycken! Riksgrefvinnan har någongång låtitmin fästmö veta, att hon efter sin död gerna skulle se henne – ochgenom henne mig – såsom egare på detta stolta Ekolsund; såvida detkunde förenas med ers majestäts egen tillåtelse. Jag tillstår, att jag fram­kastat ett hinder; jag har föreställt mig, att ers majestät helst skulleönska se hans höghet, riksgrefven Fredrik Wilhelm von Hessenstein,eller i hans ställe, efter hans tänkbara frånfälle, riksgrefven Carl Eduardsåsom fideikommissarie på Ekolsund ..”Jag kan säga er, min grefve! att detta verkligen varit min tanke.”Således förfaller hela Susannes plan, svarade grefve Thott. För ossskall alltid ett hem finnas, utan att träda våra furstar för nära, tilladehan.”Schön,” utbrast kung Fredrik och betraktade grefve Clas med väl­behag, hvari dock en och annan skiftning af eget slag blandade sig.”Ni är uppriktig och älskvärd,” sade Fredrik, ”jag vill vara uppriktigoch älskvärd emot er tillbaka. Jag skall förtro er, hvad eljest ingen men­niska ännu vet, om ock någon anat det; nemligen, att jag redan uppsattkonceptet till ett gåfvobref, deruti min son, riksgrefven Fredrik Wil­helm, göres till fideikommissarie af Ekolsund efter Hedvigs död. Mendetta dokument är icke ännu utfärdadt. Fredrik och Eduard bekommagods nog i Hessen och Holstein. Det skall således få bero uteslutande påHedvigs egen önskan, om hon hellre skulle vilja dotera en sin hjertligtälskade ungdomsvän med detta säteri, framför de små grefvarne, somkunna blifva rika ändå. Jag vill Hedvig så väl, att hennes önskan blirmin. Grefve Thott! det är således er och Susanne Cederlöfs begäran ..”Vid Gud! ers majestät: jag bönfaller som en nåd, att det ej må ansessom en begäran från min eller min Susannes sida! Vill hennes höganåde, riksgrefvinnan, gå ända derhän i godhet och tänka på oss, så blirdet en ren skänk, icke annat. Ej annorlunda. Ej ett anspråk af oss.”Godt,” sade konungen, och fattade pennan. Han skref ett litet bref,hopvek det, tecknade utanskriften till riksgrefvinnan Hedvig UlrikaTaube, och lemnade till Clas Thott.”Om ni följer Cederlöf på resan ut till Ekolsund, så eger ni att fram­föra min helsning till Hedvig och efterfråga hennes helsa,” sade han.”Bekymra henne icke med en underrättelse om min svindel här i afton,hvilken är ingenting värdt med. Och lemna henne denna biljett. Honskall sedan muntligen svara er om er egen angelägenhet.”Clas Thott böjde ett knä för konungen, emottog brefvet, och reste sigåter fjäderlätt.Konungen gaf honom en mild och glad afskedsnick, sägande: ”låt erbror, hofjunkar Thott, komma in.”Grefve Clas aflägsnade sig. Utkommen i det allmänna rummet, möt­tes han af Marie Susannes blickar, som i hans ansigte sökte utforskautgången. Den tillfredsställelse, som lyste deri, utgjorde ej blott för hen­ne, men för alla, den bästa borgen för en lycklig utgång på deras egnaönskningar.”Gå in, bror Tage!” sade Clas. ”Hans majestät befaller nu att talamed dig.”Tage Thott syntes på väg att fråga honom något, innan han inträdde.Men han hejdade sig och sade för sig sjelf: ”det gör mig lika mycket! Ettvet jag säkert: detta alltsammans innefattar någonting vida förmånliga­re, än både dans och uppror.”Han steg på.Inkommen i konungens rum, var Tage ännu ej fullt öfverens med sigsjelf, om han skulle taga Fredrik såsom konung eller som ande. Det görmig lika mycket, sade han åter till sig; slumpen må afgöra hvilketderadet blir.”Dröj icke så länge vid dörren, min hofjunkare! ni är väntad,” sadekonungen.Tage Thott steg således fram under en djup bugning, och yttradeingenting.Konungen mätte honom från hufvud till fot, och sade också ingen­ting.Tage Thott gjorde ånyo en djup bugning, hvarpå han sakta drog sigtillbaka till dörren, likasom för att gå ut.”Halt, hofjunkare! har ni ingen önskan att tillkännagifva för mig?”Det är väl möjligt, svarade Tage; men jag vet det icke.”Ni vet det icke?” utbrast konungen. ”Så skall jag säga er det. Niönskar ega Ekolsund. Har jag orätt, min herre?”Ers majestät är då en ande, vidtog Tage Thott; ingen annan kundeveta det. Men det må vara, ers majestät: en önskan är ju icke ett brott?””Ett brott?”Jag hoppas, att det ej så anses.”Visst icke. Men hvarföre har ni ej öppet uppgifvit er önskan förmig? Skulle det vara jag, som måste säga er den?”Ingen kunde göra det bättre.”Sehr nobel. Och ni står fast vid er önskan? Ni vill komma åt Ekol­sund, min hofjunkare? Ni vill jaga bort riksgrefvinnan, och äfven mig,tror jag, derifrån?”Jag ber om nåd, ers majestät.”Så tala!”Hela min önskan sträcker sig till att blifva Juliana Wefverstedts man.Hvad hennes gode far vidkommer, så torde ers majestät sjelf hafva nå­den aldrig finna någon mera god förvaltare. Är det någonting ondt i dentanken, att ers majestät förordnar sin generalauditör till förnämste dis­ponent af Ekolsund, redan under fru riksgrefvinnans lifstid, och likasåefter hennes död? Jag skulle ej kunna se annat än godt häruti. Men detkan icke heller nekas, att Johan Wefverstedt är en man, som inom kung­liga krigskollegium af sin konungs nåd torde böra upphöjas till krigsråd;och snart blir det. Då, ers majestät! frågar jag i underdånighet, om detär brottsligt, att Wefverstedt såsom krigsråd ej längre fortfar att skötaEkolsund, utan öfverlemnar befattningen åt sin måg?Så. Er mening, Tage Thott, är då icke att blifva egare? Ni vill allenastvara disponent af Ekolsund. Det är förnuftigt. Ni skiljer er mycket frånedra bröder.”Vi hafva alltid haft våra olikheter. Men jag trodde ej, att ers majestätskulle känna oss så väl.”Jo, min vän, jag känner er på håret. Hvar och en af er alla fyra villför sig hafva Ekolsund.”Men ers majestät täckes sjelf finna, att detta är en orimlighet?”Utan tvifvel. Icke kan hvar och en af er besitta det. Men antag, attni rådde om det gemensamt, och delade det?”Tage var slug nog för att inse, det denna fråga endast utgjorde enutlagd snara. Ers majestät! svarade han, sådant innebure en dålighet.En bit, ett stycke, en fjerdedel af Ekolsund kallar jag ett intet ..”Mot det hela, ja. Men hvarföre vill ni då icke, likt edra bröder, blifvaegare deraf i dess helhet, lika litet som af en del?”Egare? nej. Ers majestät har sjelf redan täckts besvara den frågan.”Hahaha! för att ni är klokare än de, menar ni. Ni anser det vara enogörlighet att blifva egare, och ni nöjer er med att, såsom en man åt diegute Juliane, blifva förvaltare? Men om detta ej skulle ingå i min plan?”Då är jag ers majestät den tropligtigaste tack skyldig för att jag i tidfått underrättelse derom.”Och dessutom tänker ni i ert hjerta: gubben Fredrik lefver ej rättlänge, och sedan så ...”Och sedan, ers majestät, så beror allt på det testamente, hvari ersmajestät uttrycker sin vilja efter döden, och hvarutom ingen af oss skallvika. Men det tror jag mig kunna säga, att, äfven efter döden, ers majes­tät ingen bättre förvaltare kan taga än Wefverstedt.”Och han kan säkert ingen bättre måg erhålla, än er?”Emot eders majestäts vishet vågar jag ingenting invända, minst idetta fall.”Jag kan tro det, hahaha! Men hör man på, hofjunkare: jag vill hafvaett gladt och godt ögonblick. Jag vill medla emellan er alla, och se allasedra önskningar till godo. Antag sjelf, att ni vore domare i önskningar­nes tribunal, huru skulle ni afgöra saken, då alla önska ett och detsam­ma, nemligen, detta utomordentligt behagliga säteri?”Nog vet jag, huru jag gjorde. Men jag är hvarken konung eller ande.”Huru gjorde ni? Jag ger er tillstånd, att underrätta mig om er tan­ke.”Jag skulle .. nåväl, det duger icke.”Hvad skulle ni, säg?”Jag skulle gifva hvar och en sin önskans mål.”Men när allas mål är ett och detsamma?”Så skulle de af mig bekomma detsamma, och sedan få kifva deromsinsemellan, tills någon vann och besegrade de öfriga.”Mycket bra.”Jag har redan sagt, att det icke duger. Ty, ers majestät! det dugericke.”Ni skulle förmodligen helst vilja hafva Ekolsund, ej blott ensam,men tillika utan all strid. Tag man hit! Lemna mig det der papperet. Niskall få se på en god utgång af leken emellan er och edra bröder.”Konungen fattade pennan och skref några rader. Han vek ihop dettabref, förseglade och skref en utanskrift, som Tage, på det afstånd derhan stod, ej kunde läsa. Sedan lade han detta bref i ett nytt omslag,förseglade äfven det, och gjorde en ny utanskrift.”Tag, hofjunkare!” sade konungen. ”Detta är till er blifvande svärfa­der. Men när han bryter det, skall han inuti finna en skrifvelse till nå­gon annan, och till hvilken han har att öfverlemna den personligen. Niskall sedan deraf få veta utslaget.”Tage Thott gjorde sin hofviska, djupa bugning.Konungens nick, utmärkte, att audiensen för honom var slut. ”Låter bror Robert inträda!” sade han.FEMTIONDE KAPITLET.FJERDE BREFVET.Min konung! jag är dödensman.Tage Thott nalkades Robert Augustin och yttrade till honom, men såsakta, att ingen annan hörde det: ”hvad du gör, när du kommer in,Robert – ty nu är det din tur – så glöm icke, att det är en ande du talarmed!”Robert Augustin skiftade färg. Verkligen? sade han.”Jag säger dig det, och glöm det ej.”Men – då låter jag hellre bli att gå in.”Du måste.”Men – är han nu en sannskyldig ande, så är han icke längre konungi Sverige, och har ingenting att befalla mig!”Ah bah. Gå endast. Vet du icke hvad andar vill säga?”Robert Augustin hade mera än en gång rådgjort med fru Björnramom sådana. Jo! svarade han således. Men berätta mig, Tage, är han engod eller en ond ande nu, denne Fredrik?”Jag skall icke säga.”Men jag behöfver nödvändigt veta det på förhand ..”Stå icke så länge. Han väntar; och han kan blifva ond.”Grefve Robert öfvervann sig, och, ehuru med en hemsk känsla ochdarrande steg, nalkades han dörren till konungens rum.När han inträdde, ville han ej stängt dörren efter sig, för att hafvautgången desto hastigare och lättare.”Grefve!” sade rösten från sängen, ”tillslut dörren!”Likväl gjorde han det icke. Men Tage, som stod utanföre och hördedetta, fann det vara sin hofjunkarpligt att efterkomma ordres, och skötdörren i lås efter sin bror. Der stod Robert nu.”Träd närmare!” sade konungen med mildhet.Denna stämma uppmuntrade Robert.”Hvad önskar ni, Robert Thott?” inföll Fredrik på ett förtroligt sätt,som liknade en menniskas.Robert Augustin dristade likväl ingenting svara.”Ni vill blifva egare af Ekolsund: men är det alltsammans?”Den inkomne skälfde i alla leder.”Ni vill bekomma Ekolsund ensam och med uteslutande af edra brö­der. Genom hvad medel?”Store ande, jag är ett stoft! utropade Robert Augustin, och knäföllmidt på golfvet. Han tordes ej upphöja sitt hufvud.Hm, sade Fredrik för sig sjelf, här måste vara värre än jag anat.”Stig upp, Robert! jag befaller er det. Ni skall nå er önskan, om niöppet för mig framlägger de medel, ni vill begagna för att vinna målet?”En ande vet allt! svarade den andre och steg upp.”Hemta er då. Ni ser ju, att jag icke låter er sjunka genom golfvet,såsom jag likväl kunde, och ni kanske borde.”Robert Augustin hade under tiden verkligen hemtat sig. Det låg ihans lynne, såsom fallet ofta varit, att han i första ögonblicket gernakände sig försagd vid stora och oförväntade händelser; men så fort hanblott vunnit tid att repa mod, uthärdade han sedan vida mer än andra.Han hade nu utstått det första. Han hade redan vexlat ord med ho­nom, som han antog för en ande: han hade märkt, att det gick an och attgolfvet burit honom.Denne ande frågar mig om de medel jag begagnar? tänkte han. Hanvet likväl allt. Det gagnar till intet, att dölja mig. För öfrigt är han nuicke längre konung; det gör således ingenting, om jag säger honom sa­ker, som endast kunde skada mig, derest han hörde dem såsom konung.”Nåväl? skall jag ej erhålla svar?” sade Fredrik.Medlet? upprepade Robert Augustin.”Ja: genom hvad medel vill ni komma i uteslutande besittning afEkolsund?”Genom kärleken! utbrast Robert oförfäradt.”Kärleken? Hvad menar ni? Ni hyser kärlek till Ekolsund, förmodarjag?”Det skulle ej båta stort.”Hvilken kärlek skall då hjelpa er?”Robert såg ned i golfvet med en i hast djupt fördystrad blick. Slutli­gen sade han: jag har hyst kärlek till en person: hon .. hon skall ännuälska mig!”Hvad? hvad menar ni?”Jag menar en qvinna.”Och hvilken?”En bruten, en förvissnad ros.”Och denna ros älskar er?”Hon skall komma att älska mig.”Och hon skall ..”Gifva mig Ekolsund.”Förundransvärdt!”Ingenting är vissare.”Huru tänker ni uppväcka denna kärlek?”Robert kastade åter en melankolisk blick mot jorden. Hans kinderantogo en nästan askgrå färg.”Ni ämnar tvinga denna qvinna?” inföll Fredrik.Ja! Men ej med våld.”Gref Robert, ni vill då bruka trolldom ..”Ja!”Men ni vet icke ett härvid: ni är sjelf den förtrollade.”Robert såg hastigt upp: en mörk blixt tycktes genomfara hans ögon­stenar. Är jag förtrollad? frågade han.”Ni är det, tro mig!”Må vara; men jag når mitt mål.”Hvem är den qvinna, hvarom ni talar?”Hvarföre frågar mig en ande, som sjelf vet sin frågas svar? Jag menarHedvig Taube.Ha .. var konungen nära att utbrista; men han hejdade sig. Han yttra­de blott: ”ni älskar henne?”Nej!”Hvad vill ni då?”Jag har älskat henne.”Och hon ..”Hon ..”Ja, hon? hon, säger jag, har hon älskat er?”Hon ..”Vid Gud! svara .. eller ..!”Hon skall älska mig!”Hon skall? men har hon det?”Grefve Robert stod stum som en stod af bronz.”Har Hedvig Taube någonsin älskat er, grefve Robert?” fortfor Fred­rik med en mildare stämma.Oh ... svarade den andre; men afbröt genast.”Tala på hjerta och samvete! Vet, att mycket beror på denna stund.”Innan konungen såg Hedvig Taube, såg jag henne.”Och älskade henne?”Ja.”Och hon ..”Det är en god och högsint ande, som skulle svara mig, som skulleupplysa mig sjelf om just denna fråga. Ty denna fråga är, har varit, ochskall vara min egen!”Ni vet det således icke sjelf. Nåväl, hvad har Hedvig sagt er?”Intet.”Hon har svarat intet på er kärlek?”Intet.”Och hon blef sedan bekant med konungen; och, under den tiden,hvad har hon vidare svarat på er kärlek?”Intet.”Men ni har fortfarit att älska henne?”Icke nu.”Likväl vill ni nu, att ..”Hon skall älska mig! Ja, hon skall.”Ni är förtrollad, grefve Robert; jag upprepar det ännu en gång. Förhvad vill ni, att hon skall älska er nu, då icke ni älskar henne?”Hon skall icke behöfva älska mig med kärlek. Jag efterfrågar ickedetta mera. Hjertat är förbrändt och ligger i aska.”Huru skall hon då älska er?”Hon skall fastkedjas vid min vilja. Hon skall lyda min önskan. Honskall ..”Hon skall genom förtrollning fästas vid er, utan att älska er? Jagförstår. Det är det gamla. Detta skall väl vinnas genom samma konster,som .. minnes jag namnet rätt? min informator sade mig det flere gångerur Horatius .. som en Canidia i Rom utöfvat?”Jag efterfrågar ej Canidia.”Visst. Ni brukar nyare konster?”En ande borde icke fråga hvad till och med menniskor veta.”Godt. Jag märker, att ni hemtat mycket mod, grefve Robert. Menhvem ansvarar er för, att jag kanske icke är en ande?”Ha ..!”Jag skulle kunna vara rätt och slätt den jag är .. kung Fredrik nusom förr.”Gud! Vore det möjligt?”Jag tror, att detta till och med förfärar er mer, än om jag vore sjelfvaden ande, för hvilken ni eljest vid ert första inträde så mycket bäfvade?”Robert störtade fram till konungens bädd, föll på ett knä och fattadehans hand.Min konung! utbrast han, ni lefver? ni lefver då? ni är ej en ande?Oh .. jag är förlorad, om ni vill! Ni har hört den förfärligaste bekännelsefrån min mun. Ers majestät, ni ser mig här för edra fötter: döden är minsäkra lott: jag trodde mig tala vid en afliden blott, o min Gud?”Stig upp, grefve Robert!”Döm mig, såsom du vill, min konung. Jag är förbi, jag vet det. Oh ..Fredrik! Du har hört det: gör med mig hvad du vill.”Hör man ett ord, Robert Thott! Svara mig fullt öppet på en fråga:ert svar skall bestämma min dom öfver er. Ämnade ni bedraga HedvigTaube, eller ville ni säga henne allt hvad ni nyss sagt mig?”Jag ämnade förtrolla henne.”Godt: jag tror, att ni talar uppriktigt; och fortfar på detta sätt, såtorde vi komma till rätta med hvarann. Att ni ämnat gå till väga medenchantement – incantamento, elissir d’amore eller hvad det heter – dethar ni också redan tillstått.”Intet elixir, konung!”Skönt. Men hvad ville ni säga Hedvig Taube för öfrigt?”Jag ville förtälja henne om min gamla kärlek, och huru .. huru .. afhvad orsak (han fixerade konungen) denna dött. Nu tänkte jag, för allthvad jag lidit, icke begära kärlek af henne vidare, men den belöninglikväl, att genom hennes ynnest komma i åtnjutande af min slägts ford­na och oss orättmätigt fråntagna gods, Ekolsund. Detta var ju rätt i sigsjelf? ty hvarföre skall en annan besitta hvad en Thott bör ega? Riksgref­vinnan sjelf skulle dervid ingenting komma att sakna. Under hela sinlefnad borde hon, så var min mening, sitta orubbad på detta mitt skönaarfvegods; men skänka mig det efter sin död, såsom någon ersättning ..åtminstone någon .. för allt hvad jag lidit.”Hm. Huru kunde ni vara nöjd härmed, gref Robert? Hedvig ärännu ung: hon kan lefva länge, hon kan lätt öfverlefva er, och hvadvann ni då?”Hedvig Taube lefver icke länge.”Hvad .. hvad säger ni .. och med denna visshet?”Jag berättar endast hvad jag hört. Hennes helsa är icke blott vacklan­de, den är undergräfd.”Gud! Robert .. ni känner mera härom, än ni vill omtala för mig?”Nej, ers majestät.Skall Hedvig dö?”Man förmodar det. Hennes sjukdom är af denna beskaffenhet. Riks­grefvinnan ligger icke nu till sängs; men nästa år tör hon ligga på bår.Det är hvad man säger.”Ni är förfärlig, gref Robert. Vet ni det!”Att läkare kunna förutsäga sjuka konstitutioners snara frånfälle, ärhvarken ovanligt eller förfärligt, svarade grefven med köld.”Och ni talar härom med denna isande likgiltighet?”Nej. Nej, ers majestät!Det såg ut som Robert i detta ögonblick borttryckte en tår ur enaögonvrån, med det finger han som hastigast förde upp emot ansigtet.Ers majestät, fortfor han och liksom sammanpressade rösten till enstämma af hårdhet: en vissen, en förtrampad blomma vill jag hellre sebegrafven, än qvarliggande ofvan jord. Må Hedvig dö! Jag skall sörja ..sörja .. oh! Men jag skall glädjas.”Ni förvånar mig, gref Robert Thott,” utbrast konungen, och restesitt hufvud högt öfver kudden. ”Jag önskar, att jag hade lärt känna erförr. Fast ..”Det skulle hafva tjenat till intet, svarade den andre iskallt.”Emellertid blandar sig ej en så liten egoism i edra handlingar, då ninu tillika vill hafva Ekolsund, och på detta sätt.”Ekolsund! ha? Det är något annat. Ekolsund vill jag hafva, emedandet tillhör vår slägt. Hedvig Taube önskar jag död, emedan hon är ensönderplockad ros. Det är två olika saker. Ack .. annat hade det varit, omHedvig ej blifvit denna brustna jasmin. Då skulle, nemligen om honvelat ... Men det är icke värdt, att tala om detta. Nu får jag vara nöjd meddet ena, det ena blott: det lilla. Jag får åtnöjas med Ekolsund.”Jag börjar begripa er.”Min konung! jag är dödens man.”Ni skulle kanske vara det under en annan konung.”O Gud?”Hör hvad jag vill säga er, gref Robert: jag ger er lof, att försöka erlycka. Res till Hedvig Taube, såsom ni har i sinnet: uppbjud hela erkonst. Kalla det trolldom eller hvad ni behagar. Försök! Jag vill sjelferfara huru långt ni kommer dermed. Ännu mer: jag vill gifva er rekom­mendationsbref till riksgrefvinnan. Tag hit papperet och pennan ..”Ha! utbrast Robert med en hastig och outsäglig förskräckelse.”Nej, bäfva icke,” inföll konungen. ”På det ni ej må tro, att jag förhenne förråder hvad ni yppat för mig i afton, eller att jag varnar, att jagförbjuder henne tala med er; så skall ni sjelf få läsa hvad jag skrifver,innan jag förseglar. Se här!”Fredrik skref och gaf grefven att läsa:”Goda Hedvig! öfverbringaren af dessa rader, gref Robert Thott, harmitt tillstånd att uppvakta dig och från sin sida anföra allt hvad hanönskar.Friederich.”Robert Augustin inhemtade dessa rader under stum förvåning öfverhvad som ej kunde undvika att förekomma honom så upphöjdt, lugntoch säkert i handlingssättet. Han såg konungen försegla brefvet, tecknautanskriften och öfverräcka det.Grefven emottog det under samma tystnad. Han icke en gång buga­de sig. Men när han kom till dörren, vände han sig om, höjde uppbrefvet midt framför honom, som han lemnade, och utbrast högtidligt:”Jag har bedragit mig: du lefver icke! du är ej menniska, ej konung.Du är en ande, en storsint ande, som kunnat göra så!”Skönt, min vän, tro det! svarade kung Fredrik. Res i frid; men komihåg, att jag följer edra steg derborta och öfverallt. Försök ej vidarenågra våldsamma gerningar. Verstehen Sie? I allt öfrigt, uppbjud er för­måga, och gör hvad ni kan. På ert uppförande beror, med hvad anletenvi åter en gång komma att talas vid. Adieu, min grefve!FEMTIOFÖRSTA KAPITLET.BANKETTEN.Ja visst är han ful; men hanhar ändå ordentligt allt hvadhan skall hafva i ansigtet.I detsamma som Robert Augustin stod i dörren, och konungen för­modligen ämnade tillsäga honom hvilken nu i ordningen borde inträdaför audiensen och erhålla sitt utslag inför önskningarnes tribunal; hör­des från gården ett buller af ankommande. Konungen vred hufvudetmot fönstret och varseblef Pouffardin, som jemte ett antal hoftjenarekom från Stäke med stor ståt.”Är det så långt lidet?” utbrast konungen. ”Gref Robert! tillsäg dåderute, att tribunalet för denna gång är stängdt.”Robert Augustin aflägsnade sig och meddelade de öfrige denna un­derrättelse. Man spejade nyfiket i hans ansigte, för att utleta huru au­diensen aflupit, och man upptäckte en tillfredsställelse i hans drag, somicke var vanlig. Likväl yttrade han ingenting vidare, än att han förtrod­de Tage, det han af konungen bekommit ett bref.”Ett bref?” hviskade Tage Thott. ”Ett sådant har äfven jag vunnit;och, om jag ej bedrar mig, så kunna Clas och Åke intyga detsamma omsig.”Hvad?Tage Thott vinkade sina bröder. Alla fyra samlades i ett hörn afrummet.”Det vore orimligt fordradt,” vidtog han, ”att vi bröder skulle förtrohvarann hvad konungen sagt hvar och en af oss. Men så mycken öppen­het kunna vi bevisa hvarann, efter vi verkligen af händelsen samman­förts till ett slags brödramöte här, i stället för på Järfva, att vi nämna, omej den likhet i ynnest vederfarits oss alla, att vi blifvit benådade medhandskrifter?”Jag har bekommit en skrifvelse till riksgrefvinnan Taube, inföll Ro­bert, ej utan en viss höghet och sjelfstorhet i blicken.”Du?” utbrast grefve Clas. ”Äfven jag har en sådan till fröken Hed­vig.”Till henne? Det förundrar mig! sade Robert, och blickade misstänk­samt på grefve Clas.”Men mitt bref är till generalauditören Wefverstedt,” inföll TageThott med trygghet. ”Jag vill dock icke påstå, att det alltigenom är en­dast till honom. Kanske är också det i grunden till ett fruntimmer, ehu­ru utanpå ..”Till Wefverstedt? Den skrifvelse, konungen gifvit mig, är också ställdtill denna man! utropade Åke Thott. Det är ju högst märkvärdigt?”Låt ingenting förundra dig på Rännarskedet, min bror. Du bör er­inra dig, att vi här andas under en mäktig fées inflytelse,” sade Tage.Det är synd, att audiensen blifvit afbruten, fortfor Clas. Utan tvifvelhade också våra fruntimmer här något, och kanske ganska mycket, attandraga inför önskningarnes domare. Äfven de hade kanske fått svartpå hvitt. Men det har gått med dem nu, som ofta; de måste begrafva sinaönskningar inom eget bröst, och tiga.”Frukta ej, att de tiga, min bror,” svarade Tage Thott. ”Det är välsant, att önskningsparlamentet nu blifvit ajourneradt. Men våra damerhafva för det mesta oss att tillgå; och hvad de ej fått tillfälle att sägakonungen, skola de i stället anförtro oss under resan. Men ts! ts! sehvem som nalkas ..”Det är kung Pouffardin.”Men han är icke ensam.”Hvem har han i sitt följe?”Det var en underlig karl!”Det var en ful menniska.”Hm, får jag se? utbrast Tage. Ja visst är han ful, men han har ändåordentligt allt hvad han skall hafva i ansigtet.”Han går med en bjällra hängande i hvart öra.”Hvad skall det tjena till? Och guldring i näsan!”Ts, få se? den karlen stiger fram till dig, Tage.”Han har en lång staf i handen. Skall han föreställa härold? Hansbrokiga och lappiga drägt liknar nästan ett slags uniform. Det var märk­värdigt!Den fula mannen nalkades verkligen till hofjunkar Thott och närdenne stannade för att höra hvad karlen ville, utropade han med starkröst:”Mäktige tjenare hos den stormäktige konung Fredrik, anmäl ettsändebud, som önskar nedlägga sina ord för monarkens fötter!”Är ni ett sändebud?”Ja.”Ni ser så ut. Från hvem?”Från konungen vid Stäke.”Aha, bra; jag förstår! Pouffardin har hittat på någonting att roa ko­nungen med, och oss alla med detsamma. Nåväl, min vän, skall jaganmäla er som grefve eller markis?”Jag är riksjunkare, heter Vanderbouff, och kommer som ambassa­dör från konung Pouffardin.”Riksjunkare? präktigt. Vanderbouff? galant.”I mig sjelf är jag hofnarr hos konung Pouffardin.”Det tycker jag om! Hofnarren håller sig en hofnarr. Och ni begärföreträde hos kung Fredrik? Hvad ämnar ni andraga?”Jag kommer för att å min konungs vägnar efterhöra hans majestätsvälbefinnande. Min konung har i afton en bankett i sitt jagtläger, ochönskar i djupet af sina önskningars djup få bjuda hans majestät till sigpå en liten bjudning.”Hans majestät lemnar ej detta hus i afton, svarade grefve Thott.Den fula karlen nalkades honom i detta ögonblick mycket nära, ochhalfhviskade med återtagen naturlig röst: ”laga, Tage! att vi få konung­en till oss, och följ med sjelf, jemte hela ditt sällskap. Du skall få se, attdet blir artigt.”Hofjunkar Thott såg sig om. Han igenkände rösten. Jag tror det ärSimingskiöld? sade han. Du har då riktigt lyckats att förkläda dig! Hvar­ifrån har du kunnat få en så förb–dt ful masque? Det är ju ett mäster­stycke? Och du har i hast gjort dig till narrens narr?”Prata ej bort tiden, Tage. Vi hafva komponerat en liten tillställningvid Stäke, som skall muntra hans majestät och er alla.”En bal?”Nej.”Ett uppror?”Ånej.”Ni mäter kräftor på torra landet? Det är en stolt lek.”Visst icke.”Men det stöter väl på rococo?”Det förstås. Det är i den yppersta smaken. Anmäl mig!”Konungen håller på att bli menniska: han tycker ej så mycket omrococo, som förut.”Ah: det återkommer nog. Låt mig blott få slippa in. Vi hafva mednöje sport, att svimningen gått öfver, och att han ej vidare mår illa alls.Kan han gå med lätthet ännu?”Nej, han är icke gängse.”Kan han ej gå ut från sitt rum?”Nej, han är icke utgänglig.”Se der, Tage! hvad sade jag? Har icke lusten hos dig sjelf återvaknatatt tala öfvermenskligt? Det som ligger i tidehvarfvet, min vän, undgåringen, och du må spjärna emot så mycket du vill, så ..”Nå, hvad betyder det? En hofjunkare måste väl i alla tider vara litetrococo? Men konungen har satt sig öfver allt narri i afton. Framför alltskulle han ej vilja tala vid en narrs narr.”Såhå. Men allvarsamt: kan han ej gå ur sitt rum, sa måtte han dockkunna bäras eller lyftas?”Han är hvarken bärbar eller lyftelig.”Jag påstår, att han kan sitta till häst eller åtminstone åka i vagn.”Nej; kung Fredrik är icke sittsam. Han är hvarken ridbar eller åklig.”Du är förhexad, Tage Thott. Detta har mor Karin på Rännarskedetuträttat. Kan du icke mera tala ett förnuftigt ord?”Jo, om du vill säga mig hvilken tillställning ni gjort vid Stäke.”En hoffest, ett nöje efter jagten, begriper du.”Jaja. Men hvaruti består det?”Pouffardin har komponerat ett Thronföljarval.”Hvad? hvad säger du?”Det är ju klart, att, när vi icke få dansa, så måste vi företaga ossnågot annat.”Men skall detta roa konungen? Det måste påminna honom om nöd­vändigheten af en efterföljare, och skall kanske stöta eller oroa honom?”Visst ej. Tror du, att vi gjort det så rasande? Man måste till nöje fördagen välja det ämne, som alla menniskor mest tänka på och diskureraom.”Riktigt. Men detta är ett farligt ämne.”I Stockholm, kanske; men icke vid Stäkes färja.”Hahaha! du kan hafva rätt. Det har alltid roat Fredrik, att se sakerupp- och nedvändas, i synnerhet de högtidligaste ..”Hvad sade jag? Tror du icke, att något af rococonatur alltid ochallestädes åtföljer konungen? Är icke det klart, att han egentligen ickemåste tycka om att få någon thronföljare alls, då det ej kan blifva enson?”Jo, det tror jag är klart nog. Det skulle förarga mig sjelf, om jag voreregent, att få någon efter mig.”Alltså måste det roa honom, att se hela den saken framställd frånden löjliga sidan.”Det är ej så rasande tänkt. Det är på sätt och vis fint tänkt. Det liggerett aromatiskt smicker i den idéen, att för en konung framvisa hansefterträdare i dåligt, i narraktigt ljus ..”Nå, ser du? Är då icke vår plan fin?”Bara den ej är så fin, att den går sönder.”Nej, Tage! den är osöndergänglig.”Som Sachsiskt porslin, ja. Och du tror dig om, att nu för konungenframställa allt i så riktig dager, att du lyckas få honom till Stäke? Kan dutala som en ambassadör?”Jag, ja? Jag är icke blott oratorisk, men till och med pratatorisk, ochi en oerhörd grad.”Jag tror nog, att du är oemotståndlig, när du kommer dig för, Si­mingskiöld. Men hvad är orsaken, min vän, att du valt ett så utomor­dentligt fult ansigte? Hade du ej tillgång till någon bättre masque?”Jo; men det var det enda sätt, att göra mig utmärkt. Vackra äro allahär; det är någonting alldagligt.”Nå, deruti har du verkligen rätt. Jag har icke blifvit det varse förr,och Gud vet bäst om någon annan heller blifvit det varse; men alla vidhofvet äro vi så välskapade, att det knappt utgör någon heder mera menåtminstone ingen utmärkelse, att gå med sina anletsdrag. Hvar har dukommit öfver dessa lineamenter?”Jag har köpt masquen hos fru Martinson vid Brända Tomten, systeråt henne i Sven Vintappargränd.”Ah .. som är bekant med Gaspolins? Ts! Men hvad tänker du på,Simingskiöld?”Hm, hvad då? Masquer måste man kunna köpa af hvem som helst.Hon har fullständiga kostymer för en Brighella, Pantalone, Pulcinella,Arlechino, Scapino, Blarenio; ja, hon har till och med Truffaldiner.”Om du fortgår på denna bana, Simingskiöld, så skulle du en dagkunna utstöta sjelfva Pouffardin ur konungens ynnest?”Åh, prata.” Simingskiöld kunde härvid ej afhålla sig från en hastigoch ofrivillig blinkning, som Tage Thott dock varseblef.Nå, så kom nu, min hederliga ambassadör! sade denne; jag vill anmä­la er för hans majestät af Sverige, som lider stor brist på narrar, ochsäkert skall veta i er uppskatta en oeftergörlig sällsynthet.Han gick in till konungen. Hvad han sade derinne, eller genom hvadmedel han bemedlade saken, är icke kändt: men följden blef, att detillustra sändebudet efter en stund emottogs af Fredrik, hvilken, försatt idet bästa lynne och med återvunna krafter, dock för säkerhetens skullmed bibehållen hufvudbindel, beslöt att infinna sig på ”kung Pouffar­dins bankett”, jemte hela det sällskap, som på Rännarskedet utgjorthans gäster. Tage Thott utbad sig, att hans majestät täcktes begagnahans eller, rättare sagdt, Juliana Wefverstedts vagn, hvilket utan svårig­heter bifölls; men med vilkor, likväl, att egarinnan sjelf derföre ej skullerymma fältet. Således åkte Fredrik denna lilla väg med Juliana vid sinsida, och Tage, som lemnat platsen, promenerade till fots från Rän­narskedet till Stäkes färja, i sällskap med ett par af de öfriga herrarne,som icke heller hade vagnar. Damerna färdades samt och synnerligen isina ekipager.Resan var kort. Efter en fjerdedels timme befann man sig vid dekungliga tälten; man steg ur, och man beundrade den glans, i ekläre­ring, zirater och en mängd prydliga, ehuru nog brokiga anordningar,som Pouffardin vetat gifva jagthofvet. Hela jägeriet stod uppstäldt. Pouf­fardin sjelf, i ett slags kunglig utstyrsel, begaf sig till en hög löfsal, deren thron syntes upprest, omgifven af rikt grönskande björk-, hägg- ochhasselgrenar, samt prydd med utvalda blomster, bundna och uppfästadei guirlander. Sedan han här hemtat sin spira – gjord af flarn, för attutmärka bräckligheten af det välde han innehade – återvände han tillsin höge gäst, kung Fredrik, och ledsagade honom från vagnen till thro­nen, under högljudd musik af jägarstatens trumpetare och hornblåsare.De öfriga gästerna infördes i tält vid sidan af thronen.På den sköna och släta gräsplanen, midt emellan alla tälten, skullefesten försiggå.Kung Fredrik blickade med stort nöje omkring sig på alla anordning­arne, och kände sig mer och mer upplifvad. Men i ett ögonblick föll dethonom någonting in. Högtidligheterna hade icke ännu begynt. Hanskickade hofjunkar Thott till Pouffardin, och tillsade honom om ettenskildt samtal i ett af sidotälten, dit konungen som hastigast begaf sig.Hofsekreteraren inställde sig.”Hör man, min goda vän!” sade kung Fredrik, ”jag finner, att duuppbjudit din förmåga, att gifva mig och hela hofvet här en angenämafton. Du skall säkert spela din roll, som konung af Monomotapa, gan­ska bra; och jag skall, såsom inbjuden och påhelsande monark, ej sämregöra min sak, som består i att njuta de nöjen du bjuder på. Så till pass ärallt herrligt. Men, Pouffardin! du skall låta vara ett. Det har förljudits,att du, till förströelse och spektakel, ämnar låta uppföra ett thronföljar­val. Saken kan nog göras till en komedi, och vi skulle skratta af fullahjertan. Men jag vill icke stöta ständerna för hufvudet. Det skulle berät­tas i Stockholm, att jag på mina jagtpartier förlustat mig med att göranarr af det allvarsammaste rikets ständer förehafva. Det skulle förorsa­ka ond blod, mera än hvad som redan är af det fördömda Finska kri­get.”Pouffardin blickade på konungen uppmärksamt. Han iakttog enstunds tystnad. Ers majestät känner, att vi tillämnade en hofbal ..”Som ej kunde blifva något af, ja. Och sedan påtänkte jag, vet duPouffardin, ett litet uppror, att muntra dig sjelf med, och hvaröfveringen bland ständerna skulle hafva funnit sig stött, emedan det endastgick löst på konungen. Men min svindel kom emellan, och så blef detlagdt å sido.”Nu, ers majestät, var det som herr hofjunkar Simingskiöld föreslog,att vi till hoffest skulle välja ett förut till spektakel ej användt, och såle­des färskt, friskt, nytt ämne ..”Thronföljarval?”Ja; och hofjunkaren försäkrade, att ingenting skulle kunna förlustahans majestät mera, än att se detta förlöjligadt ..”Har Simingskiöld sagt detta? Hvarifrån har han kunnat taga dentanken?”Det vet jag ej. Af sig sjelf förmodligen. Han är ett godt hufvud, såsomsynes af den masque han valt i afton.”Godt hufvud?” eftersade konungen, och blickade tankfull framförsig.”Det ligger något härunder, Pouffardin,” fortfor han. ”Du är en är­lig man, en bottenhederlig narr; du gör parodier med redligaste sinne.Men .. och detta skulle väl Simingskiöld hafva menat såsom ett utsöktsmicker åt mig, kan jag tro? Sade han icke dig det? Framställde han ejsaken så? Huru skulle thronföljaren af er göras?”Han skulle vara en stor stackare, en tölp. Det förstås, att annorlundakunde det ej tillställas för att blifva ett godt spektakel.”Nej. Men Simingskiöld torde ligga inne med några, som gå med denhemliga uträkningen, att göra mig förhatlig hos ständerna och derige­nom störta det parti jag mest hyllar. Huru skulle saken utföras?”Vi hafva tre utklädda hofjunkare, af hvilka hvar och en skulle före­ställa någon af de tre pretendenterne till thronföljden. I synnerhet harden, som utgör furstbiskopen af Eutin, blifvit utstyrd och masquerad pådet löjligaste.”Halt, Pouffardin: det går icke. Adolf Fredrik får icke utskrattas viden af mina privata hoffester. Hvem vet, om han icke endera dagen blirvald och sedan kommer hit, och då ..”Jag inser ers majestäts tanke, och bifaller fullkomligt den vishet, somligger deri.”Herr Simingskiöld skall få någonting för detta; och den, som skick­at fram honom med ett dylikt förslag, om det är någon annan än hansjelf, skall bekomma en lång näsa.”Ers majestät! vredgas ej på hofjunkar Simingskiöld; han är nog engod menniska.”Jaja; men icke utan sin list. Det kan hända, att han velat tillställa enförargelse åt mig sjelf. Men det kan också vara, vet du Pouffardin, atthan härmed haft i syfte att skada dig hos mig, genom att narra dig till attgöra ett påhitt, som skulle förarga mig. Verstehen Sie die Politik? Hörman, Pouffardin: du skall helt oförmodadt här göra någonting annat änthronföljarval ..”Hvad befaller ers majestät?”Du skall tillställa ”val af hofnarr”. Detta kan ock utvecklas till enlustbarhet. Hvad säger du? Låt mig hållas. Vi skola göra Simingskiöldett spratt, som han skall känna.”Pouffardin såg på Fredrik.Denne fortfor: ”du är konung här, Pouffardin, och i likhet med an­dra monarker håller du dig en hofnarr; nicht wahr?”Jo, ers majestät; och denne är just Simingskiöld, utklädd till Vander­bouff.”Ganska riktigt, min konung. Men nu har du bjudit mig hit: jag ärockså en konung; och jag, förstår du, jag saknar händelsevis hofnarr ..”Hahaha! det tror jag, efter det är jag, och jag har blifvit upptagenmed annat.”Ja, du är i hast konung sjelf. Men, ser du, jag, som hitkommit påbesök till dig, jag låter förständiga dig genom en af mina män, att jag,för att hafva mig ordentligt och skickligt, önskar också mig en hofnarrnu.”Aha?”Då anställer du ett val härtill, för att förära mig en. Det öfriga skalldu få se huru det sjelf utvecklar sig, Pouffardin.”Jag lyder med stort nöje ers majestäts befallning.”Gå nu, och låt icke märka dig!”Pouffardin afträdde.Efter en stund visade sig Fredrik såsom en påhelsande monark i detför honom tillredda thronrummet, den förr nämda löfsalen. Han varomgifven af sitt lilla egna hof för tillfället, hvilket nu bestod af det säll­skap gäster han medtagit från Rännarskedet.Festen börjades med åtskilliga processioner och högtidligheter,hvarigenom den tidens hofmanér parodierades. Pouffardin presideradesom konung, och hade omkring sig en mängd utsökt besatta masquer.Nu förkunnades efter tre fanfarer genom en härold, som uppträddemidt på platsen och höll i handen en baton, lång som en half majstång,att Monomotapafesten skulle taga sin början.Detta var något nytt, hvarpå ingen beredt sig. Sjelfva Simingskiöldvände sig om, emedan han väntat få höra något helt annat utropas,nemligen ”kallelse till thronföljarval”, såsom han bedt Pouffardin orda­grant benämna det.Sedan härolden slutat sitt anrop, tog Pouffardin sjelf till orda frånsin upphöjda thron, och talade med sin stentorsröst följande ord: ”Mänaf alla land och alla naturens ordningar! vi fira i afton en makalös qväll:stjernorna, som glimma öfver det lycksaliga Monomotapa, hafva aldrigskådat hvad de nu blifva vittnen till.”Hvad vill det säga? tänkte Simingskiöld, och med honom hela denöfriga jagthofcirkeln.Pouffardin fortfor: ”en stor monark har kommit på besök till oss.Bruket i Monomotapa bjuder, såsom j alle väl veten, att den första väl­komsthelsningen till en sådan måste bestå uti att hembjuda honom enskänk, och dertill taga hvad han sjelf helst täckes utvälja ibland oss.Monomotapa är nog rikt begåfvadt med ädelstenar, ädelt folk och ädlaslafvar, för att kunna erbjuda honom fyrdubbelt af hvad helst honomlyster.”I detta ögonblick framträdde hofjunkar Thott, med hvilken Fredrikförut öfverenskommit om hvad han skulle andraga. Han steg ut på skå­debanan framför Pouffardin och talade:”Mäktige herrskare öfver Monomotapa och Stäke! i min konungsnamn får jag inför dina lysande fötter – ty upp till ansigtet vågar jag ickeskåda! – framföra underrättelsen om den skänk, som min konung vän­tar sig af din hand, så vida du eljest tillåter mig säga något här.”Tala, lycksalige ambassadör! svarade Pouffardin.”Min konung befinner sig i denna stund utan det stöd för sin thron,som han endast kunde besitta genom egandet af en vis hofnarr. Skänkhonom en sådan, du, öfverlycklige monark i land, som helt och hålletbebos af dylike!”Helsa din herre konung, att han behagade taga bland mitt folk hvil­ken han helst önskar.”Han ber dig välja sjelf åt honom!”Förgäfves skulle jag kunna företaga ett val; ty alla mina vise utgörafullkomliga narrar, och alla mina narrar äro fullkomligt vise. De hafvaalla denna likhet. Må din konung sjelf välja, om han kan; jag förmår deticke.”Så skall han göra det, och göra det genom mig, som han gifvit dettaoändliga uppdrag. Hör alltså! Den höge embetsman, som min konungönskar och behöfver till stöd för sin thron, måste hafva de tänkbarastlängsta öron ..”Ett högt skratt från de närvarande bevittnade den munterhet, hvar­med de följde det grotteska uppträdet, som i våra dagar skulle roa ingen,men den tiden till och med var i förnäma och bildade damers smak.Allas blickar föllo på Simingskiöld, hvars masque, såsom Vanderbouff,verkligen visade en figur med de längsta öron.Är detta vilkor nog? sade Pouffardin.”Nej, fader i Monomotapa! mera tarfvas. Den man, som min konungskall kunna antaga till hofnarr, måste hafva knölig näsa, enligt fysiogno­miken vittnande om den största möjliga klokhet.”Förnyade bifallsrop. Det sist yttrade instämde åter med Siming­skiölds utseende.Hvad blir meningen med allt detta? sade han till sig sjelf. Ts! dettorde gå derhän, att kung Fredrik på detta sätt utväljer och antager migåt sig i Pouffardins ställe. Det skulle vara en god post – om också ej alltidhonorifique – men jag skulle sätta mig deröfver.”Vidare,” fortfor Tage, ”fordrar min kung af sin blifvande hofnarr,att han kan besvara kinkiga frågor och lösa gåtor.”Hm, tänkte Simingskiöld.Hvilka spörsmål gör din konung? frågade Pouffardin.”Han frågar, om någon så stor narr gifves i Monomotapa, att hanäfven i regnväder är sin monark trogen?”I varmt eller kallt regn?”När det regnar ständer.”Såså. Det blir svårt!Hvad säger han? utbrast hofjunkar Simingskiöld, som icke längrekunde hålla sin nyfikenhet tillbaka.Det kan vara både kalla och varma ständer; hvilketdera menar han?inföll Pouffardin.”En hofnarr måste vara sin konung trogen, hurudana som helst stän­derna äro, och hvad de än säga.”Hm, tänkte Simingskiöld, men yttrade ingenting.”Ännu en fråga: finnes i Monomotapa någon så stor narr, att han villoch kan åtaga sig, att vara narr åt narren?”Hvad? skrek Simingskiöld, som icke längre kunde styra sig; detta alltsyftar ju oupphörligen rakt på mig?”Hvilken ära!” ropade Tage Thott.Hvilken ära! skallade det kring hela jagtlägret.”Jag tar mig icke af den äran! jag vill icke ha den äran! skrek Siming­skiöld tillbaka.Då allt det högljudda oväsende, som uppkom genom dessa rop motoch för, något hade hunnit lägga sig, framträdde Tage Thott ännu när­mare till Pouffardin, och sade:”Mäktige varelse! Du har skrutit öfver ditt lands narrar, och sagt, attde voro fullkomligen vise. Du har talat tomt; ty det är endast en ovisnarr, som framträdt på vädjobanan. Han har icke med lugn upptagit detheta vatten, som kastats honom i ansigtet, och emot arga ord har hanicke varit liknöjd.”Nej, han var ingen filosof, det är sant.”Min konung kan således ingen skänk bekomma i Monomotapa?”Såvida han ej vill hålla till godo med den der fattiga narren, sådanhan är?”Nej! den förkastar konungen platt; det får jag säga.”Längre kunde hofjunkar Simingskiöld icke uthärda, Han slet mas­quen af sitt ansigte, kastade den på jorden och trampade derpå. Slut!sade han. Jag förstår ganska väl halfqvädna visor. Hans majestät harvredgats på mig. Jag anhåller i underdånighet om min dimission frånhofvet!”Detta intermezzo väckte ett stort uppseende. Man viste ej i början,om Simingskiöld talade rococo, och om den dimission från hoftjensten,han begärde, var från Pouffardins hoftjenst blott. Men uttrycket i hansansigte var så allvarsamt, och hela hans uppförande, i sjelfva den verkli­ge konungens närvaro, så förolämpande, att man ej kunde förklara detför ett skämt allenast. Kung Fredrik lät kalla Simingskiöld till sig ochsade: ”Simingskiöld har begärt sitt afsked ur hofjunkartjensten? Hanhar det.”Ers majestät tillåter, att jag genast begifver mig härifrån? Genast?”Gör det, Simingskiöld. Genast: ja, hvarför icke? Res in till Stock­holm, eller hvart ni behagar, och omtala huru saken aflupit.”Saken, ers majestät?”Ja, eller tig, om ni hellre vill. I förtroende skall jag säga er, att niskulle hafva fått blifva hofnarr åt mig i survivance efter Pouffardin,derest ni visat ett bättre humör att tåla allting. Nu duger ni ej. Ni är ettstål, som brister; men ej ett segt jern, som låter bända sig och ändåhåller. Jag vill icke neka, att ni ej är en narr, min vän; men ni är ej enklok narr.”Ack, ers majestät, det kom för tvärt på!”Ja, ser ni.”Jag skall förbättra mig; jag skall blifva visare.”Ni behöfver ännu länge gå i Pouffardins skola: betrakta honom: gåi hans fotspår dagligen: lyssna på hvarje ord han säger: betrakta hvarjeaf hans handlingar ..”Det måste jag tillstå! Om jag det gjorde, då vore jag verkligen enfullkomlig narr.”Nå, men det vill ni ju blifva?”Hm; det var icke så jag menade.”Nej visst; ni trodde er om att kunna blifva konungens narr, utan attvara en komplett narr. Ni bedrog er. Ni har ännu ej en gång kommit sålångt, att ni vet hvilken grad af filosofi det fordras, att erkänna detnarraktigas storhet i verlden; mycket mindre har ni hunnit så långt, attni kan utöfva det.”Himmel! utbrast Simingskiöld, jag märker, att jag är en pygmé. Men,min nådigaste herre, tillåt mig af gunst en enda fråga – tillade han medden oskyldigaste uppsyn – när det fordras en sådan qvantitet filosofi föratt vara en riktig narr, hvilken omätlig mängd behöfves ej då för att varanågorlunda konung?”Bra, Simingskiöld!” utbrast Fredrik; ”för detta infall förlåter jag digdina förriga dumheter i afton. Stanna qvar, och du skall få se, att duåterkommer till lynne. Låt försona dig med hofjunkar Thott.”Försona mig, ers majestät? Jag ville omfamna honom på begge sidor­na: jag ville äta rådjursstek med honom på samma tallrik.”Rättnu börjar du stiga i din roll. Fortfar bara, och du skall blifva minandre Pouffardin. Hör man, der! Hofjunkar Thott!Tage nalkades med en hofvisk åtbörd. Konungen sade till honom:”Här är en, som önskar få försona sig med er, hofjunkar Thott. Tagoch dansa en försoningsvals med honom!”Tage nalkades Simingskiöld, omfamnade honom, och hviskade ho­nom med detsamma i örat: ”håll i dig nu, så går det bra!”Derpå började de begge hofjunkarne i hvarandras armar svängaomkring på den gröna planen i den muntraste vals efter hoftrumpetar­nes musik. ”Walzer” utgjorde en dans, som på den tiden nyligen inkom­mit i landet, och började uttränga de mera högtidliga dansslagen. Denliknade något genom svängningarnes och stegens liflighet sjelfva folketsdansar, utan att ändock vara polska. De äldre dansologerne voro derförehögligen förbittrade på denna nymodiga, ytliga dans, hvaruti inga in­vecklade tourer funnos, och ganska få slags steg behöfdes. Icke destomindre omfattades den med enthusiasm af det yngre slägtet; och ett parvalsande kunde aldrig göra sin rund i ett sällskap, utan att det upplifva­de alla de öfrige att se på, och många smittades af en nästan okuflig hågatt valsa efter. En lärd hade redan uppstått och i en afhandling bevisat,att valsen utgjorde den djupsinnigaste dans, såsom troget efterbildandeingenting mindre än sjelfva planetens dubbla rörelse. Det kan också ejnekas, att en valsande, likasom planeten, beskrifver först och främst enstor ring eller orbita kring danssalen, och derjemte går omkring sig sjelfpå hvarje särskild punkt i denna orbita, alldeles som jorden under sinrörelse kring solen.Tage Thotts och Simingskiölds sätt att utföra valsen var sådant, atthela hoflägret utbrast i ett öfverljudt skratt. Sjelfva Pouffardin hadesvårt att hålla sig allvarsam, och kung Fredrik ropade till en af de när­maste i sällskapet: ”was sagen Sie, vardt det icke hofbal af ändå?”Sedan härigenom munterheten var satt i gång, kom man snart ifråndet ena till det andra. Man företog lekar, spörsmål, mimiska föreställ­ningar: till och med små scener ur en och annan af Stjernhjelms ballet­ter.De damer, som medföljt från Rännarskedet, tillhörde och bildadehvad kung Fredrik nu behagade kalla sitt privata hof för tillfället, tillmotstycke mot Pouffardins, dit han var bjuden, och som bestod af helajägeristaten och hofjunkarne. När de skämtsamma företagen blefvo alltflere och lifligare, men likväl genom Pouffardins visa konst alltid höllosinom gränsorna af det skickliga, började ett och annat af fruntimmernaäfven deltaga deruti. Mademoiselle Pasch gaf sina artistiska råd för rättauppförandet af det stycket i Stjernhjelms Cupido, der han rasar, efter atthafva förlorat sin sköld. Simingskiöld, som nu masquerat sig med ving­ar, gaf Cupido. Fredrik skrattade åt det raseri han ådagalade, så atttårarne glimmade i hans åldriga ögonvrår; och sjelfva fru Bonauschiöldsteg ut på den gröna gräsmattan, för att riktigt blifva vittne till allt. Detgick så långt, att man vid ett och annat tillfälle spårade leende i vonDrachenmilchs och Åke Thotts anleten.Sedan aftonen på detta sätt förlupit, slöts banketten genom ett jagt­kalas, der villebrådet lemnade sina rikhaltiga bidrag, och drufvan afbör­dade sin blod i silfverpokaler och förgyllda kannor. Det tillhörde kungFredriks jagtseder, att aldrig medföra glas af glas.Man lagade sig till uppbrott. Konungen tillät jägarstaten storma ochroa sig huru länge den behagade inpå natten; men den hade dertill fåttsig anvisad en aflägsnare plats uppe i skogen, för att ej störa konungensnattro. Fredrik, som förut på Rännarskedet haft i sinnet, att tillbringahela sin afton hos mor Karin Stridsberg och äfven der intaga sin måltid,men häruti ändrat plan genom Pouffardins ankomst och Vanderbouffsförledande inbjudning att besöka Monomotapa, drog sig nu tillbaka, föratt innesluta sig i sitt natt-tält.När han här såg sig ensam med Planting Bergloo, tillsade han dennesin förnämste och mest betrodde kammartjenare, att uppsöka löjtnantvon Pahlen och bedja honom på ett ögonblick inkomma till konungen;men att tillika utföra allt detta så, att ingen vidare blefve det varse.Det skedde.Innesluten med Sebastian von Pahlen, öfverlemnade konungen sigåt det förtroligaste och ömmaste samspråk med denne unge man, somhan hade så mycket skäl att älska och ställa närmast sig, när ingen varvittne dertill. Men det var tillika om vigtiga angelägenheter han öfverla­de med von Pahlen. Han gaf honom uppdrag om något, som han skullesäga Hedvig Taube vid ankomsten till Ekolsund, och som stod i närasammanhang med det von Pahlen sjelf hade så varmt på sinnet att an­draga hos henne. Tillika förtrodde Fredrik honom, att riksgrefvinnankunde göra sig beredd på besök af tvenne grefvar Thott, hvilka skullelemna henne biljetter från konungen.Von Pahlen uttryckte sin förvåning häröfver; men konungen badhonom lugna sig, och endast iakttaga, att komma till riksgrefvinnanföre någon af de andras ankomst.”Jag reser härifrån i ögonblicket! Jag dröjer icke natten öfver här!”utbrast han.Bra, Sebastian! sade konungen; jag gillar denna din skyndsamhet;jag hade sjelf tänkt bedja dig derom. Jag skall befalla Planting genastskaffa dig en god ridhäst och en betjent, som hittar vägen ifrån Stäke tillEkolsund. Har du råkat i fiendskap med någon af Thottarne?”Ja, med Robert Augustin.”Aha!”Men Clas Manuel är min bäste vän.”Jag kunde tro det. Dessa begge bröder äro som natt och dag. Menbegge skola de uppvakta Hedvig Taube.”Begge? äfven grefve Robert?”Ja.”Honom vill jag framför allt förekomma,” utbrast von Pahlen. ”Hansynes mig vara en farlig och elak man. Om ers .. ers majestät låter gifvamig en god ridhäst, så dröjer jag icke ett ögonblick vid jagtlägret.”Konungen ringde; kammartjenaren inkom och fick befallning omallt hvad som behöfdes till von Pahlens utrustning.Efter ännu några ögonblicks samtal, omfamnade konungen von Pah­len, tryckte en varm kyss på hans panna, och den Hessiske kavaljerenaflägsnade sig under djup rörelse.När han utkom ur konungens tält, fördes han af Planting Bergloobakom de angränsande tälten på en gångstig, der ingen från lägret sågdem. Litet längre fram under några lummiga björkar, hvilka månen nusom bäst försilfrade, såg han tvenne hästar och en betjent. Von Pahlensatte sig upp. Planting sjelf ledsagade de begge ryttarne ned till Stäkesfärja. När de kommo till stranden, funno de icke färjan, men hördedensamma af färjkarlen dragas derute på vattnet, och snart föras i land.Färjkarlen bad herrarne ursäkta; men han hade nyss fört öfver en resan­de, förmälde han.”En resande så här på natten?” frågade kammartjenaren.Ja, det var en ensam herre i en liten lätt reskalesch, så det gick somen dans att färja honom öfver.”Hvarifrån kom han?”Det vet jag icke, svarade färjkarlen; men han hade mycket brådtom,och syntes mig nu just ej komma längre än ifrån jagtlägret deruppe.”Ah!” utbrast von Pahlen med en aning. ”Jag har blifvit förekom­men af grefve Robert här; skall det gå så hela vägen? Skynda, min vän!tillade han; äfven jag har brådtom att komma öfver.”Detta skedde utan dröjsmål.Snart såg man tvenne stolta hästar, hållna i de med snäckor smycka­de tyglarne af en hoflakej, stå på färjan i månskenet, och spetsa öronenvid det minsta ljud, vid hvarje prassel, som hördes i den ofvanför liggan­de skogen, eller på vattnets skära duk. Von Pahlen stod ömsom vidfärjans ledstång, ömsom hjelpte han färjkarlen draga i tåget för att ökafarten.Kammartjenaren såg efter en liten stund färjan taga land på andrasidan, på stranden af Stäkesön. Sedan han äfven varseblifvit den Hessis­ke kavaljeren med sin betjent stiga i sadeln och snabbt aflägsna sigutefter vägen på andra landet, gick han upp från färjestaden, att rappor­tera förloppet för hans majestät.Af de tillstädeskomna gästerna, drogo sig damerna tillbaka till Bo­näs, Kallhäll och Molnsätra; men de fyra herrarne, Åke, Tage och ClasThott jemte den Hessiske fänriken, beslöto att taga sin natt på Rän­narskedet.När de anlände till värdinnan på detta gästfria och trefliga hem,förundrade det bröderna Thott, att icke finna Robert Augustin. ”Jagsaknade honom vid bankettens slut på Stäke,” sade Tage; ”men jagtrodde honom med säkerhet vara här.”En af herrarne har nyss varit här, tagit sin vagn och rest, svarademor Karin Stridsberg.”Har han rest vidare nu i natt? Då är han sannerligen förtrollad, somhar så brådtom!” utbrast Tage Thott.Nåväl, låt detta icke bekymra oss. Men hvar är von Pahlen? inföllClas Thott; denne min reskamrat ligger mig om hjertat, och jag ansermig hafva honom på mitt ansvar.”Jag märkte, att konungens kammartjenare efter bankettens slut in­förde honom i konungens natt-tält. Antingen befinner han sig nu påaudiens för godnattagning,” fortfor Tage Thott, ”eller erhåller han de­pescher af hans majestät; men i hvilket fall som helst förmodar jag medvisshet, att man vid hoflägret anvisar honom plats för natten och ettskönt sofställe i något af Pouffardins bästa tält. Bror Clas behöfver såle­des icke sörja för von Pahlen.”Man började nu öfverlägga om sättet, huru dagen derpå resan bästskulle fortsättas till Ekolsund, der alla bröderne hade att vänta lösning­en på det för hvar och en af dem så vigtiga problemet. Tage Thott fanndet angeläget, att icke, såsom han med Juliana först ämnat, blott göraett besök på Linnarsnäs i herr Aminsons affär; utan resa till Segersta,för att träffa generalauditören. Ingenting vore då lämpligare, än att Juli­ana äfven fortsatte färden så långt, att hon träffade sin far.Den vagn, hvari fru Bonauschiöld gjort dagens resa, och som genomReinholds försorg benäget blifvit henne lånad från Stockholm, måstenu återföras dit, och Reinhold var naturligtvis närmast till att göra detta.Von Drachenmilch ville ej återvända till hufvudstaden, der han för när­varande hade ingenting vigtigt att förrätta, utan beslöt hålla sig i närhe­ten af sin högt aktade landsman von Pahlen. Fru Bonauschiöld hademed major Åke Thott, innan de om aftonen skildes på Kallhäll, öfver­enskommit, att begifva sig till Järfva och förblifva der i fröken Ankar­clous sällskap, medan majoren gjorde sin tour till Wefverstedt för atterhålla svar rörande sättet att af Gaspolin återbekomma skatten.Således skulle morgondagen randas, för att se tvenne sköna vagnarfärdas vesterut från Stäke, den ena med Marie Susanne Cederlöf ochAgnes Pasch i sitt sköte; den andra med Juliana Wefverstedt och TageThott. Till häst ämnade bröderne Åke och Clas Thott åtfölja; hvarmedvon Drachenmilch ville förena sig, såvida von Pahlen också begaf sig åtsamma håll, hvilket grefve Clas försäkrade. De viste icke då, att vonPahlen redan var på vägen, och kanske börjat upplefva nya äfventyrmellan Tibble och Gran. Ridhästar hade grefvarne Thott största skäl atttaga från Åkes stall på Jakobsdal vid Järfva, hvarföre Didrik ditsändesunderst bittida att hemta sådana till Rännarskedet, hvarifrån grefvarnefram på dagen ville företaga resan. För Lotta de Croën hade de försthaft den planen, att på Järfva anvisa henne ett hem, tills något ännubättre kunde utfinnas; men vid närmare öfverläggning fann Clas Thottrådligast att hon begaf sig till Kullinge, Didriks hemort. Han ordnadederföre saken så, att Didrik och Lotta skulle på bondvagn resa förbudtre eller fyra timmar före de öfrige, då den fördel vunnes, hvilken varlika vigtig fordom, som nu, att de åkande vid hvarje gästgifvarhåll möj­ligen kunde påräkna hästar i beredskap. Emellertid blef denna lilla om­ständighet grunden till oförutsedda och oberäkneliga händelser af meraromantiskt slag för sjelfva de höge resande, än gästgifvargårdar eljestvanligen förorsaka.SLUT PÅ ANDRA DELEN. 
