 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HENNING BERGERDÄR UTEDÄR UTESKISSERAFHENNING BERGERSTOCKHOLMC. & E. GERNANDTS FÖRLAGS AKTIEBOLAG.STOCKHOLMAKTIEBOLAGET VARIAS BOKTRYCKERI1901.INNEHÅLL Sid.DÄR UTE7EN AF DEM21MÖDANS LÖN33SAMUEL WIKERTS SUCCÈS53UTAN ARBETE65EN NYKOMMEN81BOMANS TVÅ VÄRLDAR91ETT INTERMEZZO105MARKIS CHEVELLI125BULLOCK149ETT AFSKED163DÄR UTEHan går Clark street nedåt — från norr tillsöder — långsamt och makligt. Han hargodt om tid och det roar honom att med flit pro­menera dåsigt sakta för att därigenom liksomtyst protestera mot den narraktigt öfverdrifnabrådska, som råder rundt omkring honom. Män­niskor ila halfspringande framåt, ännu tuggandepå sista frukostbiten, somliga kränga på sigöfverplaggen ute på gatan. Kabelvagnarna rusahäjdlöst sin väg, öfverfyllda och icke stannandeens vid gatukorsningar. Butikerna öppnas ien hast, luckor och gardiner försvinna som medett trollslag och golfvets sopor vräkas ut pågatan. På vänster hand är allt svalt och skug­gigt, men till höger, västerut, har solen redanhunnit sätta stora, glänsande, heta fläckar påde fula husens takstolar och öfre våningar ochde gamla fönsterrutorna lysa som kattögon. Gatanspolas skyndsamt och slarfvigt, en stinkandesmörja rinner i rännstenen. Det kommer attblifva en varm dag. Han fortsätter säfligt sinvandring på gatans skuggsida, vänster sida. Medandra ord, han går enligt amerikansk uppfatt­ning på orätt trottoar och äfven det roar honom.I ett hörn är ett apotek, det vill säga enbutik, där allting säljes, men mest patentme­diciner, preventivartiklar, klädesborstar, frimär­ken, cigarrer och läskedrycker. I de stora fönst­ren dammas de granna glaskulorna, fyllda medolikfärgadt vatten, men en bjärt målad, i träskuren indian, tobaksskylten, är redan utburenoch uppställd på sin piedestal vid dörren. Denlugne mannen observerar detta och går in.Den stereotypa hälsningen försiggår och åt­följes omedelbart af det om möjligt ännu stereo­typare uttrycket »vacker dag — eh?» Ettmummel blir svaret, men då en tämligen dyrcigarr utväljes, finner sig apotekaren föranleddatt ytterligare fråga »hur affärerna — business— äro.» Cigarren snoppas omsorgsfullt ochtändes långsamt och väl, och första blossendragas sakta och betänksamt. Så går kundenmed en kort nick och utan att svara. »Svensk»,säger bodägaren mellan tänderna, »men hanlär vara rik den där sengångaren. Fördömdautlänningar!» Och då hans blick samtidigt fallerpå pojken i fönstret tillägger han hetsigt: »Somnainte, damma på, lathund!»På gatan storma fortfarande omornade män­niskor förbi söderut. Där nere ligger »staden»,jättebutikerna, börserna, bankerna, affärskon­toren, tryckerierna och ännu längre bort ochmer västeråt, fabrikerna. Dit hasta alla dessaframrusande män, kvinnor och barn. På klock­slag tager allt arbete sin början — hvarje minutär dyrbar och tillvaratagen i dollarslandet. Menden förmögne svensken fortsätter sin morgon­promenad. Han röker den goda cigarren ochgår så stilla och dock så själfmedvetet säkert,ett halft leende kring munnen. Blicken kall,men vaken, en blick, som sett mycket och lärtaf det den sett.Medan han går, tänker han på en del saker.Han tänker lugnt och sansadt, utan bitterhet,utan öfversvallande glädje. Det har inte alltidvarit förlig bris — stundom stiltje, stundomhård motvind. Men han har kryssat sig fram.— Liknelsen behagar honom och han tänkervidare i samma riktning. — Så hade han dåefter många svåra, tröttande seglatser ändtligenkommit sig upp, utbytt skutan mot ett präktigtångfartyg, kunde man säga. Bra hamnar hadehan också funnit och skyddande dockor — ja,det var värkligen ingen dum liknelse. Och dock,en smula haltade den likväl. Ty han hade,trots allt, ingen hamn, som han precis kundekalla sin egen, det vill säga, icke så som hanen gång trott att han haft eller åtminstonehoppats han skulle få. Säker och fast ankargrundfanns nog, men ingen hamn, nej ingen hamn.För ett ögonblick lägrade sig ett moln öfverden tänkandes panna. Dragen blefvo ovanligtbistra, läpparna hvitnade öfver de sammanbitnatänderna. Han glömde bort att röka och cigar­ren slocknade. Ingen hamn, ingen stad, intetland ...En vacker vårmorgon då solen lyste ochvinden snärtade i en blågul flagga hade hanvinkat farväl till en hastigt svinnande grå klipp­kust med ett hvitt fyrtorn. Hans sinne varljust, hans hjärta lätt, båtens kölvatten hvirfladesom en fåra af smält guld och stäfven varriktad mot ett silfvertöcken, bakom hvilket nyavidder och sagoäfventyr dolde sig. Hans bröstvidgade sig för hafsluften och saltstänk slogohonom i ansiktet — bort från det gamla, trånga,ut till det lockande nya!Men akteröfver lade sig skorstenens rök, detmindes han, som ett långt, svepande sorgfloroch dolde synranden, där det lämnade foster­landet låg.Den tänkande vandrade fortfarande helt me­kaniskt gatan framåt. Han tuggade sin cigarroch märkte ej att han ibland stötte emot pas­serande eller att personer hälsade honom. Hanstankar voro ombord på en atlanterångare meden yngling, som för tjugo år sedan reste ut.Ut, var det ja. Där ute skulle han blifvaen man, som betydde något. Slut med leken.Och sen, när målet var hunnet, hem igen tillsitt land, hem, hem. Ah! där ute var medlet,intet annat. Hade han då trott.Och så kom han dit ut, hit ut. Hvilka år,de första! Är då ryggen böjdes för att bli rak,år då karaktären omdanades, blicken skärptes,idealen tvättades bort och hjärtat stelnade tillis. Hårda år, men icke långa, nej förfärandesnabba. Endast vägen var lång — o, så lång!— det fanns intet slut. Men den blef bredareoch bättre ju längre man hann. Och hanhade hunnit ganska långt. Egentligen ville hani allmänhet ej gärna i detalj tänka på dennavandring. Där funnos exempelvis saker, somlagens väktare, om de nu bara kände till ...nog skulle ...Det för tillfället bleka ansiktet färgades svagt.Nu hade han kommit till en tvärgata. En vagnhäjdade hans steg. En polis, som igenkändehonom, gjorde vördnadsfullt honnör och rötåt kusken att köra undan. Han gick vidareoch tänkte och mindes.Det var dock märkvärdigt med de där ide­alen. Han intresserade sig, bland annat, engång mycket för konst, det kom han väl ihåg.Tänkte bli konstnär själf — ha! ha! Såg färgeroch linjer i allting och gick om kvällarna, efterarbetet på fabriken, i akademiens friskola ochtecknade antik. Och om söndagarna måladehan, ja, tillhörde en artistklubb. Han hadegoda anlag, sade de. Ja visst, ja. Det var detvå första åren där ute — hm! — här ute.Sen var det slut. Där funnos också andra ideal.En lagom inkomst och ett litet hem med enljuslockig husmor, små barn, små händer ...Så blå ögon hon hade, den fattiga svenskaflickan, så glad hon var och hvad hon var stoltöfver honom. Tre år räckte det. Hvar varhon nu? Så blek hon blef då han sista gångentalade vid henne, sade henne sina planer, för­sökte få henne att inse, hvad som var förstån­digt. Att man också skall komma ihåg allting.Hvar fanns hon nu?Mannen hade hunnit nästan ned till bron,där alla de illa beryktade husen ligga och därde fallna kvinnorna bo. Han skyggade för enplötslig tanke och var nära att påskynda sinasteg.Det idealet, som emellertid varit mest seg­lifvadt, var fosterlandskänslan. Humbug visser­ligen, den också, liksom allt det andra, mensvårt hade det varit. Då han på tio år samlaten förmögenhet, icke längre arbetade i en fa­brik utan själf ägde en, började han på allvarlängta hem. Han upptäckte brister i det landsom blifvit hans andra hem. Han började kri­tiskt granska människor och förhållanden ochdet var alldeles märkvärdigt så liten procent,som bestod profvet. Och hela tiden växte ochväxte denna hemkänsla, dragningen till landeti norden — ja, till hela östra världsdelen. Ide vackraste färger utmålade den fantasi, handå ännu ägde kvar, hemkomsten. Tänk — degamla vännerna, de gamla gatorna, skolkam­rater och ungdomsminnen! Det var hans land,icke detta, här var han främling, lycksökare,utbörding, trots rikedomen. Hem! Och så såldehan sin uppfinning, patent och allt, sade ettgladt farväl och for.Den bittra missräkning, som följde, tordeshan knappast erinra sig. Den var förfärlig. Hanfann att han, den rike svensken, i själfva värketvar hemlös. Var det det öfvergifna fädernes­landet som hämnades — låg felet, förändringenhos honom eller hos de gamla vännerna? Det visstehan ej, hade aldrig brytt sig om att egentligengöra klart för sig. Men han visste att han ickemer hade något land, någon stad, hamn ...Han frös där hemma, han nästan längtade till­baka. Och så en vacker vårmorgon med leendesol och vind, som lekte med en blågul flagga,lämnade en bruten man med dyster blick denfrämmande kust, han en gång kallat sin, föratt ånyo vända till det hemland, som aldrigvarit hans. Där ute under stjärnbanerets bras­kande färger och örnens stolta sinnebild skullehan lefva sina dagar och grubbla öfver sitt lifsfata morgana. Till dess en dag emigrantensgraf skulle skottas igen och ett vittrande korsmed ett oläsligt nummer slutligen beteckna densista hviloplatsen.Ja, så var det. Det vill säga, fullt så tra­giskt tog han det ej med tiden. Tillbaka hadehan kommit och nu, sedan alla illusionerna be­gått själfmord, hade han vuxit i rikedom ochgrosshandlaranseende. Han hade tur emedanhan var lugn och kall, pänningar fattades ej.Bara ett hem.Den rike främlingen, som makligt prome­nerade ned Clark street en morgon och gjordereflexioner, vaknade plötsligt upp och rätadepå sig. Han hade hunnit öfver bron och varnu midt i millionstadens brusande lif med luft­banor, skyskrapare och tusentals jäktande bröd­sökare. Och jordens alla språk surrade i hansöron — hu!Han såg en välbekant elegant whiskybyfféoch gick in trots den väl tidiga timmen. Därinne var så skumt och svalt, de slipade glasenoch det polerade silfret blänkte svagt på spegel­hyllorna bakom marmordisken. Liköressenseroch kryddofter slogo emot honom, i ett hörnbrann med liten låga en röd ampel, buren afen bronsfigur. Från väggarnas många taflor —ryktbara europeiska mästare i en amerikanskkroglokal — blickade leende ansikten bakomde lätta skir, hvarmed konstvärken voro öfver­spända. Den artigt bugande kyparen i sin ny­stärkta hvita dräkt frågade hvad han behagade»Whisky», svarade mannen kort och be­fallande. »Men», tillade han därpå, »icke minvanliga sort utan en starkare».Han står vid disken och betraktar sin whisky.Hvad är det egentligen med mig i dag? tänkerhan. Är det våren, som gör mig ömsom sen­timental, ömsom hårdare än vanligt? Och hanmindes hur han som ung hvarje vår brukadelängta bort, ville ut och resa.Det förargar honom att känna sig vara braktur jämnvikten på något oförklarligt sätt. Attman då ständigt skall påminnas om det förflut­na, se spökande gengångare! Och han mulnarallt mer. Kyparen, som tror sig kunna bedömasina kunder ur affärsvärlden, förmodar att järn­och stålmarknaden gått ned och vågar ej säganågot. I stället börjar han tyst damma deredan omsorgsfullt aftorkade glasen, men be­traktar på samma gång förstulet den välkändespekulanten.Denne rätar hastigt upp sig. Han har påen gång kommit ihåg pänningens nutida öfver­lägsenhet öfver både skrupler och fantasi —åtminstone »där ute». Han tömmer sin whiskyi ett drag och går hvisslande ut för att fort­sätta sin spatsertur. Gatan ligger ljus, bred ochjämn framför honom och människorna hafva såbrådt. Men han går alltjämt på orätt trottoaroch oppositionellt långsamt. Det roar honomoch bidrar att skingra besvärliga tankar.EN AF DEMEN HISTORIA I FYRA BREFChicago den 16 maj, 1894.Min kära, älskade, lilla mamma!Jag förmodar du fått mitt bref från NewYork? Som jag lofvat skref jag genast efterframkomsten och skildrade utförligt hela resan.Som du nu kan se är jag i Chicago och allthar gått mycket bra. Vid Niagara stannadevi i sex timmar och besågo fallen. Hvilkensyn! Den kan jag värkligen ej beskrifva. Menjag skickar härmed tre fotografier, som duskall titta på. På den ena har jag satt ettrödt märke, du ser, alldeles under fallet, därhar jag stått, hvad säger du om det? Mankan gå in under själfva vattenmassan — detär dock märkvärdigt.Nu bor jag i ett svenskt »boardinghouse»,det vill säga ett sorts hotell. Mitt rum är myc­ket litet, men det är rent och snyggt och jaghar packat upp min koffert (vet du, när jagfick se hur ordentligt du lagt ned och märktallt mitt linne blef jag litet våt i ögonen, durara, lilla mamma!) och satt upp ditt och pap­pas porträtt på väggen. Badrum finnes i husetoch allt är mycket bekvämt. Maten är ganskabra (tre lagade måltider om dagen och långtifrån enkla rätter) men inte smakar det så godtsom hemma hos dig. Dock man vänjer sigväl vid allting. För rum och mat betalar jagfem dollars i veckan och det anses vara myc­ket billigt.Chicago är nog en märkvärdig stad, menännu har jag ej hunnit se mig omkring så myc­ket. Ned i den så kallade affärsdelen af sta­den äro husen förfärligt höga — ända tilltjugofem våningar, ja ännu mer har jag hörtsägas. Det är detta storartade i allting, somslår mig. Jag var inne i en af de där väl­diga byggnaderna i går. Tänk dig, marmorhela vestibulen och tjugo stora elevatorer, somblixtsnabbt gingo upp och ned med gallerkorg­arna fyllda af människor. Och sådan trängsel,ett sådant stim och surr, hvilken brådska, hvil­ket lif! Det är annat än i vårt säfliga Sverige,där alla gå och dröna! Här märker man attman kan komma någon vart, blifva något. Ochjag ser tydligt att man sätter värde framförallt på ungdom och jag känner en sådan ar­betslust och energi att du ej kan föreställa digdet. Jag är fullkomligt säker på framtiden, detär ingen fara, jag tycker alla människor se såhurtiga och glada ut, de svara leende, artigtoch vänligt och affärsmässigt på samma gång,ser du det tycker jag om. Jag är öfvertygadom att de äro hjälpsamma mot främlingar tyde äro förståndiga och vilja draga nytta afdugliga invandrare.Och så detta brusande lif på gatorna! Å,så mycket människor! Och hvilken elegans iklädsel fast naturligtvis också många fattigasynas, men det hör ju till, kan man säga, i enstorstad. Och hvad allt är billigt mot hemma!Ostron, fågel, de läckraste sydfrukter — allthvad vi vant oss betrakta som delikatesser ärohär hvardagliga rätter, som till och med defattigare äta. Du skall få smörja kråset närdu kommer hit, må du tro, och så mycket iklädväg du här skall få. Äfven guld och ädel­stenar äro relativt taget billiga. Vanliga arbe­tare ha alltid guldklocka och diamantring skalldu tro. Och i sina egna hus — riktiga små villor— bo de flesta. Arbetarna, menar jag, det är judock förvånansvärdt! Men vänta bara, det skallej dröja länge förr än din herr son är på grönkvist också och du likaså!Jag märker nu att när jag kommer i tagenatt berätta om guldlandet, som jag redan hål­ler af, (för det är något så stiligt öfver allthär!) så tappar jag tråden. Egentligen skullejag ju beskrifva stadens läge, och så vidare.Chicago ligger vid en härligt vacker och storinsjö, blå som Medelhafvet, påstås det. Enflod delar genom en krök staden i tre hufvud­delar, norra, södra och västra delen. (Jag bori norra stadsdelen, där bo de flesta svenskarna.)Jag skall skicka vyer och en karta i nästa brefså kan du själf börja sätta dig in i ditt blif­vande hemvist. Floden är icke vacker, stinkeroch luktar, men strunt hvad betyder det, alltkan ju ej vara fullkomligt, det är nog att detmesta är det. Under floden äro tunnlar, genomhvilka spårvagnar gå och trafiken är oerhörd.Butikerna äro kolossala, det finnes de, som upp­taga hela kvarter och i hvilka man kan fåköpa allt. Du förstår, en affär med tio, tolfvåningar och många hundra biträden. Parker,mycket stora, lär också finnas godt om, menjag har ej besökt någon än. Gatorna äro myc­ket breda och mycket långa, numren gå ändaupp i tusental. Men det är åtskilligt mer ovår­dadt och smutsigt än hemma, men så bo härtvå millioner människor af alla nationer, tänkpå det! Allt är emellertid så nytt och ovantoch typerna så växlande. Det är intressant,men jag medger att man nästan blir litet yr ihufvudet.Här börjar redan bli varmt och jag är liteträdd för sommaren, alla säga att det då skallbli mycket hett, värre än jag någonsin känt.Om kvällarna (egendomligt är att ingen skym­ning finnes, natten kommer med ens!) sitta allaute på trapporna, som från hvarje hus leda tilltrottoaren. Vanligtvis spelar och sjunger nå­got kringvandrande musikband och det är gan­ska stämningsfullt under träden (de flesta ga­torna äro trädplanterade) i svalkan och mörkretoch med den stjärngnistrande himlen öfver en.Och så gå männen efter öl i kannor och pyt­sar och dricka helt ogeneradt och fruntimrenäta glass — är inte det lustigt?I morgon skall jag ut och höra efter plats.Jag tror ej det skall bli så svårt som man på­står ty utom mina goda merkantila kunskaperär jag ju villig att gripa i med hvad som hälst.Jag har nu fyrtio dollars kvar och är så spar­sam och förståndig så du ej skulle känna igenmig. Var ej orolig lilla mamma, den där trå­kigheten i Stockholm skall ej upprepas, du vethvad jag lofvat och du skall se att din gosseskall bli en ordentlig och duktig man. Medguds hjälp som du brukar säga.Att du nu känner dig ensam, det förstårjag så väl och det gör mig så ondt, lilla mor.Men när det gått mig bra och jag fått ett hemi ordning här ute, då skall du komma hit ochpyssla om din pojke. Och du får se att jagblir lika präktig som pappa var. Än en gång:var ej orolig, här finnas ej de frestelser ochsällskaper, som jag i Stockholm var utsatt föroch du kan vara viss på att jag har så myc­ken ambition att jag nu vill visa dem där hem­ma att jag är en bättre karl än många tro!Nu väntar jag otåligt bref från dig. Dumåste ovillkorligen skrifva hvarje vecka och såskall jag säkert, säkert göra som ju uppgjordtvar. Min adress är 638 Wells st. Care of mrCharles Swanson. Chicago, Ill., U. S. A.Det är nog mycket mer att skrifva om,men slutar jag ej nu får jag ej i väg brefvet.Bästa postdagen här ifrån, för svenska bref, ärmåndagen. Och med fotografierna är jag räddden här episteln går till en trettio, fyrtio centsi porto och det är ju en hel summa då manskall vara förståndig. (Du hör jag redan harmillionärgryet i mig!)Så adjö då lilla morsan så länge! Integråta! Nästa vecka ett nytt ändå längre brefmed utförligare beskrifningar och glada under­rättelser — om plats, förstår du, det är jagnästan tvärsäker på. Hemlängtan får inte kom­ma, men däremot arbete — skall jag så ocksåsopa gatorna att börja med!Många kyssar! Och hälsa fastrarna ochmoster så hjärtligt, men mest — det vet du —är du hälsad fråndin egen, tillgifne gosseEmil.*Chicago den 26 sept., 1894.Kära, lilla mamma!Du får värkligen förlåta mig att jag ej pålänge skrifvit, men då man inte har något ro­ligt att berätta mister man totalt lusten. Såatt liksom i början skrifva hvar vecka kan jagicke. Dessutom är allting här så olika ochblir följaktligen svårt att beskrifva, du skulleinte kunna begripa det.Jag hoppas du fortfarande har hälsan, själfmår jag bra, men lider förfärligt af den ona­turliga hettan. Ännu intet arbete, det är somförgjordt, allting ligger nere, står still. Arbe­tare, äfven de skickligaste, afskedas hvarje dag,här är intet att påräkna före hösten. De då­liga tiderna äro fortfarande sviter af världsut­ställningen, heter det. Jag har bjudit till allthvad jag kunnat, men omöjligt. Så du behöf­ver ej förebrå mig för lättja och så vidare.Hvad jag behöfver är uppmuntran, inte klago­visor.Tack kära mamma för pängarna i sista bref­vet. Skada blott att kronor så litet förslå närde omsättas i dollars här ute. Tack äfven förtidningarna.Ja nu slutar jag för denna gång. Var inteorolig. Allt blir nog bra så småningom. Hälsaalla, själf är du hjärtligen hälsad frånDin tillgifneEmil.*Chicago den 15 nov., 1897.Snälla mamma!Jag mår bra och hoppas du gör detsamma.Har nu fast arbete, men förtjänar ej så myc­ket än. Har litet utgifter till julen och frågardig därför om du ej skulle vilja sälja den enajärnvägsobligationen (som ju enligt arfvet efterpappa ändå är min) och sända mig pängarna?Men iakttag detta: Sänd dem ej till Swan­sons utan under mitt namn poste restante.Glöm ej detta!Din tillgifneEmil.*Chicago 2. 10. 1898.Mrs. Lindstrom.Jag får svara till Ert letter att jag inte allsvet var Emil finns. Jag önskar jag visstet.Han ä skyldig mej öfver hundrasexti dollarså lämna oss här mitt i natten som en tjyf.Aldrig kunde han kipa ett jobb när han ficknått å drack jorde han jämt. Å ändå va haninte dum å skulle ju föreställa en bildad per­son. Men så ä de när dom kommer till dehär kontrit.De skulle inte förvåna mej om han vore dö!Yours trulyCharley Swanson.MÖDANS LÖNI tretton år hade Fridolf Larson varit bok­förare och kassör på ett ångbåtskontor iChicago. I tretton år hade han hvarje dagstått vid sin höga pulpet och skrifvit och prän­tat i de stora böckerna, räknat och summerat,växlat mynt och utbetalt löner. Han hade lärtsig att trifvas i det stora främmande landetoch att hålla af det arbete han utförde. Meden pietet, som nästan värkade öfverdrifven, skrefhan sina långa veckorapporter och passagerare­listor, hvilka skulle sändas till hufvudkontoreti New York. De voro de sirligaste och kla­raste det stora kompaniet emottog och blefvotill ordspråk för ordentlighet i uppställning ochutförande. »Korrekt som Larsons Chicagorap­port», brukade de unga bokhållarna säga nerei New York.På slaget åtta infann sig hvarje morgonFridolf Larson. Han hängde sin rock ochhatt ordentligt i klädskåpet, alltid på sammahängare, så tände han sin elektriska lampa tyhans pulpet stod i ett mörkt hörn och därpåöppnade han det stora kassahvalfvet. Han vredoch vände på metallknappen, som skulle öppnadet konstiga låset, och mumlade de bokstäfveroch siffror, hvilka bildade nyckeln till patent­dörren, som hade de varit en trollformel. Närså ändtligen efter vissa vridningar och slag tillhöger och vänster och så till höger igen riglaroch bommar skötos in och lyftes af och denstora järndörren gick upp, bar Larson ut detunga böckerna, ett helt dussin af dem. Sistaf allt tog han försiktigt ned kassaskrinet frånhyllan och ställde det högtidligt midt framförsig på pulpeten. Därpå tittade han efter omhans gamla laddade revolver låg på sin platsi högra lådan. Och sedan var han färdig fördagens arbete.Så stod han där i skjortärmarna och knå­pade och adderade. Han räknade ut växel­kurser och bokförde biljätter för alla tre klas­serna på den stora atlanterlinjens tio båtar.Fort gick det nog icke, men ordentligt gjordtblef det och alltid var det färdigt på bestämdtid. Ty hällre än klicka med en rapport tilllördagens första östra post satt Larson kvarom kvällarna och ofta hade husets nattvaktsett hans lampa ensam brinna långt in på nät­terna.Klockan tolf satte Larson åter in sitt kassa­skrin och stängde den stora dörren med detmärkvärdiga låset. Han drog på sig sin rockoch gick ut »till lunch». Detta mål intog hanalltid på samma plats, en af Kohlsaats storabillighetsrestauranger, där allting kostar femcents. Han trängdes med två tusen människorkring de långa, smala diskarna tills han kundefå sjunka ned på en af de små runda, golffastastolsitsarna och kasta i sig hvad den svettdry­pande negern i hvit kostym slängde fram. Bords­grannarna armbågade honom ty det var trångtom utrymmet och diskkanten klämde hans bröst.Kaffet var kokhett och brödet som en degklump,men allt måste gå fort ty bakom honom vän­tade femton personer på hans plats. På tiominuter var han färdig och så trängde han sigut igen. Till klockan ett kunde han vara ledigoch stundom promenerade han omkring på ga­torna och tittade i de stora butiksfönstren. Menför det mesta dref honom en hemlig oro genasttillbaka till kontoret, det kunde kanske vara någotsom han glömt — inbillade han sig. Och såstod han där i selen igen och knogade på tillklockan slog sex.Då kom stängningen. Nu buros de tungaböckerna åter in och radades upp i en vissordning inne i hvalfvet. Kassan genomräkna­des ett halft dussin gånger och skrinet ställdestillbaka på sin hylla. Hvalfdörren stängdes ochknappen vreds om i rasande fart tjogtals gån­ger. Nå, så var det då färdigt — nej håll,hade han låst kassaskrinet? Visserligen stodju skrinet i säkert förvar inne i cementhvalfvet,men i alla fall ... Och så öppnades det dyrk­fria låset igen enligt alla konstens regler ochLarson gick in och kände på skrinet. Joo —det var låst, det var ju alltid bra att känna sigsäker ändå! Lampan släcktes och Larson stäng­de kontoret ty han fick alltid gå sist, de öfrigaförsvunno blixtsnabbt då klockan slog. Nuskulle han taga elektriska spårvägen hem då— himmel! — hade han låst hvalfvet? Hangår tillbaka till kontoret, öppnar dörren ochrusar in. Jo värkligen, det är låst. Ned tillspårvagnen igen. Han står i kö och väntar,ett femtiotal vagnar ringla förbi så tätt att dese ut som sammankopplade. Ändtligen får hanen ytterplats på främsta plattformen då plikt­slafvens tvifvel ånyo griper honom. Dörren tillkontoret, låste han den sista gången? — ochhan hoppar af. För att vid framkomsten finnadörren ordentlig stängd och låst. Då först vå­gar han fara hem, då är hans dagsarbete slut.Men det är ofta dessa löjliga scener utspelas.Fridolf Larson är gift. Då han först komtill Amerika fick han af en händelse genastanställning, något sällsynt och som knappastär för den kommande existensen i det storaegoistlandet nyttigt. Ty för den som undgåratt genomgå den riktigt hårda skolan där,motgångens, hungerns och kampen-för-minu­tens skola, kommer förr eller senare ett bak­slag och då står hon rådlös, vek, utan käppoch ryggrad. Förhållandet med Larson varatt då han en dag i slutet på åttiotalet träddein på Kennyonlinjens kontor i Chicago fannhan att agenten var svensk och ifrån sammasydsvenska stad som han själf. Och han blefgenast väl emottagen, »gubben Petterson»,linjens agent för västra Amerika, var ett origi­nal, som då han druckit ett visst antal småglas och stora säjdlar ville taga hela världen ifamn. Och så hände sig att Larson sammadag började tillämpa sitt i Sverige inlärda dubblabokhålleri i det stora immigrantkontoret ute ivästern.Att börja med var lönen liten, men erfaren­heten stor. Den tiden satte den skandinaviskainvandrareströmmen ett rekord i såväl FörentaStaternas statistiska byrå i det gamla »CastleGarden» som i de engelska atlanterlinjernaspassagerarerullor. Då behöfdes och värderadesen svensk clerk äfven ute i Chicago trots atttillgången naturligtvis var riklig. Sedan bleflönen större, men erfarenheten mindre. Larsonblef en arbetsmaskin, som fullgjorde automa­tiskt vissa sysslor där nationalitet ej speladenågon roll. Och så kom det sig att på trettonår han ej lärde sig tala engelska flytande likalitet som han förstod att tillräckligt sätta sig ini det lands seder och förhållanden, där handock blifvit naturaliserad.Då Larson arbetat tre år i bolagets tjänstblef hans veckolön höjd till femton dollars. Dågifte han sig. Han hade smak för ett lungtlif, en sorts bokförareuppfattning af lifvet i desshelhet, där debet och kredit alltid skulle gå ihop och ett just bokslut på dag och timmekunna göras. Hans hustru tyckte lyckligtvis— eller kanske olyckligtvis — detsamma, äkten­skapet blef barnlöst och deras hem var idealetför känslolöst lugn och dvallik komfort. Somen slaf eller rättare ett uppdraget urvärk gjordehan sitt dagsarbete och mer därtill. Om ur­värket var beräknadt att gå tio timmar så gickdet ofta i sexton utan att den, som bildlikttaladt hade nyckeln, fäste afseende därvid elleruppskattade det goda värket och tänkte på dennötning kuggarna och hjulen undergingo. Eftertio år märkte Fridolf Larson något besynner­ligt i sin hand, en stel känsla i fingrarna. Ochögonen svedo också, tio års träget skrifvandei gasljus eller elektriskt sken är icke vidarestärkande för dem. Men en ögonspecialist gafhonom ett par löjliga glasögon med tjocka,buktiga glas och en svensk massör knådadehans hand för skrifkramp. Och nu hade hanvarit där, som sagdt, tretton år och var litetflintskallig och började blifva rund om magenoch blekfet i ansiktet. Och hans lön hade nåttsitt maximum. Tjugufem dollars i veckan ärej dåligt för en icke handtvärkare i Amerika.Och dock hade Larson ej sparat något vidare.Hans hem i Lake View var nästan elegant ochsin hustru nekade han intet. Själf tyckte hanom god mat och var för öfrigt, otacksamt nogoch ovanligt nog, mycket hjälpsam mot behöf­vande landsmän.Tretton år i sitt »Companys» tjänst! Tret­ton år i det främmande landet, hvarje dag full­görande ett synbarligen lätt, om ock petigt,och dock så hårdt arbete. Tretton år, underhvilka det stora, rika engelska bolaget blef änrikare genom utskeppningen och tillbakaförselnaf den lefvande last, öfver hvilken Fridolf Lar­son i sin mån höll sådan präktig kontroll ochskref sådana klara rapporter.Äfven när skrifsjukan ansatte honom somsvårast nekade Larson att låta någon af flic­korna utföra hans arbete med skrifmaskin. Hanbetraktade denna uppfinning, som kommit all­mänt i bruk senare än han själf, med miss­troende. Utom det att ett fel kunnat insmygasig hade det varit en förolämpning mot hanstretton års tjänst!*En dag inträffade något oerhördt. När Lar­son klockan åtta som vanligt inställde sig påkontoret fann han alla kamrater, från den hög­ste till den lägste, redan där. Han blef för­skräckt och tittade på sin klocka. Nej, denvar åtta. Gick den då efter?Till Larsons arbete hörde ock hans otill­gänglighet, kunde man säga. Hans medarbe­tare ansågo honom vara trög och osällskaplig,kanske snål. Sanningen var att han när ar­betet var slut var trött. Därtill var han så litetamerikaniserad att han ej förstod eller gilladeatt fuska ifrån sig. Detta missförstods, upp­togs illa. Och så fick han vara för sig själf.Men denna morgon upplyste likväl den ungeirländske springpojken honom om en sak: »gub­ben Pettersson» var i onåd. Han skulle få sittafsked, det var redan bestämdt i Liverpool ochman väntade hvarje ögonblick agenten i NewYork upp hit. En efterträdare var ock utsedd— en amerikanare.Larson plockade ut sina böcker. Det före­kom honom omöjligt, onaturligt, hvad han nysshört. Mr Pettersson i onåd? Men han hadeju i aderton år varit i bolagets tjänst, förtjäntmycket pängar åt kompaniet, alltid varit månom linjen och alltid ärlig, det visste Larsonbäst, som handhade böckerna. Visserligen söpgubben, men ändå ...Och så kom det sig att Fridolf Larson ejfattade den djupa innebörden af sin chefs af­skedande.Ty »gubben Pettersson» blef afskedad. Af­skedad på ett sätt, som endast kan ske ochständigt sker i Amerika. Han fick ett kortoch godt besked om att han ej längre var be­höflig i Kennyonlinjens tjänst. Intet resone­rande, if you please, gå! Och mr Pettersongick för att öka antalet whiskyorginal, som påClark streets krogar berätta främlingen sin ly­sande lefnadssaga och sin orättvisa dekadans.Och med den förre chefen gingo ocksåenligt amerikanskt bruk alla hans underordnade.Det hade de alla alltid vetat och voro därförberedda. Fingo nya platser, kunniga som devoro i hänsynslös taktik och amerikansk till­tagsenhet. Men Fridolf Larson fick stanna kvaroch i sitt hjärta var han bolaget djupt tack­sam därför. Så hade de dock erkänt hansflit, insett hans värde! Och han försökte för­svara kompaniets handling mot den forne agen­ten inför sig själf. Och han kände sig än stol­tare öfver att arbeta för en linje, hvars nybygg­da båt nyligen slagit ett oceanrekord med tret­tiofem minuter.Han visste ej att bokföraren-kassören alltidbehålles litet längre än de öfriga i dylika fall.Till dess en ny hunnit sätta sig in i hans arbete.Den nye chefen var, som nämndt, amerika­nare. Liten och mager, med förstörd mageoch gulblek hy, närvös till ytterlighet, liflig somen sprattelgubbe, aktiv och energisk. Det svartahåret, omsorgsfullt benadt midt i hufvudet, föllhypokritiskt väl kammadt ända ned på hansbländhvita ståndkrage. De mörka ögonen glöd­de fanatiskt i ett kadaverliknande ansikte ochden svarta mustaschen hängde yankeemässigtned öfver blodlösa tunna läppar och en väl­rakad, svartblå haka. Den stab, denne agentinsatte i sitt nya konungarike, bestod af idelamerikaner på ett undantag när, en ung svensk,som fick sköta bondpubliken i tredje klass af­delningen, steerage-department Den unge sven­sken var emellertid en fysiskt och moralisktnaturaliserad amerikanare. Han talade visser­ligen svenska, men hans engelska var utmärkt.Han kunde rulla sina »l» lika jolmigt som nå­gon yankee och bräka sina »a’n» så bredt somhälst. Det fula »r»-ljudet och det falska »th»­hväsandet var hos honom fullt naturligt. Ochhan kunde lura en landsman smarter än någonannan svensk biljättförsäljare. Men ändock hadehan endast aderton dollars i veckan och Lar­son tjugofem. Däraf kom det sig att den nyechefen snart kom att höra underliga saker omsin kassör, på samma gång som denne, gladatt hafva fått en opåräknad vän, gärna medde­lade en ung, vettgirig kamrat allt om konto­rets bokföring.Fridolf Larson glömde i sin svenska enfaldaldrig sin forne chef. För honom var dennealltjämt den mr Petterson, som hjälpt honomtill en plats, sörjt för honom i det nya landet.Därför gick han ej ur vägen då han mötte ho­nom, vände ej bort ansiktet som han ju bortgöra. Utan hälsade på honom, ja, i sin dum­het tog han ibland honom i hand — fast mrPetterson ej mer betydde något — och för­sökte säga några uppmuntringsord till den stör­tade. Att detta var oförsiktigt — lindrigt sagdt— begrep ej hans bokförareaktiga rättskänsla.En annan sak, som de tretton årens trägnaarbete också gjorde att Larson ej rätt uppfat­tade, var den sorts vänskap den unge, ameri­kaniserade svensken visade honom. Denne,som fullkomligt riktigt insett hufvuddraget iamerikansk karaktärsbildning — ändamålet häl­gar medlen — tillgodogjorde sig på förvånandekort tid alla Larsons välvilligt gifna upplysnin­gar. Litet prat därtill bredvid munnen då ochdå vid ett glas när de gingo hem — och såvar det färdigt.Ett halft år efter »gubben Pettersons» afske­dande vaknade Fridolf Larson en morgon ovan­ligt sent och med stark hufvudvärk. Han erin­rade sig att han för tredje gången varit sentute med den unge kamraten och kommit hemdrucken. Nu skulle han komma för sent tillkontoret, det hade ej händt på tretton år ochdet var med värkliga samvetskval han kläddesig och efter gammal vana kysste sin hustrutill afsked. Han kände sig ordentligt sjuk afängslan då han trädde ut och denna känslatilltog när det elektriska tåget rasslade ned tillstaden med honom. En aning, en förbådanom något olyckligt, som skulle inträffa, komhonom att få en häftig hjärtklappning och hansåg mer än vanligt oamerikansk ut då hanhalf nio nådde Kennyonlinjens kontor på Clarkstreet.Det blef alldeles tyst då Larson kom in.Han hängde upp sin rock som vanligt, meninnan han hann börja förberedelserna till öpp­nandet af det stora hvalfvet med det krångligalåset kom springpojken ned med underrättelseatt chefen ville tala vid honom. Det låg någotförväntansfullt triumferande i pojkens ton ochmin. Fridolf Larson gick långsamt in i chefensprivatrum under det att från alla pulpeter ska­deglada ansikten med lystna ögon följde hanskorta vandring.Hvad som än må sägas om amerikanskt till­vägagående vid platsuppsägning, det fumlas ejmed fraser utan är ett gående rakt på sak. Me­toden är idealiskt enkel i all sin fräckhet elleridealiskt fräck i all sin enkelhet — hur man nuvill säga det. Den lille, oansenlige agenten slogpå en gång sin knutna hand i skrifbordet ochupplyste med en ed Larson om att han var af­skedad — nu genast. Och nycklarna till kassa­skrinet och pulpeten skulle aflämnas — nu genast.Fridolf Larson trodde ej sina öron. Hanblef eldröd i ansiktet och stirrade stum på sinchef. I själfva värket trodde han ett ögon­blick att denne blifvit galen.Agenten blef utom sig vid denna oförmoda­de tystnad. Hans svarta ögon blixtrade, röstendarrade och det hettade kring hårfästet ochunder kragen. Allt yankeens inneboende hattill allt hvad främlingar och européer — ejminst svenskar — heter fick här ett utbrottoch han utöste de gröfsta beskyllningar motLarson. Han var en supare — det fanns be­vis — han hade kallat sin chef för en »spanskapa» — det fanns bevis — han var odugligtlångsam i sitt arbete, för gammal, han hadeblifvit sedd i sällskap med den afskedade mrPetterson — således konspirerade han mot lin­jen, ha, det fanns bevis — han var — — —Men Fridolf Larson hörde intet. Han för­stod att hans roll var utspelad, ett försvar lön­löst. Han tänkte på de stora böckerna, somhan burit som andra bära sina barn och i värk­ligheten hade de ju varit hans barn. Han tänktepå kassaskrinet — han mindes summan sedani går kväll: 376 dollars och 49 cents, de lågodär i godt förvar. Han tänkte på sina rappor­ter, hvem skulle skrifva dem nu? Tretton år,mumlade han.— Hvad säger ni, skrek agenten, svartblåaf ilska, försvarar ni er på ert förbannade språk?Och han vräkte ur sig en ny ström af okvä­dinsord slutande med att han hatade och för­aktade allt hvad svenskar hette, dem han ansågsom obildade idioter. Swede, upprepade han,fräsande af raseri och hväsande fram ordet somhade det varit ett groft förolämpningsord (hvil­ket det sorgligt nog stundom är) you Swede ...Och Larson tänkte vidare. I andra rummettänkte han på sin existens. Hur skulle det nublifva? Han var öfver fyrtio år, en ny platsvar omöjlig att få. Och tillbaka till Sverige— för sent! Tretton år i det stora landet iväster i främmande tjänst och så bortkastadsom en utkramad citron. Han såg upp ochhans blick var fånig i dess förtviflan.— Min hustru, stammade han, my wife, jagär gift, married ...Det lilla skälfvande närvknytet, som hoppa­de på sin skrifstol framför Larson, begrep knappthans engelska och fortsatte i en enda ordström:— Ni är ju oduglig, ni har ju skrifkramp ochallt möjligt, jag önskar unga krafter, jag harredan en man som kan sköta er plats och ändåtredje klassafdelningen dessutom, på det visetspar jag — — — 
Och Larsson tänkte vidare. Han tänkte påsina förstörda ögon, sina utskrifna, stelnade fing­rar. Han tänkte på den lilla glädje, de mångaarbetsåren skänkt honom här ute, långt fråndet fosterland han dock allt fortfarande till tän­kesätt och kynne (det såg han nu) tillhörde.Och därpå kom han som i en kretsgång till­baka till sin första impulsiva tanke: böckerna— rapporterna — kassan — hvem skulle ...Men agenten sprang ut, han höll på att fåett slaganfall.— Skicka efter en smed, skrek han, ochlåt ändra kombinationen till hvalfvet. Mr Lar­son är afskedad ur kompaniets tjänst!Larson lade sina nycklar på sin pulpet. Såstoppade han på sig den gamla laddade revol­vern — hvilket kom agenten att haja till ochdraga sig in i sitt privatrum. Revolvern varLarsons, därför tog han den med sig. Kanskeskulle den behöfvas i en snar framtid.När han till sist gick ut märkte han attden unge svensken vände bort sitt ansikte. Dåförstod han delvis sammanhanget. Det tycktehan var det rysligaste af alltsammans.Fridolf Larson visste att det skulle vara lön­löst att klaga i New York. Agenten här hadeoinskränkt makt öfver sitt territorium. Detfanns ingen hjälp. Och så började han dentunga vandringen hemåt.Det sjöd fortfarande i hans hjärna, dansadeför hans ögon. Han hade ännu ej en fullkom­ligt klar uppfattning af det som händt. Denskulle komma så småningom. Men en sakvisste han: tretton år — tretton år i Amerikaoch detta var slutet!Hans mödas lön.SAMUEL WIKERTSSUCCÈSDå Samuel Wikert efter undergånget straffför vårdslöshet mot borgenärer begaf sigtill Amerika visste han att hans roll var ut­spelad i Sverige. Han hade också tydligt ochklart för sig att i det nya landet nog ingasötebrödsdagar skulle vara att förvänta. Menhan var en man i hvad man brukar kalla sinabästa år och det straff, han utstått, hade långtifrån att värka förslappande tvärt om gifvithonom energi och en sorts så att säga hatetshandlingslust. Dessutom hade han — ellerandra — kväft hvad som funnits af hvad vibenämna samvete och Samuel kände dunkeltatt detta borde vara, om något, till nytta förhonom i det land, som hädanefter skulle blifvahans framtida ödens tummelplats. Därför för­nam han i själfva värket intet af den oro ochden obestämda känsla af hemlöshet, som emi­granten i vanligaste fall erfar då Nordsjönskorta, vreda höstvågor rulla den lilla Wilson­ångaren stampande omkring i disig natt. Grims­bys afskräckande fulhet kunde ej lika litet somden enformiga järnvägsfärd, som följde då hansom ett lefvande kolly båsades in och kasta­des tvärs öfver England, förskräcka honom.Det smutsiga hotellet i Liverpool, den dåligamaten ombord berörde honom ej — det varbättre än en cell och fängelsekost. Och dåhan vred sig i sjösjuka på sin brits fram i fö­ren ned i tredje klassafdelningen för ogifta mänled han mindre än de andra, ty han hörde i stor­mens tjut och böljornas dånande slag mot skep­pets knakande vägg en frihetssång och ett ry­tande löfte om kommande framgång.Och så kom det sig att då Samuel Wikerten hög, klar novemberdag landsteg i New Yorkhans blick var lika trotsig, hans hjärta likakallt som någon af de brådskande infödingars,hvilka ilade förbi honom upp mot Broadway.Och den sjaskigt klädde hotellagent och bond­fångare, hvilken gripit tag i hans kappsäck,fick sig rakt i ansiktet ett kraftigt slag, somkom honom att häpen ragla baklänges ochmumla: den där var då, damn it, inte grön!Men i Sverige hördes aldrig något mer omSamuel Wikert. Icke ens den gamla ogiftasyster, som gifvit honom de två tusen kronor,hvilka utgjort hans reskassa och som hon an­nars tänkt använda till sin inlösning på någotålderdomshem, fick någonsin emottaga en radfrån sin broder.*Samuel Wikert — mr Sam Oajkurt — ficktill att börja med anställning hos Smith, Cohen& Co., en mystisk firma, okänd i Wall streetoch som företrädesvis gjorde affärer med denkosmopolitiska blandning, som dagligen land­sattes i New York. Under två års tid stude­rade Samuel noga — men mot ringa pekuniärersättning — sina två principaler. Smith, denhänsynslöse, kallblodige, energiske yankeen ochCohen, den slipade, outtröttlige, sparsamme ju­den. Han uppöfvade sin engelska och lärdesig sitt adoptivlands seder och synpunkter. Hansålde sagolikt fruktbara landssträckor till löjligavrakpris åt invandrande farmare och han väx­lade all världens myntsorter enligt förut okän­da kurser. Han köpte och sålde ångbåts- ochjärnvägsbiljätter på ett sätt, som kom till ochmed Smith att stundom undra när polisenskulle slå ned. Han hyrde ut våningar ochhus till nykomna landsmän med hyrorna i för­skott och rummen redan uthyrda åt andra ochgjorde öfver hufvud taget förvånansvärdt snabbaframsteg på alla ett lägre affärsstadiums om­råden. Smart — sade Smith och tuggade sincigarr. Dja, dja — sade Cohen och vred sinahänder. Han kommer att gå långt — sadeSmith och spottade tvärs öfver rummet. Dja,dja — sade Cohen och nickade som en kines.En dag slutade Wikert sin plats. Det gickså till att han drog en månads lön i förskottoch följande morgon uraktlät att infinna sig påkontoret. Därför får man ej tro att han höllsig undan. Det var endast hans sätt att visaatt han redan lärt sig att förekomma i ställetför att förekommas. Tvärt om gick han se­nare samma dag in på den bar, där han vissteSmith skulle anträffas. Ni har alltid betalt migför litet, sade han helt kallt åt denne, och nikan vara tacksam för att jag inte drog tvåmånaders lön i stället för en. Inga sura miner,mr Smith! Ni vill väl inte att polisen skall fåen hemlig angifvelse om en viss firmas sätt attgöra affärer?Med uppriktig beundran i sin röst bad ame­rikanen att de skulle vara vänner och bjöd påwhisky.Samuel Wikert for till Chicago, mr Cohenskänkte honom biljätten. Västern lockade ho­nom — där ute skulle arbetsfältet blifva vidare,lättare, friare.I en af State streets skyskrapande jättehusligger i sextonde våningen ett litet kontor —n:o 1650 står det på dörrens mattslipade glas­ruta. Och där under: Sam’l. Wikert & Co.,Commercial Agents. Många hafva de kompan­joner varit, som narrats fresta sin lycka tillsam­mans med detta namn, men hur skarpa de äntrott sig vara eller värkligen varit hafva dedock alla efter ett halfår funnit sig plötsligtaflägsnade, plus en dyrköpt erfarenhet, minusdet insatta kapitalet. Wikert gör ej mer affä­rer i landsmän — det vore puttelkrämeri —hans namn är osvenskt, likaså hans utseendeoch det torde vara tvifvel underkastadt om hanens minnes sitt modersmål. Hvad gör då Wi­kert?En larmande väckarklocka hamrar i väg somen besatt och dess ringande väcker mr Wikerthvarje morgon precis klockan sju. Upp ur sängen— hu, det är iskallt och mörkt, vrid på knap­pen, så där, elektriskt ljus; skrufva nu på vär­meledningen, hör hur ångan rasslar i rören!Tryck nu på den där knappen och negerbe­tjänten i det eleganta herrhotellet tassar uppför den mattbelagda trappan — här Jim, borstakläderna, kvickt! Och så in i badrummet —häj, ned i karet och upp igen — fort, fort, hvadkan Santa Fé-aktierna vara värda i dag! Ikläderna bara, ren krage, manschetter, halsduk— så. Nu in i hissen. Ned. Och så mat­salen. Finns det några telegram? Jaså inte.Ah, där är tidningen. Mord, mord, eldsvåda, mordeldsvåda — det där hoppar man öfver, nå, däräro noteringarna. Bah, intet nytt! En bit mat,men fort, icke tugga, bara svälja. Great hea­vens! Klockan är snart åtta. Och mr Wikertspringer ut och hoppar med en konstberidaressäkerhet upp på en vildt framstörtande elektriskspårvagn.Clark street ned i halsbrytande fart, tidningenstuderas under färden. Brr — nu svänger det,ned i tunneln, under floden, upp igen på andrasidan, City, affärsstaden. Rakstugan, en af defyrtio stolarna är värkligen ledig. Skynda bara på— under rakningen borstas skorna af en neger­pojke och en senare upplaga, klockan halfåtta­upplagan, af morgontidningen slukas. Så, nubara en cocktail hos Jones — mycket Angostu­rabitters please! — den där pokern i går nattdrog långt ut. Och så en stark havanna. Där­på i svindlande hast nedför State street, detvimlar redan af tusentals jäktande människorpå de breda gångbanorna, där är huset, in ien af de tjugu hisskorgarna och så upp i hiss­nande fart så det kyler i maggropen.Nu gäller det att skynda sig! Klockanhalf tio skall han vara på hvetebörsen för attsnoka ut hvad unge Leiter tänker taga sig tilli dag. Kontoret. Robbins har redan öppnatalla bref och telegram, där ligga de viktigastepå hans pulpet. Han ögnar öfver dem: »därskrifver den idioten Palmer igen och vill vetahvad det blifvit af hans uppfinning, som jagskulle patentera. Nå, det får han väl snart sei tidningarna, svara emellertid att vi ej förståhvad han talar om. Grosseman i Cincinnatiskrifver han skall stämma mig. Ja, det kanhan ju roa sig med, underrätta dock vår advo­kat om hotelsen. Blink telegraferar han nu ejpå villkor vill sälja sina papper. Telegraferagenast tillbaka och säg att det är för sent, deäro redan sålda. Vi köpa dem själfva så länge,förmodar de gått upp genom någon kupp.»Därpå går mr Wikert ned på börsen. Ifyra timmars tid tränges han där midt i envansinnig, tjutande, brottande, viftande massaaf köpande och säljande män i skjortärmarna.Två hundra telegrafapparater smattra, skrifma­skiner klicka och telefoner ringa. Stundom lju­der en gonggong i det bedöfvande larmet ochsurret, elektriska signaler tändas och slockna,jättestora taflor fyllas med siffror allt efter somspannmålsmarknaden fluktuerar, hundratalsspringpojkar korsa hvarandras väg i vild ifver attkomma fram, sönderrifna papperslappar fallasom snö öfver de spekulerandes hufvuden ochhvete- och majskorn från profsäckarna haglaomkring. Gallerierna äro packade med skåde­lystna, som hypnotiserade af hvad de tro sigveta försiggå se ned på denna stormande klungaaf två tusen personer, hvilka sins emellan pånågra timmar vinna och förlora förmögenheter.När ändtligen, kvarten efter ett, börsen är slutfår Wikert ett kort andrum. Tillbaka till kon­toret först, men sen ut till luncheon. De slåsig ihop en tre, fyra stycken och tala om hurhögt hvetet möjligen kan komma att gå i mor­gon eller den och den grufvans, järnvägenseller det och det elektricitetsvärkets aktier möj­ligen kunna sjunka. Eller ock tala de om kapp­löpningar och prisboxningar — men alltid ärdet om något där det materiellt spekulativaspelar in, vare sig i affär eller vadhållning. Detär business.Och under tiden ätes en sorts frukost, somsköljes ned med isvatten och kaffe.Det blefve för långt att i detalj följa mrSamuel Wikerts vidare dagliga bestyr. Varenog sagdt att bakom allt vad han företarsig, antingen han dikterar ett bref eller besö­ker en teater, lurar ständigt den hyperenärve­rande och till sin högsta potens uppdrifna ame­rikanska ögonblicksbrådskan i samlandet af ri­kedom. Dollars, dollars, dollars! Och han fårdem, han är ett af de europeiska undantagen idollarslandet. Till hvilket pris förstår han ejfast han märker det i sin hemskt tilltagandenärvositet. Visserligen skulle han ej rycka tillvid ett revolverskott eller låta en mördad män­niska hindra sig om han hade brådtom — hanskulle klifva öfver liket — men han ser det ide plötsliga utbrotten öfver de banalaste små­saker, känner det i det myrliknande krypandetinom sig, de gula blixtarna för ögonen ...Och om nätterna kommer sömnlösheten. Hanligger och skall just till att somna, då — ofasa! — hoppar hjärtat till, tänker det stanna?Han känner att han kväfves och måste sättasig upp, dricka vatten, hu! — sömnen är borta.Samuel Wikert är rik och om landsmänneni Chicago kände honom skulle de välja honomtill hedersledamot i alla sina föreningar. Tyhan har gjort succès och gjort den själf.En dag skall mr Wikert dö i sin kontors­stol framför sin pulpet. Troligtvis skall ej nå­gon vara inne just i det ögonblicket, det bru­kar vanligtvis hända så. Han skall göra enkrampaktigt förtviflad ansträngning att en sistagång nå en ringklockas knapp och trycka påden — men förgäfves. Munnen skall dragaspå sned, ögonen brista, gestalten sjunka ihop,.Och följande dag säger presidenten i »the bro­kers club»:Gentlemen! Det är min sorgliga plikt atttillkännagifva vår aktade medlem Samuel Wi­kerts död i går af hjärtförlamning. Han varfyrtio år och begrafningen sker i morgon vidGraceland cemetery.UTAN ARBETEMichiganavenyn låg nästan folktom. Krit­hvita solfläckar och blå skugglappar om­växlade likt gigantiska schackbrädsrutor. Sjön,som skymtade mellan den glesa strandplante­ringen, sof disigt lugnt i den gassande mid­dagssolen. Under ett par afkopplade järnvägs­vagnar snarkade några negerarbetare och påmillionärhotellens markisskyddade balkonger midtemot sökte dåsiga gäster en stunds siesta efterluncheon.En man stapplade fram från Monroe street.Han dröjde ett ögonblick vid skuggkanten, somChicagoklubbens palats sparsamt skänkte denblänkande, ångande asfaltbulevarden, liksom tve­kade han att begifva sig ut i det bländandesolskenet. Hans kläder voro trasiga och fläc­kiga och sutto illa som om de icke varit hanseller han magrat ifrån det ursprungliga måttet.De dammiga skorna saknade klackar, den sol­kiga hatten band och linnet var smutsigt, hals­duken flottig. På armen bar han en korg ochi handen en grof käpp.Som han nu stod i den blå skuggan vid ran­den af det gyllene solskenet var han en präk­tig bild af den hjälplöse utvandraren i dethjärtlösa, egoistiska öfverflödslandet. För enreflekterande betraktare blef han en gripandeillustration med en omedveten, kanske oförtjänttragik öfver sig, en sorts personifikation afsamhällsorättvisans offer. Ty det bleka anletetvisade inga spår af tygellösa passioners härj­ningar och blicken, ehuru tillfälligt stel ochhopplös, var en tänkande och intelligent indi­vids. Urspårad! sade den förtviflade blicken,den krökta ryggen, de trasiga kläderna. Ur­spårad! sade den vackra profilen, de fina hän­derna, den flottiga sidenhalsduken.Mannen öfvervann slutligen sin tvekan ochgick snedt öfver den solbelysta bulevardytanfram till Konstmuséet. Han stannade på ne­dersta trappsteget i skuggan af det väldigabronslejonet och stödde sig trött mot kandela­berns granitsockel. Korgen hade han ställt fram­för sig och aftagit locket. I korgen låg hullerom buller ett tjog små billiga statyetter af ami­ral Dewey, hvilka för fjorton dagar sedan varitpå modet och sålts i massa, men nu redan hun­nit efterträdas af någon ny nycksak för dagen.Mannen stod så stilla som hade han tillhörtden gjutna gruppen ofvanför sig. Hans ansiktevar slappt och uttryckslöst som om han redangifvit upp allt hopp och nu endast mekanisktutförde några obegripliga sysslor, förelagda ho­nom af en okänd makt, men hvilka i själfvavärket ej hade vidare med hans lekamliga exi­stens att göra. Hvarför stod han där? Det ärmöjligt att han själf gjorde sig denna fråga —hvarför stod han där? Framför honom låg denglödande, brännande, folktomma avenyn, stekti närmare sextio graders solvärme. För ett parveckor sedan hade han gått förbi Konstmuseetoch då iakttagit hur en försäljare gjort lysandeaffärer med Deweystatyetter. Människor gingoupp och ned för den breda trappan och vag­nar stodo i långa rader vid trottoarkanten. Mendå var Doréutställningens sista dag och nu —nu var muséet stängdt och därinne renoveradeskonstvärk och bonades golf och det hade hanej beräknat. Och utan arbete som han var ochfrämling i den stora staden hade det tagitmånga dagar innan han kunnat få ihop så passmycket att han kunnat erhålla sin lilla gatu­agenturutrustning samt erlägga den erforderligaafgiften till staden för rättighet att utbjudavaror.Denna rättighet bekräftades offentligt af enplåtbit i form af en sköld med ett nummer påtiotusentalet samt ordet » Peddler » inunder ochsom han måste bära på bröstet för att undvikaatt bli arresterad. Det gjorde honom numeringenting på hvad sätt han inrangerades i delefvandes skala. Men jämförelser mellan förroch nu funnos där alltid och han hade ej änupphört att tänka. Och medan han stod ochväntade på de kunder, som aldrig skulle kom­ma, mindes han en brygga i Stockholms skär­gård, där en båt lade till en varm julidag. Ettgrönt näs med skvalpande vågor öfver stenaroch tång och hvit sand med musselskal ochvajande vass vid aborrgrundet. En röd stugai backen och löf- och barrskog bakom och påverandan det dukade bordet och skratt frånsportmösseklädda unga människor ...Han vacklade, det var ej långt ifrån att hanfallit. Han såg ett ögonblick svarta fläckar,som vidgade och sammandrogo sig, dansa försina ögon. Solen hade hunnit öfver bronslejo­nets man och stack honom nu i nacken, brän­de hans rygg. Han flyttade sig ett trappsteghögre.Midt för honom låg Monroe street i djupa­ste skugga. Kontrasten mellan det starka sol­skenet rundt omkring honom och gatan fram­för i sin kalla, blåsvarta skuggfärg var så starkatt den värkade onaturlig. Han tyckte sig sein i en annan värld, som han för alltid läm­nat, kastats ur. Han såg gatan i perspektivända bort till floden och bron, som förde öfvertill västra stadsdelen. På jämna afstånd brötoskimrande, gyllene solskensfloder igenom Monroestreets skugga, det var vid gatuskärningarna.Och där höjde sig de skyhöga husen också urskuggdagern och lyste röda, grå, gula och hvitai den dallrande ljusglansen. Men nere på ga­tan i den svala, skumma halfdagern myllradedet af bråskande människor i tunna sommar­kostymer och lätta halmhattar. Deras renalinnekragar blänkte hvita och i händerna burode japanska solfjädrar, med hvilka de oupphör­ligt fläktade sig. Jättestora lastvagnar, dragnaaf ända till fyra par kraftiga hästar med ättiks­svampar på hufvudena, korsade vägen för tjog­tals elektriska spårvagnar och öfver alltsam­mans ångade luftbanans tåg rasslande och hviss­lande fram och tillbaka och tusentals männi­skor stego upp och ned för trapporna till sta­tionerna. Alla hade de brådtom, alla hade denågot att göra — de hade arbete! Han hördesvagt det dofva sorlet, ringandet, bullret, slam­ret från den arbetande stadens pulsåder, somlåg framför honom. Och i hans öron lät detsom en hånande hviskning detta arbetsmum­mel: du duger inte, duger inte — utan arbete!Med förtviflan i sin blick stod han där,hjälplös, fastnaglad. Solen lyste på hans grönahatt, den smutsiga kragen klibbade vid hansröda, svettiga hals. Den blonda mustaschen,som en gång burits käckt uppvriden, hängdenu, stripig och med snuskorn i, ned öfver denorakade hakan. Hvarför hade han kommit hittill ett land, där han saknade alla förutsättnin­gar att slå sig igenom? Ja, hvarför? Den frågangjorde sig nog dagligen tusentals hans likaroch dock ville han, ville de arbeta. Hur hadehan ej jagat genom gatorna efter annonser,sprungit i butiker, tiggt på kontor efter arbete.Och sedan, när pretentionerna minskats, kloc­kan sex om morgnarne förgäfves stått i kö utan­för alla möjliga slags fabriker bland arbetssö­kande människor, som han förut ej velat snuddavid på en trottoar, och sen ränt och gått hitoch dit för att bli kypare, kusk, diskare, pac­kare, ja till och med gatsopare bland italienar­na, asfaltläggare med negrerna. Gått, gått, gått,men alltid kommit för sent, icke dugt. För­sökt och försökt, men aldrig lyckats. Och hanbörjade svagt förstå att något mycket viktigtför framgång här i lifvet fattades honom, menhan visste ej hvad.En liten folksamling vid hörnet af Madisonstreet ådrog sig nu hans uppmärksamhet. Enhäst hade stupat, öfverväldigad af hettan. Enkarl höll djurets hufvud tryckt mot markenunder det man frånspände och bortsköt vagnen.Så småningom skingrades folket. Hästen vardöd och man lät kadavret ligga kvar, midt påbulevarden.Strax därefter träffades en äldre man afsolsting. Han signade ned på gatan och tvåpersoner drogo honom upp på trottoaren ochplacerade honom i sittande ställning mot envägg. En rödbrusig kypare i hvit jacka ochförkläde kom ut från en krog och lade ett stortstycke is på hans hjässa. Därpå buro de inhonom i hörnapoteket medan en polisbetjänttelefonerade efter ambulansvagnen.Allt detta såg mannen med Deweystatyet­terna som i ett panorama utan att visa minstaspår till intresse. För ögonblicket tänkte hanpå att han var mycket törstig och äfven hung­rig. Han visste att Monroe street på båda si­dor var så att säga späckad med kaféer, re­stauranger, whiskybyfféer, bierhallar, bodegor,och krogar af olika slag och rang. Han kundese de granna skyltarna ända upp till Colum­biateatern och på den första, till vänster, kun­de han läsa under ett jättestort, fradgande öl­glas: »Största glas öl i hela stan, iskallt, en­dast fem cents. Utmärkt varm och kall lunchgratis!»Han hade värkligen tio cents i sin ficka,men meningen hade varit att dessa skulle an­vändas till spårvagnspängar ty han bodde långtut i en förstad. Men den stora blå skyltenmed sina eklöf och sitt kromgula ölglas locka­de magnetiskt. En ström af människor gickut och in och krogdörrarna till den stora bier­hallen svängde beständigt fram och tillbaka.Han fattade beslutsamt sin korg och gick snedtöfver avenyn fram till hörnet. Här häjdadehan sig ett ögonblick — hur skulle han kom­ma hem? — men så klef han på, korgsväng­dörren smällde honom i ryggen och så varhan inne.Midt i lokalen löpte en cirkelrund koppar­och mässingsbeslagen disk, innanför hvilken sexkypare ständigt fyllde de stora glasen medmörkt eller ljust öl från fat, dolda inom isskåpi mahognyimitation. Kring disken stod ellerrättare hängde ett hundratal män af alla åldraroch samhällsställningar. Fyra solfjädrar i pro­pellerform, drifna af elektricitet, ombesörjdeluftväxlingen och sände genom rummet ett sval­kande drag, som torkade de svettiga pannornaoch kommo de tunna rockarna att fladdra. Iett hörn stod ett bord, rikligt besatt med mat­varor — smörgåsar, en stor oxstek och grön­saker. En neger passade upp och lade på småtallrikar hvad som begärdes. En grupp män,dåligt klädda och med de arbetslöses sökande,osäkra, halft rädda blickar, slukade här matbi­tarna med förtviflans hastighet som hade detgällt ett vad. En ung man med ännu snyggakläder, men med de i Amerika omisskännligatecknen till börjande existensdekadans hos sig,smutsigt linne, dåliga skor och orakadt ansikte,försökte se likgiltig ut. Han åt sakta som omhan varit mätt och blott velat smaka på enbit till sitt öl. Han hade tydligen stått därlänge ty negern låtsades ej mer märka hansånyo framsträckta tallrik.För honom, som kom från Konstmuséetstrappa, funnos emellertid ej mer några anse­endesbetänkligheter. Han ställde korgen vidväggen och ryckande till sig en tallrik hadehan i ett ögonblick fyllt den med mat. Därpågick han öfver till disken och slängde fram sinnickelslant.Människor kommo och gingo. Murare, järn­arbetare, kuskar och poliser. Kontorister, börs­män, grosshandlare och fabriksägare. Iblandintressanta typer — artister, skådespelare, joc­kejer, professionelle kortspelare och vagabon­den af obestämbar typ. Snart sagdt alla natio­ner voro representerade som kunder under lop­pet af en halftimme. Men inga negrer.En man i grå bicykelkostym tog upp enDeweystatyett och tittade på den. Därpå räcktehan den till kyparen bakom disken med frågahvarför han ej var patriotisk och prydde sinusla krog med den afgudade sjöhjältens bild.Kanske ägarn var spanjor — eh?Uppassaren underlät att svara och fortsattesin brådskande utskänkning.Amerikanaren i bicykelkostym, hvilken tro­ligen var gammal god kund och tydligen fåttett glas för mycket, slog nu med en hisklig edknytnäfven i disken så glasen hoppade och frå­gade om man ej hört hans fråga?De närmast stående fnissade och tittade påkyparen. Denne, som ej ville visa sig tvärmot en kund och dessutom väl visste att ihändelse af något gräl hopen skulle taga kun­dens parti, skrattade godmodigt och kastadeen dollar på disken. Gif mig fem! — sadehan.Gatuförsäljaren stirrade på bicykelmannen.Han såg hur denne plockade upp fem staty­etter ur korgen och hur kyparen dekoreradesin glashylla med de små gipsbilderna. Hansåg vidare hur den oförbrännelige patriotenköpte fem byster själf och därefter på någraögonblick slutsålde resten af lagret bland dekringstående. Och slutligen öfverräckte hangapskrattande fyra silfverdollars till den häpneagenten.När denne lämnade lokalen grubblade hanöfver en sak. Hur hade denne halffulle ameri­kan kunnat på fem minuter göra hvad han ejuträttat på en half dag? Äfven om man fråndrogfakta i hans favör såsom bekantskap med ky­paren, det flytande engelsktalandet och så vi­dare kvarstod dock alltid det djärfva i hand­lingen. Och på en gång stod det klart för denarbetslöse utvandraren att hvad som fattadeshonom och tusentals likar var hvad amerika­nerna värderade högst hos en man och i slang­språk benämnde cheek. Den hänsynslösa bara­gå-på-djärfheten, som vet af inga hinder, själf­bevarelseegoismen, som respekterar ingens käns­lor utom egna, det nya århundradets älsklings­politik sammanfattadt i det enda ordet jag!Och han förstod vidare att han aldrig skullekunna lära sig fullkomligt denna sköna sats,man är sig själf närmast. Men att ha fyrastora, tunga dollars i fickan var mycket skönt— vädret var bestämdt inte så varmt längre.Och hans stora fel, den sangviniska naturen,tog ut sin rätt. När allt kom omkring varkanske icke Amerika så galet i alla fall? Hvemvet, redan i morgon kunde han ha en bra plats.Och sedan blef det alltid någon råd.Han såg på det solbelysta, hvita Konstmu­séet med marmortrappan, flyglad af de två väl­diga bronslejonen. Han tyckte de viftade påsvansarna åt honom. De tre grekiska gudarna isina nischer öfver den doriska pelaringångennickade leende en uppmuntran. Ty icke kundedet väl vara ett medömkans löje? Och bakommuséet låg sjön solig och blå och glitterglän­sande.Men till vänster var Madison street. Därlåg ännu den stupade arbetshästen med upp­svälld buk och myriader flugor öfver sig. Detvärkade obehagligt. Han slängde bort sin tom­ma korg och gick in på närmaste bierhalle föratt få ännu ett glas öl. I morgon skulle nogarbete erhållas! Han var ju ej rädd att ta imed hvad som hälst.En rusig människas plötsliga nyck att spelavälgörare på sitt eget matadorsätt omgestalta­des i hans fantasi till en karaktäristik öfveramerikanarna: de voro hjälpsamma. Och han— som många andra — glömde för ögonblic­ket att han befann sig i egoismens land i hän­synslöshetens tidehvarf.EN NYKOMMENHan kom in en dag på den stora ångbåts­linjens kontor och bad att få tala vidmig. Jag satt långt bort, men öfver pulpeteroch stolar, klickande telegrafapparater och slam­rande skrifmaskiner kunde jag se hans resliga,frodiga gestalt, det röda, skinande anletet ochhans yfviga, blonda hår.Jag gick långsamt fram och hälsade litetosäkert ty jag igenkände honom ej.Men han kramade min hand och skakademin arm, slog mig på båda axlarna och villenästan omfamna mig tvärs öfver den långa ek­disken.— Känner du då icke igen mig, bäste bror?ropar han på svenska, minns du ej att vi träf­fades för fem år sen ute hos Lundkvistens pålandet vet jag och så foro vi in på båten ochdrucko punsch i Strömparterren — — — 
Jag minnes honom ej och Lundkvist vetjag ej häller hvem det är — i Amerika glöm­mer man fort — men högt säger jag natur­ligtvis:— Jo visst gamle vän. Så roligt. Har duockså kommit hit. Låt oss gå ut och drickanågot. Nå, hvad nytt i Sverige — och tänkerdu stanna här?Han följer mig ut, men hans sätt har plöts­ligt förändrats, han är tyst och tillbakadragen.Har han genomskådat mig och sett hur kalltmitt hjärta är? Reflekterar han kanske öfverhur jag kan vara så falsk och spela en roll?Han är nykommen och känner ej Amerikas om­skaparförmåga.Ja, hela hans person skvallrar om att hanär nykommen. Hans ansikte glänser af väl­måga och tyckes berätta en treflig historia omoafbrutna små fäster i en glad Mälarhufvud­stad. Frukost med porter och middag medbrännvin och pilsner till smörgårdsbordet ochtable d’hôte med vin och sen kaffe och konjakoch punsch, punsch, punsch tills det blifversexdags. Och så punsch ... Han är litet kor­pulent och kostymen, ehuru välsydd och snygg,värkar gammalmodig. Men ögonen lysa vän­liga och blå som ett barns — något öppet ochhjärtligt hvilar öfver hela den stora, godmodigagestalten. Han ser ut att vara omkring trettio­fem år. Vi gå snedt öfver gatan och in tillO’Connors lilla whiskybyffé. Och då börjarhan tala igen.— Jo, ser du, det gick ikull för mig i våras.Du vet, jag var i järnvarubranschen, — ackkära du, dåliga konjunkturer, borgen och alltdet där, du förstår nog. Men, herre gud, jagvar ju lyckligtvis ungkarl och så lastgammalär jag ju inte — så friska tag tänkte jag ochså for jag hit! Erfarenhet har jag ju och kun­skaper också så nog bör jag slå mig fram all­tid — hva? Jag hörde talas om att du hadedet ganska bra här och så tog jag mig frihe­ten att söka upp dig för att få några råd. Jaghade tänkt att bli kassör eller bokförare tillbörja med.Jag tiger — ty hvad skall jag säga? Jagser för mig hur denne gemytlige goddagspiltskall komma att genomgå de förskräckligastesaker i Amerika. Till att börja med den lön­lösa platssökningen, jäktandet efter imaginära,förmånliga platser. Och sen när kassan tryteroch stoltheten förbjuder begära hjälp hemifrån!Alla förödmjukelser — viggningar och kredit­tiggningar, pantlånekontoret, hungern, herrelöshundkänslan. Och så whisky som styrkare ochtröstare. Jag ser bara nu hur han häller gla­set fullt och tömmer det i ett drag utan enblinkning. Och ändå — något i hela hans sättfår mig att tro på honom. Han kan slå ige­nom bara han står ut. Men han ser stark ut— axlarna äro så breda, de duga att skuffasmed. Hvem vet — kanske. Men jag har ejhjärta, är för feg att rent ut säga honom hvadjag tänker. Säga som jag borde att han ejfår någon plats förr än han slitit en hund, gåttigenom ekluten, förstört hvarje cent han äger,svultit och magrat och omdanats till en någotså när likhet med amerikansk arbetsmaskin. Hanskulle för öfrigt missförstå mig!— Kan du engelska? frågar jag för att säganågot.— Ja, svarar han, jag har ju läst engelskai skolan, men för resten lär man väl sig snartslangfraserna, eller hur?Jo visst. Man lär sig allting här ute ...*Till att börja med kom han in hvarje dagoch ville att jag skulle komma ut och drickaett glas med honom. Han hade ännu inte bör­jat på allvar söka någonting — man måste juse sig om och göra sig hemmastadd litet. Meni morgon — i morgon skulle han börja. Hanbeklagade sig öfver att smörgåsbord ej kundeerhållas på matstället, men så voro däremotvarietéerna utmärkta. Och whiskyn var värk­ligen något non plus ultra, det var annat ändet där skotska slasket, som smakar karbol ochsom han var van vid att få i Stockholm. Hanhade börjat taga en liten jamare strax på mor­gonen — det var bestämdt bra och nästan nöd­vändigt för en europé i det här klimatet.Så småningom kom han mera sällan. Hanvande sig vid att inse att jag ej kunde göra nå­got för att hjälpa honom till en sysselsättningoch han syntes ej stött däröfver. Jag framhöllalltid att det måste endast bero på honomsjälf att slå sig fram, hjälpa sig själf och segra.Jag tror han kände att jag talade — eller för­sökte tala — af öfvertygelse och egen erfaren­het. Men det var ej roligt att höra och hankom, som sagdt, mera sällan.Sedan började en annan period. Reskosty­men försvann, likaledes klockan och kråsnålen.Dräkten blef snuskigare, men inhemsk. Man­nen blef magrare, men värkade på samma gångarbetsdugligare. Det enda var att whiskyluk­ten tilltog i betänklig grad. Och så börjadeficklånen — en dollar, femtio cents, tio, femcents. Och när jag nekade upphörde besökenalldeles.*Två år efter det jag först sett min obekantegamle vän underrättade mig springpojken omatt en amerikansk gentleman önskade tala vidmig. Borta vid den långa ekdisken står enlång, mager herre i rutiga kläder. Hans an­sikte är solbrändt och dragen äro hårda, blic­ken blå och kall. Han ler ett sorts leende ochräcker mig handen — en grof, kraftig hand —det är min vän nykomlingen för två år sedan.Vi sitta ånyo hos O’Connor och smutta påde bästa varor, röka den dyrbaraste kubaim­port. Min vän betalar med långa, gröna sed­lar — han har en hel bunt sådana, enligt ame­rikanskt bruk hoprullade och förvarade i högrabyxfickan. Han njuter synbarligen af att visamig att han ej gått under och tror att jagär förvånad. Och så berättar han sina ödenpå en svensk-amerikansk dialekt, som visar atthan ej längre är en färsk invandrare, han läg­ger hörbarligen sig vinn om att på det för­skräckligaste omstöpa alla engelska verb i svenskform. Öfversatt till begriplig svenska är dettai hufvudsak hvad han berättar:— — — och så blef jag utkörd. Ett tagtänkte jag gå i sjön. Men så hade jag hörtatt man kunde få arbete på landet på någonfarm och så vandrade jag i väg. Gick helavägen genom södra Chicago, genom Englewood,Pullman och allt hvad de heta, förstäderna. Stalmig sen till gratisfärder på godstågen. Häng­de mellan vagnarna, slogs med bromsare ochlastkarlar, lefde tillsammans med de kring­strykande tiggarna — tramps — och så komjag till sist till en plats där de lade en järn­väg. Arbetade med i laget, kamrat med allanationers afskum. Järnvägswhisky — vet duhvad det är? Jo whisky med fotogen, petro­leum, i. Rusar kvickt ser du och säljes afarbetsbasen själf. Fick rödmåla järnbalkar, bäraskenor, spika syllar — det var tungt, må dutro, men stark har jag alltid varit och i järn­handel får man också ta i. Nå, basen tyckteom mig. Och så fick jag ett lag under mig.Sedan ett par lag karlar till. Stark var jagoch de fingo inte lata sig, muckade någonfick han ett slag på käften. Sånt där ser domförstår du och året efter var jag bas själf ochden förra basen — han som hjälpte mig —bortkörd. Och så undan för undan. Nu är jagegen kontraktör och säljer järnvägswhisky själf.Håller just på att göra upp ett kontrakt medNorthern—Pacificbanan. Och Sverige ger jagfan!Medan han talade studerade jag hans an­sikte. Jag såg kölden i ögat, det hårda dragetkring munnen, jag observerade hans sätt attstundom bita hop tänderna, sluta läpparna tätttillsamman. Och jag förstod.— Apropå Sverige, sade han, kom en släk­ting och ville hänga sig på halsen på mig.Men han misstog sig. Jag bad honom dra åthelvete’!Ah, nykomlingen var ej nykommen längre.Om tio år skall han äga hundra tusen dollars.Han har lärt fort i Amerikas skola. Han till­hör det fåtal utlänningar, som vinna amerika­nernas aktning och sympatier. Det var det,jag trodde — han hade så breda axlar.BOMANS TVÅ VÄRLDARBoman kom in på det lilla tyska kafé, därvi brukade träffas om kvällarna för attprata, dricka öl, äta pretzels och röka long cut.Han tog af sig sin trånga, slitna öfverrockoch hängde upp den. Därpå värmde han sigframför kaminen och klappade värdens hundoch strök den tjocka grå hankatten efter ryg­gen. De bruna ögonen lyste vänligt i det trinda,slätrakade ansiktet och öronen böjde sig öd­mjukt under den gamla hattens breda brätten.Den snäfva, blå kavajen stramade litet kringmagen och de vida, grå byxorna hade knä­valkar och slogo underliga veck kring smalbe­nen för att sedan, för korta och något fransade,sluta öfver de gatsmutsade resårkängorna. Menhela den lilla figuren bar alltid en prägel afgodmodig förnöjsamhet, som värkade sympa­tiskt. Förlåt, tycktes den säga, att jag finnstill, men jag kan inte hjälpa det. Låt mig varatillsammans med er så skall jag försöka varaså treflig som möjligt. Och ni få säga hvadsom hälst åt mig — det gör ingenting!När Boman kände sig tillräckligt varm toghan af sin hatt och gjorde en sorts hälsningsom kunde tagas för ägnad hela kaféet — ky­pare och gäster, vänner och obekanta. Därpåkom han fram och slog sig ned vid vårt bord.Han satt där tyst och uppmärksam med ettvälvilligt leende och nickade och skrattade tillallt som sades. Sin förtäring betalade han själfoch lät sig aldrig bjudas. Och efter en timmereste han sig, tog ett vänligt god natt och för­svann så igen — hem, förmodade vi, men huroch hvar detta hem var, det visste ingen.Boman kom in på kaféet.Mot vanligheten satt jag denna kväll ensam,de andra hade gått för att höra Melba. Bo­man drack under tystnad sin säjdel och röktebetänksamt sin korta pipa. Så såg han plöts­ligt upp och sade:— Är det sant att ni tänker resa härifrån?— Ja, svarade jag, redan om ett par dagar.Jag ämnar resa hem och jag kan tillägga attdet gläder mig mycket — ja, i sanning mycket,mycket ...Han tycktes begrunda detta svar och lik­som öfverväga huruvida han skulle säga någoteller endast nicka instämmande. Men så loghan och de bruna ögonen sågo trohjärtadt påmig.— Herr B., sade han allvarligt och röstenskalf litet, jag skulle vilja säga något, men jagär rädd att jag får svårt att göra mig förstådd.Har ni — hm — har ni läst Jókai? Har niläst hans Timar, som skapade sig två världar,i hvilka han lefde ömsevis? Jag har ocksåskapat mig två världar, inte precis som Timar,men i alla fall något ditåt kan man ju säga.Hvarför jag nu säger detta åt er vet jag ickeriktigt själf, men det kom liksom öfver mig.Ser ni, som ni nog sett, jag brukar i allmänheticke låta någon få en inblick i mig och mittoch ej häller letar jag i andras hemligagömmor. Men vi ha ju dock träffats här i snartett års tid och som ni på sätt och vis tillhör enaf mina världar vill jag nu, innan vi troligenför alltid skiljas, låta er se litet af Bomansbägge skapelser. Och sen kan ni draga hvilkaslutsatser ni vill.Ja, så vill jag då till att börja med låta ervakna tidigt en morgon då det ännu är mörkt.Köket är kallt och kaffet för hett, men det gäl­ler att skynda sig, vägen ned till den storaskofabriken är lång. Och klockan sju tjutaalla fabrikers ånghvisselpipor till tecken på attarbetet tager sin början. Den skränande kon­serten skär genom märg och ben och räckerfulla fem minuter. Därpå stängas portarna tillde respektiva fabrikerna och dagens möda ochtunga har begynt. Maskinerna slamra, dånaoch hvina, de höga skorstenarna bolma ut svartrök och fräsande, hvit ånga. Eldtungor skjutaupp ur sotiga rör, gnistor spraka och yra om­kring i den frostiga morgonluften. Elektriskamotorer andas dunkande, stönande, hvischandeoch det hamrar och flåsar från tusentals osyn­liga härdar. Klockan tolf ljuda ånyo alla hvis­selpiporna, värkstädernas buller upphör, portar­na öppnas och arbetarna strömma ut. De hafvaen timmes middagsrast.Då går Boman ned för den breda trätrap­pan, förbi alla de frånspända leveransvagnarnaoch längre in i den smutsiga gränden. Därligger i ett hörn under en gnisslande plåtskylten krog och där inne äter han sin middagbland tuggande och drickande kamrater. Såhar han gjort i tio år och kommer nog attgöra i tio till. Där läser han en tummad, skrynk­lig tidning och röker sin pipa i en vrå tillsdet åter hvisslas på honom.Förstå mig nu rätt. Jag beklagar mig vissticke öfver detta lefnadssätt, som för er utantvifvel låter trist och slafviskt. Som förste pac­kare på den stora fabriken har jag en mycketgod betalning och som jag varit där så längeäger jag vissa friheter och fullt förtroende samtär ett sorts faktotum. Och jag försäkrar eratt numrerandet af läderbalar och märkningenaf illaluktande packar under slamret från stam­pande klackmaskiner i en dammfylld sal ej allsvärkar betungande. Ty, ser ni — och härkommer delvis in min andra värld, hvarom jagstrax skall tala — under allt detta kan jag nu­mer obehindradt tänka på hvad som hälst ochändå sköta mitt arbete. Det går helt meka­niskt förstår ni. Nåväl, klockan fem skriar pi­pans gälla ton för sista gången, maskinernastanna, jag tvättar mig, går — Boman är fri.Och nu går han direkt till en spårvagn tyhan vill så fort som möjligt komma ifrån denstadsdel, där den ena af hans bägge världarär belägen. Ännu återstår det en bra bit, menvagnen för honom i rask fart genom breda, folk­uppfyllda gator, öfver broar och viadukter ochgenom en tunnel under floden, förbi trädplan­terade torg och kajer, där ljusen lysa svagt idimman. Så måste han stiga af ned i affärs­delen af staden och tränga sig fram genom hem­åtvandrande skaror. De stora butikfönstrenlysa, glänsa, gnistra, de höga husen försvinnai nattmolnen. Tramp, tramp af en half milliontrötta fötter och surr, surr af många tusengnisselslitna hjul. Knuffar och kalla blickar aflikgiltiga bröder — vinden blåser så kall ge­nom storstadsbulevarden och sveper tjutandekring de stora bankhusens marmorsockelpryddahörn. Ekläreringen aftar, transparangerna min­skas, asfalttrottoarerna smalna, sorlet dör bort. Enmörk bro öfver en illaluktande, mörk flod. Enmörk gata — här måste man vara försiktig,bakom spannmålsmagasinets knut kan lura enmördare och i de skumma portgångarna vaktatjufvar. Och så ånyo en spårvagn och ändt­ligen stiger Boman af vid den matservering,där han äter sin egentliga middag.Nu skall jag säga er en sak. Jag kundenaturligtvis äta hvarje dag om jag ville därned i staden på en restaurang med speglar ochmattor och hvita dukar och bockande, svartakypare. Jag kunde också bo på ett bulevard­hotell och jag kunde om kvällarna gå kläddsom en liten prins. Men, ser ni, det tillhörinte min första värld och det tillhör ej hällermin andra. Som jag nu inrättat det lefverjag konsekvent och jag kan försäkra er attmina besparingar, i följd däraf, ej äro obetyd­liga. De skola användas en gång, kanske, tillatt skaffa Boman en stadig tillvaro i sin andravärld, om icke, skola de ändå komma till gagnför någon i den. Men vänta nu skall ni höra.När jag så ätit det sega köttet med de mångaokokta grönsakerna till och slukat min half­bakade paj och druckit isvatten och sädessma­kande kaffe, går jag upp till kaféet här. Därvet jag att ni fem svenskar skola sitta. Jaghar alltid under dessa tio år lagat så att jagskulle få vara tillsammans med sådana lands­män, som endast tillfälligtvis komma hit ut.Det har varit läkare och ingenjörer, elektrikeroch artister, folk som rest för nöjes skull ochfolk som kommit i affärer. Men alltid sådana,som voro svenskar, förstår ni, talade svenskaoch älskade Sverige och längtade dit igen. Deöfriga hundratusen känner jag ej. Ty ser ni ...Ja, det skulle vara min andra värld, jag nuskulle beskrifva. Men hur kan jag det! Tyack, den måste kännas, fattas med hjärteför­nimmelse, den finnes icke här för vanliga ögon.Hr B., den finnes inom mig, jag bär den såatt säga på mig och jag kan när som hälsttitta in i den äfven under arbetet där borta iden stora fabriken. Men det är dock egentli­gen om kvällarna och om nätterna, ty jag dröm­mer ofta om den, som jag vistas där. Närjag så en timme beredt mig i ert och era vän­ners sällskap genom att lyssna till ert tal omSverige, går jag hem. Det gör detsamma nuhvar jag bor, men jag har en liten lägenhetpå två rum och kök. Det ena rummet är liktalla andra amerikanska rum och det behöfverjag ju ej beskrifva, men det andra, det innersta,skulle kanske förvåna er litet. Ty de gammal­modiga tapeterna med sina rutor och prickaräro från ett land långt bort, likaså dragkistanoch gökklockan. Den pinnsoffan på långväggenkom nog matroserna att draga på mun närden forslades öfver och frakten steg till hundragånger värdet. Och alla de taflor, fotografieroch porträtt, som hänga på väggarna i simplaramar — de ha inte med detta landet att skaffa.Ej häller böckerna, ett par hundra, ej tidnin­garna i sina små format med de stora stilarna.Och allmogeväfnaderna, nej de också se förhemtrefliga ut för att vara hemma här. Ochhvad står i hörnet där, tror ni? En kakelugn,herre, en kakelugn, tänk på det! Elda kanman ej i den, det är sant, men den är uppmu­rad efter kändt mönster och mässingsluckornaäro blankskurade. Och i nattrock sitter Bo­man i en gungstol och läser de små tidnin­garna och böckerna i de enkla banden vidskenet af en vanlig fotogenlampa med porslins­kupa. Och då, då drömmer han om sin andravärld, han drömmer så lifligt att han är där.Snön ligger blåhvit i tidigt dusk öfver tystamarker och granskogen står svart mot en bred,gul rand i väster. Brasans slocknande skenfaller öfver trasmattans mönster och kisse spin­ner i knät hos farmor, som kurar skymning isin höga länsstol. I salen är lampan tänd ochbarnen knäcka nötter och läsa om »Sankte Peroch Broder Lustig». En doft af glögg, somvärmes, och på afstånd bjällerklang — — 
Och bjällerklangen öfvergår till malmrikaklockljud, som strömma ned från en gammalkyrkas kupol bak en stor, vacker kungaborg.Framför borgen ligger en bred stenbro, underhvars hvalf en ström forsar och förenar etthaf med en i saga och sång besjungen insjö.Människor komma och gå, glada och gemytligahälsa de hvarann och stampa på genom mod­den, snedda öfver ett torg med en ryttarstaty,vika af nedåt en kaj, där båtar ligga och väntapå vår. Gamla hus med gamla minnen, mo­därna palats, vikar, vatten och öar och käns­ligt dragna konturer — — 
Konturer! En sommarnatts ljusa skymninghänger öfver en ö i en skärgård. Grå bärg­hällar stupa i vattnet, leende holmar simma påden blanka ytan, kobbar, skär, knotiga tallar,höga furor, allvarliga granar, hviskande björkar.Små röda stugor i saftiga hagar omgifna afknäande gärdesgårdar. En brunn vid en grind,där korna sofva. Hvilket dämpadt, mildt ljus,hur underbar den fantastiska dimman mellanvassen — — 
Sådana äro mina två världar. Jag vet ejom ni fattat hvad jag sagt. Kanske skorrardet falskt eller klingar sentimentalt i era öron,kanske förstår ni mig ej alls. Ni behöfver icketrycka min hand i låtsad förståelse ej hällersäga sympatiska ord. Jag tror på orsak ochvärkan i lifvet och som vi bädda få vi nogligga. Tro mig, det var här ute jag skapademina två världar, förut hade jag — ingen. Ochlycklig resa!*Jag såg Boman stiga upp och gå fram tilldisken och betala. Den lilla trinda figuren toglungt på sig sin trånga öfverrock och knäppteden omsorgsfullt. Därpå klappade han denstora hunden, som vänligt viftade svans, öpp­nade dörren och försvann i nattens mörker.ETT INTERMEZZOFrank Holme, illustratören, Hunter, skulptören,Cameron, konstkritikern i »The Tribune»,Lindin, landskapsmålaren — färsk från Paris­och Stockholmsutställning — och jag själf —ett mellanting (hvad amerikanaren kallar »anondescript») — sutto en torsdagsafton pra­tande och rökande uppe i »Palette and Chiselclub», Chicagos unga artistförening. Samtalethade hoppat från konstakademiens utställningtill Melba och operan och sedan alltsammansblifvit vederbörligen nedsabladt blefvo ordensparsammare och tobaksmolnen tätare underdet att rägnet föll jämnt och monotont mot tak­fönstrens stora rutor.Så började någon bläddra i » Gil Blas», hvarssenaste nummer lågo spridda på bordet, ochplötsligt var ånyo en diskussion i gång om —rödt hår och Balluriaus och Steinlens tecknin­gar i den lilla parisertidningen.Jag höll mig försiktigtvis tyst och gjordeför en novis nyttiga observationer.Det fanns en sjätte person i rummet, tystliksom jag själf. Denne individ låg utsträcktpå en soffa — annars använd för »liggandemodell» — och hans korta briarpipa tycktesvara en outsläcklig vulkan. Hans namn hadejag ej lyckats uppfatta vid den knapphändigaamerikanska presentationen, men de små skarpaögonen, uppnäsan och det korta, röda skäggethade sagt mig att han måste vara målare. Nuvände han sig helt oförberedt till mig och frå­gade utan att taga pipan ur munnen:»Är ni skandinav eller tysk?»»Svensk» — svarade jag något förvånad.»Såå», sade han på svenska, »det är jagockså. Det vill säga», tillade han, »jag var,nu är jag ingenting, bara en utsliten kosmopo­lit. Talar intet språk, äter allting, har inga po­litiska åsikter, bor — tja, det där förstår ni natur­ligtvis själff?» Jag nickade och han återtog:»De där», indikerande med pipskaftet, »talaom rödt hår, känner ni händelsevis ’Fanchettisisters’?»Hufvudskakning från min sida.»Nå, då ska’ ni få höra en historia.»Det är mig omöjligt att återgifva fullkom­ligt hvad som följde. Min landsman talade, somhan själf sagt, intet språk utan rättare en bland­ning af hufvudsaklig engelska med talrika såvältyska som franska inblandningar. Hans gestervoro sydlänningens med tillsats af yankeens själfs­våld, hans filosofi germansk och nykter ochändå blasé. Så småningom lyssnade alla tillhans historia, makande stolarna närmare.Halfliggande på sin soffa berättade han medbehaglig röst, stundom något hård, men för detmesta mjuk och liksom dröjande, under det attröken fortfor att hvirfla, rägnet att smattra.»Jag kom på sensommaren förra året tillChicago från en förlängd skisstur i Michigan— landskap, vilda, bra — sent en kväll, enbeundransvärd indiansommarkväll med mörkgre­delin himmel och bierdrickande människor, somsutto på trapporna utanför sina hus vid de långa,trädplanterade avenyerna. Barnen dansade bar­hufvade till positivens negermelodier för dageneller stodo i grupper när »Cavalleria Rusticana»spelades. Från apotekens fönster lyste de illu­minerade röda, blå och gröna vattenfyllda glas­kulorna och de öppna dörrarna till de talrikaförfriskningsställena släppte breda, gula ljusflo­der ut öfver den mörka asfalten. Unga mänoch flickor, två och två, passerade hviskandeöfver dessa ljusa fält och försvunno sedan återi mörkret. Då och då hördes ringandet ochrasslandet af kabelvagnarna, halfkväfda skrattoch utrop från skuggan under träden och långti fjärran en hvissling från någon bogserbåt utepå Michigansjön.Jag kände ingen i Chicago och efter en mi­serabel supé på hotellet, trött på att drifva om­kring på måfå, beslöt jag att gå på en varieté,en af våra modärna »roof gardens» — takträd­gårdarna, ni vet.Jag fick en bra (och dyr) plats och iskalltMilwaukeeöl och började studera omgifningen.Publiken, till min förvåning, elegant och blase­rad. Vackra fruntimmer i djärfva chica toalet­ter och välklädda herrar i massa — jag troddeknappt mina ögon. Programmet och orke­stern briljanta, hvilket ju var mindre ovanligt.Men bifallet svagt, ehuru numren, speciellt ne­gerskisserna, voro oklanderliga, alla tycktes väntapå något. Jag studerade mitt program ochupptäckte slutligen att sista numret, i fetstil,omtalade helt kort och godt uppträdandet af»Fanchetti sisters, chansonetter» — skulle detvara »clouen»?Mera öl, mera människor, det börjar blifvatrångt, kypare svärma omkring som svarta ochhvita grotesker af Aubrey Beardsley. De hun­dratals olikfärgade glödlamporna mellan kruk­palmerna afteckna sig obehagligt bjärt mot nunattsvart, stjärnlös himmel. Orkestern dundrarSousas senaste marsch. Jag tänder min fjärde»Key West» och önskar »Fanchetti sisters»ville komma.Som vanligt när omgifven af en massa män­niskor kände jag snart min ensamhet dubbeltstörre. Denna känsla, ehuru gammal och van­lig, lämnar mig aldrig, lämnar ingen så kallad»kosmopolit». Jag hade intet att längta efter,men denna afton syntes ändå allt saknas. En­sam i en främmande stad, i midten af en gläd­tig (åtminstone synbart), fästligt klädd hop, kän­de jag denna bekanta tomhet, som intet ruskunde fylla, men väl öka. Jag tänkte med enviss bitterhet på att alla dessa till utseendetsorglösa varelser ändå hade några gemensam­ma intressen, affärer, sorger, brott, synder ellernöjen, då jag själf var för tillfället lämnad allenamed alla dessa människans oundvikliga attribut.Jag nämner detta endast för att ni skolabättre förstå hvad som följer.Natten var kvalmig och tung äfven däruppepå taket, tjugotre våningar högt. Månen, somjag observerat kort förut, var nu försvunnen,allting förebådade ett svårare åskväder. Mennya skaror kommo alltjämt, hvarje elevator hadebrådtom intaga och aflasta sin lefvande ladd­ning. Negeruppassarna med genomdränkta näs­dukar kring halsarna rörde sig likt automater,de stora, elektriska, propellerformade fläktarnasnurrade kring så att blåhvita gnistor hoppadefrån axlarna, glasen immades när de iskyldadryckerna slogos i och röken från cigarrernaupplöste sig endast motvilligt. Från gatan djuptinunder uppsteg ett doft sorl afbrutet af vildaskrän och skrik, det var det oundvikliga extra­numret af samtliga aftontidningar (klockan elfva­upplagan), som ropades ut, denna kväll var detbara en större eldsvåda väster om floden medendast sju människor innebrända.»Hurudana äro Fanchetti sisters?» frågadejag min kypare vid den sjätte säjdelns serve­rande och fick till svar, efter äkta amerikanskmåttstock för storhet, att de voro de bäst be­talda artister i Amerika och direkt från »lesAmbassadeurs» i Paris.En blick på programmet: nästa nummer ochnyfikenheten skall vara öfver.Jag kunde ej annat än le åt mig själf, menså hade man ju åtminstone något att tänka på.Ett par minuters paus och så spelas plöts­ligt »El Capitain» upp.Orkestern var förstärkt, extra ramper upp­skrufvade, den eldiga marschen satte fötteroch fingrar i taktmässig rörelse, damerna räta­de på sig, herrarna vredo upp mustacherna, tilloch med degenerationskyparna ställde upp sig ifonden, där deras stela ögon lyste hvita i desvarta, svettiga ansiktena. Och två vaktmä­stare, hvardera dignande under kransar ochbuketter, banade sig väg genom mängden framtill kapellmästaren.En bländande ljusflod störtar öfver våra huf­vuden från bakgrunden mot scenen och bildaren skinande cirkel på förhänget, det är kalcium­belysningen.Musiken tystnar, en ringning, ridån går upp,en knackning, kort introduktion och »Fanchettisisters» stå leende och obesvärade bakom ram­pen.Nåväl, för att göra saken kort: jag satt för­häxad. Först såg jag endast med målarensögon: det mörkröda håret, de djupgrå ögonen(jag inbillade mig värkligen på detta afstånd segröna reflexer i dem), den bleka hyn, den hvitahuden, de sluttande skuldrorna, den smidigaväxten, de ormlika rörelserna, de vågade, anty­dande dräkterna, allt detta i vansinnig under­belysning, tja, som sagdt, först var det en in­tressant färg- och formstudie, men efter häls­ningsapplåden, när de började sjunga ...När jag nu talar om »Fanchetti sisters» me­nar jag blott en, ty den andra kommer jag knapptihåg. Hon var visst mörk och utan tvifvelmycket vacker, men jag såg henne ej, det varden andra med röda håret, hu hvilket hår!Det är ju löjligt att sitta och tala om såda­na här saker, men kom ihåg min sinnesstäm­ning och ett halft dussin säjdlar med lika mångastarka cigarrer.Nåväl, de sjöngo sina »ditties» bra, djärft,enerverande och publiken jublade, applåderade,stampade och blomsterhöljde favoriterna, tilloch med den tyske basfiolveteranen med gråtthår och röd näsa gnäggade förtjust i sitt hörntill vänster och det vill då säga mycket.Men allt har en öfvergång och till sist stan­nade ridån obevekligt nere, rampen släcktes,orkestermedlemmarna försvunno (hemlighetsfulltoch underjordiskt) och kyparna började skynd­samt stapla upp bord och stolar i pyramider.Trolleriet var öfver. Och tunga rägndropparföllo under det åskan mullrade på afstånd närjag till sist hissades ned till värkligheten ochgatan.En oerhörd trängsel rådde öfverallt. Vag­nar trasslades in i hvarandra vid felaktiga fram­ropanden, hästarna halkade på den blöta asfal­ten och poliser och uppassare försökte förgäf­ves bana väg till den öfverfyllda franska restau­rangen i källarvåningen. Under en skur afsvordomar från kuskar, allehanda slags gatuför­säljare och tidningspojkar, genom ett haf afuppspända paraplyer och drypande rägnkappornådde jag motsatta sidan och slutligen det när­belägna hotellet.Rägn, liksom annat vatten, är nyktrande.När jag hunnit inom »Continentals» portal sågjag allt igen med målarögon: präktiga båg­lampreflexer af hvitt-gredelint elektriskt ljus ivåt asfalttrottoar bakom mig och svarta figu­rer i hvit vestibul (japaneseri) framför mig. Ochjag tänkte mera på mina nedstänkta sommar­byxor än på »Fanchetti sisters’» röda hår.Ett oredigt sorl kom från kaféet, hvilket varaf det lättare slaget, sång och banjospel, enaktör hade supé för några vänner upplysteman. (Jag misstänker emellertid, »en vän» hadesupé för några aktörer i stället). Jag fick minnyckel och nådde mitt rum efter det jag afmisstag tittat in i en sal, där sex herrar spe­lade en vildare »poker», frackarna afslängda iett hörn, selters- och whiskyflaskor på golfvetoch kort och marker strödda öfver allt.Men att sofva var ej att tänka på. Rum­met var kväfvande hett och blixtarna kilade isicksack (upp och ned tycktes det mig) utanförmitt fönster under det att åska och rägn hölloett bedöfvande ackompanjemang.Halft afklädd satt jag, närvös och trött, ochförsökte läsa en hemskare skildring af den på­gående eldsvådan.Plötsligt slocknade glödlampan och i sammaögonblick skrällde åskan till, hårdt och utdra­get, under det att en blixt viftade igenom rum­met i alla riktningar. Jag kände golfvet darraoch hörde småsaker rulla ned från bordet. Nyablixtar och knallar. Jag sprang ut i korridorenoch fann allt insvept i mörker — fel med denelektriska ledningen förstås. Trefvade eftertrappnedgången — började bli närvös — svoroch stötte emot öfverallt, väntande hela tidenatt åskan skulle slå ned midt för mina fötter.En dörr gaf vika någonstans, jag följde medoch befann mig hastigt förpassad in i ett främ­mande rum, mörkt som allt annat, en starkparfymlukt slog emot mig — nu fattas detbara, tänkte jag, att någon tar mig för en in­brottstjuf och sans façon skjuter ned mig, manförekommer hällre än förekommes i dylika sa­ker här i Chicago.Lika oväntadt som glödlamporna hade släckts— tändes de åter (tacka vet jag gasen!) ochjag såg — tja hvad tro ni? — den rödhårigaFanchetti — skälmsk, smärt och smidig, hop­krupen som en tigrinna i ett hörn midt emotmig. Jag glömde åska, Chicago och allt. Menjag var dömd att denna satans natt falla urden ena förvåningen i den andra ty knappthade jag börjat stamma några dumheter dåhon afbröt med ett klingande skratt:» Tala svenska» — (stäng dörren ’if youplease’). — Ni svor nyss sådana vackra nordi­ska eder att jag nästan trodde mig flyttad till­baka till Stockholm — hvem är ni nu egent­ligen, ni såg så löjlig ut i mörkret.»»Ser ni då i mörkret» — frågade jag, igno­rerande den mindre smickrande, men utan tvif­vel desto sannare anspelningen på mitt utse­ende.»Naturligtvis», svarade hon, »jag har katt­ögon».Fy fan, tänkte jag, det där är en farlig va­relse — icke desto mindre stängde jag dörrenmycket omsorgsfullt.Jag såg mig omkring i rummet, det varstort för ett hotellrum, en väldig dubbelsängmed ett virrvarr af blå och hvita obeskriflig­heter kastade huller om buller i den upptognästan en vägg, stora teaterkoffertar stodo omhvarandra, blommor, kransar och buketter, vi­sitkort och porträtter voro strödda öfverallteller hängde på väggarna och sutto instucknabakom möbler. Toalettbordet var öfverlastadtmed en massa silfverartiklar, smycken, flaskoroch »knick-knacks» (bland annat en revolver),midt på golfvet stod ett litet bord dukadt förtvå och själf hade min rödhåriga hjältinna tagitplats på en chäslong.Hon gjorde en snabb armrörelse, sammagest jag sett henne begagna när hon börjadeen sång, och sade litet febrilt:»Sätt er — nej drag först upp buteljen där,det är godt Rhenvin — inte California — såskall ni få stanna precis femton minuter om niinte är dum, sen kommer Ellen och då får nigå. Ni är artist (jag kände mig litet upprät­tad) och bohemia är ändå alltid bohemia — intesant — och så, herre gud, är det ju så roligtatt någon gång få höra stockholmska. Därförmåste ni prata förstår ni — nej tack — jagröker inte, nej inte ens cigarretter — är intedet nu också märkvärdigt, eh —?»Hon kastade sig baklänges med de hvitaarmarna bakom det röda hufvudet och skratta­de ett halft konstladt, halft ofrivilligt skratt.Jag hade återvunnit min säkerhet.»Vinet är briljant», sade jag, »men icke ensvin kan få mig att ’prata’ i natt. Jag såg eruppträda i kväll».»För guds skull», afbröt hon, »icke ett ordom teatern. Jag ’gör’ min ’akt’ i en sorts dröm,tro mig, vi se knappast orkestern öfver rampenmycket mindre publiken och när allt är öfvervill jag ej höra vidare om denna humbug.Ellen, min syster, har ännu nog lifskraft attkunna antaga supéinbjudningar efter föreställ­ningen och det är väl ty det är ibland nöd­vändigt — affär, annonsering — men för mindel är hvila allt jag längtar efter. Skål!»»Jaså», fortsatte hon, »ni orkar ej prata,var lugn, jag är allt den sista som skulle fordradet af en medmänniska, hur som hälst, att fåse en landsman är ett lagom intermezzo —utan repliker.»»Tack», sade jag för att säga något (upp­riktigt sagdt hade jag väntat litet mera alldag­lighet) »jag tror jag förstår er ty jag har ock­så gått igenom ett visst program, men innanvårt intermezzo är öfver så kan ni ju sägalitet själf ...»Hon afbröt ånyo:»Dumheter, vi ha intet att säga hvarandra— det är just det tråkiga. Att jag icke heter»Fanchetti», det förstår ni väl (hon nämndesitt värkliga namn, ett vanligt svenskt) och attEllen och jag flacka omkring här ute mot enfurstlig betalning för att försörja en ruineradfar och familj tror ni kanske inte, men angårer häller inte. Men ah, om ni bara visste alltvi genomgått, de fem åren innan vi hunnit ditvi äro! Börja med en usel liten operettrupp —i kören — och sen gradvis, ockrande på skämdsmak, uppåt — om detta nu kan kallas upp­åt — hu!»Hon ryste som i frosskakning, de djupa grå­gröna ögonen drogo sig tillsammans och de rödaglänsande läpparna logo ett bittert leende. Jagtog så att säga en hjärnfotografi af henne därhon satt i soffan, de hvita, vackra, något spädaskuldrorna kontrasterande underbart mot detmörkröda, burriga håret. Åskan hade upphört,men rägnet fortfor att falla, jag fyllde våra glas,höjde mitt och sade:»Jag dricker för er och Ellen, jag har ejden minsta rätt att förlänga detta ’intermezzo’så oväntadt utspeladt, men ni kan vara öfver­tygad om att det är oförgätligt!»Efter hvilka snillrika ord jag hade tänkt resamig och gå, men satt i stället kvar.Och hon, hon talade om de fem åren ochom det ständigt hägrande hoppet att få »gåhem» och hur detta hopp allt mer bleknadeoch huru de växte fast här ute (det kände jagtill), hon berättade småhistorier från resornaoch lifvet på den andra sidan ridån, pikantabagateller från klädlogerna, mäns galenskaper,nattliga äfventyr, supéer och presenter, gifter­målsanbud och andra anbud — i korthet ettunderhållande kåseri öfver den mänskliga dår­skapen.De femton minuterna blefvo trettio och såknackade det på dörren. Det var systern, hvil­ken helt förvånad betraktade min okonventio­nella figur. Men förklaringen var tillfredsstäl­lande mellan dessa båda, som kände hvarandraså väl — och vi skrattade tillsammans öfveråskan och det elektriska ljuset. Och en ky­pare kom med en lätt midnatts-»lunch» och ettpar buteljer och berättade hur en af de poker­spelande herrarna när ljuset släcktes hade heltkvickt begagnat sig af tillfället och stoppat alltsom fanns i »potten» i fickan och därpå för­svunnit — och vi, vi pratade om Stockholm,London, Paris och New York (för oss funnosinga andra städer) och drucko till sist en glö­dande skål för chimären »bohemia».Men då var det också på tid att vi brötoupp ty jag började få klart för mig att minkallelse var egentligen varietésångarefacket ellerock måla en kvinna till nitton hundra års salon(rödhårig effekt).Men när jag, plötsligt nykter, stod i dentysta skumma gången färdig att gå kom honut sakta som en katt och slog armarna ommin hals.»God natt och farväl», hviskade hon, »ochtack för intermezzot. Man är sällan hvad andratro — men alla karlar äro sig lika och dethär vore naturligtvis en för tarflig upplösningom jag ej ...»Och hennes läppar snuddade vid mina ochjag såg för en sekund djupt in i de grå, all­varliga ögonen.Och när jag åter satt i mitt stela hotellrumvisste jag att jag än en gång hade lagt någraår till min ålder — för tidigt. Åtminstone in­billade jag mig det.Men rödt hår diskuterar jag ej mera!»*»Jag ger mig fan på», sade Cameron, somvar erkänd cyniker, »att hennes röda hår varperuk — såg ni efter det?»Men ingen svarade på dylikt och gudarnavete hvad som kunnat följa på min landsmansberättelse, hade ej en uniformsmössa stuckitsinom dörren och en hes röst förkunnat: »sistaelevatorn för natten» — en varning som ej ärutan betydelse när man befinner sig trettontrappor upp.I hällande rägn och i sista minuten hunnovi till kafé Wosslick för att få hvad Holme kal­lade »en nattmössa» — en absinth frappé.MARKIS CHEVELLIFörsta gången jag såg Chevelli var i gamlakafé Wosslick. Han satt längst in i hör­net bredvid trappan, som leder upp till biljard­rummet, midt emot den lilla ungerska stråkor­kestern. Någon presenterade mig och hanbörjade genast:»Aha» och han upprepade mitt namn, »låtmig se, stockholmare eller göteborgare? Släkttill häradshöfdingen — jaså från Stockholm.Nåå, hur trifs ni här? Trist stad, inte sant?Javisst — gräsligt, horribelt, men — tja — niförstår och jag, tänk er mig: jag, som har ägtmillioner!»Jag betraktade mannen. Han såg ut attvara femtio år — i själfva värket var han ejfyllda fyrtio. Det var något af Mefisto i typen.De spetsiga mustascherna och det likaledesspetsiga hakskägget hade grånat, men det kort­klippta håret var ännu svart. Dragen voro här­jade, blicken matt, hållningen en elegant roués.Klädseln var vårdad och de smala fingrarnatryckte oupphörligt närvöst en monokel i högraögonvrån.»Ja», sade jag, för att säga något, »lyckankommer, lyckan går»...»Hvad», afbröt han skarpt och rynkadeögonbrynen, »med mig är det ingen fara. Jaghar mitt kontor i Masonic Temple — förtjänarkolossalt, förra veckan tusen dollars — komupp och hälsa på mig — kanske jag kan varaer till nytta, jag känner alla människor, vill niha en introduktion till Armour eller Leiter ellerMarshall Field så säg bara ifrån. I går hadeprofessor Mills vid Columbian University fru­kost för mig på Auditorium Hotel — han villnödvändigt att jag skall föreläsa där. Var sågod!» — och han räckte mig ett visitkort.På kortet stod i fin petit: Markis Chevelli.När vi efter en timme — under hvilken tidChevelli berättat de mest häpnadsväckande Mün­chauseniader — bröto upp, drog han mig någrasteg åt sidan.»Ah», hviskade han med sitt charmantasmåleende, »ni kunde väl inte händelsevis obli­gera mig med en tiodollar — så inte, nå, fem— en då, en dollar — merci, merci, vi sesigen — — »Och jag såg honom i hans korta, ljusa öfver­rock, chapeau-claquen ned i pannan och mödo­samt stödd på sin käpp försvinna i Chicagosrägndimma.*Om Chevelli varit en vanlig skräflare hadeintresset för honom snart slappats, men nu varhan en mystär. Jag visste snart hans förhisto­ria: son till en rik köpman, tidigt i besittningaf ansenliga summor pängar, hade han flackatjorden rundt och i Ryssland ingått ett mystisktäktenskap med en bildskön dam. Det gickflott till i Paris och andra städer och en mil­lion hade snart gått upp i rök. Så blef detskilsmässa och slutligen hade Chevelli hamnati Chicago. Men han hörde ej till de proble­matiska existenser, som ströko omkring Chicagoavenue, trasiga och whiskystinkande, skrode­rande om bättre dagar och svunna, glada stu­dent- och Stockholmsminnen. Alltid elegant,alltid i godt sällskap, visserligen nästan alltidlånande pänningar, men ock stundom en gene­rös värd vid små fäster, var Chevelli för migen gåta. Hvad gjorde han — hvad lefde hanaf? En gång voro jag och ett par vänner in­bjudna till en liten middag hos honom. Hanbodde vid trettionde gatan på Michigan ave­nue — således i stadens bästa kvarter. Envåning på fyra rum och kök, allt modärnt ochkomfortabelt. Middagen utmärkt och — hvadsom i Amerika var märkvärdigare — vinernaypperliga. Men bäst af allt var dock Chevelliskonversation. Jag anför som exempel:»Jo, ser ni, åttiotvå låg jag i Rio — Bra­silien — för min hälsas skull. Hade nyss kom­mit från Konstantinopel där jag tillhört ambas­saden. Nåväl, mina herrar, de eldiga brasili­anskorna ha ett egendomligt sätt att uttryckasin beundran för en nordbo. Jag sitter en dagoch äter middag hos en diplomat — midt emotmig sitter en bedårande skön kvinna!»Plötsligt sparkar hon mig på benet —under bordet förstås — detta betyder: jag älskardig! Jag var ännu ej van vid denna sorts kär­leksförklaring och sparka tillbaka kunde jagnaturligtvis inte så jag höll mig lugn. Då —tänk er min situation mina herrar — tar honaf sig skon och räcker mig — under bordetförstås — det betyder: vänta på mig i träd­gården ... Ja, jag har skon ännu som minne.»Att hålla god min — hvilket var nödvän­digt — när Chevelli fantiserade var ej lätt.Blef det för starkt afbröt man med en fråga.Här inflikade någon:»Ja, men skon — hur bar hon sig åt utan sko?»Hvartill Chevelli ögonblickligen svarade, somom det varit den naturligaste sak i världen:»Hon satte naturligtvis på sig en annan sko.»»Emellertid», fortfor Chevelli, »stannade jagtvå månader i Rio. Jag vill ej trötta er medatt berätta alla de galanta äfventyr — stundomlifsfarliga — jag där upplefde. Låt mig endasti korthet relatera det sista, kanske det märk­ligaste. Jag skulle resa. Inga böner hjälpte,jag slet mig lös ur ljufva, trollska ... tja, nogsagdt, en morgon står jag på däcket af detfartyg, som skulle föra mig bort. Jag märkeren stor järnbeslagen kista med mitt namn på.Den är ej min. Jag frågar kaptenen. Han små­ler. En öfverraskning, säger han, men den fårej öppnas, på hedersord, förr än vi kommit urhamn. Afskedstagandet är slut. Vi äro utetill hafs. Jag öppnar kistan. Kaptenen stickeren biljätt i min hand. Jag läser: Till Chevellifrån Rios damer! Stum af förvåning slår jagupp locket och — tänk er min häpnad minaherrar — kistan är till brädden fylld med guld­mynt! Ja, ni förstår — skål mina herrar!»*Chevellis historier, i själfva värket en fan­tastisk blandning af sanning och lögn, skullekunna fylla en bok. Den charm, de ägde, be­rodde emellertid till en stor del på berättarensorubbliga allvar och hans lediga framställning.Stundom har jag tänkt att han själf trodde påhvad han serverade oss. Han var alltid myc­ket noga med vissa fakta såsom data, namnpå personer o. s. v. Ibland har jag kontrolle­rat hans uppgifter och alltid funnit dem kor­rekta i hufvudsak. Sen tillkom den konstnärligautsmyckningen och det var här Chevellis fantasifick jättevingar.En höst mötte jag honom på Dearborn street.Välklädd och just som vanligt. Fransk liflighälsning. »Ah gamle vän gratulera mig», skri­ker han midt i det brådskande vimlet och ge­stikulerar med bägge armarna, »jag har blifvitdoktor, visst katten, här skall du få se.» —Och han drar mig upp för en trappa in i ettlitet kyffe till kontor. Och han talar och talaroch slår med käppen i pulpeten för att ge efter­tryck åt sina ord.— »De bästa kunder, mrs. Potter Palmer,et cetera, häpnadsväckande inkomster, tillåterdu jag ger din fru en liten present? Ett litetdiamantsmycke — ah, bara en bagatell!»Den »affär» han värkligen innehade var ens. k. »patentmedicinagentur», som bekant enaf Amerikas värst (och bäst) florerande hum­bugsgeschäft.Jag frågar honom hvarför han ej gifter sigoch får till svar:»Är du galen — jag som har varit gift meden prinsessa.»Men smycket hördes naturligtvis aldrig af.*Chevelli dväljs fortfarande i Chicago. Därdör han en gång — kanske på ett hospital,kanske i ett palats. Om den staden får till­lämpas elevatorpojkens anmärkning: det gårupp och ned här i lifvet.Men en af »markisens» historier har jag an­tecknat. Chevelli själf kallade den »sin storaspökhistoria». Jag har sökt bibehålla original­berättarens egen stil och anför den som ettbevis på min originelle landsmans så väl fan­tasi som berättarförmåga.*Chevelli hade gifvit en af sina små lördags­middagar, hvilka han blygsamt benämnde »sa­turday-repasts». Vi voro sex goda vänner, somändtligen hade hunnit till kaffet och cigarrernaoch samtalet, som vid desserten hade stigit tillen oroväckande, larmande höjd, hade nu somvanligt plötsligt råkat in på stiltjeområde. Pla­cerade i mindre graciösa, men desto mer oge­neradt bekväma ställningar förföll sällskapetunder inflytandet af havannor i ett dåsigt ’mat­smältningsslapphetstillstånd’, som visserligen ejtalade högt för dess sprudlande intelligens, menså mycket mer framhöll den heder man gjortvärdens middag. Det behöfdes något lika and­ligt rafflande som det i rägnbågens färger skif­tande likörstället, afsedt för lekamlig uppiggelse,för att återställa den allt mer sömnigt nickandekonversationen. Uppslaget kom genom att någonråkade nämna ordet spiritism. En herre i NewYork hade enligt sensationstidningen »TheWorld» en natt fått se sin aflidna farmor ochdenna förträffliga dam hade otrefligt nog (ellerhyggligt nog — hur man nu vill ta det) med­delat sin käre sonson att han skulle dö inomåtta dagar. Sonsonen, som emellertid var ettbarn af sin tid och därtill praktisk amerikanare,tog för säkerhetens skull en högre lifassuransoch sökte därpå — mera en passant — dess­utom läkarhjälp. Hvilket allt den oegennyttigatidningen meddelade sina läsare. Och så pra­tade vi spiritism och kvicknade till så småning­om. Chevelli hörde tyst på en stund, men senalla sagt sin mening blef det hans tur.»Mina herrar», sade Chevelli, »låt oss ejtala om spiritism i detta rysliga land. Lika gärnakunde jag föreslå ett parti ecarté i stället förpoker i ’Millionärernas klubb’ — jag blef motmin vilja invald där härom dagen — eller ettglas curaçao triple sec i stället för whisky vidnärmaste hotells bar. (Apropå likör, försök denhär gröna chartreusen — äkta, eh? — skål!)Jag menar nu ej humbugsspiritism, den finnshär nog, utan hvad jag menar med spiritism,det högre, det ofattliga, tankens, hjärnans, detideellt spirituellas flykt — tja, ni förstår!»Men, det låter märkvärdigt, jag har docken gång upplefvat en händelse i denna barba­riska världsdel, som ställer mina europeiskaerfarenheter delvis i skuggan. Så rotfäst ärdenna erfarenhet i mitt minne och så egendom­lig tillika att det vore nästan ett brott att all­deles begrafva den i tystnadens glömska. Jagvill därför här i vår lilla vänkrets återgifva denså noggrannt och sanningsenligt som jag vågarpåstå endast jag kan.»Jo, efter det jag hade varit här ungefär ettår — och därunder dumt nog tillbakavisat ettsärdeles smickrande erbjudande från Washington— gjorde jag händelsevis bekantskap med ungeVanderwelt, son till bankiren. En hygglig, bil­dad, i allo sympatisk ung man. Hade studerati Tyskland och länge vistats i Paris. Jag hop­par öfver detaljerna af vår första bekantskapoch börjar direkt med den afton, som sen såinpräglat sig i min hågkomst.»Det var en senhöstkväll, ruskig och blåsig.Rägnet hvischade kring knutarna på de sky­höga husen på State street och vinden tjöt längsPalmer House’ briljant upplysta fasad. Jag komfrån ett bolagssammanträde — jag glömde nämnaatt jag för tillfället var intresserad i ett nyttjärnvägsföretag — och frusen och uttröttad be­slöt jag att lifva upp mig med en ’cocktail’innan jag tog en ’cab’ hem. Jag gick in i Pal­mer House och mötte helt oförhappandes minvän Vanderwelt.»Snart sutto vi vid ett välförsedt litet bordi ett trefligt hörn i herrkaféet och innan vivisste ordet af hade klockan blifvit ett. Jagönskar beställa min ’cab’, men Vanderwelt haren fix idé: jag måste begagna hans vagn, följamed honom hem, hans hus står till min dispo­sition. Inga invändningar, inga om eller men— det är en förolämpning om jag ej antar hanserbjudande. Märkande att den sista ’cocktailen’stigit min unge vän åt hufvudet accepterar jaghans förslag för att undvika tidsspillan. Ochså rulla vi i väg i hans bekväma ekipage ge­nom drypande svarta gator.»Vagnens jämna vaggning öfver den våtaasfalten lullade Vanderwelt till sömns. Jag satttyst och rökte min ’Henry Clay’ och funderadeöfver hvar Malcolm — John Malcolm äro minväns förnamn — egentligen bodde. Vi hadealltid träffats på klubbar och restauranger, iklädloger eller vid kapplöpningar, men jag hadealdrig trots inbjudningar besökt honom i hanshem. Jag hade emellertid en dunkel aning omatt han bodde hos sin far, ’guvernören’, plägadehan säga, och att dennes palats låg långt utei sydligaste delen af staden samt vid strandenaf Michigansjön.»Vagnen svängde ett par gånger, då ochdå hörde jag Illinois Centraltågens hvisslingareller vindens sus i bulevardens trädkronor, mendet strilande rägnet immade vagnsfönstrens rutoroch allt jag kunde se var här och där fantas­tiska ljuspunkter, som snabbt gledo förbi. Såhörde jag ändtligen det doft rullande vågsvalletoch bruset af böljor, som brötos mot stenkajenoch visste att vi följde stranden. Vagnen svän­ger, sanden knastrar och gnisslar under hjulen— vi stanna, vi äro slutligen framme. Malcolmvaknar och i nästa minut har en betjänt tagithand om oss i en praktfull förstuga. En buteljchampagne tömmes och ett parti spelas i bil­jardrummet och så ursäktar sig Vanderwelt.Jag själf är trött och följer med tillfredsställelseen tjänare, som visar vägen uppför ett par bredamahognytrappor.»Mitt logis består af ett stort rum med alkovoch i alkoven leder till höger en dörr in tillett litet badrum. Betjänten utpekar detta samtanmärker: ’Brandy och sodavatten finns i denlilla byfféen, här är rökbordet — där bokskå­pet!’ Och han tillägger, liksom urskuldande:’Vi ha emellertid ej elektrisk ledning i huset,gamle herrn tål ej modärna uppfinningar, närunge herrn vill telefonera går han ned till kuskeni stallbyggnaden. Så elektriskt ljus eller ring­ledning finnes ej — men den här klocksträngenleder in till James ifall det skulle vara något’.Han går och jag är ensam i det komfortablaoch ytterst smakfullt möblerade gästrummet.Allt värkar väl ombonadt, rikt och solidt. Räg­net hörs ej, icke ens vinden, mattorna äro mjuka,stolarna djupa och idealiskt bekväma, färgernadämpade, en behaglig värme fyller rummet.Jag släcker de två lamporna på kaminfrisen,tänder en sista cigarrett och börjar långsamtkläda af mig.»Mina herrar, intill denna stund hade jag ejtänkt på något särskildt. Jag smågnolade enbit ur ’Aladdin’, smuttade på min ’brandy andsoda’, gjorde rökringar och drog makligt afmig rocken. Då flög en gammal dum idé genommin hjärna, en idé hvilken jag som urkosmo­polit och obotlig kringflackare alltid betraktatsom gammalt skrock: att räkna fönsterrutornainnan jag lade mig! Det var ej min meningatt göra det, jag smålog åt den plötsliga ingif­velsen, men jag vände mig ofrivilligt om ochbetraktade ytterväggen. Och det är här jagvill framhålla hvad man kallar idéassociationoch dess egendomliga förbindelser och värk­ningar. Jag smålog, säger jag, åt detta skrock,tanken på skrock kom mig att tänka på enspökhistoria, jag som barn hört på Gunnebo,denna åter förde tanken på Maupassants intres­santa och hemska lilla novell ’Horla’, som jagnyligen läst — och innan jag visste ordet aföfverraskade jag mig själf med att gå och låsadörren till mitt rum samt omsorgsfullt lysa ibadrummet för att se om någon fanns där! Jagmedger att jag är närvös, men jag tyckte själfdetta var löjligt och slängde förargad bort cigar­retten samt kröp i sängen. En härlig säng!Stor nog för tio och fjädrar som gungandemoln. Skål!»Nu är det så att jag aldrig vänjt mig vidnattlampa — utom i partikuliära fall. Jag kanej somna vid ljussken, men den gången låg jagen lång stund och blidgadebligade i taket som en idiot,innan jag kunde förmå mig släcka lampan pånattduksbordet bredvid mig. Jag inbillade migatt jag ej var ensam i rummet, en förryckt »tanke, som gjorde mig både arg och rädd. ’Förmycket cocktailar’, tänkte jag och blåste utlampan sen jag likväl först noga eftersett hvartändstickorna stodo. Så låg jag där en stundoch fantiserade om att något skulle inträffa,måste inträffa ... tills jag slutligen nästan dom­nat af i den första slummerns behagliga sensa­tion då — ja då hörde jag plötsligt en skal­lande röst, som skrek till: Chevelli!»Man brukar tala om ’hårresande’, ’blodetisas’ och ’stel af fasa’, men vet ni mina herrar,jag var som ett lefvande lik! Jag blef så hisk­ligt rädd att jag trodde hjärtat stannade. Jagkunde ej röra en lem, jag bara låg där i mörk­ret med vidöppna ögon och kallsvetten brytandefram på pannan. Hvad i herrans namn skullehända härnäst?»Så småningom lugnar jag mig. Jag för­söker resonera bort det hela som en dröm, ennattmara. Jag lyckas och är nästan färdig attåter dåsa af då plötsligt ånyo mitt namn, nuupprepadt tre gånger, skallar mot mig med för­färlig röst från rummets ogenomträngliga mör­ker: Chevelli! Chevelli! Chevelli!»Att jag inte dog rakt på fläcken begriperjag inte. Men i ett nu får jag lif. Med skälf­vande händer trefvar jag efter tändstickorna ochlyckas genom ett undervärk tända lampan. Där­på drar jag som en vansinnig i klocksträngenoch uppger på samma gång ett rop eller rättaretjut, så förfärligt att det i mina öron till ochmed öfverträffade den hemska, mystiska stämmajag nyss hört.»Värkan af detta dubbla lifsteckensbevis varögonblicklig, så ögonblicklig till och med attjag fick en ny närvskakning. Någon bultadenämligen som en besatt på min dörr. Jag öpp­nar och ser en hvit skepandskepnad, (jag trodde i för­sta häpenheten det var en ande) som genastklifver rakt in.»Hvad fan är det för lif herrn håller härmidt i natten — och hvem är herrn egentligen?»— frågar denna skepnad, oförskämdt ameri­kanskt.»Svär inte så förbannadt», säger jag, (anta­gande det är James, jag talar med) här försig­gå ta mig den och den allvarsamma ting, somej tåla profanering. Har ett brott blifvit begån­get i detta fördömda hus?»»Drucken — eller tokig — eller båda delar­na», mumlar den gamle drummeln.»Människa», skriker jag utom mig, men hanafbryter:»Ser ni någonting?»»Skräm inte slag på mig», får jag fram, »hit­tills har jag endast hört dem, (menade andarna)men jag väntar få se dem när som hälst.»»Dille», hviskar den satans karlen och gårbaklänges ut, tar hastigt ur nyckeln, smällerigen dörren och låser den utifrån i dubbla slag.»Jag var fången i spökrummet!»Jag erkänner att jag nu bar mig barnsligtåt. Men tänk på uppskakningen mina herrar!Jag tände nämligen allt, som kunde tändas —lampor, ljus och gaslågor. Äfven i det lillabadrummet tände jag gasen och lät dörren ståöppen, jag tyckte det såg kusligt ut när denvar igen. Så såg jag på klockan — endast tre,ännu flera timmar till dagningen.»Jag drog på mig byxorna, trädde fötternai ett par tofflor och satte mig i en länstol. Såtog jag mig en försvarlig konjak — utan soda­vatten — och försökte tänka sansadt. Försttänkte jag på den sabla betjänten — men hanskulle nog få sin beskärda del på morgonen.Så tänkte jag på Malcolm — kunde den spjuf­vern ha spelat mig något spratt? Eller kanskebetjänten den slyngeln? Eller —??? Jag togmig en ny konjak.»Jag satt där och reflekterade en stund ochdå och då, det medger jag, drack jag en kon­jak. Till slut föll det mig in att öppna ett fön­ster. Det rägnade fortfarande. Jag hörde dånetfrån Michigans böljor och det egendomligasugande ljudet med sitt åtföljande ’smack’,’smack’, som uppstod när vågorna drogos till­baka mellan kajpålvärket. Men jag kunde ingen­ting se. En fyr blänkte med automatisk nog­grannhet någonstans i det bäcksvarta mörkret,det var allt. Vinden blåste in och kommo ljus­lågorna att fladdra — det såg otäckt ut ochjag stängde fönstret.»Nå, för att göra en lång historia kort, hurjag smuttade och tutade föll jag till sist i sömni länsstolen. Och tag er nu en chartreuse minaherrar för nu börjar det på allvar. Skål!»Jag vaknade vid en förnimmelse af att någonliksom höll på att strypa mig. Alla lamporoch ljus voro släckta — endast i badrummetbrann gasen nedskrufvad. Detta åstadkom ensvag belysning öfver alkoven, men där jag sattvar allt djupaste skugga. En fasa, för hvilkenjag saknar ett beskrifvande epitet, grep mig.Liksom hypnotiserad stirrade jag mot alkoven.»Då — jag känner till och med nu en rys­ning längs ryggen — ser jag en förfärlig ge­stalt, sakta smyga sig ut ur badrummet.»Ni förstår, han smög sig ut, nedhukad, somett djur, med kattlika rörelser — först såg jagen hand, en arm, en axel, småningom hela denhemska figuren, en demons, en vampyrs figur.Han smyger längs alkovens högra vägg, jagser hans ansikte — något gräsligare har jagaldrig skådat: grönblekt med vanstälda anlets­drag och gnistrande ögon ...»Han stannar vid min säng — hans fingrar,långa och kloliknande, trefva på hufvudgärden.De finna ej hvad de söka och — milda him­lar! — så vänder han sig utåt rummet. Serhan mig? Hvad skall ske nu?»På en gång rätar han upp sig. Det är enjättegestalt — minst tre meter hög. Jag sitterfortfarande förlamad, jag förstår att min sistastund är kommen. Jag tror att jag försöktemumla eller rättare tänka en bön. Den afgrunds­ande, jag ser framför mig, höjer plötsligt sinaarmar — en stor yxa, en bila, glänser i hansknutna näfvar, med ett hest, rosslande läte tarhan ett språng emot mig ... och jag svimmade!»Jag ber er, mina herrar, att ej här nu kommamed så kallade ’förnuftsskäl’ och ’naturliga för­klaringar’ ty jag har genomgått alla invändnin­gar och gendrifvit hvar och en. Således berjag få slippa höra att betjänten under minsömn öppnat dörren och släckt lamporna samtsen, för att ej väcka mig, tyst smugit sig uteller prat om öfverretad inbillning och dylikt.Eller att jag drömt det hela, eller hallucinatio­ner eller, kort och godt, hvad som hälst. Ochnågra insinuationer vis-à-vis konjaksbuteljenkunna naturligtvis ej ifrågakomma, lika litet sommin sanningsenlighet kan ifrågasättas.»Emellertid vill jag gärna relatera slutet ochen och annan upplysande biomständighet.»När jag vaknade ur min svimning låg jagpå golfvet bredvid den sönderslagna brandy­flaskan. Den betjänt, som på natten följt migupp, baddade mitt hufvud med kallt vatten,men sade ingenting. Jag försökte samla minaförvirrade tankar och konstaterade att jag hadeen olidlig hufvudvärk. Dagsljuset strömmadein genom de öppna fönstren, en frisk bris sval­kade min brännande panna. Mina ögon värkteoch min strupe var torr. Rägnet hade upp­hört, men himlen var fortfarande mulen och grå.»Jag mindes så småningom allt, men vågadeej göra några anspelningar på nattens hemskatilldragelser, dock sade jag med svag röst tillbetjänten:»Min börs för en flaska appollinaris — kall— och en citron och — och — kanske enliten droppe whisky!»Han gick och jag såg mig i spegeln, mitthår var värkligen ej gråare än förut — endastlitet tilltofvadt. Jag gjorde en hastig toalettoch välsignade min betjänt, som kom tillbakamed förfriskningar, den hederlige gossen hadeockså på en bricka medfört ett halft dussin’Blue Point’-ostron och rysk kaviar — det ärej ofta man finner så raffineradt omtänksammatjänare.»Vid frukosten träffade jag Malcolm. Hanvisste ej hvad han skulle tänka om mitt äfven­tyr. Men han upplyste mig om en sak, sompå mig värkade tämligen obehagligt. Den per­son, jag tagit för ’James’, var i själfva värketingen mer eller mindre än pappa själf, ’guver­nören’, gamle bankir Vanderwelt! Jag har vis­serligen senare varit i tillfälle att reparera mittanseende i gubbens ögon, men det var ju otref­ligt i alla fall. Emellertid har jag aldrig fåttnågon tillfredsställande förklaring på min natt­liga syn, hvilken således måste hänföras till detunderbaras område. Jaa, — dra ej på mun,jag menar hvad jag säger: det underbarasområde.»Men en förmögenhet skulle icke kunna för­må mig att ånyo sofva i Malcolms gästrum.I botten mina herrar!»BULLOCKFörsta gången, jag såg Bullock, satt han ien stor banks modärna lokal bakom sli­pade glasrutor, blänkande mässingsgaller ochpolerade mahognydiskar. Han skref i stora,vackert inbundna böcker och räknade ovikta,långa, gröna sedlar i buntar och blanka silf­verpängar i rullar. Det elektriska ljuset frånett helt knippe små lampor i drufklasfason på enmarmorpelare föll öfver hans svarta hår ochhans höga, hvita krage. Det välstärkta skjort­bröstet och manschetterna buro sista modetsfina, blå ränder och i den omsorgsfullt knutnahalsduken i skottskt mönster glänste en litendiamant. Och han satt där lugnt och säkert,förnämt förbindlig, ett stereotypt leende öfverdet vackra, nyrakade ansiktet medan de smala,välskötta händerna vant sorterade frasande sed­lar, klingande mynt. Då och då kastade hanen halft gäckande blick öfver den i kö vid kas­safönstren otåligt väntande människohopen. Ha,sade denna blick, smidig och smart som jagär kommer jag nog långt i denna bank i dettaland i detta tidehvarf. Fast min lön ej är stor— ännu — är min cheviotkostym från King,the tailor och det tog mig en halftimme i morseatt putsa mina naglar. Dock, ni väntande knodd­hop på andra sidan galler och disk, dräktenär ofta intäkten och här kanske sitter en blif­vande bankdirektör ...*Det var sent en afton jag kom ned till En­gels lifligt frekventerade varietélokal. Husetvar väl fylldt och stämningen hög. Ända utpå gatan hördes orkesterns starkare ackompan­jemang till refränger, i hvilka publiken stäm­de in, och därpå dånande applådsalfvor. Ensky af tobaksrök mötte mig redan i parkett­gången och från läktarna hördes fruntimmers­skratt och korksmällar.Där satt vid främsta bordet ett halft dussinunga män i frackar och höga hattar. De hadesmå buketter i knapphålen, guldkryckade käp­par och fingrarna blixtrade af ädelstenspryddaringar. Till skillnad från öfriga gäster, som för­tärde den traditionella whiskyn eller ock säj­delöl, dracks här importerad champagne. Tilldetta sällskap riktades ock chansonetternas pi­kantaste ögonkast och mest strålande leenden.De djärfvaste attityderna poserades till förmånför de unga eleganterna och ofta sjöngs en an­spelningsrik kuplett direkt till dem.Det var andra gången, jag såg Bullock. Hanvar den gladaste af de sex. Han trummademed sin käpp takten till musiken, pratade fa­miljärt med kapellmästaren och öfveröste deuppträdande med blommor. Han skrattade ut­manande högt midt under ett sångnummer, ka­stade slängkyssar till flickorna och rekvireradeoupphörligt mera champagne. Jag hörde ho­nom gifva order om att ett par buteljer ocksåskulle serveras i statisternas klädloge samt såghonom under pausen försvinna genom scendör­ren. Att han sedan ensam betalade det helaoch gaf rikliga drickspänningar förvånade migej. En bekant, som underrättat mig om hansnamn, hade också tillagt att hans far var myc­ket rik.Då jag efter föreställningens slut kom ut imatsalen fann jag Bullock och hans kotteri su­perande med en del kvinliga artister. Midnatts­supéerna hos Engel utmärkte sig i allmänhetför den fria ton, som brukade härska vid dem.Men denna gång gick det mer än vanligt oge­neradt till och hofmästaren anförtrodde mig hvi­skande »att Daisy och Lilly och de andra flic­korna förstodo sig på att plocka guldfåglar».Jag betraktade Bullock. Ehuru rusig hadehans min kvar samma uttryck af nedlåtande för­bindlighet, jag första gången iakttagit. Ochsamma gäckande blick, som jag sett honomkasta öfver den väntande hopen i banklokalen,träffade mig. I hans skratt låg hån och då enung korist slutat ett skåltal och nu böjdesig öfver ostron och hummerfat och liksom pålek drog en ring af hans finger lät han meden kyss och en axelryckning henne behålla den­samma.Som Bullock satt där omgifven af vackra,unga kvinnor i extravaganta toaletter och leen­de män i svart och hvitt syntes han mig eninkarnation af en typ ännu sällsynt, men snabbttillväxande: amerikanen, som, för att begagnaen gammal bild, bränner sitt ljus i båda ändargenom att roa sig europeiskt — som de tro— men samtidigt arbeta yankeemässigt strängt.Tvärs öfver det med en snöhvit duk betäcktabordet, på hvilket blommor, fruktskålar, kristall­och silfverpjäser trängdes, såg jag hans magra,finskurna ansikte med den skeptiska minen ochrundt om mörka och blonda, lockiga hufvuden.Sminkade läppar logo och vinet gnistrade, detmatta, musikaliska sorlet rytmiskt stigande ochfallande, den lätta, blå fantasiinbjudande cigar­rettrökens arabeskslingor, vinaromen, blomluk­ten, parfymdoften — allt bidrog att skapa enföreställning om en tillvaro långt aflägsen slak­tarstadens grå atmosfär. Och dock — därsutto indianbelätena med de simpla fasonerna.De förbiilande elektriska nattspårvagnarna pågatan utanför kommo salens fönster att skallra.De sena timmarnas gatumånglare utropade smuts­skrifter och billiga maträtter och negerkypar­nas svarta anleten skymtade förbi som bilder ien nattmaras skuggspel. Allt var dock Chica­go — rått och värkligt. Bullock, my boy, dittdubbellif blir fatalt! Europeisk fernissa är myc­ket farlig då stommen är västerländsk.När jag lämnade Engels lokal såg jag Bul­lock hoppa in i en täckvagn tillsammans meden af sångerskorna.*Sen dess såg jag Bullock ofta. Stundomåkte han, körande själf, i en elegant dog carten parkbulevard upp och ned. Det fanns intetatt anmärka på häst och åkdon, seltyg ochlivré voro first rate. Men sällskapet — alltiden ung, vacker dam — var för bjärt klädd ...Jag såg Bullock spela biljard i Grand Paci­fic Hotel. Blaseradt vårdslöst skötte han sinkö och de hvita elfensbensbollarna jagade hvar­ann och stötte till den röda bollen med ensmäll påminnande om det »klick», som upp­står då man spänner en revolverhane. Efterspelet någonting starkt och brunt i ett isfylldtkristallglas och många och långa sedlar till deninsatshållande markören.Jag såg Bullock vid kapplöpningar, noteran­de och blek. Jag hörde honom sluddra påmålet i fåajéer och midnattsrestauranger. Jagsåg honom en gång i en sal bland besynnerli­ga figurer vid ett bord där röda, hvita och blåmarker lågo i staplar. Hans panna var fuktigaf svett och blickarna hängde vid fem kortlap­par — alla i samma färg. Och jag såg honomraglande resa sig då motspelaren efter en enormpänninghållning å ömse sidor med ett kalltleende lade ned sina kort, af hvilka fyra vorokungar.Men vid den höga, glänsande pulpeten, bakde skyddande gallren i den modärna bankloka­len sågs ej Bullock mer.*På öfver ett år hade Bullock varit ur sikte.Jag glömde honom då jag ej mer såg hans finaprofil skymta förbi i storstadens bulevardträng­sel eller afteckna sin skarpa silhuett mot natt­lifvets falskbelysta bakgrund. Fjärilssfären lågnumer utom min egen och som jag ej hällerhade någon anledning till bankbesök kunde ickeens denna beröringspunkt väcka någon tanke­analogi. Jag glömde Bullock som man glöm­mer en cirkusgycklare eller en banal positiv­melodi.Sent en natt under ett häftigt rägnväderdå vattnet forsade öfver asfalten och lyktorna,tack vare mina våta glasögon, lyste i rägn­bågsfärger, kom jag in på det lilla kafé, somlåg närmast min bostad, för att få ett glasglödgadt vin. Jag frös trots min ulster ochdet var med sant välbehag jag tänkte på minengelska säng med de röda filtarna i ett varmtrum med dämpad belysning. Jag väntade otå­ligt i den tomma lokalen under det den lilletysken värmde mitt vin.Då öppnades dörren och en mager gestalt,utan öfverrock och drypande våt, kom in. Jagkände ögonblickligen igen honom, det var Bul­lock.Vattnet rann ur hans trasiga skor, droppa­de från hattens blanka brätten. De vattenski­nande svarta kläderna sutto som skrynkligt kli­strade efter den gängliga figuren. Han gnug­gade de rödfrusna händerna och de mörka ögo­nen lyste i det bleka anletet under det stripiga,våta håret. Men i den ställning, han intog viddisken, låg något af den gamla nonchalansen ochhans blick mötte min obesväradt öfverlägsensom förr. Ja, sade den, ruskigt, det medges,aber noch ist Polen nicht verloren! Jag be­undrade invärtes denna så att säga säkerhet ifallet och han måste hafva läst mina tankar tyhan tilltalade mig plötsligt.— Hör på, sade han, satan vete hvar jagsett er, men fastän ni är europé misshagar nimig icke, åtminstone icke mycket. För så vidtjag kan fatta mänsklig natur bör det i dettaögonblick glädja er att se mig, en amerikan, idetta tillstånd — inte sant?Jag ville protestera, men han afbröt mig.Snick, snack, det betyder ingenting, mendet roar mig att tala till er medan jag torkarutvärtes och blötes inombords,. Som jag nu är,är jag »nere», down som vi säga, promenerari tofflorna som vi också säga, ja inte ens det,i strumplästerna torde vara rätta uttrycket.»Gången» är emellertid ett annat uttryck, vihafva — vi äro slängda som ni kanske vet iprickträffande anmärkningar — och ser ni det,mr dutch eller french eller hvad ni nu är, detär jag icke. No sir, inte ännu. Jag har lef­vat som en galning det är sant och hur jagnu existerar vill jag ej säga för att ej ta borter aptit på vinglöggen. Men ändå, ändå finnsdet något kvar. Ryggrad, dear sir, ryggradfast det är klent beställdt med märgen, detmedges. Och ser ni, det är just det ni euro­péer ha svårt att fatta. Hur fan kan en karlsvina ned sig och rulla i smutsen och så stigaupp igen — icke fastna, eh? Tja, det är nogbesynnerligt så framt ej förklaringen är denatt gyttjebad äro hälsosamma — för somliga.Kanske ni tror som andra att jag har en rikfar, som ett, tu, tre hjälper den förlorade so­nen, slaktar kalfven och så vidare och att dettaär endast tomt — hvad heter det? — bravado?— nå, då misstar ni er. Gubben är död. Smithoch Wessonvapen. Tinningen, framför spegel.Och i behaglig tid för vissa räkenskapers upp­görande.Bullock skrattade — ett hårdt skratt — och re­kvirerade ett glas öl med salt och peppar i.Han drack ur glaset i ett drag, grabbade enhandfull små käx och ostbitar ur en skål, somstod på disken, och begärde ett nytt glas öl.Denna gång skakade han själf i kryddorna ochbetraktade mig hånleende.— Nå, sade han, hvad tänker ni egentligen?Att jag är en buse, en bum som vi säga, entramp — hva? Och är det inte fördömdt atten sådan skall få stå vid samma disk som ensnyggt klädd karl. Det tillåts väl icke i gamlalandet eller hur?Jag låtsade ej höra honom utan smuttadestillatigande på mitt vin. Värden, som märktedetta, vände sig nu till Bullock.— Betsale hvad du har drockit och fero­lämpe icke mine gäster, skrek han, gå ot!— Å hut! blef svaret, du vill väl ej påstådin tyska ölpumpa att du har något emot minapängar? Se här — och Bullock lät en silfver­dollar dansa cirklar öfver ekytan — gif mig envinglögg också och håll sen mun!Vänd till mig fortsatte han:— Förlåt mitt språk nyss, det var dumt.Vet ni att jag alltid längtat öfver till andrasidan, till Europa. London och Paris hägradesom sagostäder för mig redan som barn. Skullevi ha något riktigt fint måste det alltid kommafrån England eller Frankrike. Pappas taflor,mammas toaletter. Och min bror doktorn hanmåste efter sin examen här studera flera år iTyskland. Ja, men jag ...Han tystnade och hans ansikte blef på engång dystert. Han stirrade ned i sitt rykandeglas som såge han i dess ångor bilder från detförflutna. Så talade han ånyo.— Men jag, jag kom aldrig till Europa.Och antingen var det till min olycka eller —kanske till min lycka. Gud vet hvad det egent­ligen är med mig, men ända sen skolan hadejag denna åtrå efter bulevardlif, som jag antogvara i högsta grad fashion för allt europeiskt,ja rätta kännetecknet på gamla världens aristo­krater. Och hela tiden har det lekt mig i hå­gen att spela ung markis och jaga omkring iklädloger och spelsalar som i de franska roma­nerna. Haha! hvilket nöt jag var, som ej be­grep att sådant var omöjligt i det unga fläskoch dollarslandet. Det vill säga utan kapital.Och tro mig, de som här ha pängar lefva an­ständigast. Ännu åtminstone. Men snart havi västern också civilicerad och full af utlän­ningar och då börjar det förstås.Hans ton blef åter plötsligt skarp och obe­haglig och dragen antogo det gäckande, öfver­lägsna uttrycket. Yankeehatet till främlingarkom igen.— Puh! sade han föraktligt, ni raffinerade,bildade européer, hvarför komma så många afer hit till detta råa, prosaiska land — hva?Den stora dollarn? Ånej, inte alltid. Jag kanej hjälpa det, det är en fix idé, men jag tän­ker alltid när jag ser någon af er: se där enny stackare, som gjort något sattyg och måstlämna sitt land för att här börja på ny grund.Ty inte sant, stjälper man där öfver då är detslut, ohjälpligt — hva? Moraliskt död, ingenbättring tillåten ...Jag lämnade Bullock med sitt rykande glasoch sitt hat till utlänningar. Det var sista gån­gen jag såg honom. Men jag har sedermerahört att han nu åter är välbeställd banktjän­steman.ETT AFSKEDKofferten var nedburen och polletterad, räk­ningen betald och adjö sagdt till det lillaprivathotellets öfriga rumsgäster. Han slängdepå sig resulstern, tände bulldoggspipan och gafsig i väg, för närvös att invänta lagom tid. Därute strilade rägnet duggfint och jämnt och bule­varden låg black och våt under drypande, gul­nande träd. Söndagstrist och kväkarstämningöfverallt med dofva klockklämtningar och lyst­rande, stränga, svarta skepnader. Båglampornavoro ännu ej tända och töcknet hängde somen gardin i senhösteftermiddagens skymning.Han vek upp byxorna och började sin vandringmot gatans aflägsna dimfond.Tre år af trägna studier och hård praktiki det stora landet och nu var det slut och hankunde nöjd vända hem för att söka njuta fruk­terna af allt det arbete, han nedlagt både häroch där hemma på fulländningen af sitt yrke.Han hade aldrig trifts här ute och han längta­de hem som en skolgosse längtar efter ferier.Få äta svensk mat och tala svenska och gå påvälkända gator och trycka gamla vänners hän­der. När han nu för alltid skulle lämna denfrämmande storstaden var det med tillfredsstäl­lelse han tänkte på att af dess två millionerinvånare han icke sörjde att skiljas från en afdem. De få afskedsvisiter, han gjort, voro en­dast ytliga farväl knappt så mycket menadesom ett »tack för mat» till hotellvärdinnan.Därför gick han glad och lugn i söndagsrägnetoch tänkte på gran och gröt och glögg i stun­dande juldagar där hemma.Han kom ned till floden där bulevarden slu­tade och dimman hvilade tätast. Brovaktarensyntes knappast i sitt torn och spannmålsma­gasinens hissvärk försvunno i ett töckentak.Långt ute på sjön hvisslade en ångare efterbogserhjälp och till höger hängde en karl ut rödalanternor på en mudderpråm. Han passeradebron och vek in på en smal gata i affärsstaden.Allting var öde och folktomt, stängdt ochhälgdagstilla. Någonstans långt bort rullade envagn och från en krog med tillskrufvade fönster­luckor hördes svagt klingandet af glas. Hangick långsammare, på en gång fattad af be­klämning.Det var dock märkvärdigt att så där lämnaen stad, ett land, utan någon som hälst känslaaf saknad, utan ett handslag, kunde man säga.Ingen, som följde en ned till tåget, ingen, somvar ledsen öfver att man reste. Visserligen vardet ju så han ville ha det — men ändå! Ochplötsligt slog det honom att när allt kom om­kring kanske ej häller någon väntade honomdär hemma, längtade efter honom. Kanske hanvar absolut ensam — hu! tanken kom honomatt frysa. A nej! — men om så nu ändå vore,hvad då? Då, ja då gjorde det ju detsammahvar han vore — inte sant? Jo visst, men detvar ingen tröst. Nej, hvad var det här för sa­tans fantasier!Han gick ned den gamla gatan med desstillbommade butiker och halft undanstädadetrottoarupplag. De påminde på något sätt omlikkistställningar, de där bockarna och lårarnamed svarta prässänningar öfver. Ja, alltsam­mans värkade begrafning, väder, klockringningoch — han själf, tänkte han. Och ännu tvåtimmar till tåget skulle gå och där låg ju järn­vägsdepån.Han fick en idé och stannade, häpnande ensmula öfver dess originalitet. Det fanns värk­ligen en person, som han med ett grand rörelsekunde säga farväl till. En person, som hannog skulle minnas en tid, kanske tala om, skrytaöfver. Han hade inte tänkt säga adjö annars— hade aldrig hört att det brukades med —hm! — sådana personer. Men hvarför inte? Tidhade han och huset låg strax bredvid och dess­utom kunde det hela framdeles användas somen god avechistoria.Han vek af på en ännu smalare tvärgataoch ringde på i ett hus med röda gardiner förfönstren.Ett ögonblick ångrade han tilltaget och detleende, impulsen lagt på läpparna, försvann.Han var nära att gå, men i detsamma öppna­des porten och en livréklädd neger stack uthnfvudethufvudet. Det fanns intet val, han gick hastigtin.En mattbelagd tambur med ampel i taketoch en välbekant parfymdoft, som nu föreföllhonom äcklig. Till höger ett draperi, skullehan gå? — bah! och han steg in och satte sigi en soffa utan att först hafva aftagit ulstern.Det var skumt där inne på grund af de till­dragna jalusierna, men han såg otydligt denlilla porfyrfontänen i rummets midt och defranska modellstudierna på väggarna. Hvad harjag här att göra, tänkte han, detta är ju dumt ...Och dock, reflekterade han omedelbart där­efter, har jag här i detta hus haft mycket ro­ligt. Ja, så roligt att om jag vill vara upp­riktig jag måste tillstå att några af mitt lifsgladaste dagar — eller rättare nätter — ha för­flutit här. När jag tänker rätt på saken ochser den i opartiskt ljus så går jag så långt attjag påstår att för mig detta tvätydiga ställevarit enda glädjeglimten i många års arbetsträ­lande. Och än vidare, detta hus är det enda,som öppnats för den fattige studenten i detfrämmande, rika landet. Här fann han ett mot­tagande, som ej frågade efter nationalitet ellerbörd eller introduktioner och härifrån kundehan alltid gå utan att känna sig i obligation.Nåväl, då är det sannerligen ej för mycket attjag också säger ett artigt —Betjänten kom in och vred på det elektriskaljuset.— Behagas något att dricka?— Nej.— The lady kommer strax.Han var åter ensam och satt och funderadeöfver de tre åren. Joo — mycket arbete hadedet varit, hur skulle det nu bli hemma? Braemellertid att lärotiden var öfver. Kommer dåaldrig Lizzie!En portiärs ringar rasslade på sin stång, ettfras af kjolar och en ung flicka sprang skrat­tande in i rummet. Hon var kreolertyp ochden mattgula klänningen framhöll yppigt denuppsatta massan af blåsvart hår. Hon slog tillmannen i soffan med en långstjälkad blommaoch frågade på mjukaste floridadialekt:— Hvad nu, i våt ulster i min bästa soffaoch allvarlig och trumpen, gosse lilla, hvad harhändt?Han drog henne ned i soffan och började:— Lizzie, hör på. Detta är intet skämt.Jag skall resa, resa långt bort — hem medandra ord. Och nu har jag varit snäll nog ochkommit hit för att säga adjö åt dig ty ser du,liten, jag kommer aldrig tillbaka. Vill du tromig, Liz, att om jag vore rik, mycket rik, jagmenar så rik att jag hade råd sätta mig öfverhvad människor tänka, så skulle jag taga dig med.Ja, sannerligen gjorde jag inte det! Nu ska viinte vara löjliga, ungen min, men jag vill värkli­gen tacka dig —Han afbröt, plötsligt förlägen öfver sina ord.Han var rädd det hela skulle få en sentimentalanstrykning och fortsatte därför skrattande:— Ja, jag vet nog hvad du vill säga, attjag inte har något att tacka för, att du ej gifvitmig något och så vidare. Nej visst och dockhar du det, mer än du tror. Tänk dig Lizzieatt då jag nu reser min väg är det icke enenda person, jag lämnar med saknad utom möj­ligen dig. Förstår du det? Men det bästa afalltsammans är att vi två skiljas som tvännegoda kamrater — adjö, tack skall du ha! Serdu det är stil i tycker jag. Vet du, jag önskarhela lifvet vore sådant, men nej — hvad är detdå jag pratar?Under denna tirad hade han samtidigt tänkt:— Hvad är det egentligen med mig — hvar­för säger jag allt det här? Likväl förekom dethonom som han nu talade uppriktigare än nå­gonsin. Men så fick han den tanken att flickanantagligen ej begrep honom, kanske invärtesskrattade ut honom och han häjdade sig ånyo.Hon hade hört på, halft brydd, med leendeläppar, men rynkade ögonbryn. Nu steg honupp och började gå fram och tillbaka med korta,koketta, nästan dansande steg. Hon skrattadetyst och frågade:— Och du har enkom kommit hit för attsäga adjö, är det sant?Han kunde icke låta bli att själf le och sva­rade uppriktigt:— Nej, jag vill ej narras, jag kom in hitför — för att jag hade tid till öfverlopps.Nu skrattade hon öfverljudt och de hvitatänderna lyste:— Bravo! du fula, vackra, elaka, snälla, dum­ma pojke. Och nu reser du till Norge, nejSverige är det ju, Sverige — hon upprepadeordet flera gånger — och nu skall du få någottill minne. Ser du det här halsbandet? — detär icke pärlor, det är hvita, torkade bär frånKuba. Men ser du, det är en amulett och hjäl­per och skyddar mot allt ondt, nej, skratta inte,då blir jag ond! Nu tar jag sönder tråden ochett bär får du, bara ett. Det får du lägga påditt arbetsbord i Sverige och när du ser det såminns du Liz — inte sant?Hon räckte honom leende det lilla hvitabäret.På en gång kände han sig barnsligt vek.Denna yttring af naiv välvilja, som äfven fickuttryck i den enkla gest, hvarmed flickan räcktehonom den lilla, simpla amuletten, grep ho­nom. Van vid ytterst liten medkänsla var dettanågot nytt. Är det icke så jag alltid und­rat, tänkte han, de värkligt goda människorna,de ömhjärtade, finner man dem endast blanddessa?Han blef sig själf i nästa minut och stegupp. Flickan sprang fram, slog armarna omhans hals och med den halft beslöjade blick,han så väl kände, såg hon honom in i ögonenoch hviskade:— Res i morgon! stanna här ...Säga hvad man vill, tänkte han, det ärdock ett afsked. Högt sade han:— Liten, det är omöjligt. Tack och godnatt!Då hon såg att han var besluten att gååtertog hon genast sitt förra sätt och börjadepå nytt skratta:— Så lustigt att du inte har någon annanatt säga adjö åt än mig — tänk i alla fall!Och lämnar ändå landet! Nej vet du ...Hon skrattade så att tårarna kommo hennei ögonen.Han smått skämdes, men kände på sammagång en viss skadeglädje vid hennes ord. Pas­sande och lagom att säga farväl till, tänktehan. Så sköt han henne åt sidan och gick.Efter honom ljöd hennes melodiska stämma uti rägnet:— Good night — good bye!