 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 8Törnrosens bokDuodesupplagan. Band VIII–XISAMLADE VERK 8C.J.L. AlmqvistTörnrosens bokDuodesupplagan. Band VIII–XIÅterkomsten / Araminta May / Urnan (1838)Kapellet / Palatset (1838) / GodolphinSvenska fattigdomens betydelse / Skaldens natt (1838)Skällnora Qvarn / Friherrinnan (1838)Texterna redigerade och kommenteradeav Bertil RombergSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Johan SvedjedalRedaktionskommittéGunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Per A. Sjögren, Barbro Ståhle Sjönell,Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stödfrån Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet.Redaktionens verksamhet har understötts genom ett anslagfrån Crafoordska stiftelsen, Lund.Parallellt med Samlade Verk(som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan)utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.AbstractAlmqvist, C.J.L., Törnrosens bok. Duodesupplagan. Band VIII–XI.Texterna redigerade och kommenterade av Bertil Romberg.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1996 (Samlade Verk, 8)(C.J.L. Almqvist. The Book of the Wild Rose VIII–XI.Edited by Bertil Romberg,Department of Literature, University of Lund.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Bertil Romberg & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 1996Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1996ISBN 91 7230 065 5InnehållInledning7TÖRNROSENS BOK. BAND VIII32Återkomsten 33 · Araminta May 41 · Urnan 93TÖRNROSENS BOK. BAND IX110Kapellet 111 · Palatset 155TÖRNROSENS BOK. BAND X194Godolphin 195 · Svenska fattigdomens betydelse 277Skaldens natt 313TÖRNROSENS BOK. BAND XI318Skällnora Qvarn 319 · Friherrinnan 383Varianter och kommentarer389InledningUtgivningen av Törnrosens bok stannade upp efter band VII (1835) ochdet blev en paus på tre år, de s.k. tysta åren. Det är uppenbart att Alm­qvist vantrivdes i sin borgerliga gärning; han sökte nya banor och in­komstmöjligheter.I april 1837 skriver Almqvist till J.A. Hazelius och klagar över svårig­heten att få tid till poetisk verksamhet:Å ena sidan går jag och bär på en hel verld af poesi, filosofi, religionoch vetenskap, hvilket allt är min själ så medfödt och deruti upp­sprunget, att jag lika litet kan skilja mig derifrån, som ifrån mig sjelf,och hvarom jag också har den bestämda öfvertygelsen, att det inne­håller åtskilliga för fäderneslandet och samtiden icke ovigtiga äm­nen. [...] Men å andra sidan lider jag af en tryckande ekonomi, ickeledande sitt ursprung ifrån lättja eller ovårdsamhet hos mig – tvert­om skola väl alla mina bekanta kunna vitsorda, att jag arbetat oför­trutet – måhända skulle jag kunna säga gigantiskt, då man besinnar,att jemte skötandet af allt hvad till min tjenst hör, medföljt hela detstora inre ideala arbetet och dess utförande.(Brev, s. 109)Almqvist höll då på med studier för pastoralexamen i Uppsala, som led­de till hans prästvigning 11 juni 1837. Men det indräktiga pastorat, somhan hoppades på, fick han aldrig. Han sökte och speciminerade ocksåför en professur i estetik och moderna språk i Lund 1838, men den gavsåt Carl August Hagberg.I december 1838 publicerade Almqvist fyra nya delar av Törnrosensbok: VIII: Återkomsten, Araminta May, Urnan. IX: Kapellet, Palatset.X: Godolphin, Svenska fattigdomens betydelse, Skaldens natt. XI: Skäll­nora Qvarn, Friherrinnan. De utgavs på eget förlag och trycktes på Hör­bergs tryckeri i Stockholm. Samlingstiteln, som tidigare varit Fria fanta­sier, hvilka, betraktade såsom ett helt, af herr Hugo Löwenstjerna stund­om kallades Törnrosens Bok, stundom En irrande Hind, hade nu för­enklats till Fria fantasier eller Törnrosens Bok. Ny Fortsättning.De fyra Törnrosbanden från 1838 visar Almqvist på väg mot ett nyttskede i sitt författarskap. Han står på tröskeln till 1840-talet, som skullebli folklivsskildringarnas, romanernas och journalistikens tid.ÅterkomstenI Återkomsten hälsar herr Hugo Richard välkommen åter till Jaktslottetefter lång frånvaro och finner med nöje, att denne under sina resor”som oftast tagit in och gästat hos sjelfva folket”. Det är signifikativt;Almqvist har allt mer börjat intressera sig för tidens politiska och socialafrågor. Hans inställning har blivit folkligare och hans konstnärligaåskådning mer realistisk. Han drömmer också om att bli ett incitamentmot försoffning och reaktion: kan han bli ”en stötesten? ett torrveds­bloss i menniskornas kakelugnar?” Så skriver han till J.A. Hazelius 7/51837 (Brev, s. 113).Återkomsten är en dialog, där Richard och herr Hugo samtalar omförhållandet mellan epik och dramatik – ett ämne som fascinerat Alm­qvist under hela hans författarskap. Som vanligt är det Richard somkommer med de nya och originella synpunkterna, medan herr Hugovälvilligt opponerar. Resonemanget gäller bl.a. det efterföljande stycketAraminta May, som i titeln rubriceras som ”Brefväxling”.Brevväxlingens dramatiska karaktär understrykes: breven ses somlånga repliker växlade mellan brevberättarna. Här framför Richard syn­punkter på den konventionella genreindelningen, synpunkter som harnära samband med förromantikens och romantikens gränsöverskridan­de estetik. Han försvarar sig mot invändningenatt konstslagen blandas, om man tillåter sig kalla brefsamlingar ochberättelser komedier; ty man skulle till sluts icke kunna fasthållanågot visst begrepp vid namnen: epik skulle gå in i dramatik, ochtvertom. Jag kunde härpå svara, att nyare tider alltför mycket sam­mandragit och inskränkt begreppet för hvarje art, stadgat onödigaafskillnader och underafdelningar; med ett ord, gjort spiltor endastaf begäret och nöjet att hafva stall. Men estetiska stall – för hvad?Återkomsten torde ha tillkommit sommaren 1838 och tryckts i septem­ber samma år. Del VIII annonserades i Aftonbladet 20/12 1838.Araminta MayAraminta May har undertiteln ”Ett besök i Grönhamns prostgård” ochpresenteras på titelbladet som ”Brefväxling”; i Återkomsten har den re­dan karakteriserats som ”komedi”.Huvudpersonerna i Araminta May är den unge grosshandlaren Fa­bian och den vackra Henriette, som båda tillhör den stockholmskaSkeppsbroadeln. Fabian är skickad på landet för att enligt faderns orderdär söka sig en hustru och han skriver till Henriette om sina upplevel­ser. Lantliv ställs mot stadsliv. I sina svar kommenterar Henriette Fabi­ans brev och berättar själv om sitt nöjesliv i Stockholm. Hon beskriverallt mer ingående en förtjusande, kokett väninna Araminta May, somFabian brevledes förälskar sig i. Det visar sig till slut, att Araminta iverkligheten är Henriette, som i breven gett ett porträtt av sig själv ochavslöjat sig som en ”ljuf ljugarinna”. Henriette och Fabian finner var­andra och Fabian prisar livslögnen.De olika brevstilarna använder Almqvist med överdådig skicklighet;man kan jämföra med brevproven i Svensk Språklära eller med brev­växlingen i första boken av Drottningens juvelsmycke eller med dito iAmalia Hillner.Både Drottningens juvelsmycke och Araminta May är berömda somStockholmsskildringar; med kärlek och kunskap skildrar Almqvist sinhemstad och dess omgivningar. Båda verken har dessutom drag avmaskspel och förväxlingskomediernas qui pro quo.Det är en lekfull komedistämning i Fabians och Henriettes brevväx­ling. Men den pekar också fram mot Det går an. Henriette/Aramintavill liksom Sara Videbeck vara ekonomiskt självständig; hur skulle detvara att få till man ”en, som först tiggt sig till hennes förmögenhet (i fallhon egde någon), och sedan med rått öfversitteri skulle sätta sin fot påhvarje annan tiggares, ja på hvarje menniskas nacke, hennes egen dåvisst icke undantagen”. Som Johan Svedjedal påpekat, förebådas härsamlevnadsprogrammet i Det går an.Enligt Almqvists brev till Johan Henrik Thomander 14/12 1838hade Araminta May liksom Urnan skrivits för 1 1/2 år sedan, d.v.s.sommaren 1837. I ett brev till Peter Wieselgren 1/6 1838 talar Almqvistom ett nytt band i Törnrosens bok, ”som möjligen kan dokumentera migsom aestheticus i den komiska genren liksom man ansett Signora Lunavara ett bevis på tragisk förmåga”. Almqvists ord torde syfta på Go­dolphin, men synpunkterna gäller också Återkomsten och AramintaMay; tanken att framlägga dessa verk som specimina för professuren iestetik och moderna språk har tydligen inte varit främmande för Alm­qvist.UrnanDen skräckromantiska novellen Urnan utspelas i medeltidens Tyskland.Aldegunda von Rheinstetten har inför sin make, Mauritz von Hoch­manswaldau, svurit en högtidlig ed, att när han dött gråta i sju dagaröver hans stoft. Aldegunda får efter någon tid bud att Mauritz dött ikrig. Hans aska sänds hem i en urna, som Aldegunda trofast gråter över.Men det visar sig, att Mauritz inte dött. Han återvänder och förklarar,att askan i urnan inte är efter honom och därför har Aldegunda brutitsin ed. Till straff inspärras hon levande i en stor alabasterurna. NärMauritz många år senare verkligen ligger för döden, bekänner han, attockså han begått mened: innan han spärrade in Aldegunda i urnan, gavhan henne av barmhärtighet gift.Mauritz’ groteska och ohyggliga uppfattning av eden och dess konse­kvenser förklarar Almqvist i ett brev till C.J. Lénström 29/1 1839: ”Ur­nan innehåller bilden af en man (Mauritz), djupt söndrad emot sig sjelftill följe af den förfärliga fördomen om Eden” (Brev, s. 141).Det är således om edens betydelse som novellen handlar. Almqvistvisar hur konsekvenserna av en ed dras ut in absurdum, när Aldegundastraffas, fastän hon med berått mod förts bakom ljuset och fast hon ärfullt övertygad om att hon hållit sin ed. Algot Werin jämför med resone­mangen om eden i Europeiska missnöjets grunder och anser liksom tidi­gare Karl Warburg, att Urnans berättelse om edens orimliga konsekven­ser har som biografiskt-psykologisk bakgrund Almqvists egen uppfatt­ning om prästeden, som aktualiserats genom hans prästvigning 1837.Almqvist återkom gång på gång till frågan om prästeden. Så i törn­rosskriften Prestens ställning, en programförklaring, som ådrog sig Upp­sala domkapitels misshag, och i en lång uppsats ”Undersökning af denfrågan huruvida Svenska Prest-eden lägger lagliga hinder i vägen förlärofrihet äfven i theologiskt afseende. Några ord till Svenska Prester­skapet” (AB 2/8–9/8 1845), som också med undantag för den förstaartikeln (2/8) ingår i C.J.L. Almqvist. Monografi (SV 26, s. 194–209).KapelletKapellet, som har underrubriken ”En dag”, publicerades tillsammansmed Palatset i band IX av Törnrosens bok i december 1838.I Kapellet skildras hur en ung pastorsadjunkt kommer till ett litetkapell ute i havsbandet utanför Södra Möre. Där predikar han för enförsamling av fattiga gubbar och gummor; inför dem lämnar han bloms­terspråket i sin predikan och talar i stället enkelt och rättframt till åhö­rarna. Han lär känna en fiskarfamilj och deras små förhållanden, handeltar i deras sorg och glädje. Vid dagens slut reser pastorsadjunktentillbaka från skären. En kort epilog skildrar hur han återvänder ochstannar för gott.Mycket har hänt under de c:a 12 timmar, som novellen utspelas.Pastorsadjunkten har kommit nära armod och elände men också fåttuppleva hur man kan sätta sig över fattigdomen. Fiskarbarnen sjungeroch dansar; de är inte medvetna om att de är fattiga. Prästen får upplevahur den fattiga fiskarfamiljen hotas till sin existens, när fadern tros varaförsvunnen på havet, men också den jublande glädjen, när han åter­kommer som förmögen karl.Kapellet torde ha inspirerats av Almqvists prästvigning våren 1837och Almqvist ger den unge prästen drag av en kyrkans blivande refor­mator, troligen sådan han själv önskade vara. Man har också påvisat hurAlmqvists resebrev från Smålandsresan sommaren 1836 är en stoffkällatill novellen, en stoffkälla, som i vissa partier följs nära.Naturskildringen är mjukt idyllisk i herrgårdslandskapet kring Ver­nanäs, strävare men ändå skön i de skrovliga och magra skären. – Denskröpliga, värkbrutna församlingen i kapellet skildras med en närgång­en realism, som gör ett åskådligt och intensivt intryck.Själva predikoscenen är central. Pastorn lämnar de fagra orden ochtalar sakligt och verklighetsnära. Kurt Aspelin talar om en avanceradkompositionsteknik i denna scen, som gestaltar parallella skeenden påolika plan. Han anknyter den grundläggande motsättningen mellan denursprungliga blomstersmyckade predikan prästen tänkt hålla och denlevande, allvarliga och verklighetsnära predikan, som han verkligenhåller, till en av Almqvists viktigaste estetiska uppsatser ”Poesi i sak”(1839). Predikoscenen blir då ett konstnärligt uttryck för den motsatsmellan poesi i sak och poesi i blott ord, som Almqvist där behandlar.Aspelin anknyter också till en av Almqvists finaste essäer, Svenska fat­tigdomens betydelse. Fattigdom, förnöjsamhet, fintlighet, men ocksåförmåga att obesvärat bära rikedom och lycka är enligt Almqvist svenskaegenskaper, som också illustreras i Kapellet. Det är en sträv och karg,men ljus idyll som råder där.PalatsetNovellen Palatset kontrasterar både miljömässigt och stilistiskt motKapellet; samma glädje över omväxling visar Almqvist, när han låtermedeltidsromanen Hermitaget följas av Hinden, som utspelas i Alm­qvists samtid. Forntid ställs mot nutid och olika geografiska miljöer kon­trasteras också i Ramido Marinesco och Baron Julius K* liksom i Signo­ra Luna och Colombine.I Palatset berättar Richard Furumo, hur han i en engelsk sjöstad påett hemlighetsfullt sätt kontaktas av en gammal japan och hans döttrar,som bor i ett sällsamt palats. Japanen har fått sin kejsares befallning attbegå harakiri. Utan framgång söker Richard hindra den gamle från attbegå det rituella självmordet och förgäves försöker han rädda döttrarna,som enligt gubbens patriarkaliska auktoritet skall följa honom i döden.Det märkliga palatset brinner till sist upp som ett likbål över de dödaoch Richard kommer med knapp nöd undan.Novellen är på en gång en äventyrshistoria i exotisk miljö och ettstycke tendenslitteratur. Den hemlighetsfulla inledningen för tankarnatill E.T.A. Hoffmann, en författare som Almqvist har många berörings­punkter med. Det gäller inte bara motivval och stoff, utan båda förfat­tarna var dessutom kompositörer och tecknare.I ett brev till Atterbom 27/1 1839 kommenterar Almqvist Palatset:Det intagande, ljufva och fängslande, som kan finnas i blott-och-baraspråkljud, utan att man ens vet hvilket begrepp de beteckna, menallenast hör dem som toner, som musikaliska ljud .. denna idé äranslagen i Palatset, der sköna, oskuldsfulla Vildinnor tala ord, demåhöraren ej kan öfversätta och på så sätt begripa, men ändock sente­rar genom personernas mimik, röstens behag och ljudens skönhet.Är icke denna idé värd någonting? Jag har sjelf erfarit det underbartintressanta häraf. För öfrigt, om man känner det japanesiska lifvet,Sintos religion, och hela den egna, på sitt karakteristiska sätt cheval­lereska stämning, som genomgår detta folk, jemte Kubos (den ja­panesiska regentens) underbara välde, och den krets af tänkesätt ochs.k. fördomar, lefvande bland dem, så skall man finna hela dennadikt naturlig och intressant.(Brev, s. 138)Det är ett romantiskt akustiskt stämningsanslag, som anknyter till musi­ken, och som också hör samman med den antydningarnas och frag­mentens estetik, som Almqvist tar upp i Dialog om sättet att sluta styck­en. Men också etnografiska och sociala frågor behandlas. Vid denna tidsysslade Almqvist med sitt stora historiskt-geografiska arbete Mennisko­slägtets Saga, som började utkomma 1839. Där finns en betraktelseöver patriarkalismen i avsnittet om Kinas litteratur. I en viktig not, somkan sägas fungera som kommentar till temat i Palatset, angriper Alm­qvist häftigt patriarkalismens princip. Två gånger två är fyra och intesju.Men utgör Patriarkalismen princip, så betyder det, att, i händelseförfäder påbjudit att hålla två gånger två för sju, så äro afkomlingarpligtige att anse så och handla derefter. Det är visst både möjligt ochsant, att inga fäder för sina ättlingar stadgat det vi här tagit till exem­pel; men de hafva, oftast i välmening, lärt och förordnat hvad somdock är alldeles analogt med 2 x 2 = 7. Att böra åtlyda detta, följer affadersväldet, när det utgör princip. Skola vi det, böra, eller ens få videt? Nej. Fördenskull måste patriarkalismen, såsom grundsatts, fal­la. Men den upphör icke derföre, att gifva ämnen till sköna skildring­ar i poesi öfver tider, folkslag och länder: ty innerligt, nästan him­melskt rörande är den melankoliska dager, som gjuter sig öfver taf­lorna af misstag, oförskylda olyckor och en nöd, som intet behof hari skapelsen.(Menniskoslägtets Saga, s. 413)Ovanstående fungerar som en direkt kommentar till händelserna i Pa­latset, och Almqvist för fram problemet med patriarkalismen till samti­den och visar hur oerhört utbredd denna uppfattning är inte bara iprivatlivet utan också i det offentliga livet.Själva kärnpunkten i novellen: skall man lyda, och lyda i allt? ut­trycker Almqvist själv i ett brev till Lénström den 29/1 1839:Palatset – när man ser det ur sin asiatiska-japanesiska synpunkt, hvil­ket man bör, – har ett ganska helt inre sammanhang. Att de japane­siska ädlingarne upprista sig sjelfva för Kejsarens (Kubos) räkning,är ett kändt faktum. Mannen, som i stycket dör med sina begge dött­rar, faller ett offer för den rysliga fördomen, att man skall lyda i allt.(Brev, s. 141)Algot Werin framhåller, att Almqvist gjort ett utkast till en särskild av­handling om patriarkalismen, och drar en parallell med de dåtida svens­ka adelsprivilegierna, som för diktaren tedde sig lika orimliga som dejapanska. Man erinras om Europeiska missnöjets grunder, som vid den­na tid var under utarbetande.I sin liberala journalistik tar Almqvist samtidigt med Menniskosläg­tets Saga upp fenomen som ”Den akademiska patriarkalismen” i sinstora uppgörelse med det svenska uppfostringsväsendet, och under1840-talet gör han i pressen skarpa vidräkningar med både adelns ochdet högre prästerskapets privilegier.Om de föregivna japanska replikerna i Palatset konstaterar Bert Ed­ström att de tillhör ”ett rent nonsensspråk”. Han påpekar emellertidsamtidigt, att Almqvist med stor sannolikhet är den förste som översattett stycke japansk litteratur till svenska. Det sker i MenniskoslägtetsSaga – låt vara med hjälp av Abel Rémusats franska och latinska över­sättning.GodolphinGodolphin med undertiteln ”De tre herrarne Beaumanoir” utgör till­sammans med Svenska fattigdomens betydelse och Skaldens natt bandX av Törnrosens bok, som förelåg i december 1838.Godolphin genrebestäms på titelbladet som ”dram” och är en kome­di på vers. Den utspelas i 1600-talets Paris och versmåttet är följdriktigtalexandriner. I inledningen diskuterar Almqvist bl.a. bekymret att hittaett bra namn på komedin och byter därefter titeln till Ninon de Lenclos.Den vackra och bildade kurtisanen Ninon de l’Enclos har lagt helaParis för sina fötter men misslyckas med att charmera en ung kvinnoha­tare från landsorten, Henry Beaumanoir. Denne anser att Ninon är förmycket konst och för litet natur och föredrar i stället den vackra lands­ortsflickan Jasmée. I sista akten avslöjar Ninon, att hon också är Jas­mée, vars roll hon spelat för Henry. Så långt är detta motiv detsammasom uttrycks i Henriettes spel i Araminta May. Men fortsättningen blirannorlunda: Henry lämnar Ninon och Paris. Om Ninon en gång somJasmée skall följa honom, lämnas öppet.I handlingen är invävd en testamentshistoria. För att inte gå misteom ett stort arv måste Henry och hans två bröder lova: den ene att hatamänniskor, den andre att hata kvinnor och den tredje att hata hästar.Det stora arvet tillfaller den ädle betjänten Godolphin, som emellertidskänker det till de tre herrarna Beaumanoir.Kring Godolphin finns en ram, som består av ”Inledning” och endialogiserad efterskrift, som bär rubriken ”Noter”. I inledningen disku­terar Richard, herr Hugo och Julianus stoffet och titelsättningen påRichards ”dram”. Här finner vi intressanta ekon från Återkomstens es­tetiska samtal om epism och dramatism, om läsdramat och om genrer­nas identifikationer. Richard meddelardenna berättelse har jag således låtit visa sig i formen af akter ochscener, ej för den presumtiva äran att uppföras på någon af Nerikeseller Sveriges theatrar, men för herr Hugos nöje, som älskar akteroch icke mindre scener, samt för öfrigt för att uppföras på hvarjeåhörares egen inre theater, inbillningens lifliga, väl monterade, påherrliga kulisser rika, och på förträffliga aktörer och aktriser (käns­lor och tankar) väl utstyrda skådebana.Orden om den inre teatern möter också tidigare i ett brev till Atterbom9/5 1834 om tillkomsten av Drottningens juvelsmycke: ”hela nätter, dåjag ej sofver, är min hjerna upptagen, liksom en theater, af individuer,som hålla dialoger derinne; jag hör hvart ord” (Brev, s. 93).I brev till Wieselgren 15/2 1836 talar Almqvist om flera av sina arbe­ten, varvid han framhåller det genomtänkta och planerade i deras struk­tur. Denna får dock inte vara övertydlig, men lyckas författaren, så inne­bär det, påpekar Almqvist med anatomisk terminologi, att ”denna inreanordning är så af kött och blod omgifven, att det osteologiska ickekommer i dagern, utan figurerna visa sig som lefvande gestalter böra”(Brev, s. 101). Han framhåller på samma ställe, att versmåtten i ”Ninonde Lenclos” bidrar till individualiseringen och att Ninons alexandrinerär lätta och luftiga.Till Atterbom skriver Almqvist 27/1 1839 om bl.a. Palatset och Go­dolphin, vilkas ”innersta åder är musikalisk, och hvilkas sammanhangär som en fugas”. När det gäller Godolphin kan manförhasta sig, om man nödvändigt vill hafva sitt omdöme färdigt efterläsningen af första bladet, då man säkert icke finner begrepp ellersammanhang i Henry’s fruntimmershat. Men låter man sig dragas afstycket, så finner man snart, att både han och hans broder hade skälför hvad de gjorde. Likväl måste man äfven här hafva sinne för en såbeskaffad karakter, som Ninons, för att se skiftningarne i hennesinre, och rätt sentera hennes och Henry’s ord.(Brev, s. 138)Almqvist fortsätter sin musikaliska jämförelse. Den som inte känner tillnågot om Bach och hans tid har inga förutsättningar att bedöma enBachfuga. Och detsamma gäller – mutatis mutandis – läsaren av Go­dolphin.Av det nyss citerade brevet till Wieselgren framgår, att Godolphinförelegat i någon version i början av 1836. Vid mitten av 1830-talet varAlmqvist synnerligen intresserad av fransk litteratur, särskilt VictorHugo. Olle Holmberg har också framhållit Hugos dramer som mönsterför Godolphin, och Henry Olsson och Roland Fridholm har tillagtMarivaux’ komedier. Jag vill också erinra om att Almqvist 1838 gav utsin Praktisk lärobok i franska språket. Algot Werin menar, att Almqvistgör Ninon till en sedefrihetens pionjär och pekar på de avslutande no­terna, vars innehåll står nära synpunkterna i Europeiska missnöjetsgrunder.Svenska fattigdomens betydelseEssän Svenska fattigdomens betydelse bör ha tillkommit någon gångefter januari 1837, eftersom den har en allusion på Fredrika Bremersdå utkomna Grannarne, och före 22/4 1838, då Almqvist sänder densom tryckt till Ludvig Löhman för omdöme.I essän gör Almqvist ett försök att bestämma vad svenskhet är. Inled­ningsvis tar han upp frågan om de olika klasserna i Sverige. Han villskriva för folket men vem skall läsa och förstå honom? Herrskapsklas­sen kan läsa, men förstår inte; folket skulle förstå, men kan inte läsa.Det är risk att folk och herrskap glider från varandra och följden kan blisvåra omvälvningar; Almqvist skriver detta mellan två stora revolutio­ner: julirevolutionen 1830 och februarirevolutionen 1848. Det är vik­tigt att både herrskap och bondfolk lär känna varandra och förstår vadsom är nationellt utmärkande, det svenska.Svensken, säger Almqvist, skiljer sig från alla andra folk genom attvara ämnad till fattigdom. Detta ser Almqvist som något positivt: fattig­dom innebär att ”vara hänvisad på sig sjelf”, att kunna reda sig i allasituationer med uppslagsrikedom, djärvhet, fintlighet och oberoende.Almqvist understryker svenskens stolta överlägsenhet inför gods ochguld, ”denna fjäderrörelse i lynnet, denna spänstighet af ’bort ifrån alltgods’ ”.Slutligen behandlar Almqvist vad vi kan kalla Sverige, det svenskaoch dess symboler. Symbolerna hämtar Almqvist först från faunan, mendet är från floran han hämtar sin vackraste symbol, nyponblomman,den nordiska törnrosen, ”gestalten af fattigdom, vildt behag och kysk­het”.Idéeerna bakom essän anknyter till nationella och götiska tanke­gångar. Här finns samma patriotiska patos, som Almqvist utvecklat re­dan i Manhemsförbundets handlingar. Inflytelser från Montesquieu ochGeijer märks i t.ex. den genomförda kontrasten syd – nord och i betrak­telserna över växterna och klimatet.Nationalismen kommer fram också i Almqvists önskan att återge detlevande folklynnet och folklivet. – Almqvist påverkades tidigt av Rous­seaus idéer, och även efter sitt bondelivsexperiment i Värmland bibe­höll han sin förkärlek för det idealiserade bondelivet.Politiskt sett är det demokraten och liberalen Almqvist som för or­det. Essän anknyter också till den samtida diskussionen om pauperis­men. Fattigdom var en realitet i Sverige; hungersnöd rådde i stora delarav landet efter en svår missväxt 1837, följd av en sträng vinter. KurtAspelin, som tagit fasta på den ”ekonomiska och sociala betydelseladd­ningen i begreppet fattigdom”, påpekar att man i samtiden diskuteradeorsakerna till fattigdomen, medan Almqvist ville visa dess betydelse.Många forskare har framhållit resornas och resebrevens betydelseför Almqvist, som i ett brev från Amerika själv summerar: ”Med undan­tag af de Norra orterna, har jag varit i snarsagdt alla Svenska städer, harett noggrant minne af alla landskaper och folkklasser der” (Brev, s.254). Han lärde verkligen känna Sverige och det svenska, både herr­skap och bondfolk.Essän har också ett litterärt program; Almqvist efterlyser svenskamotiv hos romanförfattarna, låt vara att Sophie von Knorring och Fred­rika Bremer gjort lovvärda försök. Herrskapsfolkets intresse för detsvenska är inte äkta känsla, det är maskerad. Därmed kan man dra enparallell till ”Poesi i sak”, den viktiga artikelserien från 1839. Mot enpoesi, som bara är tomma ord, måste ställas en poesi i sak, som ärsanning och verklighet.Skildringen av det svenska lynnets egenart har av flera forskare(Böök, Werin) betraktats som en självkarakteristik av diktaren. Det ärAlmqvist, som känner ”ett behof af grace till och med i ekonomien”.Han hade vid denna tid stora svårigheter av ekonomisk och annan art,men han var också full av kraft, leklynne och tillförsikt.Almqvist fortsatte sitt program i Arbetets ära (1839) och de övrigafolkskrifterna och i folklivsberättelserna. De glada och dansande fattigafiskarbarnen i Kapellet illustrerar tesen från essän.När Almqvist i essän ställer mot varandra den ”fullsaftiga, högröda,om brånad påminnande söderländska törnrosen” med dess narkotiskaångor, och den lilla enkla, ljusröda nyponblomman, den nordiska törn­rosen, vars fina svaga doft är ”den ädlaste likväl som luften bär”, ut­trycks i koncentrat hans omorientering från färggrann romantisk exo­tism till karg, nationell realism – till poesi i sak.Skaldens nattSkaldens natt ingår som det sista stycket i band X av Törnrosens bok.Det är en lyrisk prosamonolog, som uttrycker en dröm, en extatisk vi­sion.Skalden hör Guds röst, som låter honom välja mellan strid på jordeneller frid i Guds beskydd. Han väljer det senare. Åskan och ljungeldenskrämmer honom inte; störtregnet forsar ner, men han blir inte våt.Han ser barn växa upp, åldras och dö – ett liv förgår i ett ögonblick. Menhan själv står utanför – han målar blott.Det är mystikens stora ögonblick av hängivenhet som skildras. Höjdhögt över människorna ser skalden liksom uppifrån och utifrån de storasammanhangen, den stund då man, som Blake säger, kan hålla oändlig­heten i sin hand och se evigheten i en timma.Men de sista raderna bryter den lyckliga stämningen. Skalden villtillbaka till jordelivet och monologen slutar med en bön om gemenskap:”låt också mig få vissna och dö, som andra”.Man har antagit att Skaldens natt tillkommit något av åren närmastefter Värmlandstiden; längtan efter gudsgemenskap och frid återkom­mer ofta i dikterna från denna tid.Under alla förhållanden är Skaldens natt ett mycket viktigt psykolo­giskt dokument för kännedomen om Almqvists intima liv. Detta harhan själv understrukit i brev 29/1 1839 till C.J. Lénström:Just detta lilla stycke, ehuru kort, förklarar bäst min inre, äldre histo­ria. Den skepsis, den disharmoni, som detta stycke omtalar, sträckersig till de orden: ”Då flögo som en blixt alla bojor sönder etc (sid. 4.rad 27).” Derifrån och allt framgent är den innerligaste harmoni. Jaghar nemligen genomlefvat (för många år tillbaka) inre tillstånd afmycken strid, men Gud har låtit uppgå allt i en inre frid.(Brev, s. 140f)En variant ges i ett brev till J.A. Hazelius 24/8 1828, där Almqvistskriver, att hanifrån späd ålder varit af Gud förd i de qvalfullaste Tankar och Till­stånd af så underbar smärta, att jag ej lätt kunde beskrifva det. Menallt har Gud vändt till Solsken. Jag har för hvarje gång efteråt käntmig mera oberoende än förut, och jag har blott mer och mer käntmig dragen af den vällustiga tanken, att i tid och evighet med minsjäl kunna få sitta vid Christi fötter. Jag ser uti mitt Inre omkringdessa fötter den skönaste grönskande Nejd – mer än fötterna ser jagicke af denna höga Gestalt, det öfre är lätt omsväfvadt som af hvitaskyar.Werin nämner också den korta, otryckta meditationen Kastanjeträdet,där människan sägs med hjälp av den Höges eld kunna bygga sin egenhimmel ”genom heliga, vackra, inre arbeten” (SS XVII, s. 210).Drömmen om att leva ett liv över frågornas liv, som Almqvist uttryck­er det i Gudahataren, återkommer ofta i hans verk, men aldrig har hanväl skildrat mystikens stora ögonblick så intensivt som i Skaldens natt.Skällnora QvarnBand XI av Törnrosens bok omfattar Skällnora Qvarn och Friherrinnanoch utkom som det sista av de fyra nya Törnrosbanden i december1838.Skällnora Qvarn är en novell, där stilen är folklivsberättelsens ochgenren ett stycke skräckromantik på väg över i en detektivberättelse.Som så ofta hos Almqvist utspelas händelserna på en resa. En ung manpå vandring i Uppland berättar i jagform, hur han möter den vackrabondflickan Brita och följer henne till Skällnora kvarn. Han dras där ini ett skeende med en förgiftningshistoria och en komplott mot Britamed den lömske Jan Carlson som primus motor. Jan Carlson vill tvingaBrita att vittna falskt. Hon vägrar och berättaren måste maktlös bortavid en sågkvarn bevittna hur Jan Carlson binder fast Brita vid sågstock­en invid sågbladen och sätter i gång maskineriet. Plötsligt halkar JanCarlson ner i forsen och omkommer, och endast en deus ex machina iform av en korp stannar sågen genom att tappa en spån, som fastnarbland kugghjulen.Novellen är mycket spännande, men det är tydligt att Almqvist måstta till en deus ex machina i korpgestalt för att klara av upplösningen.Almqvist har också all möda i världen att förklara detta grepp i brev tillC.J. Lénström. Den kvinnliga huvudpersonen Brita har emellertid deflesta bedömare prisat; det är ”något av flyktigt skön vårblomning överhennes gestalt”. Över stora delar av framställningen vilar ett drag avE.T.A. Hoffmann.I ett brev till Lénström 18/1 1839 gör Almqvist en instruktiv analysav Skällnora Qvarn. Han presenterar novellens fabel och genomföringoch jämför novellens uppbyggnad med en tragedis:Detta stycke är äfven (akt- och scen-form afräknadt) i ett betydligt fallen egentlig Tragedi. Ända sedan Aristoteles hade man vant sig vidden besynnerliga åsigten, att endast förnäma personer, Kungar,Prinsar, Hjeltar, Drottningar, eller åtminstone någon af adeln måstevara ämnet för tragedien. Jag finner, att menniskan, i hvilken sam­hällsklass som hälst, kan vara det. Här är det bonden Jan Carlson.(Brev, s. 132)Fågeln – ”med sin krokiga näbb liknande J. C:s romarfysionomi” –spelar en viktig roll. Almqvist ställer frågan, om det är Jan Carlsons själsom tagit sin boning i fågeln och till sist vill göra bot och bättring för sittonda dåd:Ser nu en läsare fågeln så, så inkommer han i Styckets högre myste­rier; – ser han honom åter endast som en fågel, så går det ocksåganska väl an. Det är då en historia, som slutar på det välförtjentasätt, att skurken faller ett offer för sina egna stemplingar: man behöf­ver då ej se någonting vidare, det är nog med det.(Brev, s. 133)Almqvist ger läsaren frihet att tolka och välja; här gäller fortfarande deestetiska doktrinerna från Dialog om sättet att sluta stycken.FriherrinnanFriherrinnan, som följer på Skällnora Qvarn, består av ett brev, somfriherrinnan O* skriver till en väninna. Brevskriverskan beskriver sigsom rik, ful och olycklig. Den enda varelse, som älskar henne och somhon älskar, är hennes hund Laurette. Denna hund är ”trogen, trogen idöden. Hvem annars kan jag säga det om?”Den korta berättelsen, som är en hyllning till den trofasta hunden,torde ha tillkommit 1826–28. Olle Holmberg hänvisar också till Hin­den, där herr Hugo röres av berättelsen ”Der treue Hund” i Stridsbergstyska grammatik; Werin pekar på 6:e boken av Jagtslottet, ”Gudahata­ren”, där gamle Björkegren håller ett lovtal över sin hund Poje. Bådahundälskarna sätter hunden över människan.MottagandeTörnrosskrifterna av december 1838 blev väl mottagna av kritiken. IFreja 28/12 1838 uppmärksammades, att den ”genialiske” författarentill Törnrosens bok utgett fyra nya delar. Recensenten uppehåller sigenbart vid Svenska fattigdomens betydelse, som är ”af ett särskilt äfvenpolitiskt intresse”. Författaren har ”med den honom egna snilleblickbetraktat Svenska allmogen och uppfattat dess anda”.Skånska Correspondenten (7/1, 14/1 1839) fastslog inledningsvisatt de nya delarna utkommit ”till stor glädje för alla poesiens vänner”.Med den fromma förhoppningen att ”en hwar söker att förskaffa sigdessa den geniale Almquists skrifter” avstår recensenten från att dennagång yttra sig över Törnrosskrifterna. I stället återger han ett längreparti ur Svenska fattigdomens betydelse om några av de svenska husdju­ren.I Östgöta Correspondenten 2/1 1839 publicerade H.B. Palmaer ut­drag ur Svenska fattigdomens betydelse, ”Herrfolk och Bondfolk”. I eninledande fotnot karakteriserar Palmaer Törnrosens bok som ”i min tan­ke Sverges snillrikaste vitterhetsarbete, och i allas det originellaste”.I den litterära tidskriften Eos hade dess redaktör, C.J. Lénström,redan i tidskriftens två första nummer (2/1 och 5/1 1839) publiceratskaldeporträttet ”C.J.L. Almqvist” som inledning till en recension av denyss utkomna delarna av Törnrosens bok. Lénström karakteriseradeAlmqvist som en visserligen snillrik, men brusten, disharmonisk förfat­tare, hos vilken man bland mycket annat tycker sig kunna finna försvarför självmord.Almqvist slog omedelbart ner på denna karakteristik och skrev ettlångt brev till Lénström, där han tackar för brev och recension och geren ingående självkarakteristik. Men efter några sidor levererar han kri­tik av Lénströms kritik och föreslår med mild hotfullhet, att han i fort­sättningen skall få se Lénströms recensioner innan de trycks. Kontak­ten var etablerad, och den lättpåverkade Lénström och hans tidskriftblev i mycket ett språkrör för Almqvist, vars böcker anmäldes positivt, iflera fall efter noggranna anvisningar av författaren själv.De fyra Törnrosskrifterna av 1838 anmäldes i Eos 19/1, 23/1 och26/1 1839. Recensenten framhåller att Almqvist är ”folkets man” ochbehandlar alla skrifterna för att sluta med en lovsång till Svenska fattig­domens betydelse.I Dagligt Allehanda kom en lång och grundlig recension genom sexnummer (22/1–31/1 1839), författad av P.O. Bäckström. Denne skrivermed gillande, att författaren framställt ”taflor af samhällslifvet i dessolika brytningar och har tecknat dessa taflor med rask hand.” Vidarefastslås, att ”hela tonen, färgen, andan i dessa skildringar [är] olika förhvar och en, men gifva hvar för sig det redigaste begrepp om sitt före­mål, under det de tillsammans så fördelaktigt vittna om mångsidighetenaf Författarens talang” (DA 24/1 1839).Bland de enskilda verken prisar recensenten särskilt Kapellet, ”ettinnerligt fromt, hjertligt, herrligt stycke, enligt vårt omdöme det bästadenne Författare hittills skänkt allmänheten” (DA 24/1 1839). OcksåSkällnora Qvarn sätter recensenten högt, det är ”så till anläggning somi synnerhet till färgton ett af de originellaste arbeten vår litteratur eger.”Av en helt annan mening är V.F. Palmblad i sin parodi Törnrosensbok. Nemligen den äkta och veritabla, utgifven icke af Richard Furumoutan af Hofmarskalken Hugo Löwenstjerna sjelf. Protokoller i HerrHugos Akademi. Hvilka, betraktade såsom ett helt, stundom blifvit kal­lade Julen på Jagtslottet, stundom äfven Den irrande Furumo (1840).Palmblad granskar där en stor del av Almqvists författarskap. Med un­dantag för Palatset går han hårt åt Törnrosskrifterna 1838. SkällnoraQvarn, den ”fatalaste i hela samlingen” präglas av ”Curiöst samman­hang! Curiös moral!”. Svenska fattigdomens betydelse kasseras totalt.På Palmbalds pamflett svarade Almqvist med den skarpa och kvickaartikeln ”Brev ifrån Hugo Löwenstjerna till Richard Furumo” (AB14/4 1842).Aftonbladet kom med en stor recension av J.P. Theorell (AB 16/4,17/4 1839). Efter några inledande reservationer påpekar recensentenom Almqvist, att allmogens ”sätt att tänka, känna och uttrycka sig ärohonom lika familjera, som den fina verldens ton och idéekrets. Mångahafva sökt måla vårt bondfolk; men de hafva stadnat dervid, att en bon­de är en bonde, den ene på samma sätt som den andre; den förste somindividualiserat bönder, är Törnrosförfattaren.” Denne har, menar re­censenten, ”funnit, att hans mångsidiga snilles skapelser kunna medde­las oss, och meddelas vida njutbarare, på vanligt menniskospråk, och attde konventionella formerne icke äro hinderliga för någon annan änden, som icke förstår röra sig inom dem. Detta åter har kanske ingenförstått så väl, som han, emedan han icke blott kan skapa, utan äfvenhar den finaste blick att observera.”ForskningDelarna VIII–XI av Törnrosens bok har ingående behandlats av två fors­kare – Algot Werin och Johan Svedjedal.Werin har i sin avhandling (1923) och i inledningarna och kommen­tarerna till Samlade skrifter VIII och IX (1921) belyst Almqvists konst­närliga utveckling och hans anknytning till samtidens sociala och poli­tiska strävanden. Svedjedals avhandling (1987) visar hur Almqvistskonstnärskap anpassas efter bokmarknadens förhållanden och är meto­diskt intressant genom dess dubbla inriktning på marknadsförhållan­den och berättarteknik. – Samtliga delar av Törnrosens bok behandlas iBertil Rombergs Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk (1993).Återkomsten och Araminta May behandlas i Roland Fridholms kom­parativa undersökning av Almqvist och Marivaux (1944), som får tilläggav Henry Olsson (1956). Synpunkter på estetiken i dessa verk finns hosBertil Romberg (1973) och Ulla-Britta Lagerroth (1973).Urnan behandlas – om ock kortfattat – av Arvid Ahnfelt (1869); Fred­rik Böök (1916) visar hur Almqvists förtjusning i tysk underhållningslit­teratur av skräckromantisk karaktär präglar denna novell.Kapellet har blivit föremål för stilistisk analys av Helge Gullberg(1938) och K.G. Ljunggren (1942). Alf Kjellén (1937) placerar in Kapel­let i Almqvists sociala och radikala engagemang. Kurt Aspelins instruk­tiva analys (1970) föregriper denne forskares stora arbete om Almqvistsförfattarskap åren kring 1840 (1979, 1980).Palatset berörs i Ahnfelt (1869). Fredrik Vetterlund (1934) be­handlar novellen i samband med Almqvists orientalism. Karin WestmanBerg (1962) ser det tragiska slutet ur feministiskt perspektiv. Bert Ed­ström (1995) jämför med Menniskoslägtets Saga, men han avfärdar de­finitivt tanken att replikerna i Palatset skulle kunna vara annat än hem­magjorda.Godolphin karakteriseras vresigt av Lysander (1878) som ett ”drama­tiskt oting”; dramat har i fortsättningen värderats något men inte myck­et högre av forskarna. Holmberg (1922) finner anklanger från Molièreoch framför allt inverkan från Victor Hugo. Holmberg och Henry Ols­son (1937) har preciserat tillkomsttiden; Fridholm (1944) ser Go­dolphin som rokokokomedi och för komparativt in Marivaux och Bul­wer Lytton.Svenska fattigdomens betydelse förbinder Lysander (1878) med enrad av Almqvists arbeten från 1840-talet. Fredrik Böök (1919) ger enidéhistorisk bakgrund och Alf Kjellén (1937) relaterar essän till paupe­rismen. Kurt Aspelin (1979) tar upp den politiska och ekonomiska bak­grunden och förbinder essän både med Almqvists ungdomsskrifter ochmed hans arbeten från 1840-talet.I Skaldens natt finner Martin Lamm (1915) herrnhutisk brudmystikoch swedenborgsk teori, och Holmberg (1922) menar, att här samman­smälter religion och estetik hos Almqvist. Holmberg (1919) förläggertillkomsten av Skaldens natt till o. 1828; Olsson (1956, 1966) instäm­mer men vill se slutbönen som ett tillägg inför tryckningen 1838. Loui­se Vinge (1982) visar dock, att textens inre struktur innebär att slutbö­nen organiskt hör till texten och bör ha varit med från början. LarsNylander (1990) analyserar skapandets problematik i Skaldens natt ochvill med utgångspunkt från slutbönen göra gällande, att Almqvists pro­sadikt gestaltar två nätter.Den första analysen av Skällnora Qvarn svarar Almqvist själv för isitt tidigare omnämnda brev till C.J. Lénström 18/1 1839. Yngve Ling­Lander (1921) tar upp novellen som folklivsskildring och gör bl.a. berät­tartekniska och stilistiska iakttagelser. K. Arne Blom (1972) diskuterarur genresynpunkt novellen som detektivnovell. Jon Kristian Smidt(1968) berör också genrefrågan, men tyngdpunkten ligger vid hans un­dersökning av novellens symbolik och komposition. Aspelin (1980) be­handlar Almqvists estetik och konstnärskap under åren kring 1840 medfolklivsskildringarna i centrum. Han har ett viktigt avsnitt om narrativagrundstrukturer, som tyvärr blev oavslutat på grund av hans för tidigadöd. Birger Liljestrand (1983) undersöker som ett led i den litterärakommunikationen också novellens estetik och berättarteknik.Friherrinnan har inte tröttat många uttolkare. Holmberg (1919) pla­cerar dess tillkomsttid och leder fram en trofast tysk hund bland förebil­derna.NoterJohan Svedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättarteknis­ka och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840,Uppsala 1987, s. 364, 366.Svedjedal 1987, s. 82.Svedjedal 1987, s. 365.Kurt Aspelin, ”Fostran till verklighet. Några synpunkter på C.J.L. Alm­qvists Kapellet” (Novellanalyser, Stockholm 1970), s. 33.Viktor Ljungdorff, ”E.T.A. Hoffmann och Sverige” (Edda 10, 1918),s. 286, har jämfört Palatset med Hoffmanns noveller Das öde Haus och Der golde­ne Topf. Om Almqvist och Hoffmann se också Viktor Ljungdorff, E.T.A. Hoffmannoch ursprunget till hans konstnärskap, Lund 1924, s. 402–412.Algot Werin, Inledning till C.J.L. Almquist, Samlade skrifter VIII, Stock­holm 1921, s. xxiii.Bert Edström, ”C.J.L. Almqvist och Japan” (Orientaliska Studier 84,1995), s. 36, 37.Olle Holmberg, C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Colombine, Stockholm1922, s. 312; Henry Olsson, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937,s. 307; Roland Fridholm, ”Almquists marivaudage” (Samlaren N.F. 25, 1944),s. 190–193.Werin, a.a. s. xxvii.Svedjedal 1987, s. 364f.Aspelin, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekula­tion, Stockholm 1979, s. 190.Fredrik Böök, ”Den romantiska tidsåldern”, Stockholm 1929, s. 307;Werin, a.a. s. xxxvii.J.A. Hazelius arkiv. Brev, volym E. 6–58. Jfr också Werin, a.a. s. xxxvii–xl.Werin, Inledning till C.J.L. Almquist, Samlade skrifter IX, Stockholm1921, s. viii.Holmberg 1922, s. 289; Werin, a.a. s. ix.Litteratur omnämnd i noter och forskningsöversikt1920 påbörjades en vetenskaplig, till fullständighet syftande utgåva Samladeskrifter. Första fullständiga upplagan, med inledningar, varianter och anmärkning­ar. Under redaktion av Fredrik Böök utgiven av Olle Holmberg, Josua Mjöberg, EmilOlson och Algot Werin. Utgåvan avslutades 1938, sedan 21 band av planerade 32utkommit. Ett urval Brev 1803–1866 (1968) har utgivits av Bertil Romberg, somockså utgivit ett urval tidningsartiklar i två volymer Journalistik I–II (1989).1993 påbörjades en textkritisk utgåva, Samlade Verk, som beräknas skolaomfatta 51 volymer. Bertil Romberg är huvudredaktör för editionen, Lars Burmanoch Johan Svedjedal biträdande huvudredaktörer. Se härom Bertil Romberg ochJohan Svedjedal, ”Carl Jonas Love Almqvists Samlade Verk. Planer och principer”,Samlaren 114 (1993; tr. 1994).*Ahnfelt, Arvid, C.J.L. Almqvist såsom nyromantiker, Upsala 1869Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekulation,Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840,D. 1)– , ”Fostran till verklighet. Några synpunkter på C.J.L. Almqvists Kapellet”,i Novellanalyser. Under redaktion av Vivi Edström och Per-Arne Henricson,Stockholm 1970– , ”Poesi i sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis under folklivsskildringarnasskede, Stockholm 1980 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring1840, D. 2)Blom, K. Arne, ”Skällnora kvarn vår första detektivnovell”, Studiekamraten 54(1972)Böök, Fredrik, ”Almquist och lånebiblioteksromanerna”, i Til Gerhard Gran 9.december 1916 fra venner og elever, Kristiania 1916– , ”Den romantiska tidsåldern” (tr. 1929), i Svenska litteraturens historia. AvFredrik Böök, Gunnar Castrén, Richard Steffen, Otto Sylwan. Ny omarbetadupplaga, D. 2, Stockholm 1929Edström, Bert, ”C.J.L. Almqvist och Japan”, i Orientaliska Studier, nr 84,Stockholm 1995Fridholm, Roland, ”Almquists marivaudage”, i Samlaren N.F. 25 (1944)Gullberg, Helge, ”Stilen i Almquists ’Kapellet’ ”, i Årsskrift för Modersmålslärarnasförening 1938Holmberg, Olle, ”Kronologien i Törnrosens Bok”, i Samlaren 40 (1919; tr. 1920)– , C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Colombine, Stockholm 1922Kjellén, Alf, Sociala idéer och motiv hos svenska författare under 1830- och 1840-talen. D. 1: Till omkring 1844, Stockholm 1937Lagerroth, Ulla-Britta, ”Almqvist och scenkonsten”, i Perspektiv på Almqvist.Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973Lamm, Martin, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning”, i Samlaren 36 (1915)Liljestrand, Birger, Tal i prosa. [D.] 2: Kommunikationen i C.J.L. AlmqvistsSkällnora qvarn, Umeå 1983 (Meddelanden från institutionen för nordiskaspråk vid Umeå universitet 24)Ling-Lander, Yngve, ”Almquist som folklivsskildrare”, i Edda 16 (1921)Ljungdorff, Viktor, ”E.T.A. Hoffmann och Sverige”, i Edda 10 (1918)– ,E.T.A. Hoffmann och ursprunget till hans konstnärskap, Lund 1924Ljunggren, Karl Gustav, ”Några språkdrag och stildrag hos C.J.L. Almqvist”, iVetenskaps-societeten i Lund. Årsbok 1941 (tr. 1942)Lysander, Albert Th., C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, Stockholm1878Nylander, Lars, Prosadikt och modernitet. Prosadikt som gränsföreteelse i europeisklitteratur, med särskild inriktning på Skandinavien 1880–1910, Stockholm/Stehag 1990Olsson, Henry, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937– , Törnrosdiktaren och andra porträtt, Stockholm 1956– , Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966Romberg, Bertil, Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993– , ” ’Ett helt af omväxlande dramatisk och episk form.’ Om framställningsformeni Amorina och Drottningens juvelsmycke”, i Perspektiv på Almqvist. Doku­ment och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973Smidt, Jon Kristian, ”Almqvists fargemønster”, i Edda 68 (1968)Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska ochlitteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840,Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vidLitteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21)Warburg, Karl, Illustrerad svensk litteraturhistoria af Henrik Schück och KarlWarburg, 2., omarb. och utv. uppl. D. 4: Svensk litteratur under realismensoch efterhumanismens samt naturalismens tid. (Från senare hälften af 1830-talet till inemot sekelskiftet.) Bd 1, Stockholm 1915Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923– , C.J.L. Almquist, Samlade skrifter, D. VIII utg. av Algot Werin, Stockholm1921: Inledning– , C.J.L. Almquist, Samlade skrifter, D. IX utg. av Algot Werin, Stockholm 1921:InledningWestman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg 1962(Kvinnohistoriskt arkiv 3)Vetterlund, Fredrik, ”Love Almquists poetiska exotism”, i förf:s Romantiskt 1800-tal. Ännu några essayer, Stockholm 1934Vinge, Louise, ” ’Skaldens natt’ och poesins semiotik”, i Samlaren 103 (1982;tr. 1983)Wirmark, Margareta, ” ’Henriette, med ett villkor blir jag alltid din –’ Om Almqvistsbrevroman ’Araminta May’ ”, i Samlaren 110 (1989; tr. 1990)FRIA FANTASIERELLERTörnrosens Bok.Ny Fortsättning.BAND VIII.I. ÅTERKOMSTEN.II. ARAMINTA MAY.III. URNAN.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1838.ÅTERKOMSTEN.Drick en kopp till, medan du håller på,och doppa en biscuit!STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1838.ÅTERKOMSTEN.Jagtslottets beherrskare, herr Hugo Hamilcar Löwenstjerna, satt en af­ton i kretsen af sina talrika anhörige och vänner. Oförmodadt öppnadesdörren till stora salongen, och en bekant inträdde, som de ej på längesett. Öfverraskad gick herr Hugo honom till mötes och utropade:”Välkommen åter, Richard! du har varit länge borta. Med nöje hörjag, att du nu gjort resor igen? varit på Öland? – Stig närmare: sätt dig!”I dessa sköna rum –”Ja, var oförskräckt och träd närmare. Sitt ner, bästa Richard. Minarum äro nu som alltid helgade åt det angenäma och vackra. Jag älskarden sköna konsten, likasom jag älskar en fin ånga af litet musque ochäkta rose. Nåväl. Jag hör med nöje, att du under dina resor som oftasttagit in och gästat hos sjelfva folket?”Ej underligt, då jag sjelf hör dit.”Och ändå tycker jag du ej sällan ger oss taflor och berättelser urandra kretsar, dem man brukar kalla högre?”Jag kan icke hjelpa att det händer mig.”Tvertom – låt det gerna hända! Men, min bästa Richard, låt oss icketaga bort tiden med små frågor. Jag vet att du är sådan som du är,derföre att du ej tillhör något parti i verlden. Vi hafva dig nu åter hososs; klockan är sex; du har säkert något med dig? Mina älskade vänner,det är länge sedan vi hade en qväll! Förlåt mig att jag är fallen för detglada, jag kan icke hjelpa det –”Tvertom, låt det gerna vara, afbröt Richard. Jag har längesedan fun­nit, att min herre har ett afgjordt tycke för det komiska – ja, för det slagderaf, som icke utgör egentlig humor, utan som blott och bart är en lättluft öfver lifvet. Jag har derföre i afton tagit med mig någonting –”Ah – en komedi?”Någonting, som icke förtjenar namn af Komedi, såvida man dermedförstår ett Theaterstycke, hvilket måste hafva sina akter och scener. Detär rätt och slätt en Brefvexling. Men det har stundom förekommit mig,att bref, vexlade emellan personer, ega tycke af samtal: det är som endramatisk dialog utförd på afstånd de handlande emellan. Man bytericke tal, men skrifna rader. Skulle derföre herr Hugo hafva lust att liknamin brefsamling här vid en dram, så har jag intet deremot.”Af hjertat gerna!”Detta dramatiska stycke måste likväl då tillika anses af komiskt slag,ty ”tragiska elementer” har jag icke funnit deri.”Ännu bättre!”Ja, med herr Hugos tillåtelse är jag verkligen fallen för, att ofta tagakomedi i den vidsträcktare bemärkelsen, då dermed icke blott förståsett visst slags theaterpjeser. Kallade icke Dante sitt stora verk en Come­dia? Den är likväl icke uppsatt för scenen.”Dante Alighieri kunde få göra mycket. Han var sin tids odödligastemästare.”Alldeles; jag tänker också icke försöka likna honom. Men jag anmär­ker, att flere än jag haft denna föreställning om komedi, och att den ickeär ny.”Richard Furumo! om den också vore ny – hvad skadar det, om denär god?”En sedemålning, en teckning af menniskor sådana de äro, ofta gö­rande hvarann inbördes mycken orättvisa, men alltid sjelfva åtnjutanderättvisa af teckningens egen sanning – är denna teckning tillika glad, såskulle jag icke vara emot att deråt gifva namnet Komedi, äfven faststycket framgår i formen af Berättelse. Handlingar (akter), taflor (sce­ner), och samtal (dialoger) – ja visst: men icke inrättade och uppdeladeför skådebanan, utan snarare för en blundande åhörares inre öga, sjä­lens syn, framför hvilken ett stort spektakel, ja ett det allrastörsta, låteruppföra sig, och nästan allrabäst så. Är herr Hugo med om att tagasaken på det sättet, så skall jag vid tillfälle och till ombyte meddela enrad komedier, dem jag icke finner synbarligen indelade i akter och sce­ner; t. ex. Araminta May, den brefvexling jag nu har här, och för öfrigtPalatset, Kapellet, Ysane Vass, Skällnora Qvarn, Grefvinnans topaser,Spjället i Väckelsång, Det går an, Frun på Horn, Stigamo Gräbba, Ala­basterdosorna –”Åh här blir minsann ett lif!”Romaner eller Noveller vill jag icke kalla dem: ty de omfatta hvar försig blott en händelse, inom en kort tid, och oftast bara på ett enda ellerett par ställen. De börja med denna händelse och äro till sitt hela afslu­tade med den. På det sättet går ju icke romanen eller novellen till väga?Föra icke de merendels sina hjeltar hela lifvet igenom, från födseln tilldöden, och äro så till vida större, vidare, utfördare.”Det är sant; men det korta har rätt ofta sina stora fördelar. Det kanvara riktigt stort ändå, om –”Den intensiva och egentliga storheten, hvarom vi en gång samtalade,behöfva stycken väl icke sakna, för det att de äro små till vidden. Tystorlek i längd är icke alltid tillika i höjd. Min herre vet allt detta förut:ursäkta således att jag talat onödigheter. Men dessa sköna rum, heladetta slott är ju invigdt till det ljufva onödiga? Jag skall således i aftonbörja med att exponera Araminta May.”Jag bifaller att anse en brefvexling för komedi. Likväl, jag är engammal man, Richard, och har mina vanor: jag skulle så gerna ocksåännu en gång vilja njuta af ett stycke med verkliga akter och scener. Dunämde ju, mins jag, en Ninon de l’Enclos – eller Godolphin, tror jag dukallade den –”Godolphin är i akter och scener; äfven en Silkeshare på Hagalundeger jag; allt i scenform; men dermed vill jag icke hota i afton. – Jagförstår nog hvad min herre menar. Herr Hugo, och kanske äfven allaöfriga vänner här – Frans, Aurora, Julianus, Henrik – erinra emot mingjorda framställning, att konstslagen blandas, om man tillåter sig kallabrefsamlingar och berättelser komedier; ty man skulle till sluts icke kun­na fasthålla något visst begrepp vid namnen: epik skulle gå in i drama­tik, och tvertom. Jag kunde härpå svara, att nyare tider alltför mycketsammandragit och inskränkt begreppet för hvarje art, stadgat onödigaafskillnader och underafdelningar; med ett ord, gjort spiltor endast afbegäret och nöjet att hafva stall. Men estetiska stall – för hvad?”Bästa du – inga stall – låt höra Aramin–”Emellertid är jag icke angelägen, att min herre gifver styckena namnaf komedier. De få vara hvad de äro. Jag har sjelf på dem funnit ingentitulatur i de samlingar, som kommit till mig; så att jag, med hvad jagsagt, mera åsyftat att karakterisera dem, än titulera dem. Jag är till ochmed fullkomligt liknöjd om de ens anses för ”artistiska skapelser” eller”konstverk.” De kunna i alla fall ingenting annat blifva, än hvad de äro;och dervid måste allting i verlden ändå till sluts stanna. Herr Hugo ochhvar och en känner mig och mina saker tillräckligt, för att längesedanhafva märkt, det både jag och de icke angå någon estetisk skola, gammaleller ny, hvilken som helst. Vi skilja oss icke ifrån andra af begär att varaför oss sjelfva; men vi kunna ej vara annat än hvad vi äro, och det göråtskillnaden. – Men jag förglömmer alldeles, att jag skulle dricka ur mittthé – förlåt –”Drick en kopp till medan du håller på, och doppa en biscuit!” –Richard såg fröken Aurora artigt nalkas med en mandarin. Han kundeicke motstå så mycken godhet.”Nåväl, min skald, hvad har du nu att säga? Vill du icke ännu låtaridån dras upp för miss Aramintas boudoir? Har äfventyret skett i norraeller södra England?”Nej, i Sverige; och i våra dagar.”Hvad säger du! i Sverige? Tänk det skulle jag af namnet aldrig hafvagissat! Nej men –”ARAMINTA MAYELLERETT BESÖKIGrönhamns Prostgård.BREFVEXLING.Araminta May.FÖRSTA BREFVET.JAG skrifver dig till, söta Henriette, icke för att det behöfs; men jagsitter här och väntar på hästar, mitt resesällskap har gått ut och glömtefter sig ur sin plånbok ett halft ark postpapper på bordet, jag vill görahonom den förtreten att förvandla hans rena ark till ett nerbläckadtdokument, och som icke dessmindre skall bli ganska dyrbart, ty jagskrifver till en vacker flicka. Tag icke mina uttryck mycket varmt, Hen­riette; vi lefva vid jultiden och hafva en god svensk vinter. Emellertid ärdet löjligt. Jag menar du var närvarande, när jag for, och pappa gaf migden förträffliga uppmaningen att se mig om. Mitt kära barn, sade han –nej – min kära Fabian, sade han – du är tjugutre år, far ut och roa dig iprostgården öfver jul och nyår, men se dig också litet om ibland Grön­hamns ungdom: det skadar icke om du hittar på en bra hustru åt dig.Ditt hjerta är fritt, välj derföre med eftertanke, och kom igen med enunderrättelse, som skall glädja din far på det angenämaste; ty då man,som du, icke behöfver söka pengar, så är en väl uppfostrad maka, somtillika genom att vara uppfödd på landet ifrån barndomen insupit fysiskhelsa, det förnämsta man har att eftertrakta. Sådan var din egen godamor. Bättre kan du aldrig få. Ty ingen Stockholmsflicka, Fabian! det vetdu är mitt allvarliga ord.Du tror kanske, att jag skrattade åt detta råd, Henriette? Nej, vissticke. Om det var skämt eller allvar af gubben, så tänker jag i alla fall semig om under julnöjena ute i Grönhamn, och hvem vet hvad jag kom­mer hem med för nyheter? Hur så? En ung, vacker karl, tjugutre och etthalft år, förmögen far, eget hus vid skeppsbron, sjelf grosshandlare iperspektiv – åh, det har ingen fara. Jag är icke af dem, som påstå att desett ingenting, när de sett sig i spegeln. Jag hör till de ”uppriktiga”. (Jagvet af gammalt, att jag förtretar dig härmed, haha!)Och vet du, Henriette, jag ger dig samma råd, som pappa gaf mig.Skratta icke, utan gör som jag säger, och låt mig få höra af någonting,när jag återkommer till Stockholm. Du är min fars kusins dotter, och ärsåledes min slägting, jag tror det heter tremänningar, eller bryllingar,eller någonting: det må Hofrättsrådet R–bäck afgöra. Jag intresserarmig för dig, du bor hemma hos pappa, du är tjuguett år, du kan alltförväl se dig om, du också. Tyck icke illa vara, att jag är angelägen om dinlycka, goda Henriette. Det är ingen nöd med dig nu, ehuru du förloratdina egna föräldrar. Min far håller af dig, han har låtit dig få en utsöktgod uppfostran, så god som nånsin Stockholm kan skänka; men låt ickeden dag komma, då du skulle kunna få ett ledsamt ord af honom. Förståmin rättframhet, som du bör, och häckla mig icke så der jemt för minuppriktighet. Du tillbringar hela julen i stora, lysande sällskaper: nyårs­dagen på börsen, trettondagen hos –, tjugondagen hos –. Men jag är entok, du lär nog kunna se dig om utan mina uppmaningar. Sök och välj,och välj icke alltför mycket.Således, när jag kommer tillbaka till Stockholm, så låt mig få höra attdu är förlofvad, liksom jag då skall hafva med mig namnet på min fäst­mö. Välj hvem du vill, hur du tycker, och hvar du behagar, blott det bliren presentabel karl, som jag med nöje kan hafva till vis-à-vis i en françai­se. Nu gnägga hästarne – mjuka tjenare, Henriette! jag bockar mig förmitt bref; det vill säga, att när du läser det, så nig också du framförbrefvet, så hafva vi gjort hvarann vår komplimang.Fabian S*.ANDRA BREFVET.Svar.Jag får den äran tacka förbindligast och ödmjukast för brefvet, minnådiga herr brylling! Såvida som det kan stå uti ett fruntimmers förmå­ga, skall jag efterkomma det goda och nyttiga rådet. Nyårsdagen på bör­sen, trettondagen hos –*, tjugondagen hos –*, hos –* hos –* hos –*Åh du är för rasande, Fabian! Skall du våga skrifva ett sådant bref tillett fruntimmer? till din gamla lek-kamrat Jetty? och uppmana mig rik­tigt och rent ut att söka mig en .. man. Skäms du icke?Min herre, det är jag som skall sökas. Man har redan börjat.Henriette.P. S. Ditt förslag är så tokigt, Fabian, att jag antar det; men det ärmed förbehåll, att du skrifver mig till postdagligen för hvarje flicka dufått på förslaget derute i Grönhamns pastorat. Jag skall deremot ocksåhafva en, som ger mig angenäma namn, när du kommer tillbaka, detskall du få se – vi slå vad!Tag er till vara, min herre, för den der vanarten, ni vet. Kom vackertihåg, det ni förr fått höra af oss, att ni alltför ofta brukar betrakta ertansigte och er halsduk, och att ni är en aldrig så liten smula coquett; ochsådant klär icke en karl, mins det. Uppriktighet? hm. Vänj er af dermedute i Grönhamn, och kom sedan igen såsom er herr fars förnuftigareherr son; – tag också er fars sonhustru hem i sällskap.TREDJE BREFVET.Henriette, nu är jag ordentligt i ordning. Jag sitter vid sjelfva minvärds, herr Prostens skrifbord, och skrifver dig till med samlade tankar.Jag sitter knappt bättre vid vår handelspulpet, då jag affärdar ordres tillLiverpool.Jag ser med förskräckelse, att mitt olyckliga infall under resan, påhästombytet, att plåttra full herr Zakrisons postpapper till bref åt dig,hotar att hafva en hel ”correspondance” till sin fruktansvärda följd. –Lek-kamrat – yrhätta – Jetty – jag känner igen allt: – men jag vet också,att du kan vara en ganska förnuftig och eftertänksam flicka, när du baravill. – Förlåt mig; jag har litet ondt i hufvudet sedan i morse, så att omdu upptäcker ett mindre godt humör eller brist på sammanhang i bref­vet, så är det spjällets fel, som fru prostinnans pigor haft den artighetenatt stänga tidigt igen åt unga herr grosshandlarn, på det att den stackarsklemiga Stockholmsbon icke måtte frysa ihjäl. Att man kan osa ihjäl,har icke fallit dessa välmenande fruntimmer in.Men vet du, Henriette, här i Grönhamn är icke så tokigt. Min farsgamla ungdomsvän, prosten Eneqvist sjelf, behagar mig mest; och jagtycker mycket om det infallet, att till utbyte emot de vanliga julnöjena iStockholm försöka en helg på landet. Gubben är lång, men ännu rak,och med ljust hår, som jag tror aldrig kan bli grått, efter det aldrig varitsvart. Det är skada, att ingen af hans familj varit hos oss i Stockholm, såatt du fått se dem. Jo adjunkten, herr Zakrison, i hvars sällskap jag åkteut, såg du ju? Nå det var ej hela verlden just; likväl är han ingen pedant,han var under resan munter, uppmärksam ock temligen borstad; jag harmitt gästrum härute bredvid hans kammare, och jag är honom tackskyldig för att han röker mindre tobak, för min skull, än hans naturannars fordrade. Få se om icke han blir den, som kommer att gifva migen och annan vink om Grönhamnsboerne. Jag känner några redan, ochjag skall beskrifva för dig så många jag hittills sett.Till en början: Prostinnan. Hon är kortare än Prosten –Men – ah – hvad är det? de äro redan i ordning utanför fönstret, serjag. Skridskoåkarne! Slut på brefvet, Henriette – hit med mina skrid­skor. Prosten har tvenne döttrar, som i halkan måste ledsagas ned tillsjön, ty deras bröder hafva så ursinnigt brottom, att de aldrig se eftersystrarne.Kors hvad mina skridskor passa bra åt mig! jag märker, att jag harrätt vackra fötter. Så – nu var jag kokett igen; men det går an med mig,jag talar alltid sjelf om när jag är det. Förstå piken om du kan! hm. – Jagskall icke sätta på skridskorna förr än på sjön. Farväl –Fabian.FJERDE BREFVET.Du får två bref på en gång, Henriette, och det skadar ju icke. Jaghade icke afskickat mitt förra, så hastigt afslutade. Men nu har jag likvälingen lust att fortfara med den skildring jag deri började. Och jag haricke en gång lust, att omtala skridskoåkningen, ehuru munter och upp­friskande den var. Jag bar mig rätt bra åt på isen, hvilket de raskaGrönhamnsherrarne icke tycktes hafva väntat: jag ritade väl icke någranamn med mina skridskor, men det kom ej af brist på skicklighet, utanaf brist på namn.Men hvarför prata om allt detta –Ja, Henriette, jag har erfarit någonting – hur skall jag kalla det – etträtt underbart – men jag skall med några ord, så godt jag förmår, skrifvaderom, och du sjelf må försöka att utfinna hvad du tycker. Du förmodarväl nu genast, att här är frågan om ingenting mindre än en fästmö. Varicke så häftig: derom är icke frågan, åtminstone ej för mig.Men jag har fått en aktning, ja på sätt och vis en förskräckelse förkärleken.Hvad är det då? utropar du. Jag kan icke gifva dig en hel historia,Henriette, emedan jag icke känner annat än fragmenter, som jag sjelfupptäckt.Min värd, prosten i Grönhamn, har tvenne döttrar, Hedda och Ka­rin, begge unga, och som nästan löpa skridsko lika bra begge. Likvälhafva de sina olikheter. Hedda, med stora ljusa ögon och ett blekt anle­te, visar mycket spirituellt i sitt umgänge, och talar väl; men under denveckan, jag nu varit här, har jag likväl anmärkt, att så fort frågan blir omnågot aldrig så litet intressantare, ett varmare samtal om hvad somhelst, drar sig hennes hygglighet tillsammans, icke just till tvärhet, mentill torrhet åtminstone; hon är aldrig liflig annars än på ett visst afstånd,och en ganska kort stund. Nånå, det är kanske icke alltid så roligt iprostgården.I Karin tyckte jag mig deremot finna en glad, tokrolig varelse, medhvita och röda kinder, liflig nästan till oförsigtighet – och lifligare, junärmare man kom henne. Så har jag då här ett par kontraster, tänktejag, och sådant är icke ovanligt. Hedda, såsom några år äldre, har välkanske mera af hushållsbekymret på sin lott, och vanan att i mammasfrånvaro underhålla sockenfremmandet har kanske gifvit henne dender hyggligheten, som man genast märker på afstånd, men som, närtiden räcker utöfver ett vanligt sockenbesök, skrymper ihop till en led­sam stelhet.Sjelf glad och obekant med sorgerna sympatiserade jag derföre ge­nast med Karin, och lemnade systern åt sitt värde. På isen for jag helstvid Karins sida, eller drog snabba ringar omkring henne. Hon utbröthärvid ofta i ett häftigt och långvarigt skratt. Jag instämde deri i början.Men vi i Stockholm skratta kortare, och till sluts tyckte jag icke riktigtom det. När vi gingo upp på land, märkte jag stora klara tårar i hennesvackra ögon, så häftigt hade hon lett. Systern såg härvid litet skygg ut:kanske af någon hemlig afund, efter den behagliga, långa och smalaStockholmsherrn sysselsatt sig alltför litet med henne sjelf. Jag glömdedetta snart: det återstående af dagen var prostgården öfverfull af jul­fremmande, och om qvällen dansades på landtmannamanér så att detförslog. Jag skall just icke berömma violen, men spelmannen hade engod vilja. Döttrarne i huset visade sig icke mycket; de hade ett obeskrif­ligt bestyr med välfägnaden, som också var riklig. Vid en polonaise fickjag likväl tillfälle att bjuda upp min gladlynta Karin; emedan hon, så fortden började, hade ställt ifrån sig en bricka, som hon bar, och syntesmed strålande ögon följa stråkens tag. Förmodligen älskade hon dennapolonaise. Jag passade på, och hon emottog bjudningen. Hon förde sigi de lustiga svängningarne med en beundransvärd lätthet, det får jagtillstå, ty de andra moitieer, jag sedan fick, tyngde på mina armar till engrad, som ofta kom mig att längta hem. Karin var nu försvunnen.Jag förbigår matanrättningarne och afskedstagandet. Jag gick tillmin sofkammare, och, om jag skall tala om det sjelf, var så sömnig, attsömnen öfverraskade mig innan jag afklädt mig. Midt i natten vaknadejag vid ett fasligt klart månsken – men icke kunde det hafva väckt mig?Nej, jag hörde en aflägsen musik. Jag lyssnade förundrad, ty tonen varmig högst fremmande och just icke behaglig. Det var ingen alls af devisor, jag i mina dar hört. Jag tittade åt fönstret för att upptäcka hvari­från det kom, men såg ingen varelse. Jag öppnade dörren: det var näs­tan icke kallt alls, ehuru snö, men dagens blida väderlek fortsattes ännupå natten. – Hvad kan allt det här betyda?När jag stod på gården, var det ännu aflägset för mig, men jag kundelikväl märka ifrån hvad håll musiken kom. Rundtomkring hördes an­nars ej det minsta, och hela prostgårdens talrika personal låg försänkt iden djupaste ro. Jag bäfvade för det uppträde jag skulle gå att möta, tydylikt hade aldrig förr händt mig. Jag drog mig åt höger.Ett ögonblick stannade jag och frågade mig sjelf: hvad har då du attgöra med denna sorgliga musik? hvad berättigar dig att söka eller afbry­ta den nattliga virtuosen? Men lika mycket, hända hvad som hända vill,så går jag närmare, och hvilken sångarinna jag änn träffar, så hittar jagväl på någon ursäkt för min ankomst.Jag kom ned i trädgården. Här funnos nu inga löf och inga fåglar –blott svartgråa, nakna, tysta och stela qvistar på träd och buskar. Enliten, smal, i snön nyss trampad väg ledde till ett lusthus. Jag besågspåren och fann de smärsta skor hafva lemnat sina märken i snön. Spå­ren voro alla så lika hvarann, att jag icke hade skäl att förmoda annat änen ensam vandrarinna. Så mycket mindre anstår det mig att komma –sade jag till mig sjelf. Men åter afbröts jag af nyfikenheten. Hastigt tyst­nade sången. Jag var nu ganska nära lusthuset; dörren stod halföppen,men jag såg ingen. I ögonblicket nådde dessa ord mina öron: ”det ärhan! så går han! just så går han – ack det är Alfred – Alfred –”Blodet forsade till mitt hjerta. Jag hörde då tydligt, att här var fråganom ett rendez-vous, och jag, skamlösa person, kom nu i en annans stäl­le. Hvad skulle jag göra? springa bort? Men jag hann det icke, ty i blin­ken kom ett fruntimmer ut ur lusthuset, och störtade utan omsvep gan­ska hastigt fram till mig. Hon uppräckte sin ena hand, hvari ett långthårband hängde ända ned i snön, och utropade med en vild stämma:”Känner du igen det här?” – Nej, minsann, invände jag bestört. – Utanatt fråga efter mitt svar, tog hon nu upp en lång röd silkesnäsduk, ochhöll äfven den fram i luften med utrop: ”Känner du igen den här?” –Nu teg jag. – ”Och känner du igen den här, du?” utropade hon förtredje gången, hvarvid hon framsträckte ett smalt finger med en ring på.Jag upptäckte i månskenet Karins drag. Hon hade ännu qvar singoda färg af rödt och hvitt på kinderna. Att hon icke rodnade af bryderiansåg jag gifvet, emedan hennes ögon stodo vidöppna, såsom på en somgår i sömnen. Men att hon likväl icke, vid de hemska ord hon utropade,var blek? Aldrig har en skär inkarnat på kinderna förekommit mig såhemlighetsfull, nästan förfärlig.Kom för Guds skull in, mamsell Karin, och gå icke så här i snön,sade jag till den förtviflade, och tog henne under armen. Hon tycktesicke bli mig varse, men följde likväl. Härunder upprepade hon fleregånger sina utrop, upplyftande än hårbandet, än näsduken och än ring­en.Jag förde henne in i stora prostgårdsbyggningen, och öfverladebrydd hvar jag skulle lemna ifrån mig den vackra sömngångerskan. Härvar en stor, bred och lång farstu, på hvars golf den nattliga månenkastade mycket skimmer. Helt oförtänkt drog sig Karin ifrån min arm,och började göra några pas de chassé öfver farstugolfvet. Hon svängdeom i flere krokar och började en ordentlig dans. Jag påmindes härvidom mamsell Högqvist i den bekanta pjesen, men hur olika likväl? Här iprostgårdsfarstun var det en sömngångerska på rena allvaret. Till högersåg jag dörren, som ledde till prostens sofkammare: tänk om han vakna­de, kom ut, och fick se mig midt i natten i menuett med hans dotter?Till venster var en dörr, som ledde till köket: vaknade någon af jungfru­rna och kom ut till oss, räddes jag icke mindre – Hej san – i detsammajag stod och gjorde mina skygga anmärkningar, tog hon mig i armen ochtvang mig utföra en lång sväng, så att jag glömde alla andra faror. Här­under gnolade hon på den der polonaisen sedan i går aftons.Hastigt stannade hon, slog mig på armen, och sade med en glad nick:”Natthugg, herr Fabian, sof godt!” Så skyndade hon in genom den tred­je dörren, som ledde till salen och der innanför till flickornas kammare.Jag stod som uppdragen ur sjön. Natthugg herr Fabian! ljöd ännu imina öron. Hade hon således varit vaken, känt igen mig, och icke allsgått i sömnen? Hvem löser denna gåta? Jag skyndade tillbaka till mig.När jag lagt mig, gick jag ännu en gång igenom detta äfventyr. Underslummern hörde jag åter i mina öron de fasliga utropen: Känner du igendet här? – det här? – det här? – och såg ringen förstora sig till ett tunn­band, hårsnodden till ett ankartåg. Hvilken hemlighet hvilar öfver flick­orna i Grönhamn? Hon är således en öfvergifven, olycklig älskarinna åten Alfred?Om morgonen gick jag ej utan en viss skrämsel in i den stora salen,der vi brukade samlas att dricka kaffe. Att helsa på prostinnan gick somingenting. Prosten var icke inne; icke heller adjunkten Zakrison. Mende begge systrarne nego, som öfligt; Karin såg icke det minsta sjuk ut,än mindre förlägen; hon log litet vid sitt ”Godmorgon” såsom hon alltidbrukade. Hedda var den som förde ordet på sitt vanliga, ordentliga,torra vis. Jag måste hafva varit tafatt, det slår icke felt. Men jag fick snartigen mitt vackra lynne, då jag upptäckte att allt förblifvit en hemlighet.Jag kan icke neka, att jag bra gerna ville ha reda på, om någon Alfredfans i församlingen?Men, Henriette, detta bref är en volym. Farväl för Guds skull. Jaghoppas, att innan du får rapporten om mitt nattliga äfventyr, har duredan, för att hålla ditt löfte, afsändt ett bref till mig med en glad under­rättelse.F.FEMTE BREFVET.Kära Fabian! jag saknar ännu från dig all kunskap om din lyckligaankomst till Grönhamn och den väntade beskrifningen på dina jul-lekari sällskap med landsbygdens skönheter. Men för att uppfylla hvad jagsagt, vill jag emellertid sätta mig ner och låta dig höra huru Henriettetillbragt sin nyårsdag.På börsen, min herre.Der var H. K. M. Konungen, H. K. M. Drottningen, H. K. H. Kron­prinsen, men Kronprinsessan kom icke. Hans Kongl. Höghet var såförekommande, Fabian, att –Men jag glömmer helt och hållet ordning och skick i mitt bref. Jagskulle väl, innan jag låter oss fara upp på börsen, tala om för dig hurupappa och jag tillbragte vår hyggliga nyårsafton med lutfisk, början afvår nyårsdag, vår parure för aftonen, och vissa stolta förhoppningar omuppbjudningen. Du vet eller påminner dig kanske, att Henriette D*passerar i Stockholm för att vara – jag menar i afseende på det der lillalapprisyttre –Klädseln var, som jag tror, icke illa vald. Pappa hade haft den omtan­kan att gifva mig en nyårsgåfva, bestående i en hel och fullständigbaldrägt, med bijouteri af ett utmärkt värde. Och dessutom fick jag ock­så mycket annat. Jag nekar icke att jag ändå kunde behöfva litet i denvägen, stackars flicka: min ferronier hade gått sönder, det mins du; menhvad tycker du, nu fick jag en stor, stor superb sevigné att sätta på håreti stället; och sedan en fiancé för halsen! o den skulle du se, jag häpnarför pappas goda smak! en fiancé, min herre, icke af det lilla vanligaslaget, som fästes med blott en enda broche, ånej, utan en stor, lång,som nu brukas af svart sammet med svarta blonder, och som fästes medej mindre än tre brocher, och som hänger ända långt ned – se det kanman kalla – men min Gud, jag skrifver ju icke till en flicka? Fabian, detär stor skada att du är karl!Men jag har så grufligt svårt att kunna omfara vissa små omständig­heter, obeskrifligt små, vid denna märkvärdiga toilett. Du skall se, närman klär sig för Konungen, Drottningen och Thronföljaren, eller rättoch slätt för den man skall dansa med, så är det minsann allvar. Nå detbegriper du väl, att fiancén, som jag talat om, tog jag icke med i dansen.Men – nej, det går icke an att skrifva på det här sättet.Jag har satt mig i sinnet – aldrig ett ord om mig! Du skall icke kunnasäga om Henriette, att hon har samma svaghet, som en viss person, attständigt tala om sig sjelf och blott tänka på sig sjelf, om det också kundevara förlåtligare för ett fruntimmer att hafva det der lilla felet, som i sigsjelf är ett ganska stort fel. Var aldrig coquett, Fabian. Fy, fy.Ah låt mig se –Jag har glömt berätta dig en ganska intressant händelse, och som nukommer väl till pass för att hjelpa mig till ett afbrott i mitt bref. Enfremmande person har inflyttat i pappas hus på en liten tid, och bor,hvad tycker du? i min egen kammare. Det är ett ungt fruntimmer, Ara­minta May, således en engelska, som du hör på namnet, men som docktalar svenska och bär sig bra åt. Hennes far har flere år varit bosatt inågon svensk landsort vid Motala eller Forsvik; han var pappas gamlabekant, ehuru hvarken du eller jag förr hört honom omtalas. Han yttra­de sin önskan att låta sin dotter tillbringa en vinter i Stockholm. Pappagjorde honom då det förslaget att taga den täcka flickan till sig. Det harskett för några dar sedan.Således, min kära Fabian, då det icke passar sig att skrifva till dig ommin stackars person, men du fått löfte om bref rörande ett fruntimmersframsteg och förhoppningar, så skall jag skrifva till dig om min Aramin­ta. Hon sofver i samma rum som jag, hon begagnar samma toilettspegel,samma kammar, samma hårnålar. Det är min bästa vän.Med hvilket nöje tecknar jag icke för dig Aramintas bild? Men jagbehöfver det icke, ty jag vet att du sjelf har en lefvande inbildningskraft.Vi klädde oss tillsammans för att fara upp på börsen, nyårsdagen. Hvil­ket uttryck skänkte icke dessa långa, fina, mörka ögonhår åt ett parögon, som – Fabian – jag är fruntimmer, men vet ändå att värdera Ara­mintas ögon.När vi i pappas sällskap trädde in i stora börssalen, såg jag vidt om­kring en stor rörelse. Araminta ådrog sig en allmän uppmärksamhet,och vet du, uppriktigt sagdt, det fägnade mig icke litet. Vore du filosof,Fabian, så skulle du säga att denna glädje hos mig var omöjlig, emedanjag måste hafva varit afundsjuk på miss May. Men Gud vare lof du äricke filosof, hvilka stora fel du annars har.Jag vill i korthet säga dig, att sedan ceremonidansen var slut – ty förannat kan jag icke kalla vissa uppbjudningar af högre personer – komturen till affektionsdansar. Jag kände redan något af Aramintas tyckenoch observerade henne.Det var således en ung löjtnant vid Hästgardet – men der är manaldrig löjtnant, nej – ja Fabian, du har icke sett honom, och dessutomhvad efterfrågar du Araminta May? och hennes hjerta? Du söker dig enflicka i Grönhamn: en förträfflig, en kunnig, en superb –Men denna gången hade det ingen fara med Aramintas fria hjerta.Jag såg så väl hur hon förde sig i valsen. Den omtalade militären varicke utan sin lilla djerfhet; en nedböjning på hufvudet saknades icke,för att, vid mörkare passager mellan andra dansande, gifva ett hastigt,fintligt ögonkast åt henne i hans famn. Gud vet hur det var, men dennavärme kylde Araminta. Ljufva miner – äfven af det finaste socker –tyckte hon icke om den qvällen: jag kan förstå, engelskor äro ett stoltfolk. Den bildsköna mustaschen misstog sig om henne; han skulle kan­ske hafva kunnat göra ett djupare intryck, om han varit mindre vackeroch mera karl; eller Gud vet hvad som brast, det kan jag icke säga. Jagfrågade Araminta, om aftonen när vi kommo hem, uppriktigt hvad honhade emot den smäktande mannen? hon slog bort min fråga och svara­de ej ett ord. Det enda förtroende hon yppade för mig, var den bekän­nelsen att hon icke tyckte om vackra karlar – ty, sade hon, vacker det villjag vara sjelf. En karl skall vara något annat. Alltså, således, och förden­skull gunåda löjtnanten! det är förbi.Jag kunde nu låta en stor mängd andra af Aramintas dansörer passe­ra revue. En var det som hon verkligen tyckte om – ty hör! han uppoff­rade sig för henne – det sätter man ändå värde på. Hon och han stodotillsammans i den trånga sextonpariga quadrillen – på börsbalen är detstundom hiskeligt trångt – och de fingo en så olycklig plats, att honnödvändigt skulle stå midt under en ljuskrona. Nå det gick väl an – menhvilken händelse? ett af vaxljusen dröp! Det var en så bister trängsel, atthon ej utan byte med en annan person kunde komma ifrån sitt rum.Hennes kavalier tog nu sjelf denna plats, och behöll den som en martyr.Han såg sin sköna rock droppvis förderfvas af hett vax, tills dansenbörjade sina turer, och man slapp stå der. – Nå, det var väl icke förmycket gjordt för ett fruntimmer, utropar du Fabian. – Icke för mycketför en Araminta! tillägger jag: det är sant, annars har du orätt, ty mångaandra damer må gerna få hett vax i sjelfvaste ansigtet, det bryr jag migicke om – de förtjena det –Förtjena? ja, Fabian, mitt uttryck är förlåtligt. Ty, kan du tro det?Aramintas sist omtalade, en välväxt, lång, mörkhårad – med ett ord, enperson med uttryck af raskhet och karakter, ej så der smäktande –knappt vexlade han efter dansens slut några ord med henne, så kom endam, ful som den svenska synden, och adresserade sig till honom, jagvet icke med hvad för anspråk. Det var väl en äldre bekant – han måstelemna sin sköna, älskvärda, sin engelska flicka, för att uträtta någonting– ett par långhandskar voro glömda, jag vet icke hvar, eller en tibet­shawl, som åt den obehagliga måste inhemtas, och af ingen annan än afhonom.Nå, han kunde ju hafva kommit igen sedan? Men det gjorde hanicke. Han hade ständiga uträttningar på annat håll – eller det hade hanicke heller – han stod helt ledigt och samtalade på ett omätligt afståndifrån miss May, och det med en lumpen rad af fröknar ifrån Drottning­gatan, två trappor upp, huset N:o * *: jag känner dessa damer. Då stegen mörk eld upp i Aramintas stora ögon: det var en blixtlik flamma, somdock straxt försvann, och hon såg icke mer efter honom på hela qvällen.Jag styrkte henne i denna föresatts. Hvad är det för slag!Fabian! hvad tycker du? – sist om natten, när vi skulle åka hem,störtade den otrogne ut till den sidan af rummen, der vi klädde på ossför resan. Jag tror nästan han ville falla till Aramintas fötter – han varnu ledig ur sina förhatliga bojor. Jag har aldrig sett ett så ångerfullt,förloradt, hjelplöst väsende. Likväl höll han sig nobelt uppe. Aramintalät betjenten arrangera pelisen åt sig. Den olycklige begrep att han varafskedad.Men nog om nyårsbalen, som var rätt rolig. Vi få väl höra talas deromi tidningarne, tänker jag. En och annan förkylning vet jag redan af.Godnatt Fabian! skrif snart!Araminta är ändå en täck flicka, det kan icke hjelpas, eller rättaresagdt hon är outgrundlig, ty jag kan aldrig utstudera om hon i botten ärallvarsam, fallen för hög melankoli, och stundom stolthet, vrede – ellerom hon der är lika lätt, som hennes yttre visar, en liflig sky flygandeöfver azuren. Jag har aldrig sett någon draga alla så till sig, utan att sjelfgöra det minsta nästan. Kan du hjelpa mig att på svenska öfversättaordet agaceries? Men det förstås, att i Grönhamn är allting vackrare. Jagkunde ej låta bli att se på Aramintas fötter, när hon om aftonen stackfram sin lilla hvita sidensarge-sko åt kammarjungfrun för att låta upp­knyta banden. God natt!Henriette.P. S. Jag har icke något mer att tillskrifva dig nu.SJETTE BREFVET.Henriette!Gud gifve att jag hade lika angenäma saker att skrifva till dig om,som du till mig. Men det här Grönhamn blir mig olidligt. Land! land!land! ja visst f–n är jag på landet, men hvad hjelper det?Hör, Henriette, hur den nattliga dansen har upplöst sig, hvarom jagi mitt sista bref berättade. Någon Alfred fins icke! och Karin Eneqvist ärhvarken öfvergifven, bedragen eller olycklig! Kan du tro det? Jag stöttepå herr Zakrison för att af honom få reda på hennes öde, så mycket somhöfligheten tillät. Ah bah! har du hört något så lafontainiskt? hon hadeföretagit ett douceröst nattligt äfventyr, visst icke osedligt, tvertom rättintagande, pikant och angenämt för den som har smak derför, men migvar det litet för starkt. Hon bara repeterade en scen, i lusthuset ochträdgården, ur en roman – har du hört på maken? Ett framfuset påhitt,minsann. Jag är rätt glad på hennes vägnar, att hon ej är förtviflad; menjag delar icke herr Zakrisons tycke, som jag fruktar ger sitt bifall åtdylika repetitioner. Han visade mig dagen derpå sidan och raden, der derysliga orden ”känner du igen det här?” stodo. Men att genomgå sinascener klockan 1 på natten? Jaja, det gillade icke herr Zakrison, och attjag blifvit föremålet dervid, tyckte han ännu mindre om.Kort och godt, jag har mina stora invändningar emot prostens beggedöttrar. Vi hafva varit tillsammans både inom och utom hus; både ienrum och stort sällskap; både på landsvägar och små gångstigar – ja! isjelfva ladugården hafva vi varit, men hvad hjelpte det?För att vederqvicka och hvila mig, skrifver jag icke mera nu. Menskrif du i stället, Henriette. Jag lyckönskar dig till bekantskapen med enAraminta. Jag har aldrig hört den flickan omtalas, men jag litar på pap­pas goda omdöme. Glöm emellertid icke din egen angelägenhet, hvar­om jag bedt dig, Henriette. Farväl – jag skrifver odrägligt i eftermiddag,jag, som annars sanningen att säga ganska väl kan skrifva –Din k. Fabian.SJUNDE BREFVET.Fabian! om du blir ond på mig eller ej, så måste jag berätta dig att jagicke alls tycker om miss Araminta; jag har sett henne i en ofördelaktig,en stygg, en afskyvärd ställning. Jag som likväl älskar henne så högt! Fåse, Fabian, om icke du delar mitt tycke och äfven afskyr – spela kort –det är förskräckligt, icke sant? – och ett fruntimmer? Nej, min vän, detskall jag aldrig förlåta henne, tror jag. En vacker karl må sätta sinatretton emellan de behagligt formade, men manliga fingrarna – – åja,det angår mig icke – tyst dermed – – äro korten spritt nya, glänsande,nyss upptagna ur sitt Tarodee, så får det gå. Men, Fabian, i fall du voreen menniska, som kunde förmås att emottaga förnuftiga råd, så göraldrig om det jag såg dig göra hos * * *. Det är sant att du tappade påspelet der, och således icke ökade det ignobla genom att gå hem medvinst, men ändå – tag aldrig i kort!Nu har jag ej göra med dig, nyckfulla landtbo! utan med miss Maysom så misshagade mig. Hör. Pappa och vi voro bjudna till L *. Man harpå detta ställe fasligt tråkigt. Endast de personer, som redan genom åroch omständigheter äro ledsamma af sig, finna der ett nöje. Aramintatillhör icke denna klass – men hvad skulle hon göra? Jag studeradehennes känslor, när värdinnan sjelf gick omkring bland damerna ochbjöd kort till whist-partier. Hur ämnar du göra, Araminta? tänkte jag.Till min förundran tog hon sitt beslut ganska raskt. Du bör veta,Fabian, att hon denna dag i smakfull klädsel promenerat i mitt och dinfars sällskap öfver Norrbro. Allas blickar hade varit fästade på henne:hon gick i en violett robe de velours, med en boa och en liten hermelins­muff. Hennes nätta hatt af hvitt satin omslöt hennes ansigte, som blekt– den förutgående natten hade hon tillbringat utan sömn – visade dedelikata formerna af en sann känslofullhet. En person, som gick om oss,fixerade henne skarpt: han följde oss, han gick om oss flere gånger. Jag,nej lappri – Araminta hade aldrig sett honom förr. Huru öfverraskadeshon, att nu hos L * om aftonen återse samma person? Han tog sig föreatt ganska mycket sysselsätta sig med henne. Borde då icke hon hafvasysselsatt sig med honom? Men hon är otacksam; och jag fruktar honhar ett dåligt minne. Du skall snart få höra ännu värre saker.Tänk dig en karl af utmärkt hållning sittande på en taburett af gultdamast, bredvid kanten af en charmant soffa – charmant i sig sjelf, menupphöjd till superlativt behag genom aftonens mest firade skönhet, Ara­minta, som der tagit sin plats. Han på taburetten är icke efterhängsen,han talar icke oupphörligt: han blir förlägen, ej sällan stum: men helahans person ger tillkänna en fängslad varelse. Så fort en annan, tvåandra, tre andra, fyra andra – ty du skall veta en hel cercle omgaf Ara­minta – talade vid henne, blef hans lidande för synbart att icke märkas:men glansen af det svarta i hans stora ögon upphöjdes deraf. Borde ickeAraminta funnit sig intagen af honom? Jag förstår henne icke. Nu vardet värdinnan kom och bjöd, som jag förut nämt, kort till whist. Aramin­ta steg till hälften upp ur soffan, och emottog hennes bjudning – jaghäpnade. Hon tog sitt whistkort. Straxt derefter tog också den omtaladepersonen (jag mins icke rätt hans namn och titel) ett kort: glad, som jagtror, att få dela ett parti med Araminta. Jag förmodar han hoppades blihennes vis-à-vis, ty i whist tillhöra visavierna hvarann oupphörligt, somdu vet, Fabian. Araminta såg då åt sidan med en böjning, som jag ejskall bjuda till att förklara, och som jag tyckte med en obegriplig oartig­het lät hon nu värdinnan förstå, att hon blott af tankspriddhet tagit sittkort. Hon återlemnade det. Spelet började, hon var fri; men den olyck­lige andre, som icke hade mod nog att vara lika ohöflig mot värdinnan,måste sätta sig vid sitt parti, fängslad som en galerslaf, smidd för helaaftonen vid den älskvärda mahognyranden af ett utsökt vackert fyrkan­tigt spelbord. Hans vis-à-vis, det vill säga maka, blef judinnan fru B.,som icke öfversteg 47 år.Ännu kunde det gå an; men hör. Araminta gick en tur genom rum­men, återkom och – o Gud! – vid ett spelbord, der ännu en oengageradplats återstod, intog hon nu ett rum, efter en ganska kort och obetydligbjudning af den gamla fru W., som behöfde en medspelare för sin whist.Araminta satte sig; man gaf; hon utsträckte sina sublimt smala, delikatafingerspetsar till – – jag ryste!Icke nog att hon höll korten i sina händer, och besåg dessa föraktligalappar med sina ögon, utan – bästa Fabian – det spelbord, der hon sattsig, var så nära grannskapet af bordet, der den olycklige Galerslafvenfått sitt rum, att hans odrägliga tillstånd derigenom måste hafva öfver­gått till tortur. Betänk likväl – hon hade nekat spela, då han emottagitkortet för att bli hennes. Men nu spelade hon vid ett annat bord –hvilket förakt!Det kunde hafva lindrat hans smärta, att den whistmaka Aramintafått, var ingenting värre än fru W. Men jag bör uppriktigt säga dig, attvid Aramintas spelbord, icke midt emot henne, utan bredvid henne, sattjust herr K., galerslafvens farligaste, mest utmärkta, mest af honomfruktade rival. Araminta skämtade med denna rival otvunget, gladt, ickealldeles ömt, men – – galerslafven hörde allt, såg allt, betänkte allt: blottsina kort såg han icke: han spelade illa som en lifstidsfånge, förargadesin medspelarinna till en grad som kom bloden att stiga ganska högt ihennes 47-åriga panna; han fick bannor, spelade änn sämre, förloradesina pengar, förlorade allt.Du skulle hafva sett Araminta föra sina kort. Så snart man icke, somjag, var öfvertygad att hon genom att tillåta sig spela begick en afskyvärdfulhet, så måste man medge att något vackrare fans ej. När hon sade detlilla ordet: jag remitterar, som utmärkte att hon ansåg sig icke sjelf hafvanog goda kort att sätta trumf, glänste dervid det, som syntes af henneständer, likt brasilianska perlor, och ett litet leende kring öfverläppeningaf medspelarne den tanken: ”det slår aldrig felt, att Araminta harmera trumf än någon annan, fast hon icke sjelf vet deraf, eller trorderpå.” Hennes vis-à-vis svarade merendels ”jag återremitterar,” ty denstackars menniskan drogs med en evig otur. Araminta sade då: ”jagmåste således?” och när hon derefter förklarade klöfver för högsta fär­gen – som hände henne en gång – märkte jag en stråle genomfara dender Rivalens ögon, ty han råkade den gången hafva icke mindre än sjuklöfver. Araminta satt med endast fyra. Men nu bör du veta, bästa Fabi­an, att denna whist hade händelser – och den lyckan inträffade för Ara­mintas maka, att ega alls ingen trumf. Hon tillkännagaf sin fattighändel­se med en segrande stolthet, och bekom derför sina fyra points. Aramin­tas ena motspelare – den der rivalen – med sina sju klöfver och godahandkort för resten, måste nödvändigt dominera utgången, och hvemsom skulle få tricken var gifvet. Men nu föll det denna artiga man in, atthan alldeles icke ville vinna emot miss May. Han spelade så illa, att detvar omöjligt att göra värre. Araminta fäste en gång på honom ett ögon­kast, som gaf tillkänna att hon ansåg honom förspela sig med flit. Hanmåtte icke hafva förstått, att det förekom henne sårande att öfverhopasmed ynnestbevis af det slaget. Han besvarade hennes blick med ettmedgifvande, som genom sin slags nåd ännu mer sårade. Nu börjadehans egen whist-make, en gammal Öfverste af hög hållning och myckenmerit från Dennewitz, men som slutligen förlorade tålamodet, förebråhonom att han spelade underligt – besynnerligt – oförsvarligt – min Gudexsekrabelt! – uttrycken stegrades och växte till hetta. Den felande ur­säktade sig blott genom ironi, genom stickord till öfversten, sin med­part. Allt skulle vara artighet mot Araminta. Men olyckligtvis fann hondenna courtoisie förfelad. Hon tog sjelf öfverstens parti. Den gamlagoda mannen blef härigenom oförmodadt ganska liflig och modig, ochbörjade ordvexla.”Min Gud, ropade han till sin felaktiga medspelare, hvarföre ickesvara mig i ruter? – ja se der, viste jag icke det? – nu går min kungförlorad mot detta fruntimmers äss, som jag fruktar håller min herreder i allt för stora distraktioner? hade jag fått upp ruter i rättan tid – så– åh det är hårdt att göra inviter för ingenting! Och icke nog med det! sehela min vackra hjertersvit, hvad godt får jag nu af den, då jag icke meraär i stånd att komma in. Är det icke klart som dagen, att om jag fått svari min färg, så hade jag syrkuppat damen, tagit sticket, och derpå genastdragit hjertersju – men nu – åh det är ..”Rivalen, med en stor och öfverlägsen mine, svarade intet, men börja­de trumfa för att visa sin styrka. Då föll olyckligtvis öfverstens sistatrumfhacka, och han bröt ut: ”Såhå – såhå verkligen? vi skola såledestrumfa ut hvarann, vi, som spela ihop? mins herrn icke, att begge frun­timmerna äro renonce, hvarföre då för fan trumfa? Tricken går ifrånoss! Skönt! Och dermed roberten! ty de stå redan på åtta, och hafva tvåhonnörer. Jaha – de gå ut – åh det är magnifikt!”Förlåt mig herr öfverste, afbröt Araminta, vi gå icke ut. Vi stå på åtta,vår ena trick gör nie, och när man kommit på denna olyckliga punkt, fåinga honnörer räknas. Vi komma ej ut.”Aha, svarade öfversten återkommen till godt humör – jag drömdeom vanlig trekarl, der tricken räknas för två, och herrskapet såledesredan blott med den, utan honnörer, skulle hafva gått ut. I denna whistgör tricken bara ett.”Men det är malhonnett spel, inföll rivalen, att ej få gå ut, just närman har öfverflöd: skulle icke det med rätta göra elfva, och nu få ickedamerna en gång gå ut med det, ehuru blott tio behöfs? Skall här nuräknas på ett nytt sätt?”Men jag förstår icke hvarföre man nödvändigt skall plaidera för sinamotspelare, anmärkte öfversten. Först spela bort tricken, när man sittermed äss och kung cinquième i trumf, damen gardée i hjerter, och – – nejdetta går för långt!”Det är endast vår gemensamma olycka, att hafva blifvit hvarandrasmedspelare, svarade rivalen litet syrligt.”Jaha, glädjen deröfver är icke min.”Var så god och tag af, det är min tur att ge, inföll Araminta. Jag skallgifva herr öfversten utmärkt goda kort, och allt skall bli bra igen.Rivalen sökte som vanligt med sina ögon uppfånga någon af hennesblickar, för att, som han hoppades, deri läsa ett svar på hans egen ironimot Dennewitzhjelten. Förgäfves! Araminta sysselsatte sig nu blott medden gamla öfversten.Jag tillstår, Fabian, att det ligger inom möjlighetens område likväl,att ge kort på ett intagande sätt. Under sjelfva gifningen kan man förhvar och en särskildt, som man tillställer de vackra blanka fyrkanterne,meddela en viss utmärkelse, oförstådd, knappt sedd af de öfriga. Detbehöfver icke vara detta styfva gammaldags-aktiga ”jag har den äran!”eller ”spela med nöje, mitt herrskap!” sådant är nu aflagdt. Aramintasade intet, och gjorde icke en gång den artiga helsningen, som utanpedanteri väl hade kunnat vågas. Men öfversten tyckte sig märka, atthvarje gång hans tre kort lades för honom, skedde det med fingerspet­sar, som elastiskt studsade fram och tillbaks mellan lyckans glänsandetalismaner, och bildade de mest fantastiskt ljufva figurer för hans ögon.Han såg upp på den sköna gifverskan, och en hastigt försvinnande drag­ning på hennes mun, alldeles blott för hans räkning, gaf honom ettnöje, som han väl behöfde länge forska i sitt minne från fordna dar föratt återfinna hela meningen till, men som gaf honom en obeskriflignjutning. Han beslöt att icke bli ond på hela aftonen.Hvilken anblick, då lakejer i nysydt livrée, med brickor och fylldakristallglas, fara som artiga fauner förbi spelborden, der ett silfidliktsällskap sitter! Araminta tog sitt glas, som andra. Jag ryste för henne,Fabian. Hon drack sitt glas ända ur; det är fasligt.Drycken var också en utsökt god, hvit bischoff. Men ett ungt frun­timmer, som på en gång spelar och dricker! Hon tog ånyo. Öfverstengjorde en bugning med pannan och höjde sitt glas. Araminta smålog,och med en silfs nick klingade hon med honom. Så drack hon för andragången ur sin bischoff!Det förskräckliga ökades genom det förskräckta i rivalens uppföran­de. Huru mycket skulle icke han hafva gifvit ut för att få njuta denfrihet, hvaraf Dennewitz-öfversten nu frossade? Det är då makalöst!tänkte han och började spela högeligen illa.Nu tadlade öfversten honom icke längre. Med en öfverlägsen mansdjupa insigt förstod han grunden för rivalens misstag, gladdes deråt,sade på sin höjd då och då en nätt, men aflägsen sarkasm, och satte enguldtandpetare mellan sina läppar.Aramintas medspelarinna hade ett ostörbart godt humör. Ständigtdåliga kort, men en lika ständig fryntlighet. Ty Araminta spelade oför­likneligt väl sin whist: utan att hafva de bästa korten vann hon ocknästan hvart spel, och hennes medspelarinna skördade hälften af vins­ten.Man serverade vid sjelfva spelborden aftonens hjerpar, croquetter,bouding brulé, vol-au-vent på fisk, fruktcompotter och apelsin-gelé, all­deles efter Greta Nylanders N:o 466. Galerslafven tog oerhörda portio­ner, och hans Rival föga mindre; begge ville de med maten svälja nedden rysliga skymf de utstodo. Araminta tog äppelcompott, och hade dendjerfheten att dertill arrangera en half hjerpe åt sig, ehuru dessa rättericke bjödos tillsammans. Öfversten utbrast: ”Ni är en förträfflig kock.”Han ville försöka att göra samma blandning af fågel och frukt, vinkadetill sig lakejen, tog af äppelcompotten, tog af hjerparne – ingenting iverlden hade smakat den gamle krigaren bättre. Men Araminta vinkadeen annan betjent, ty öfversten hade glömt sås åt sig. Hvilken uppmärk­samhet? Han såg på henne rörd, då hon förekom honom, tog slefvenoch öfver hjerplåret på hans tallrik lät den ljusbruna böljan nedhvirfla ien nätt och behaglig våg. Omärkbart gnolade han:Aimable Sophie, aimable drôle!Dans les jours du printemps, qui déjà s’envolent –Galerslafven och rivalen försökte att låta sin högst tillräckliga matalldeles flyta i sås, men det hjelpte icke: det smakade dem som träd, tyde hade lagt för sig med egna händer.För Guds skull, Fabian, gå och lägg dig; du kan ej uthärda ett så långtbref. Stackars Araminta! till hvad gagnar det henne att hon fängslarhela verlden, då hon finner ingen, som hon kan älska igen? Adiö nu.Jag förstår, att kusin Fabian, såsom ordentlig karl och landtbrukare,röker dugtigt Gefle vapen och drar sina bloss smack! smack! Hvad hanskall lukta ståtligt när han kommer åter.Säg mig om icke du fordrar af din utkorade, att hon skall snusa?Goda Fabian, Post Scr: är du icke stött på mig, så råd mig. Aramintahar bedt mig hjelpa sig och säga hvilkendera hon skall gifva företrädet,galerslafven eller hans rival. Begge göra de med ädel och oafvislig rid­derlighet sin cour hos henne, alls icke förtretade öfver hennes artighetemot öfversten, den der qvällen. De äro icke så tokiga, vet du. Du svararkanske, att du känner dem icke nog, för att göra ett klokt val. Menkänner då jag mera af dem än deras ansigten? och Araminta mer änderas ord? De hafva en vacker röst, bli lätt försagda, men visa begge ettorubbligt mod vid dukadt bord. Hvilkendera skall den stackars flickantaga? Lägg de begge namnen Abraham och Didrik i ditt spegelfodral,blanda och drag ut! Eller rättare, gif mig ett förnuftigt ord till svarhärom och – snart! ty de arma personagerne böra, i händelse af afslag,icke uppehållas för länge hos Araminta: de ämna väl göra en längre turmedan de äro i farten, kan jag tänka, och deras verksamhet bör ickehindras.H.ÅTTONDE BREFVET.Henriette!Osälla diken! hemska tröskverk! förfärliga bränneri, till hvars verk­samhet jag nödgats vara vittne! Hvad jag lider, Henriette; men courage– tack för ditt bref. Jag säga dig, hvad du skall råda Araminta? Minsann,jag är den som just behöfver råd sjelf.Kan du gissa hvad som har händt, Henriette? Jag har tillbragt en heldag i Prostens sällskap!Jag har genomgått hela hans ekonomi; jag tyckte det skulle vara mignyttigt och för ombyte muntert. Till en början spelade vi bräde, somlyckades förträffligt, ty gubben gjorde mig två gånger å rad till jan, ochjag tror snart att han önskar mig till sin måg blott för att få mig till janhvar dag Gud ger. Med öfverlägsenhetens nöje och en fars välvilja börja­de han undervisa mig om rätta sättet att skaffa sig goda band; huru manframför allt borde bilda åt sig det angelägna bandet längst bort i huken,och i början icke vara för ifrig efter njutningen att slå sin motspelare,emedan man derigenom fick alla de slagna brickorna efter sig till farligaförföljare. Lärdomen var förträfflig, men jag satt hiskeligt tankspridd,och gubben uträknade det, tror jag, på ett visst behagligt sätt, emedanhan icke blef stött, utan smått skämtade om Karin och Hedda och – –”men behagas icke taga en tur i fria luften, herr grosshandlare?” – af­bröt han hastigt, till mitt obeskrifliga nöje – ”så få vi vidare se oss om­kring och tänka efter, trarerà, tralelà” – tillade han – – hvarvid betänk­ligheter hos mig uppstodo, men jag följde lydigt.Utkomne, vände vi oss naturligtvis till ladugården, som utgör prest­gårdsbyggningens trefliga vis-à-vis och maka för lifstiden. Du har aldrigvarit i någon allvarsam och riktig ladugård, Henriette, men jag försäkrardig att der luktar mycket bättre än i en af tobak nedrökt sal. Den heder­liga prosten, min hederliga pappas ungdomsvän, är ett verkligt mönsteraf välvilja. Han stannade vid hvartenda bås, sade mig namnet på konsom stod deri – Bella, Fröken, Rosa, Jetta (ursäkta, dyraste Henriette) –sade mig deras betydligaste lefnadsöden, såsom när de födts, hur snarthan ämnade slakta dem m. m., som för dem kunde vara vigtigt; och debeskedliga kreaturen tycktes älska gubben för hans uppmärksamhetemot dem, ty aldrig talade vi framför något bås, utan att derifrån besva­ras af en liten vänlig råmning, eller något annat passande. Vi gingo upppå foderskullen: han har en otrolig kroppsvighet, min gamla prostfar –jag tror han ville litet pröfva min armstyrka, ty sedan vi marscheratuppföre pinnarne på stegen, som ledde genom takgluggen, redan hadeträdt hufvudet och mest hela kroppen in i det mörka höhemmet, ochslutligen togo ett rysligt stort steg för att sätta foten in på sjelfva skull­golfvet, föll gubben omkull, och det var mig ingen lätt börda att tagahonom i min famn, så lång han var, och bära honom bort till ett be­qvämt ställe i höet, der han kunde sätta och hemta sig. ”Ha ha ha ha,”utropade han, hvaraf jag begrep, att han icke gjort sig illa. ”Herr gross­handlaren är en flink och rask, rätt rask kavaljer, men visst skulle hanhär i höet hellre hafva burit någon annan, än prostfar, ha ha ha! Nånåjag säger ingenting.” – Jag fann aldrig dessa vinkar trefliga, och Gudgifve att gammalt folk en gång ville låta bli sina allusioner, som endasthärflyta ur deras egna illusioner. Jag svarade intet ord, utan läste uppluckan på skullens gafvelvägg, hvarigenom dager flöt in. ”Bra! bra! utro­pade prosten. Nå så säg mig nu – låt höra – här ser herr grosshandlarenmitt vinterfoder – kan han nu säga mig på lukten, hvarest jag här påskullen har min klöfver liggandes? och hvarest jag har min timotej?” –Här framme tycker jag det luktar godt, svarade jag, om herr prostentillåter – – ”Godt?” afbröt han, ”godt luktar det öfverallt i en välbeställdladugård, men säg mig hvarest har jag klöfvern liggandes, humhm?” –Jag tog mig en näfve hvasst hö, förde den till ansigtet, och stack mig påkindben och näsa. ”Det här är klöfver!” utropade jag med assurance. –Få se? humhm! ja totel, god totel, min herre! Nenej man blir icke landt­man så lätt. Den der tappen är af min bästa hårdvall, totel och fin timo­tej blandadt. Men kom hit, här borta har jag mitt artificiella, känn pådenna tapp en smula: så luktar klöfver, herre!Jag riskerade att ännu en gång sticka ut mina ögon mot de hvassagrässtråna, drog andedrägten så djupt jag kunde ur prostens framsträck­ta hötapp, och sade: ja minsann, det här är väpling!”Klöfverväpling, ganska rätt; fin väpling, afskuren som späd – bättrekofoder ges icke. Prestmor dernere är desperat efter att få all klöfver försin räkning. Nånå – också mjölka korna deraf som ena satar, och en ostblir det, så – ja, den smakade vi i går middags – hvad sägs derom, herrgrosshandlare?”Superb!”Ja, för att ej vara smålänning, tror jag ingen ost kan presteras bätt­re. Jag menar mustigare; ty det är saken. Låt oss nu gå ner igen. – Nej,fråga icke efter höet i den der vrån, det är bara sidvall. Akta sig, herre,der står min hackelsekista!”Varningen kom för sent. För att behaga gubben och visa min klokhetom boskapsfoder, hade jag gått omkring och stuckit fingrarne ned öfver­allt i höet, och vid sina tillfällen sagt: detta är – jaha – detta är – jaha(namnen frågade jag ej efter att yttra –). Nu kom jag i min ekonomiskaifver med handen in i hans hackelsekista, och skar mig på den långaskärknifven.”Blöder det?” sade prosten.Lappri –”Minsann – får jag se? – Karin! Karin!” ropade han nu med stentors­röst. Nätta steg der nere i fähuset tillkännagaf en trippande fot, ochnederst vid stegen svarade en röst: Söta far! – ”Karin! fort efter en bitlinne och linneskaf.” – Gubben hukade sig härvid ned öfver gluggen iskullgolfvet, jag var rädd han till och med skulle stupa på hufvudetutföre.Vi gingo således ned för stegen igen. Karin kom springandes med enlinneremsa, och Hedda efter med en lång bordsknif, hvarmed hon ide­ligen raspade ett stackars stycke lärft. Hvilken älskvärd skyndsamhet?Der stodo vi nu, alla fyra, på det ganska gulbruna golfvet, hvilketliknade en allé emellan de på ömse sidor belägna raderna af bås, hvarde­ra presenterande sin kosvans. ”Jag skulle önska att min skråma vorestörre, då mamsell Karin och mamsell Hedda gjort sig så mycket be­svär,” inföll jag belefvadt.Åh säg icke så, afbröt prosten. Men låt Hedda först lägga på af lin­neskafvet, haf icke så brottom, Karin! du får nog komma sen med rem­san.”Jag hade emellertid tagit upp min Calcuttanäsduk, som i sig sjelf varröd, lindat den om fingret, och låtit all bloden försvinna i det mjukaindianska silkestyget. Flickorna stodo med halföppna läppar. Månne dealdrig sett någon baftas eller gurras förr?”Spar sin näsduk, herre!” sade prosten, och gaf sig partout icke förr­än Hedda och Karin, och Karin och Hedda fått omlinda mitt sjuka pek­finger. Sedan gingo vi då ändtligen ut ur detta palats à la boeuf. Och nuskulle det bära af till ingenting mindre än åkrarne. ”Spring in, ni flick­or, spring in och laga till frukosten,” sade gubben, ”vi ämna gå hitåt ettpar slag i förnuftiga samtal.” Flickorna lydde, och foro af som vestanvin­dar, icke sårade af pappas oartiga uttryck. Men jag vardt ängslig öfverdet förnuftiga samtalet på åkrarne, som jag fruktade skulle komma attröra .. just saken, hvarföre jag rest ut åt landet att jula.Vi gingo således bort till årsväxtens idylliska tapet. Men hvad vi skul­le der, då snön låg högt på marken, begrep jag icke. Snart kommo vi tillfarliga passager, och till min skam bekänner jag att jag klef ned mig idikena mer än skäligt. Osälla inrättningar, att hafva diken om vintern! –och en snö ofvanpå, som döljer dem!”Håhå, fråga ej efter sådana malörer,” ropade gubben, ”men se sigbättre för.” Jag frågar dig Henriette, huru man skall kunna se osynligaafloppsdiken under snön och isen?Efter en vedervärdig bit kommo vi fram till hans så kallade ”ny­plog.” Hvad han härmed menade begrep jag platt icke, ty en plog före­ställde jag mig som ett åkerredskap. Men här sågs ingen, hvarken nyeller gammal maschin. Jag hade en fyrkantig åkerteg för mig. ”Ja,”suckade mannen betydelsefullt, ”under våra fötter hvila 200 R:drB:co.” Jag såg upp och ned, dum som en Afrikan. ”Ha ha ha, jojo men,”fortfor den vise andlige, ”det kostar minsann fläsk att taga upp nyplogar– men den snälla Karin har – det är en liten näpen unge –”Har du hört värre, Henriette? Jag befann mig som i Dedali labyrint –jag sammanlade i mina tankar Nyplogen, Karin, 200 R:dr, och fläsk.”Huru?” sade jag och stod i snön, gapande åt öster och vester som enmulåsna.När prosten såg att jag som en arm syndare och Stockholmare ickekunde reda mig, blef han rörd, och underrättade mig att nyplog betyddeett stycke åkerland, som förut varit äng eller betesmark, Henriette! mensom han med stor omkostnad odlat till rågsådd, och att Karin genomförsäljning af väfnader betydligt bidragit till medel för denna odling.Henriette, säg mig, efter allt detta, om jag icke bör fria till Karin? Gub­bens mening föreföll mig åtminstone så. Och, allting väl öfverlagdt,hade han rätt; ty hvilken ädel drift, arbetsamhet och sjelfuppoffringvisade sig icke i hennes handling? Allvarsamt – hur är det möjligt förmig att få en bättre hustru?Jag arbetade mig upp ur snön, och följde den redlige gubben hem.Han tycktes triumfera i tanken att hans älskade Karin hos mig fått öfver­taget. För att icke alldeles sjunka i opinionen hos honom, ledde jagunder vägen samtalet på får, utbredde mig öfver Statsrådet Poppius,och frågade om prosten ännu skaffat sig någon elektoral-gumse. Tillfäderneslandets sorg fann jag honom mindre hågad för fårkultur, än jagväntat. ”De der utländska kreaturen hålla sig aldrig friska hos oss,” sadehan. ”Vid regn sjukna de in, äro frusna och krasliga som kungli-sikter­are, och man har mera utgift att sköta dem, än inkomst af ullen.” Jagmedgaf att så kunde inträffa stundom, det vill säga stundom – tillade jagännu en gång – men – men jag viste icke hvad jag vidare skulle tillägga.Åter lyste gubbens blick triumferande, emedan han ansåg sig hafvabesegrat sjelfva den store Poppius i mig. Enfaldig var han, ty vet du,Henriette, det är ganska säkert, att i vårt Sverige, der jernhandteringenslutligen går ned sig och icke på långt när håller sig på handelsvågen såhögt som förr, vore en vidt utbredd får – får – fårhandtering ett detbästa surrogat, i synnerhet som vi hafva en otalig mängd hedar, deringen menniska annars än får kan lifnära sig. Detta är ovedersägligt,och jag skall bevisa dig det till komplett evidens, när jag återser dig,bästa Henriette. Nu får jag blott underrätta dig, att prosten och jag, efteren liten stunds förirringar kring knutarne af bastun, mälthuset, trösk­verket och det ypperliga bränneriet, åter befunno oss inne i prostgårds­byggningen.Den första, som der mötte oss, var Hedda – Hedda, i ena handen påen bricka sjelf bärande allt som tarfvades för frukosten – frukosten,nemligen i ett prosthus. En så stor skicklighet förvånade och gladdemig, ty det var icke små och lätta artiklar på den brickan. Men – utanskämt – vi åto.Gubben talade verkligen derunder allt godt om Hedda. Hon hade välicke skaffat honom 200 R:dr till en nyplog, men hon kunde på förtrol­lande sätt tillfredsställa alla smakens fordringar. Jag började vackla tillhennes fördel.Jag har en obegriplig lycka hos fruntimmer. Hvad hände efter fru­kosten? Prostinnan tog mig om händer, under det prosten begagnadeslutet af förmiddagen till en liten oundviklig lur. Hon förde mig omärk­ligt och småningom afsides till sitt eget rum. Jag gladdes på pappasvägnar hemma, det vill säga, jag vardt något het om lefvern; ty äfvenhon såg mig ut att både vilja och kunna utransaka en menniska. Ochmed hvilken välvilja!Hon gick mycket bra till väga, och smakfullare än prosten. Jag hadeflere dagar varit hennes afgjorda favorit, emedan jag icke, som de öfrigaGrönhamnskavaljererne, befann mig förälskad i jagt, fiske, kortspel ochtoddy, och icke föraktade att med fruntimmer tala om fruntimmers­angelägenheter. Jag tror till och med jag blifvit hennes förklarade guld­gosse, om hon icke haft finkänsla nog att icke utbryta i beröm, somalltid förekommer en karl fade. Således – vi gingo afsides. Ty flickorna,såsom flitiga prostdöttrar, voro på förmiddagen alltid sysselsatta ute el­ler inne. För att få ett ämne började jag med att berömma prostinnansgoda helsa, som så midt i smällkalla vintern kunde stå bi. Hon sade mig,att det hade varit mycket kallare år 1812, hvaröfver jag förvånades.Men, det må vara; vi nalkades kakelugnen (vi befunno oss i ett rum,som tjenade till förmak, så ofta det ej gjordes till sängkammare): vidsidan af kakelugnen drog hon fram en Eldskärm. ”Hvad säges om dettatapetseri? det är ju icke så illa, för att vara sydt af ett Grönhamnsfrun­timmer?” sade hon.Hvem kan det vara af? ett ganska välgjordt, ett elegant arbete, svara­de jag. Jag gissar –Hon såg på mig gladt, och tillika slugt. ”Det förstås, att man i huf­vudstaden har mera tid att egna sig åt de vackra konsterna, fortfor hon,och tapetseri-mönster får man der med obegripligt så präktiga taflor på.Men se vi få nöja oss med att först uppfinna och rita våra mönstersjelfva, färga vårt ullgarn sjelfva, och sedan sy –”Sjelva? inföll jag med en berömmande mine, som var ganska upprik­tig; ty jag började af allt hjerta högakta och värdera dessa händiga ochdriftiga menniskor. Fru prostinnan har utan tvifvel sjelf lagt hand viddenna skärm –”Pah – pah – svarade hon: gumman har icke tid att sitta stilla ochtiga så länge, som dertill fordrades. Å nenej kors; jag måste regera allt,styra allt, säga och ordinera; det går icke så an heller. Nej, men gissa!”Jag besåg eldskärmen närmare, och upptäckte en Davidsharpa, somjag förut tagit för en triangel till turkisk musik. Derjemte såg jag pågröngräset en utslagen Psalmbok, och till och med läsliga, stora ord,utdragna ur Syrach; allt utfördt i tapisseri. Nu tvekade jag ej längre.Mamsell Heddas hand! utropade jag.Modren strålade af fröjd. Vi satte oss i lilla hörnsoffan till venster.Gud vet om jag just intogs af Davidsharpan, men rörd måste jag bli, dåprostinnan, allt mer och mer föranledd af mitt tal, berättade den tysta,nästan heliga omsorg, omtanke och verksamhet, hvarmed hennes älsk­lingsbarn Hedda skötte det inre af hushållningen, aldrig sade hvad hongjorde, men gjorde allting väl.Bästa Henriette, skrif mig nu till ett godt råd, skall jag fria till Heddaeller till Karin? Säg mig – och snart! ty annars – jag vill göra min far tillviljes; en flicka från landet är naturligtvis det reelaste; men jag vill ocksågöra mig sjelf lycklig – hvilkendera af de två skall jag då välja? Likvälmåste jag snart få det råd, som skall afgöra mitt öde, ty på landet är detmig icke möjligt att vistas länge. Kommer bara Karin – eller Hedda – nåja, eller Karin – till Stockholm, så bli de väl fashionablare, hoppas jag.De skola rätta sig efter mig, och slutligen bli som jag sjelf: de – ja det villsäga, den ena af dem –Henriette! nu kommer jag ihåg min glömska. Du har för din Aramin­ta bedt mig säga dig, hvad val miss May bör göra. Men det kan icke varahennes allvar. Denne så kallade Galerslaf? eller den der hans Rival?Hon kan omöjligt älska någondera.Men hur är det med dig sjelf, Henriette? du är för litet egenkär, duglömmer alldeles bort dig. Det är dig, som jag ifrån början bedt skyndadig och välja –Fabian.NIONDE BREFVET.Fabian!Råd af mig, hvilkendera af två flickor du skall taga till maka? är durasande – jag känner dem ju icke? Nå, så tag då –Låt se, ja tag –Men är du alldeles ursinnig, bästa Fabian? Jag vet så litet om dinHedda och din Karin; jag kan icke välja mellan dem. Beskrif då allt hvaddu har sett af dem: huru de bära sig åt: säg mig alla deras förtjenster, såskall jag med nästa post afgöra för dig.”Bara de komma till staden, bli de snart så bra som jag sjelf,” skrif­ver du. Alldeles! en så fullkomlig herre, och som så väl känner sina egnameriter, kan göra underverk; jag tycker således det är lika mycket hvil­kendera du väljer till mål för allsmäktiga trollkonster och förvandlingar.Bästa Fabian, jag slutar, ty jag måste genast bort. Galerslafven – troicke han är så utan älskvärdhet – Galerslafvens far har bjudit pappa ochoss på bal i qväll – han bor nära Räntmästarhuset, och är rik som sal.Crœsus. Jag hoppas det bästa – af hans kock, och tecknar emellertidH.TIONDE BREFVET.Du har mycket roligt, du, Henriette! och Gud skall veta att jag ickeheller saknar nöjen. Nu är jag en stund ensam, räddad undan herr Zak­risons snusdosa, hvarmed han förföljer mig, alltsedan han af barmher­tighet lagt undan tobakspipan. Jag känner knappt en hederligare karl,såsom du snart skall få höra. Hvad jag mår väl här på landet! Jag, somaldrig sofvit middag, hvad tycker du? jag har lärt mig sofva ifrån klockan2 till 5 eftermiddagen; jag steg nyss upp, sörjande öfver att jag vaknat.Tack för ditt bref. Nu kommer jag ihåg, att du bedt mig utlåta mignärmare om mina begge flickors förtjenster, för att välja dem emellan.Det är en svår sak du uppmanat mig till. Men jag skall passa på ochskrifva medan jag är vaken.Gud vet hvad som fattas mina begge fytyrer, men något rasande ärdet. Till en början Karin – jag förlät henne väl snart för hennes Alfred,glömde hela natthistorien, och blef ganska billig emot en stackars be­skedlig flicka, som väl med något måste förströ sig i det här Grönhamn,och – när jag rätt tänker efter, ju mer äfventyret kommer på afståndifrån mig, ju mindre stötande och ju mer retande visar det sig för mig.Men – men – ja –Jag begrep icke på länge hvad jag hade emot min Karin, och hvarfö­re jag icke riktigt kunde fördra henne. Nu, Henriette, vet jag hvad detär! Hon sjunger folkvisor, hon är alldeles förhexad i folkvisor: hon sätteren fnurr öfver sitt lilla, annars rätt täcka ansigte, och sjunger och sjung­er så herre min Gud! Olyckan är att jag icke kan med folkvisor, som duvet.Men jag älskar ju annars musik, och är på det hela ingen obilligmenniska. Hvad hin håken var det då, som plågade mig likt marter,hvar gång Karin skulle åstad och sjunga ”liten Karin,” och jag, minolycksfågel, fick kommissionen att vända om notpapperet. Jag förstodnog hvad hon menade med den bönen, och jag uppskattade myckethennes godhet. Nu tål jag också icke gamla klavér, Gud hjelp mig; ochhär fans ej annat än ett, som nyss hettes vara stämdt af ”klockaren.”Den skälmen borde sjelf stämmas för polisen för sin stämning. Alltinglät så jag stod på knappnålar; och när vi ändteligen hunno till den välsig­nade ”Spiketunnan in – Spiketunnan in – som rullades med liten Karinkring” – då kände jag skenbarligen hvad det var som sjöngs, ty det stacksom sylar och småspik i alla mina leder. Jag tackar ödmjukast för denplågan: jag hade icke tid att beklaga liten Karin, så led jag sjelf.Men jag har ju en gång hört Bervald, eller om det var Randel, violini­sera med variationer på en så kallad Näckens polska, och det lät icke såförbannadt. Jag är icke uppfostrad med Näcken och med spiktunnor,kanske kommer det deraf. Men jag vill icke neka mig sjelf att ha minlilla portion smak, och är alls icke utan känsla. Således dömmer jag, atthär är positivt något hos mamsell Karin, som icke duger. Hon må gernasjunga i moll, det misshagar mig ej – jag gnolar sjelf på Henry IV:s visa,under det jag skrifver dessa rader – men man skulle icke förställa sinadrag, se ryslig och förstörd ut. Pourquoi hänga läpp? Det är någontingbismakigt och alltför karakteristiskt i de der, som jag icke tål: det ärindividuelt som f–n sjelf: jag hör folk berömma sådant, men mig före­kommer det rätt och slätt som inskränkthet. Om mamsell Karin gret, såginge det an ändå; det kunde vara af en känsla, som jag skulle respekte­ra: men när hon drar i väg med sina afzeliskt-geyer-arvidson-drakoniskavisor, så sätter hon en bastanthet på sig, en knyck i nacken, för att varaen riktig svensk huggerska ifrån topp till tå, och se då är det som jagbörjar stiga baklänges. Herr Zakrison, adjunkten, blir härvid som allra­förtjustast; han gråter, och det tycker jag om honom för, ty det är san­nerligen ängsligt. I början, innan jag hunnit bli led härvid, stod jag ochlyssnade som en annan; prostens hund och jag stodo alltid vid hvaran­dras sida: – då brukade herr Z. vid hvarannan vers komma på tå till mig,och gifva mig undervisningar om denna musiks rätta beskaffenhet, attden – den nemligen – och endast den vore den äkta svenskheten i kortbegrepp, och eho, som ej senterade den rätt dugtigt, vore ingen rättsvensk. Jag blef förskräckt, och tänkte genast på att medelst goda vexlaröfverflytta min blifvande förmögenhet till Hamburg eller Liverpool, tyjag märkte nog att en sådan svensk, en sådan karl som mamsell Karinoch herr Z. blir jag aldrig. Till sluts, och när hon hasade igenom sinsjette folkvisa, om en riddar Eldbrand (Hillebrand skulle det väl vara,men det hände henne aldrig att säga h der h skulle vara: det hör väl tillden der svenskheten), lär hon och herr Z. hafva märkt, att mitt ljusaansigtsskinn litet grånade, hvarföre hon med en näpen syra lade tillsam­mans boken, och herr Z. anmärkte: ”det går icke an att plåga herrgrosshandlaren längre så här: kan icke mamsell Karin sjunga en aria urSangdriljong, eller på klaveret spela en bit ur Schas-du-Hangrikatt?” –Förstod du piken? det skulle betyda någonting mycket Stockholmskt,mycket modernt, mycket osvenskt, som jag till mitt nöje borde undfäg­nas med. ”Åh nej gudbevars, gör sig ej besvär, söta mamsell Karin,”sade jag.Du vet, Henriette, huru det förhåller sig af gammalt mellan mig ochCendrillon. Vi begge hafva just icke varit de bästa vänner. Om herr Z.ändå vetat citera la Muette, så kunde hans pik mot mig kanske hafvahaft något värde.Men jag, som helst ville att herr Zakrison och mamsell Karin skulleensamna trösta hvarann öfver min osvenskhet, smög mig ut, med före­vändning att få mig ett glas vatten. (Vatten fans aldrig inne i salen – blottjulöl i trädstånka!) Straxt ville den artiga, snälla Karin springa ut efterfriskt vatten åt mig. Men jag bad henne för all del vara så god ochfortsätta om riddar Eldbrand; jag skulle genast återkomma. Jag fick dågå sjelf.Lyckligtvis kom jag ej tillbaka. Sedan jag druckit mina två glas inne imin egen kammare, gick jag till min spegel, och satte med kammen iordning ett par af mina bästa lockar till höger (aj, nu är jag uppriktigigen). – Så? att jag verkligen icke är någon svensk? hvad tycker du,Henriette?Är jag då en best? Jag tänkte i detta ögonblick på min salig mor, somberömt mig för mitt goda, ädla hjerta; och, sanningen att säga, har jagändå det. Jag tycker ganska mycket om en ljuf, intagande qvinna, somär sann, som är fin och känslofull; som framför allt är utan alla dessaknyckar, egenheter, tyngder och ledsamma märkvärdigheter, dem herrZ. behagar kalla karaktér, individualitet, svenskhet och allt präktigt.Sedan jag arrangerat min chevelure och borstat mina tänder, tänktejag gå tillbaks ned i salen. Men vid tanken på klaveret, kände jag redanpå långt håll något som höll mig tillbaka, hejdade mig, och gick i farstunbort åt dörren till ett sidorum.Jag hörde vid dörren, att derinne lät tyst; på sin höjd är bara prostenhär, tänkte jag; äfven om han nu röker, som är troligt, så är det i alla falldrägligare än röken af en eldbrand.Jag steg vackert in; men der satt ingen prost, ej en gång prostinnan.Mamsell Hedda, den äldre systern (jag säger äldre – hon var dock ejöfver tjugu år) befann sig der, och satt framför ett valnötskåp. Mågjordt,jag steg fram. Hon slog upp ögonen ifrån en bok, den hon flitigt läste.Jag anade icke att hon så här om hvardagarne sysselsatte sig med lectu­re; jag sade henne en liten artighet häröfver, men som hon besvaradebra allvarsamt. Hennes uppsyn var likväl icke afvisande; tvertom synteshon gerna vilja inleda ett samtal. Jag steg närmare till hennes utdragnavalnötslåda, deri hennes bibliotek låg inlagdt, och på hvars ena hörnhon stödde boken deri hon läste. Jag vågade fråga henne om ämnet förhennes närvarande läsning?”Jag sysselsätter mig med .. det Ena Nödvändiga,” sade hon mildtoch litet långsamt.Icke rätt invigd i språket, upprepade jag: det ena nödvändi ..”Ja, sade hon, herr Fabian – (ty hon hade redan på tre à fyra darblifvit så förtrolig med mig, att hon aflagt grosshandlaren, och kallademig hyggligt och kort: herr Fabian) – det är allenast ett, som är detnödvändiga för oss menniskor.”Jag hade en stor aktning för andras öfvertygelse; jag invände derföringenting under det mamsell Hedda talade.”Denna bok, fortfor hon med en suck (som likväl lät trög och litetsvår), är Scrivers Själaskatt, och detta är Bunians en Christens och enChristinnas resa till evigheten. Herr Fabian känner dem?”Scriver – Bunian – nej, mamsell Hedda, jag påminner mig blott, attjag i min barndom läst Robinson Crusoe –”Robinson Crusoe –?” hon sände mig en obehaglig, nästan vredblick. Jag insåg att jag sagt en stor och oförlåtlig dumhet. Den olyckligaRobinsons namn hade undsluppit mina läppar, emedan han dunkeltföresväfvade mig som en resande, han också, och parade sig derföreihop med Bunian i ett af dessa disträtta ögonblick, då man icke påmin­ner sig det nödvändigaste i samqväm, som är höfligheten.Hon sade högtidligt: ”herr grosshandlare! (se så, nu var det slut medherr Fabian!)”Jag svarade: mamsell Eneqvist! (ty mitt bröst sammanklämdes, jagkände på mig att här förestod examen, och hade ej mod att kalla henneHedda längre).”Herr grosshandlare! det är någonting här i verlden, som kallas reli­gion. Ni, unga, lefnadsmodiga, spefulla varelser – ni, herrar af den gran­na, men toma verlden – ni – ni – ni går på en vulkan, på en förskräckel­sens, förderfvets, förtapp – – (hennes ansigte, som i början försökt attvara utmärkt strängt, sjönk allt mer ned emot lådan, och mörknade: jagtror det var en blandning af vrede, men ännu mer en inom henne vak­nande blygsel öfver sin falska ställning såsom qvinna och misslyckadpredikant – – till sluts blef hon färdig att falla i gråt).Min bästa mamsell Hedda – sade jag nu, och tog min gamla upprik­tighet till hjelp – jag har haft en god, en ädel mor; hon har undervisatmig i religionen. Jag är verkligen icke en kanalje. Visserligen är jag svag.Men är detta ett samtalsämne emellan oss? emellan två unga varelser?”Emellan två unga – låt oss icke säga varelser, utan menniskor, herrFabian! fallna menniskor, med synd aflade och födda, herr grosshandla­re, – tvenne som en säker fördömelse väntar, om icke – om – om – (återsjönk hennes ansigte af en hemlig känsla, och hon teg).Men bästa mamsell Hedda, om jag icke bedrar mig, så äro vi ju fräl­sta? åtminstone har jag läst – mins jag –”Ja, sade hon och såg åter upp med en kall, en högst ledsam uppsyn:vi äro frälsta.” – Hon bjöd till att lägga en viss ful ton i det sista ordet,förmodligen på det jag riktigt skulle förstå att vi icke vore det. Hvad sombörjade plåga mig ända till tortur, var hennes oupphörliga bemödandeatt qväfva sin egen qvinlighet för att med all gevalt tala uppbyggligt. Jagtror att om hon varit en upprymd, enthusiastisk qvinna, en qväkerska,som med strålande blickar för mig utlagt de vördnadsvärda, de evigtheliga lärorna, så skulle jag funnit henne ganska älskvärd, åtminstoneunderbar. Men nu var det riktigt förskräckligen otäckt. Hennes ansigte,utan att vara fult, satt och hängde så stelt nedanför hårfästet, att jag trorsjelfva Bunian icke skulle hafva velat resa med det. Hela rummet före­kom mig härskt, och jag tyckte mig upptäcka ärggröna strimor på denstackars goda flickans kinder. Jag har hört, att varmt religiösa naturerskola hafva ett flytande, öfvertalande språk: men mamsell Heddas ande­drägt stockade sig vid hvartannat ord, och var motsattsen af inspiration.Omvända mig ville hon, så mycket förstod jag; men hennes sätt var ickeverksamt. Jag viste icke hvart jag skulle vända mig, jag började längta uttill sjelfva folkvisorna, och gick till hälftens ifrån henne.”Allt kommer deraf – sade hon efter en paus – att – det kommer sigderaf, att .. vi icke äro pånyttfödde, herr grosshandlare!”Ja, det är så, svarade jag. – Men, bästa mamsell Eneqvist, derute isalen spelas och sjunges så vackert, det är synd att mamsell sitter här såensam, följ mig ditut!Hon lade in sina böcker och läste igen sin låda. Gud vet om icke honi hemlighet var lika glad, som jag, att slippa derifrån. När vi anlände tillsalen, funno vi herr Z. och mamsell Karin ännu temligen nära klaveret.Herr Z. hade sin stora hvita söndagsnäsduk framme. Det är möjligt, atthan nyss snutit sig; men jag tror förr, att han torkat sina ögon blott; tyjag har upptäckt, att han för det förra behofvet aldrig begagnar annat änen liten blårutig Alingsåsare, och spar den hvita för högre ändamål.Bästa Henriette! det här Grönhamn – hvad säger du derom? Jaggläds, att den glada jultiden snart är öfver. – Likväl har jag ännu för­hoppningar att vinna mitt eller rättare pappas syftemål. I en af granngår­darne – Ullsättra – fins en riktigt söt flicka, utan ryckningar, hvars be­kantskap jag gjorde i går, och vi äro bjudna dit i morgon.Tack för ditt bref och de vidare underrättelserna om den tjusandeengelskans bortbjudningar på baler och soiréer. Jag skulle önska, Hen­riette, att du sjelf vore litet mera fåfäng, och att dina bref ville handlaom din egen person i främsta rummet. Jag har sagt dig det förr, men durättar dig ej efter hvad jag säger. Du är för mycket god, mins det. Duborde likväl inse, att jag förstår dessa saker bättre.Prostinnans mig förlänade talgljus har brunnit i pipan, jag måstelägga mig, och sluta.Bästa Henriette! – nej, god natt. Jag tänkte bedja dig skicka hit minkontors-vaxstapel – men det fins ingen paketpost ut till det olyckligaGrönhamn.F.ELFTE BREFVET.Jag har fått ditt bref, Fabian, och det fägnar mig att du deri ickeberömt dig sjelf mer än fem gånger. Att det för öfrigt ändå i främstarummet handlar blott om din egen person, är förlåtligt och naturligt.Stackars Grönhamnsflickor! Jag slipper således nu välja åt dig emellanHedda och Karin, efter du öfvergifvit begge, och beger dig till det sötaUllsättra.Men jag återkommer till våra Stockholmshändelser; och, om du villeller ej, så måste du ännu höra litet om Araminta. Vore du sjelf ettfruntimmer och kunde begripa något förståndigt, så skulle jag berättadig hur miss May bär sig åt i en hop små hushållsbestyr, som hon härhemma delar med mig. Hvad tycker du väl? hon är den högsta ordning,ehuru så utan pedanteri, att man i början är på vägen att ta hennesfrihet för en smula nätt och hyggligt slarf. Utan att räkna russin ochskorpor i folk, räcker hennes qvantum så länge, att det är en fröjd: –men hvad? – hvad blir det här? månne jag skrifver ett rekommenda­tionsbref för en mamsell Varg, som önskar sig hushållersketjenst?En glad nyhet, Fabian! gissa! Pappa var härom dagen ute i ClaraBergsgränd, och fick se herr Dufvanders nya slädrackar, som stodo tillåskådande färdiga utanför hans port. Följden blef först ett splitter nyttsuperbt åkdon åt oss, och för det andra ett slädparti.Begrip till en början, Fabian, att Araminta med oss varit både påsoupé hos Galerslafvens far, men fann det huset tråkigt – och så pådinér hos Rivalens mor (en rar enkefru), men fann också der ställning­en insipid. Hon är således igen alldeles fri, och följde med gladt hjertaut på vårt slädparti.Tigerfällar, Fabian? Att sitta under en glittrande, fläckig, brokig ti­gerfäll vid sidan af – en som kör! Och veta sig vara i en nylackerad rack,efter ett par skinande grå hästar med bugtiga halsar och hvita manar,och ett yfvigt hvitt slädnät öfver alltihop, som räcker ända fram till hal­sarne – och en smidigt virkad engelsk piska i handen på – honom somkör!Araminta satt i denna intagande ställning i förrgårs. Slädpartiet – vivoro fjorton åkdon i rad efter hvarann – for ut genom Norrtull på ennyfallen mjellhvit snö. Araminta hade sin nya gros-de-Naples-pels på sig– den der som sitter så nätt åt – – men herre Gud, Fabian, det är sant, duhar hvarken sett Araminta eller hennes pels.Hon hade vid sidan en herr Cohl, som hitkommit och gjort pappa sinuppvaktning för att få bli hans expedit i Riga, tror jag, eller kanskehandlar han för egen räkning. Åtminstone är han en karl som kan förasig, och han kör ett par hästar som en grefve.Jag har ej nyligen sett Araminta så upprymd som på det slädpartiet.Jag vill icke plåga dig med uppräknandet af alla våra nöjen, eller hvilkapersonerna samt och synnerligen voro. Vi åkte förbi Stallmästargårdenut på Brunnsviken, förbi Haga ända bort åt Ulriksdal. Behagliga lundarpå alla stränder omkring oss! inga löf besvärade ögat nu – men hvarendaqvist, hur fin, hur bar, hur spenslig, hur glittrande af tusen små snö- ochiskorn, alldeles som fullsatt med millioner diamanter! och en sol sen,hvars strålar spratt på alla ädelstenarne, liksom en den skönaste ljuskro­na ner ur ett omätligt högt förmakstak. Under åkningen vexlade Ara­minta ej så många ord med sin granne i racken, som han ville; det sadehan henne också oförstäldt. Ni är så tyst, miss, upprepade han ännu engång, och slog med tömmen ett litet lätt slag på slädnätet. – ”Det är enskön vinterdag,” svarade hon.Hennes uttryck var kort, men alls icke afbitande, så att den artigakusken tordes nog fortfara. Han slog an ett samtal om England, mensom hon icke lifligt underhöll, emedan hon (som jag förut nämt för dig)var född i Sverige, och oaktadt sitt namn aldrig sett England. Han börja­de då taga henne sjelf till samtalsämne, på det der något utslitna sättet,som herrar bruka. Hon hade vackra händer, hon hade en intaganderöst, ögon, mun. Allt hvad han sade, var visst sant, men är ledsamt attsjelf nödgas åhöra. Det sårar en qvinna att finna sin person likasom påHötorget, der hon, likt en vara, mönstras, berömmes, eller tadlas – kö­pes, tages eller förkastas.Men Araminta gaf likväl sin samtalskamrat hvarken genom stickordeller märkbar köld sitt misstycke tillkänna; hon sökte blott leda samtaletåt bättre håll. Det var ännu ett stycke af Brunnsviken qvar. Herrn somkörde, böt väl om sina ämnen, men ville icke gerna in på andra änsådana, som temligen nära rörde Aramintas person. Några flygtiga frå­gor om hennes far, hans egendom, eller egendomar – hvar han hadesina kapitaler insatta – i dessa tider måste man vara mycket varsam iutlåningar o. s. v. – allt lät i den stackars flickans öron, som ville hangöra sig underkunnig om vissa nödvändighetsartiklar i utkomstväg, omen fråga möjligen i partiväg skulle vågas o. s. v. Det kränkte henne atthöra, huru långväga det än yttrades. Men slädracken var så täck, ochhästarne sprungo framföre så nätt, lifligt och gladt, att hon bibehöll sittgoda lynne.Vid Järfva kom man i land. En fattig trashank till gubbe stod påstranden, der vägen gick upp från sjön, och gjorde ideligen sin reverensför hvarenda släde som for om honom. Ingen såg på honom; men Ara­minta gaf gubben en vänlig nick och lät ett silfvermynt falla ur sin handi snön för hans räkning. Ehuru hon hade hoppats sin lilla välgerning bliobemärkt, hade dock hennes granne i racken gifvit akt på hennes rörel­se med armen och gjorde dervid en ignoble min. ”Det är obegripligt,anmärkte han, att polisen kan tillåta sådana der ofreda menniskor hvartman kommer. Finnas då i Herrans namn icke fattighus? Tiggare måsteman ha vid sidan öfverallt!”Ja till och med i slädrackar! var Araminta på vägen att utbrista. Menhon återhöll sin med löje blandade ovilja, makade sig blott längre in isitt eget hörn, och besinnade hur det ödet en gång skulle kunna smaka,att ha till man en, som först tiggt sig till hennes förmögenhet (i fall honegde någon), och sedan med rått öfversitteri skulle sätta sin fot på hvarjeannan tiggares, ja på hvarje menniskas nacke, hennes egen då visst ickeundantagen.Lyckligtvis hörde det till öfverenskommelsen, att när man hann tillUlriksdal skulle man stanna, stiga ur en smula, och ombyta resesällskapför hemfarten. Aramintas kusk, som af hennes fintlighet blifvit hindradatt utleta allt hvad han ville, och troligen för möjligheten af ett bättresedan icke nu ville förlora sin avance, bjöd till att med högsta värmetaga sitt afsked ifrån henne vid Ulriksdal. Han föll till och med så djuptur det skickliga, att han började bli larmoyant när han tog af sig hatten,och han ville fatta hennes hand, men steg tafatt undan då han såg hen­ne emottagas af sin blifvande nya följeslagare.Detta var en herre, som körde kappsläde – det vill säga en, hvars ödeskulle bli att sitta bakpå, och hafva sitt sköna sällskap framför sig medryggen. Likväl kan ju ett fruntimmer vrida sitt hufvud behagfullt om,och tala öfver axeln?Det var hvad Araminta på hemresan skulle göra. Hon försökte, ochlyckades deri mycket väl. Han, som nu hörde henne, kunde åtminstoneicke slå fram några krokar om förmögenhet och lefnadsvilkor m. m., tyhan var en Kadett, och sådana herrar bruka ej ännu fria. Angenäm blefderföre lustfarten för Araminta, och hon tillät sin vackra kadett ifrånhundsvotten, der han satt, eller ifrån meden, der han stod, säga hennealla möjliga infall, dem hon i bästa lynne besvarade. Ja, det öfriga folketi slädpartiet anmärkte, det hon ganska ofta vände om sitt hufvud än åthögra, än åt venstra axeln, och att hennes långa hvita krusflorshufvahärunder flög från ansigtet högre och friare, än det om vintern är bra, ianseende till kölden. Kadetten var en sjuttonårig gosse, med en storromersk guldtrea på ena epåletten, utmärkande att han var i tredje klas­sen. Att vara i klass är att vara i skola; och med en skolgosse kan mantala mycket, som alls icke är roligt att vexla ut med en fullvuxen persona­ge.Araminta fann ett stort nöje i att märka kadettens slingringar ochlediga vändningar, i synnerhet då han slog sin klack emot ena meden,som skedde ofta, och denna blandade sitt ljud med bjellrornas. Detroade henne att höra på hans språk: det visade hans oupphörliga bemö­dande att vara i hög grad kavaljer, vara underhållande, vinna hennesögonkast och få artiga ord till svar – ett bemödande, som när det miss­lyckas hos en färdig herre, är ytterst pinsamt; men hos den friska, oupp­vuxne, hvars mustasch icke änn skutit brodd och hvars polison ej ran­dats, få alla små missöden ett helt annat utseende. Den 22-åriga Aramin­ta (hur märkvärdigt, Fabian! då jag upptäckte, att hon har nära sammaålder som jag sjelf?) den 22-åriga Araminta tyckte, att hon med en 17-årig sprätt utan fara kunde tillåta sig många skalkaktiga utflygter omhjerta, om passion, om framtider, om vackra piskskaft, om landtlefna­dens företräden, om karutschagaloscher, om Högqvist och Blomfield,om Hagas täcka läge, om Dufvanders fimmerstänger, och om den ljufvaVänskapen, hvilket hennes tredje klassist på ett rikt, lifligt och barnsligtsätt föredrog, och allt efter slädfartens omständigheter blandade ellerombytte.När hela den långa raden slutligen svängde in på pappas gård här vidSkeppsbron, och man stigit ur, var bekantskapen nödsakad att taga vä­gen uppför trapporna, och de började talämnena fortforo ända in i sa­longen. Men här mötte ett lysande bord, och dermed blefvo alla förhål­landen folk emellan slut. Magen tog hjertats rum, och munnen tog för­ståndets. I alla fall var ingen så obelefvad, att afbrottet infann sig alltförtvert. Men artigheterna sackade af så småningom. Aramintas kadett varden uppriktigaste af alla: han lemnade henne genast utan förbehåll,gick till bordet, åt och drack och teg som muren, och efterfrågade ej detminsta att vidare vara kavaljer.Och så vardt den dagen slut.Fabian! du förebrår mig ständigt, att jag icke handlar enligt öfverens­kommelse, och gör dig reda för mig. Men hvad är Henriette att tala om?Araminta och jag läsa om dagen mycket tillsammans, så ofta nöjen uteoch tapisserisöm hemma tillåta. Det är min käraste sysselsättning attläsa högt i hennes sällskap. Vi göra det ofta sedan vi afklädt oss, menicke ännu somnat. Vi äro just nu så – nattlampan lyser på –Bästa Fabian, låt se att ditt nästa bref innehåller mera än hittills:visar åtminstone initialerne af din förlofvades namn.Henriette.TOLFTE BREFVET.Ack hvad jag har gjort menniskor orätt, Henriette, och ändock kanjag icke låta bli att fortfara med mina orättvisor. Men jag vill ej gå histo­rien i förväg.Jag har således varit på det söta Ullsättra, der den flickan bodde,hvarom jag yttrade ett ord i mitt sista bref; och till hvilken jag villenärma mig sedan jag vändt all min håg ifrån prostgårdingarne. Hennesföräldrar äro kommissariefolk, som det tyckes förmögna, och ganskaförekommande. När vi anlände såg jag väl ett långt hvitmåladt klavér isalen, så att jag började darra; men ingen menniska talade om att öppnadet, jag hemtade anden. Dottren i huset var i sin hemdrägt propre ochstädad, och fru mamma ganska ren om händerna. Kommissarien sjelftalade väl om vinterns skadliga inflytelse på rågbrådden, men hade lik­väl den uppmärksamheten mot mig att icke mera än i två repriser näm­na sin engrais animal, och för denna godhet är jag honom högsta tackskyldig.Plågsamt är likväl, att hvart jag kommer här på landet behandla migalla menniskor som en utmärkt, en utomordentlig person. Jag vet ickeom herr Zakrison inbillat sig att jag farit ut för att se mig om efter maka,och omtalat det för alla, men hvart jag anländer ställa sig alla för migsom på presentertallrik. Nu utropar du åter, Henriette, att jag är enodräglig menniska, uppfylld af mig sjelf och oupphörligt seende beund­rare, det vill säga beundrerskor omkring mig, hvilka ingenting högreönska än att bli mina följeslagerskor genom lifvet. Men min söta Henri­ette, hvem fan kan hjelpa att man har sig sjelf med sig, och jag måtte välse att jag är en hygglig menniska, och att man vill åt mig: hvilket åter­igen plågar mig.Jag förbigår första och andra gången vi voro på Ullsättra, som blottinnehöll bekantskapens inledningar. Jag blef slutligen mycket husvarmder, och kom nära in i kortleken. I korthet att säga, möter man härhvarken folkvisor eller själaskatter, man slipper till och med tobaksrök.Men frun har förargat mig genom sitt oupphörliga bruk af eau de colog­ne, hvarmed jag tror hon vill utgöra en reminiscens af sjelfva H. M. K.Hon vet icke att eau de cologne är oskattbart, när det är godt; men atthennes gunås luktar .. Det är af någon Södermalms-Farina, som sköttsin fabrik förbannadt slemt.Slutligen och för att komma till Margrete – ja der äro vi nu, ty såheter dottren, hon den söta, som jag skulle närma mig till. Store Gud, såjag bedragit mig? Är här frågan om att lega sig en husmadam, förlåt, jagmenar en husmamsell, då fins ingen som kan göra henne företrädetstridigt. Så mycket har jag sett, och hon har låtit mig se det till öfverflödsjelf. Nu är jag visst en sådan tok, att jag verkligen tycker om ett ange­nämt bord, en väl lagad rätt, en snyggt inlagd gurka, en omsorgsfull sås– men bara sådant? – nej, venstersväng aimable Marguerite!Min hustru skall kunna något annat, än blott och bart stå på hufvu­det i sin gryta. Denna Margrete sårade mig först och främst genom sinaironiska anmärkningar öfver musik och romanläsning, hvarmed jag för­stod hon ville måtta åt den lilla stackars Karin i prostgården, som honkanske uppsnappat att jag icke heller med synnerlig nåd omfattade.Men hon begrep icke, hon, att klandra Karins visor och sång, det vill jaggöra sjelf, men jag tål icke att en annan – en, som icke med sitt minstaöra hört hvad tangenter ha att förkunna, kommer och bråkar med an­märkningar och tadel – fy, fy. Dessutom plågar mig ingenting så myck­et, som när ett fruntimmer ej har försyn för att såra ett annat. Derföresteg Karin och hennes olyckliga sång i värde för mig alltsom Margretesköt sina pikar.Hon förmodade väl, att jag såsom reel karl, såsom penningkarl och”grossör” (Ullsättra-fruns favorit-term) bara lefde för ekonomi skull.Hon genomfrågade mig om varornas pris i Stockholm, och till alla hus­hållssvar, som jag tvang ifrån mig, lade hon alltid den visa anmärkning­en, att för ”bättre” kunde man ändå få det, blott man gjorde så och så.Om man ”för exempel” bakade sina skorpor på landet hemma hos nå­gon slägting (för exempel Svärmodren), och åt upp dem i hufvudstaden:om man köpte potatisen ur första hand (hos Svärfadren begrips), menaldrig af bönder på torget: om man malde sitt hvetmjöl på en god stål­qvarn (kommissarien hade en sådan på Ullsättra) i stället för att köpadet på jerntorget af ”Vingåkare” (skulle heta Vingåkersbor) – hvilkenotrolig kassabesparing blefve det icke! – Och hur viste icke mamsellMargrete att utlägga allt detta? och huru väl understöddes hon ej af sinfru mor?Sjelfva pappa der hemma skulle hafva stigit baklänges för oset af alldenna ekonomi. Ett enda ord af högre tycke hörde jag icke minsta vind­kast af. Ingen skymt af lif och täckhet.Hvad jag längtar till Stockholm! Jag kysste nyss almanachen, då jagslog upp henne och fann att vi hafva den 1 Februarii nästa torsdag – dåär terminen utsatt till återresan!Jag har slutat mitt bref, Jetty, jag sitter i skjortärmarna och raspar ettpar rader till innan jag totalt klär af mig och lägger mig. Så hafva dåpappas planer här gått alldeles upp i rök!Jag tyckte likväl, att Ullsättra-Margrete var en ganska hygglig flicka,när jag först såg henne. Jag viste icke ännu då, att surkål ”med berbe­ris” för henne gällde mer än hvitkål, och att hvitkål betydde mer änbåde Europa och Amerika tillsammans. Till råga på allt förtrodde migherr Zakrison nyss, då han tog godnatt af mig, att fruntimmerna påUllsättra icke en gång kunna hushålla. Nå det vore väl sjelfva den sure!utropade jag, kunna de icke hushålla? Nej, så är det, försäkrade han. Dehushålla nemligen ända till den omätliga grad, att ingenting förslår, ochkommissarien skall vara i stort behof af en rik måg. Aha – är det på detviset? – Härvid drog jag af mig stöflarne, herr Zakrison bockade sig, ochgick in till sig.Af alla jag sett i Grönhamn är likväl Karin den allrahyggligaste. Hvadhar jag då så hiskeligt emot hennes sång? är jag då en tattare, en tonha­tare? Nej! lika litet som religionshatare: och likväl kan jag icke tåla sys­ter Hedda heller? Det är satans kuriöst det här.Jag har ju rätt mycken smak för god mat, och mamsell Margrete hardock helt oförmodadt och hastigt blifvit min ordentliga afsky?Jag sitter här på sängkanten och gör upp räkningen öfver mig sjelf.Jag kan icke reda mig och mina tycken, Henriette. Du som oupphörligtförebrår och häcklar mig för sjelfberöm – säg, berömde jag nu mig sjelf?Jag vill få ett lyckligt lif, jag vill ha en himmel – ja, så grosshandlarejag är, så vill jag det. Men jag vill hafva en himmel, hvaraf icke odörenkännes på långt håll. Ack om Karin vore mindre patriotisk! Om honville sjunga sina polskor och ålderdoms-arier blott såsom någonting gu­domligt, naivt, vackert; rätt och slätt, utan tillsatts af den välsignademyckna Svenskheten! utan den der förargliga dragningen på mungipor­na. Svensk skulle hon nog få vara ändå. Svensk tycker jag sjelf grufligtmycket om att vara: jag tror det är just min hufvudsak, bara jag slipperhafva det som en fnurr, eller som stämpeln på en kardus.Henriette, jag skall säga dig, nu skrattar jag åt alltihop och går ochlägger mig. Jag vet att du är min hufvudfiende, och det har du alltidvarit derföre att jag är så klandersjuk, och går ända derhän i nyck att jagej en gång vill tillåta andra menniskor att klandra, utan förbehåller migtill och med det exklusivt. Oss emellan, Henriette, skiljer intet annat, änatt jag är den uppriktige; men du –P. S. Innan jag vek ihop brefvet, skulle jag läsa igenom mina rader.Jag märkte då, att jag sagt mig vara en uppriktig menniska: dertill for­dras likväl, att jag yppar för dig något som sysselsatt mig i tysthet – detvill säga i all tysthet – hela tiden sedan jag fick dina bref – miss May –men säg ingenting åt henne härom! Hör du, vid Gud!En sömnigFabian.P. S. Jag far bestämdt härifrån om torsdag, och jag vill aldrig seGrönhamn i min lifstid. Stackars Grönhamn! stackars Hedda! stackarsKarin! till och med stackars Margrete! hvad jag gör er alla orätt? Goda,beskedliga, förekommande menniskor, hvad ondt har ni då gjort mig?är det då möjligt att ni kan vara bättre än ni är här ute? har ni ickeuppbjudit allt för att roa, fägna, glädja en otacksam, en inbilsk, ja rent utsagdt en behagsjuk karl – för det är jag så sant Gud lefver, och det ärvackert nog det.Henriette, lefver du alldeles ensam med den der Araminta? En un­derbar silhouette – du har väl blott gifvit mig några få drag, men jag haricke svårt att upprita hela hennes bild. Hon måste i ett och annat varalitet lik dig, och ej blott i de 22 åren: men jag önskar att hon har merasanningskärlek, ty det behöfs.Ack om jag finge ett bref till ifrån dig för att vederqvicka mig medinnan jag reser härifrån. Tyst – få se – låt se – kommer icke postpojkender på gården? Stig in, bästa du! är det bref från Stockholm? ja! hit medutanskriften – riktigt! Henriettes stil. Gudskelof – men jag skall ändålägga ihop och afsända denna min sorg-epistel, den må bli min förelöpa­re till hemmet. Se så, farväl med dig, in i postväskan! Nu bryter jag ochläser Henriettes –TRETTONDE BREFVET.Fabian!Såsom du derute på den intagande landsbygden visst redan afslutatdina affärer och gjort ditt val, kan ett bref ifrån oss här i hufvudstadenej annat än vara det likgiltigaste för dig. Din ungdomsbekant, Jetty,sitter nu mest hemma. Jag har ingenting att skrifva dig till om, Fabian;helgen är slut; våra göromål måste för dig sakna behag, och våra nöjen– när sådana inträffa, de hafva en tid börjat bli sparsammare – våranöjen föraktar du.Araminta May är en mycket allvarsammare flicka, än jag nånsin trotthenne om. Den lifliga, yra täckhet, hvarmed man påstår att hon för sigbland folk när det gäller, är – jag märker det mer och mer – alls ickehennes passion, ej hennes egna sätt. När hon sitter för sig sjelf, ellermed mig, kan hon stundom vara tankfull, så hon förskräcker mig. Mendet går väl öfver. Gud gifve det! Mången vill påstå, att Araminta verkli­gen är af ett utmärkt högstämdt, ett poetiskt, ett rent romantiskt tycke,fast hon affischerar intet deraf.I dina bref förekommer mycket om individualitet och karakter, Fabi­an, som jag icke begriper. Araminta måste alldeles sakna dessa förträff­liga egenskaper, om de endast kunna finnas på det sättet som de älsk­värda, sköna fruntimren i Grönhamn hafva dem.Är miss May förtjusande? är hon intagande? Jag går icke rätt in der­på, fast man säger så. Man har mycket det bruket att smickra henne. Jagbryr mig icke derom. Jag har aldrig sett henne bemöda sig att hänryckanågon. Hon går icke undan, det är sant; hon är icke folkskygg, och ickekarlskygg. Jag har icke funnit henne söka någon: men så litet rädd kanhon vara om sig, stundom, att jag märkt henne yppa sig hel och hållenför en god vän.Är det då något annat eget och besynnerligt hos henne, som gör attså många förklarat sig för hennes tillbedjare? Dessa menniskor! hvad sede väl i henne? Hon eger ingen besynnerlighet, ej en gång den vanligakaprisen att stöta folk ifrån sig, hvilket annars hos fruntimmer brukarvara vilkoret att bibehålla sina segrar. Araminta bryr sig icke om dessasegrar, och kanske är det det som gör att jag för min del har en aktningför henne.Tillbedjare? du frågar kanske: har hon då sjelf ännu fästat sig vidnågon? Icke som jag vet.Är Araminta utan alla fel? Fabian, det är svårt för mig, jag talar ickegerna om sådant. Och skulle jag vara alldeles öppenhjertig i denna sak,så förebrådde du mig säkert afundsjuka emot ett fruntimmer; du tillåtersåledes att jag tiger här. Men det bedyrar jag dig, att jag icke afundasAraminta.Jag känner hennes fel, jag känner en viss svaghet som hon har, stack­ars flicka.Det gör dig detsamma, Fabian, hvari den består: du tänker i alla fallicke på någon i Stockholm, om ej på din goda far, som man för husetsskull vid Skeppsbron måste förlåta att han är Stockholmsbo. Må alltidväl, Fabian, önskardin H.SLUTSCENiSTOCKHOLM.Fabian. Se så, Henriette, nu har jag helsat på pappa och helsat pådig. Åh, jag andas frisk luft, jag är hemma! För mig nu till den okända –jag vill likväl se en skymt af Araminta May.Henriette. Omöjligt, herr Fabian.Fab. Hvartill detta skämt? hvad fruktar du?Henr. Jag fruktar att du skulle falla på det orådet, att vilja uppfyllapappas planer i Stockholm, i stället för på landet.Fab. Hvad vill det säga?Henr. Ja, den som det kunde gissa.Fab. Du skrattar? – Med miss Araminta – nå än sen? – jag har rätt välbetänkt mig.Henr. Betänkt? och du har icke sett henne?Fab. Just derföre vill jag se henne.Henr. Hvart skola vi då gå?Fab. Dit der hon är, minsann. In i din egen lilla kammare, förmodarjag.Henr. Der är hon icke.Fab. I gröna förmaket –Henr. Hon är icke till finnandes i gröna förmaket.Fab. I tafvelsalongen –Henr. Alls icke.Fab. Men du har likväl sagt mig, att hon icke gått ut? Huru bör jagförstå – skulle, hvad jag anat, hon icke finnas till – men blott vara ettnöje, hvarmed du velat roa mig i dina bref? Du ler? skulle då AramintaMay vara en dikt? det har ingen börsbal varit? intet slädparti? ingenkadett?Henr. Tvertom – allt har skett som jag skrifvit: kadett, slädparti, allt,hvart ord.Fab. Nå så – min Gud, hindra mig ej att gå ditinn och göra miss Maymin uppvaktning.Henr. Du känner pappas urgamla önskningar: han vill nödvändigthafva sin sonhustru af landets döttrar. Ingen Stockholmska! så har hansagt.Fab. Jag bryr mig i detta fall alldeles icke om min fars tankar. Jag ärmyndig och blir min egen hvad dag jag vill. Att min goda mor föddes pålandet, var alltför väl; men det hindrar icke, att min – min – store Gud,jag vet ju minsjäl icke om denna hemlighetsfulla okända, som oemot­ståndligt drar mig till sig, vill mig någonting? – nå, i alla fall tänkte jagbara säga, att min fru, hon må bli hvem hon vill, ganska väl kan vara enStockholmsflicka, fast min mor förskref sig ifrån Sorunda. Hvilka dum­ma och enfaldiga ord! miss Araminta är ju till sluts icke ett Stockholms­barn, vet jag? hon är ju från Westergötland eller Östergötland, som duskrifvit, och så blir allt till punkt och pricka både i pappas och minsmak.Henr. Ack – – detta i mitt bref var en liten osanning om Araminta.Stackars flicka, hon har aldrig sett Wester- eller Östergötland –Fab. Så mycket bätt – drôlerie sans egal! Än hennes engelska far då,på Motala eller Forsvik? han torde icke heller vara riktigt till finnandes– Henriette! vet du –Henr. Nej jag vet ingenting.Fab. Jo, jag vet att Araminta icke existerar i verlden! hvad vill duhålla med mig? hon fins icke! hon fins icke! som Araminta. Och du – duHenriette – som kunde skrifva, att du sitter om qvällarne tillsammansoch läser med henne, och att hon var ditt sällskap?Henr. Mitt enda sällskap, Fabian: mitt enda. Jag har skrifvit rätt.Fab. Henriette! hvarföre icke vara rätt fram som jag? Araminta varingen annan än –Henr. En Stockholmska.Fab. Och jag står vid mina ord, jag uppfyller pappas plan här, i Stock­holm, honom till trotts. Le ej! Denna hand släpper jag icke –Henr. Ts! ts!Fab. Åh nej, ingen kommer: allt är tyst omkring oss som en helig ochljuf natt. Ett ord! säg mig likväl nu på ren svenska – goda, goda Henriet­te – hur kunde du skrifva till mig, att du satt och läste tillsammans meddenna flicka? du och hon, denna intagande –Henr. Intagande? sade jag så? nej!Fab. Men jag säger det: – och ditt enda sällskap här i verlden, Henri­ette, var då blott du sjelf?Henr. Intet annat.Fab. Seger! jag har då lockat fram det! Araminta May det var såledesalltigenom ingen annan än Henriette? Bra, bra!Henr. Illa – ganska illa.Fab. Det var hon på börsen? hon som tillät sig det fula och föraktligakortspelet? hon som agacerade galerslafven, rivalen och öfversten? honsom – vackra himmel! – och det kallas att icke tala om sig sjelf? Coquet­terie öfver all beskrifning.Henr. Om du släpper min hand, så skall jag svara dig.Fab. Jag släpper icke denna hand, aldrig. Se mig i ögat – hur kundedu skrifva så till mig? – är det att vara öppen?Henr. Kan – Skall en flicka vara det?Fab. Du är den finaste fantom jag känt! förebrå mig ständigt ochoaflåtligt för hvad du sjelf oupphörligen – oupphörligen gör. Henriette,med ett vilkor blir jag alltid din –Henr. Fab–?Fab. Det vilkor, att du aldrig upphör med hvad du hittills så vågsamtmen tjusande försökt att vara .. en ljuf ljugarinna.Henr. Lju– Fabi– o!Fab. En ljuf – tillåt mig att säga – coquette.Henr. Oh – namn!Fab. Om bördor finnas i lifvet, som jag nog tror, så skall du lockamig att anse dem lätta, genom att säga tyngden icke vara tung. Hvilkenosanning? men så bär sig verlden. Och skulle det bli för stojande mun­tert omkring oss, så skall du narra mig att tro något sorgligt ligga doldtderuti: så blir det glada lagom. Henriette! hvem kunde uthärda nattensmörker, om vi icke ljöge litet ljus till strålar omkring stjernorna? ochhvem kunde stå ut med dagens skarpa sol, utan att insvepa sig i någonvälgörande skugga? Skuggan sjelf .. fins något oförklarligare? någotofasttagligare? Hon är ett intet, och likväl fins hon. Hon är, som jag tror,Jordens sjelfva ”coquetterie” med sina egna verkligheter. Likväl har jagmycket orätt uti, att kalla allt detta lögn. Så som du varit och är, Henri­ette, så som du skrifvit och handlat, visar du mig just sanning: lifvetsbästa, kanske högsta sanning.Henr. Det förstår jag mig icke på, Fabian.Fab. Rena, milda, intagande – tillåt mig att ännu en gång säga Co­quette – lika mycket, jag talar uppriktigt som det är. Den der skarpa,den der nakna sanningen, den är hvad som just ljuger allravärst i minaöron. Och den der ärligheten – – bottenärlig, det förstås! fy, hvem kun­de tåla annat? – – men den välsignade riktiga riktigheten ända ut i fing­erspetsarne, i hvar handvändning, i hvart ögonkast – – – hm, det är ändåicke så roligt, som man påstår, att qväfvas lefvande. Nej tyst, Henriette,och låt mig tala till punkt! jag har bara ett litet obetydligt ord osagdt. Närhjertat drar öfver sig en fin sky .. du kallar detta hölje bedrägeri, kanjag tänka?.. ett flor som af tunn snö .. drar öfver sig ett slädnät af silkemed skimmerhvita maskor .. och ändock inunder är ett hjerta, så tro­fast, så dygdigt, så rent, så varmt, så – o! – jag känner Henriette alltsedan lilla Jettys dagar, och i afton blef hon min.URNAN.Urnan.I de längesedan förflutna tider, då eder icke blott svuros, utan äfvenhöllos, och man bäfvade för att icke hålla dem – samt i det land, dersådant företrädesvis brukades – sågs en afton ett långsamt tåg nalkasgenom en skön dal. En beslöjad dam red på en högvuxen, hvit hästframföre fyra bärare, hvilke emellan sig på en svartklädd ställning fördeen urna. De nalkades småningom höjden, hvarpå borgen med tusenåri­ga murar thronade. Vid ett öfverenskommet tecken föll vindbryggan,damen med jaspis-urnan red in, och slottsportarne riglades efter henne.Aldegunda von Rheinstetten lät sina tjenare nedsätta den dyrbaraklenod, de burit, i borgens innersta, hemlighetsfullaste rum. Det varhennes egen sängkammare. På en vink af borgfrun aflägsnade sig tje­narne tigande, och med vördnadsfulla åtbörder lemnade de henne en­sam.”Här hvilar då den slagnes stoft! och af den store, som utgjorde helaSchwabens förskräckelse, återstår blott denna aska. Men jag skall fullgö­ra den ed jag svurit honom.”Efter dessa ord ingick hon i ett sidorum, aflade slöjan jemte hela denridderligt sköna drägten, som omslutit hennes lif, och påklädde en svarthårsäck, skuren och sydd i skepnaden af en nunnas klosterklädning.Hon återkom, böjde ett knä vid urnan, aftog locket och hennes tårarföllo strida öfver den dödes stoft.Under sju dagar tog hon ingen annan mat eller dryck, än torrt brödoch vatten, som hemtades från den stillastående dammen vid slottsmu­ren. Hon afklädde ej sin drägt och nedlutade icke sitt hufvud till sömneller hvila. En timme hvarje dag slogos dörrarne upp, och det nyfiknafolket af underhafvande och kringboende fick utanföre skranket varavittne till enkans sorg, se urnan som inneslöt ”den Förskräckliges” as­ka, och skåda hennes tårar.På den åttonde dagen förkunnade tre uthållna trumpet-fanfarerifrån borgens högsta torn, att begrafningsfesten efter borgherren, denstupade hjelten Mauritz von Hochmanswaldau, skulle firas; och manberedde sig att med all den herrlighet, som tillhörde den dödes rang,begå nedsättandet af hans aflefvor i slottskyrkan.Urnan, innehållande dessa aflefvor, nedfördes i procession af åttasvartklädda pager, och Aldegunda i djupaste sorgdrägt följde efter tillslottskapellet. Den heliga ceremonien börjades. Under tyst häpnad, me­ra än sorg, afhörde församlingen messan, och såg urnan nedsättas i detdjupa grafhvalfvet; ty riddar Mauritz, den tappraste man vid Rhen, hadeäfven för sina egna undersåtare varit mera en förfäran än en man af nådoch himmel.Vid dagens slut lät Aldegunda förekalla en pater, som kunde skrifva,och tillika befalla den knekt inställa sig, som ifrån valplatsen hemförtden fallne riddarens ben.”Herman,” sade hon, ”du, som i slaget var närvarande och kämpadevid riddar Mauritz’ sida, berätta ännu en gång förloppet häraf: och ni,vördige pater Iven, uppteckna till efterkommandes underrättelse hansutsago; och icke blott den, utan derjemte en noggrann beskrifning påhuru jag i sju dagar gråtit på riddar Mauritz’ aska, och på den åttondenedsatt hans urna i cherubimkoret. Så är min vilja.”Herman började: Höga fru, du min evigt förlorade, slagne herresridderliga vän och sörjande enka! du vet, huru emellan min herre, denstore riddaren af Hochmanswaldau, och den låge, ursinnige nidingen,gref Otto von Behmen –”Jag vet deras strider,” sade Aldegunda afbrytande, ”fortfar blottmed det du skall.”Du känner den ständiga fiendskap, som herrskade mellan min herreoch honom, ett arf sedan århundraden från begges ättstore fäder. Enmulen afton möttes Hochmanswaldaus skaror af Behmens, denna gångtill antalet öfverlägsne. Vi slogos som tigrar. Min herre, den fruktansvär­de Mauritz, stupade för grefve Ottos lans: men vi, hans trogne knektar,häraf ännu mer upptände till brinnande raseri, föllo öfver fienden medmakt, slogo honom på flygten och behöllo fältet. Så räddade vi riddarMauritz’ lik undan arffiendens händer; och för att uppfylla den sistabefallning, som han döende gaf mig, lät jag på valplatsen på ett bål,bygdt af femhundrade slagne fiender, bränna hans kropp till aska, inne­sluta den i en urna, fången ur närmaste ursuliner-kloster, och föra denhem till dig, o Aldegunda, min herrskarinna och fru.Efter denna berättelses slut införde patern på pergamentet utförligtoch noggrant äfven beskrifningen på de sju dagarnes uppförande, somAldegunda iakttagit vid urnan, och slutligen på sjelfva likbegängelsen islottskapellet.”Försegla detta pergament, min pater!” sade borgfrun, ”och bevaradet i ert klosters arkiv.” Han aflägsnade sig, och äfven Herman gick.Ett år förflöt, hvarunder den sköna Aldegunda aflägsnade sig ifrånden mörka borgen Hochmanswaldau, skådeplatsen för hennes lifs allasorger, och återbegaf sig till sin barndoms hem Rheinstetten. Hon egdeingen lefvande slägting mer på sin egen sida, och äfven på hennes mansfans ingen. Hon egde intet barn. Sin omätliga rikedom använde hon tillstörre delen åt de fattiga. Sjelf lefde hon i stor enslighet. Oftast besöktehon sin trädgård, der lummiga bokar och häckar af doftande buxbomemottogo ljuden ifrån hennes harpa: hon sjöng till den. Hon sjöng omsin egen lefnads korta vår. Trohet och kärlek var sångens innehåll: sjelf­va dess ord ega vi ej: de voro ock inga andra än desamma, som ståinskrifna i hvarje strängt trofast hjerta och i hvarje heligt flammandesjäl. Dessa ord äro evigt sig lika.En dag anmälde borgtärnan en fremmandes ankomst. Hvem? fråga­de herrskarinnan med anande rädsla.”Eberhard von Alxinger.”En hastig blekhet öfverfor Aldegundas kinder. Men det var icke denblekhet, som är föregångaren till döden, utan en blekhet till lif. Det vardenna skära, sammetsartade hvithet, hvilken lägger sig som den vack­raste och bästa grund under en begynnande fin rodnad.Om aftonen gingo de begge älskande ensamne i samtal emellan lum­miga bokar och häckarne af doftande buxbom. De hade älskat hvarannifrån deras första, frommaste tid, då han var aderton år, och hon fjor­ton.”Aldegunda!” sade Eberhard, ”allt är således uppfylldt? dina eder tillyttersta stränghet fullbordade? ingenting återstår nu, utom ..”Intet! svarade hon och såg himmelskt rodnande till jorden.”Utom lyckan” – slöt Eberhard sin mening, kysste sin brud, och slöthenne i sina armar. ”Trogna, dufvolikt hvita bröst! i dag först efter såmånga år får hjertat klappa under dig?”Hvar har du varit så länge?”I det heliga landet,” svarade han. ”På sju år har jag icke sett dennanejd, och icke dig, förrän i dag, det vet du, Aldegunda: i dag stå vi ögamot öga, skänk mig nu en blick in i ditt skumma öde under de år jagvarit borta.”Du känner, Eberhard, den urgamla fejd, som alltid var emellan hu­sen Rheinstetten och Hochmanswaldau, och som i ålder, vigt och namn­kunnighet endast kan mätas med ättestriden emellan Hochmanswal­daus och sjelfve den afskyvärde gref Otto von Behmens hus.”Jag vet nog derom, Aldegunda.”Också mins du nog, fortfor hon, huru slutligen min far, utmattad afkampen emot riddar Mauritz’ far, och vid åsynen af så många brinnan­de byar och härjade fält, slutligen kände sig benägen till en ättförlik­ning. När derföre en dag – denna fruktansvärda 17 oktober, som du ochjag aldrig glömma – den unge Mauritz, ättfiendens tappre son, red inöfver vår vindbrygga, och, till biläggande af den hundraåriga tvisten,anhöll om min hand, sade min fader icke mycket deremot. Älskade migMauritz? den förfärlige? Schwabens fasa och Chur-Pfalz’ skräck? Jag vetintet mera, än du sjelf vet, att jag svimmade i min faders armar. När jagvaknade, satt vid min sjuksäng en pater, som med tårar och sanningförklarade mig huru tusentals olycklige bönder och borgare med hust­rur och barn kunde räddas från lågor och svärd, om jag blott ... Min farfordrade icke – men han bad! Vår bröllopsqväll om aftonen, då vi voroensamne, gick Mauritz fram till mig med sin dystra, höga blick – som dumins, o Eberhard! – han tog min hand och sade: ”Aldegunda, jag vet attdu icke älskar mig; men stora ändamål hafva förenat oss. Du har i aftongifvit mig din ed, såsom maka; men jag vet, att du icke ogerna skulle sedig fri ifrån din ätts afsvurna och urgamla fiende: du är en guelf, jag engibellin. Så hör! krig och kamp är mitt lif, jag går ut dertill och skall varaföga hemma. Kanske stupar jag, ett år eller annat. Aldegunda! svärj mig,att efter min död gråta sju dagar och nätter – men gråta dina ögonsverkliga och sanna tårar – öfver mitt stoft; svärj mig, att derunder gå i enursuliner-drägt, och ej sofva, ej äta, ej dricka mer än den strängastenödtorft kräfver; svärj mig det, och fyll ditt ord, så skall du sedan varafri ifrån mig.” Jag såg i hans ögon en underbar flamma, jag öppnademina läppar. ”Men, fortfor han, fyller du icke denna ed, utan gör dig frifrån mig det förutan, så må den grymmaste död bli din lott.” Jag gick tillkrucifixet och svor. Eberhard, långa år voro hvad som sedan följde:äfven af dig togs den ed, min far fordrade, att du skulle fara. – Fejdernamellan guelfer och gibelliner upphörde på denna sida; min far dog ilugn. Gud har varit barmhertig: du har återkommit, Eberhard!”Mauritz von Hochmanswaldau fins icke mera; du har gråtit vidhans urna så som han fordrade, och du är fri! Äfven Otto von Behmenhar försvunnit?”Nämn icke den föraktlige, Eberhard. Du vet att denne man, en af­grund af fulhet till själ och kropp, förföljde mig med sina anbud, ochäfven sedan du reste, uppväckte han mer än en förskräckelse i vår borg,emedan svartsjuk låga stundom uppblossade i riddar Mauritz’ bröst. Ohvilka farhågor? Men lyckligtvis var mellan husen Hochmanswaldauoch Behmen en outsläcklig kamp, emedan Behmen äfven var en guelf.Mauritz afhöll derföre grefve Otto genom svärd att närma sig till vårborg, de lågo i ständig kamp med hvarandra, och slutligen gingo strider­na ända till död och förderf – för Mauritz åtminstone. Han blef af Ottoslagen i dalen vid Engellau, och trogne knektar hemförde till mig hansaska. Underbart är att sjelfva von Behmen äfven ifrån denna tid för­svunnit ur nejden: kanske omvänd genom helgonens förböner har hanrest till någon vallfartsort, och lemnat mig i ro.”Och vår egen högtid, när utsätter du nu den, Aldegunda?”Hennes hvithet skiftade färg och hon svarade intet.”Så tillåter du mig att utsätta dagen? Vår rysligaste dag må till min­net försänkas i vår sällaste dag. Jag utsätter den nästa 17 oktober till vårbröllopsfest.Sent om aftonen denna dag, då facklor och vaxljus glimmade genomalla fönster på det höga Rheinstetten, återkom det nyvigda brudparetifrån slottsaltaret, och satte sig till bords med de talrika, förnäma gäster­na.Efter en stund vände sig en af de uppvaktande pagerna ifrån ett afslottsfönstren, gick vördsamt men hastigt fram till riddar Eberhard, ochsade: ”Herre, har du ännu något ledigt rum vid bordet?”Brudparet såg förundradt på pagen.”Jag ser en ny gäst komma öfver vindbryggan,” fortfor han.Ingen mera återstår af de bjudne, sade riddaren. Men är det en frem­mande, objuden, som vill hedra vår fest med sin närvaro, han vare väl­kommen! Säg till om hans emottagande. Huru är hans utseende?Pagen gick till fönstret och talade. ”Med slutet hjelmgaller sitter enhög man på en stor svart häst, ridderliga i allt äro han och hans utrust­ning. Efter honom gå åtta bärare, som emellan sig på en hög ställningföra en stor urna, hvit som snö, skinande som alabaster, och mest såhög, tyckes mig, som en menniskas längd. Hvad ser jag? utropade pa­gen, ifrån skogsbrynet framkommer en talrik skara väpnade ryttare. Deomgifva slottet. Herre, sker detta till heder, eller har du krig medSchwabens gibelliner?”Varen lugne, mina gäster, sade Eberhard. Jag eger ingen fiende påjorden. Detta sker oss alla till heder.Starka ljud af kommandes steg hördes i slottstrapporna. Dörren gickupp för en mäktig och van hand. In trädde en riddare, som räckte medhjelmen nära till den öfversta dörrposten. Han helsade knappt och korrtpå bröllopsfolket, men till brudparet gick han fram och slog upp hjelm­visiret.Mauritz von Hochmanswaldau!Högt emot den svarta natthimmelen slogo lågorna af det brinnandeRheinstetten, och derifrån hördes icke mera de vilda ropen af kämpan­de, eller skränet af de mördade bröllopsgästerna; ty de voro redan alleinstörtade i den påtända borgens lågor – Eberhard först af alla – ochröken flög emot skyarne med berättelsen om en fest, som slutats påjorden, men som hoppades på fortsättning deruppe, dit röken gick ..skygg, hoppande i fantastiska former, mörk, och slutligen fallande tillintet.När Mauritz, med den afsvimmade Aldegunda framför sig i sadeln,hann hem till Hochmanswaldau, och ännu en gång såg sig om åt deaflägsna bergen, steg just den sista spetsiga lågan upp ur Rheinstettensruiner. Denna lågspets, lik en tunga, sade honom att hans verk nu varfullbordadt. Han nickade bifall åt den röda talarinnan: så föll hon has­tigt åter ned, och ingen eld syntes vidare på den öde, fallna borgen.Mauritz red in till sig, gick upp för sina trappor med sin börda, ladehenne ifrån sig på paradsängen, och befallde bärarne insätta den storagenomskinliga alabaster-urnan på golfvet i samma rum.Vakna Aldegunda, sade han, och hör hvad jag har att berätta dig.Hon stirrade upp, utan ord.Under den tid jag varit borta, har jag varit i Italien, fortfor han. Jaghar der kämpat som en rätt gibellin emot dessa guelfer, hvilkas förban­nade slägte jorden alltför länge burit; men jag har icke blott kämpat. Sedig om! ser du denna urna? detta sköna arbete lät jag i Florentz förfärdi­ga – betrakta en gång denna alabaster – jag vet att du anser mina ögonförfärliga och min uppsyn hemsk – se derföre icke på mig, utan pådenne din hvita, vackra, genomskinliga urna – se på locket, Aldegunda.Se dock hit upp! Det är gjordt i skapnad af en kask, sådan, som om denär stor, trycker ned ett hufvud: detta lock kan öppnas och visar då en såstor mynning, att genom den en menniska kan nedkomma i urnan.Locket kan sedan också vridas till, så här, ser du, Aldegunda? och kansedan icke mera öppnas.”Gud! min Gud!” hviskade hon, ”jag gret på din aska, Mauritz – Gudär mitt vittne, att jag hållit min ed: pater Ivens pergament tror du väl?”På min aska? menederska! Han sade detta mycket långsamt, menmed en låg röst, lik en aflägsen, dof åska; och han fortfor: Jag har ocksåett vittne.Vid det genomträngande ljudet af hans jagtpipa inkom en person irummet. Det var hans förtrogne lifknekt. Säg, Herman, och tala nusanning: hvems aska hemförde du ifrån vårt slagfält?”Stränge herre, det var gref Otto von Behmens, hans, som vi öfver­vunnit vid Engellau, slagit till döds och låtit bränna på valplatsen, hans,som du befallde mig att hemföra – och tillika berätta, att askan icke varhans, utan din egen.”Menederska! – sade den förfärlige, vänd till henne – förhatliga guelf!förstår du kanske ännu mitt verk? i sju dagar och nätter har du såledesgråtit på Otto von Behmens aska?”Nåd! nåd!”Gå ut Herman. Lifknekten gick. Stig upp, Aldegunda von Rheinstet­ten; jag älskar icke att hafva dig för mina fötter. Stig upp!”Nåd!” hviskade hon ännu med brusten stämma och ville icke lem­na hans fot, dit hon nedböjt sin panna.Att du aldrig älskat den uslingen von Behmen, det vet jag. Om dennamened talar jag icke. Stig upp, och se en gibellin i ansigtet!Hon vågade en blick i hans öga, men slog den genast ned.Aldegunda! du, sista guelf i Schwaben, du skall dö. Att du icke älskatmig, derom var ej frågan; också jag har icke älskat dig, derom bär dennapurpurbehängda paradsäng vittne. Men – stora ändamål gå framförsmå! – Aldegunda, du har brutit din ed, du har aldrig gråtit på min aska,ändock gjorde du dig fri och du gaf en Eberhard din hand. Du vet denbrutna edens följd. Kom – allt är beredt och färdigt.”Mauritz! jag viste icke annat, än att stoftet var ditt! Och jag gretderpå.Hvad du viste eller icke viste, Aldegunda, derom är icke frågan. Jagtalar om din brutna ed. Jag viste mer än du, och jag beredde allt åt digi Italien. Din urna är färdig.”Himmel! hvad jag är törstig” – hördes knappt och nästan medvets­löst ifrån den olyckligas läppar, under det att hon sanslös sjönk tillbakaemot karmen af en stol.Mauritz såg länge och genomträngande på sitt rof. Hans ögon voroen gibellins på en guelf. Hon är törstig? Hon har kanske ej druckitalltsedan vid det der bröllopsbordet – ha!Litet derefter fortfor han lika doft och knappt hörbart: ”Mat får honaldrig i verlden mer – skulle jag kunna unna henne en dryck?”En fruktansvärdare blick har aldrig smält till ett skimmer af barm­hertighet, än ögonkasten i riddar Mauritz von Hochmanswaldaus ögon,då han gick undan ifrån den förlorade, gick till ett litet hemligt skåp ipanelen, öppnade en dörr, innanför hvilken essenser, oljor, utsökta vi­ner och åtskilliga droger, nödvändiga för en medeltidsriddares toilett,befunno sig; tog ur skåpet en guldbägare, fyllde den, gick till Aldegun­da, ställde sig på knä, sökte öppna hennes läppar, och sade mildt, näs­tan darrande till henne: ”Drick!”Hon såg upp med ett döende ögonkast, öppnade sin mun och drack.Hon kände sig svalkad deraf, och sade: Tack! Hon slöt åter igen sinaögon liksom till hvila. Han steg upp och strök med handen öfver pan­nan. Han var nu åter den högvuxne. Han strök ännu en gång håret urpannan. Nu var han ånyo en gibellin.Borgens undersåtare och folk af alla slag tillätos utan hinder ochtvång gå fram och tillbaka öfver borggården, kring fönster och portar. Isynnerhet fingo de det, när borgherren sjelf var bortrest. Man hade setthonom dagen efter sin återkomst ifrån den härjade borgen Rheinstet­ten ensam rida bort, förmodligen till nya härtåg.Man gick derföre så mycket nyfiknare kring slottskapellets fönster,som man genom dem tydligen varseblef, att om natten en hög, utmärktskön alabasterurna blifvit dit insatt. Såsom koret var läst, och ingentillgång gafs för folket att nu komma in ens i kyrkan, måste man nöja sigmed att genom fönstren betrakta det stolta, nästan genomskinliga arbe­tet. Nästan genomskinlig, sade åskådarne hvarandra, att urnan var; tyman tyckte sig omisskänligen varsebli att man skulle kunnat se tvertige­nom den, om icke inne i urnan, under det tillskrufvade locket, befunnesig en varelse, som satt, stod eller i krökt ställning stödde sig. Dettaökade allas förundran – tills med en vild rysning åskådarne sprungobort, ropande: den inneslutna rör sig – hon lefver! lefver!Borgfogden, lika dyster som sin herre, svarade på inga frågor, gafingen nyckeln till slottskyrkan, och en stormning kom ibland Hoch­manswaldaus undersåtare aldrig i fråga. Hvar och en gick hem till sig.Fasan dref dock en och en annan stundom till fönstret. Efter en dageller så berättade de nyfikne för sina hemmavarande, att varelsen i ur­nan icke mer tycktes röra sig. Åtminstone syntes ej vidare någon föränd­ring på den lutande hvita skepnaden.Veckor förgingo. År förgingo. Många år.Förtärd af sjukdom låg den åldrige riddar Mauritz von Hoch­manswaldau på sin sotsäng, och hans biktfader satt vid hans sida. Pa­tern vek undan purpurfållen på paradsängen, för att efterse om densjuke ännu fick någon slummer.Mauritz for upp och såg på biktfadren med brinnande ögon ur dedjupa hålorna. ”Antonio!” ropade han.Jag är hos er. Lugna er, ädle herre. Jag har låtit anskaffa och hitföraifrån kyrkan –”Godt, pater! men innan jag begär att få njuta det heliga sakramentetför sista gången – nådige Gud! – innan jag begär absolution af er, Anto­nio; så har jag ännu en bikt att göra.”Jag är beredd att höra allt! allt! äfven ännu mer – ännu förskräcklig­are –Den sjuke såg på honom undrande. ”Ännu mer? ja, hvad du hittillsfått höra, hvad var det? nådige Gud! Antonio – helvetet är mig beredt –jag har – jag är – ingen skärseld hjelper – inga marter förslå.”Lugna er, herre. Sakramentet skall –”Antonio, jag är en menedare! förstår du, menniska? Jag, för hvilkenhållandet af hvarje ed var allt, jag sjelf har brutit – oh! Helige pater,begriper du riktigt, riktigt djupt hvad jag menar? Nej, du begriper migicke. En ed, Antonio, skall hållas, eller – helvetets lågor låga ju evigt?riktigt evigt? säger icke Assisi så?”Ja, herre. Men –”Antonio, så hör den ed jag svor min döende far. Jag har bevaratdenna min största hemlighet dold, tills nu, tills allt, tills intet hjelpermera. En ed, gifven åt en fader, o Antonio? Du vet, att han var engibellin som jag. Länge hade han fortsatt kampen emot guelferne i vårort. Sjelf omsider dödligt sårad, uppretad öfver den gamle Ulrich vonRheinstettens och hans vasallers oböjliga motstånd, lät han föra sig hemtill sin bädd, och kallade mig till sin sida. ”Mauritz! sade han, sätt dittfinger på krucifixet och svärj. Jag satte mitt finger på den korsfästadespanna. Svärj! fortfor min far, svärj att till lif och grund utrota allt hvadguelf heter: svärj att ur din själ utgallra hvarje gnista af barmhertighetemot denna förbannade afföda: svärj att framför allt med våld eller listförgöra Ulrich von Rheinstetten och allt hvad af honom härkommit.Mauritz! detta är din döende faders ord: visar du den ringaste gerning afnåd emot dem, så vare du sjelf evigt förbannad.” Varm af kärlek ochbeundran för min höge fader, svor jag den ed han begärde, han dog ochtog mina svurna ord med sig.”Den stränge riddaren, er fader, så hämndgirig och så grym, var ickeen sant christelig man.”Pater, den saken hör icke hit. Min ed har han fått – och hvarje edmåste hållas. Detta är det första af allt, som jag lärt mig: jag lärde dettidigt – tidigt som barn, ganska tidigt.”Riddar Mauritz, ni har också ingenting att förebrå er: Rheinstetten,hans slott och hela ätt är utödd.”Aldegundas död känner du, Antonio, men du känner icke ännuallt. Oh!”Den grufliga bikten om huru ni inneslöt henne, har kyrkan upptagiti sitt sköte. Något förfärligare ämne kan ni icke upptäcka.Mauritz såg ånyo på munken länge och genomträngande. Slutligensade han: ”Antonio, är du vansinnig? Aldegundas död? Detta var enrättskaffens handling, en ren följd af min svurna ed: icke ångrar jag deträtta som jag gjort. När jag hos den gamle Rheinstetten anhöll om hen­nes hand, var redan då min plan densamma, som den sedan blef i utfö­randet. För svag att med öppet våld bekriga den gamle riddar Ulrich, togjag min tillflygt till list, och jag lyckades fullkomligt. För att afväpnahonom och få hans dotter i min makt, förebar jag en slägtförlikning,som var min egen djupaste afsky. Den bedragne gubben gick in derpå:Aldegunda blef min. Den önskan jag framställde för henne vår bröllops­natt, var intet annat än en af mig utlagd snara för henne. Jag bad hennegå ed på att äfven efter min död ej öfverlemna sig åt någon annan,förrän hon gråtit på min aska. En så from och obetydlig begäran kundehon icke hafva skäl att vägra: hon svor. Efter några års fälttåg i sydligareländer, anföll jag slutligen gref Otto von Behmen, en annan förhatligguelf, som jag också ville förgöra, jag besegrade honom: och nu fullän­dade jag min krigslist. Du känner redan hur detta lyckades. Jag lät minlifknekt förkunna Aldegunda att det var jag, som fallit, och att det varmin aska, som hemfördes.”Så bedrog ni sjelf er oskyldiga maka!”Men Antonio, är du förryckt, pater? Hade jag då svurit, att aldrigbegagna mig af en krigslist? Hade jag aflagt ed på att icke utsprida nå­gon förvillande underrättelse? Nej, visst aldrig. Emellan krigande parti­er är försåt både lofligt, rätt och alldeles nödigt. Men hon deremot – honhade gjort den eden, att, förrän hon gråtit på min aska, icke taga sig frifrån mig. Aldegunda gret icke på mitt stoft, gaf ändock Eberhard sinhand, hon blef alltså en menederska, såsom min plan var att hon skullebli: och jag har dödat henne. I allt detta har jag uppfyllt min egen ed,gifven åt min ädle, store fader, han, som hade rätt att fordra allt af mig.”Ni är på en villande stig, inföll patern; en ed skall endast hållas medvilkor att den icke kräfver hvad orätt och ogudaktigt befinnes, såsom –”Med vilkor, Antonio? är du förbannad? Du vet då icke hvad en edär; och du har icke pröfvat ditt eget begrepp derom. Är en ed detsammasom ett annat ord?”Nej, visst icke –”Förstå då, Antonio, att en ed måste hållas ovilkorligen, annars ärdet alldeles ingen ed, utan endast ett ord såsom andra. Vill du anse ened vara af samma slag och natur som ett annat ord, endast starkare?”Nej, herre, den måste vara af annat slag. Ni talar skarpt, och detryktet är visst sant som jag hört, att ni i ungdomen varit undervisad afen sträng, lärd och skarpsynt man.”Så forska då i djupet af dina egna tankar och begrip, att om dutillåter dig att hålla eller icke hålla en ed, allt efter som det eden kräfverär rätt eller orätt, så är dermed allt begrepp om eden sjelf borta. Hvarfö­re gicks eden, om du likväl sedan har att lämpa dig, icke efter edens ord,utan efter hvad som finnes vara rätt eller orätt? Det skolen J ju görasåsom christne ändå? Du bör väl kunna inse, pater, att då vi såsomrättskaffens menniskor böra i allting göra rätt och undvika det orätta, såblefve eden utan allt ändamål för sig, blefve såsom hvarje annat tal manfyller, eller icke fyller, allt efter som rättheten fordrar; och eden skulleingenting mer vara än blott något kraftigare, men alltid af samma slagoch natur. Detta har du dock erkänt att eden icke är. Hvad är då eden?Jo, om man svärjer på någonting, så betyder det, att man skall verkställadet bestämdt, det må gå och vara huru det vill. Förstår du icke det?Annars gifves ju alldeles ingen skillnad emellan en ed och hvarje annatord, man fäller?”Också säger ju vår herre Christus sjelf: jag säger eder, J skolen ickesvärja –”Så, pater, är du nu der? du är då på samma stig som de kätterskenylärarne; akta dig. Nå godt: det må väl vara sant, att kyrkan, allmänne­lig, katholsk och helig som hon är, i detta som i annat infört mycket, detChristus aldrig lärt, och äfven infört hvad han rent förbjudit: det måvara sant att eden är ett påhitt af edert eget skrå: – så aflys den då, omdu har makt och kraft dertill; säg, att ed skall aldrig göras. Men såuppriktig och sann måste du vara och tillstå, att om ed skall vara till, såmåste den gälla utan vilkor och händelser af hvad man vet eller icke vet,af hvad som är rätt eller icke rätt. Medgifva måste du också, att hvilkastrider, hvilka stolta fejder, hvilken ädel kamp, hvilken ära skulle slutli­gen återstå, om eder ej vore att fylla? Man hade då blott att hålla sig tilldet sanna i hvarje sak, till det enkla och lyckliga, det, som lätt nogerbjuder sig sjelf. Hvilket eländigt lif, utan kamp och utan glans! Jag vetknappt hvad vi riddare, eller ni prester skulle hafva att göra här i verl­den då mera, om icke det obetydliga, att låta allting vara i sitt sannaskick, och endast rätta när något derifrån afveke. Hvilka höga ättekrig,oss riddare och furstar emellan, skulle väl då kunna fortgå? och huruskulle våra folk kunna lifvas till ärorika bragder för vår skull? Huruskulle folken kunna lära sig att hata hvarann? Jag fattar icke ens hvilketområde till sluts skulle kunna återstå för hela hatet sjelf, denna an­strängningarnes stora lifsgrund. Nej – ed måste vara! Antonio! den mås­te vara – måste var – måste va – svara mig! skynda fort, o pater, innan jagfar till helvetet –”Store Gud – hvarför skulle ni då fara till helvetet, ädle herre? fördetta? ni, som visst hållit hvarje ed?”Vet, olycklige munk – vet, att jag – efter allt detta – jag sjelf är enmenedare!”Gud och alla änglar? hvilken ed har då en man, som ni, brutit?”Jag har brutit den ed jag gaf min far –”Jag förstår er icke.”Så begrip, Antonio, att denna Aldegunda, hon, som jag svurit attutan barmhertighet gifva till rof åt döden –”Denna ed har ni rysligen hållit.”Nej, o prest. Hör min sista bikt! Ämnad att lefvande inneslutas iden alabaster-urna, som jag för detta ändamål låtit hugga i Italien –ämnad att dö den grymmaste död, att så småningom hungra och törsta– i tvungen, i nedtryckt ställning – just också derigenon hindrad ifrånden yttersta tillflygten till näring .. de egna armarne! ämnad att, likhvarje af eder sjelfve inmurad klosternunna – ha!”Ni gaf er gemål en läskedryck innan ni inneslöt henne: är det dådetta, som så qväljer ert samvete?”Nej, munk. Jag gaf denna guelf icke en läskedryck –”Hvad?”Hör! Af barmhertighet – af någonting – af en känsla för henne –förbjuden – o Antonio, jag gaf henne gift!”Himmelske Gud?”Gift, pater. Begriper du nu? Jag gaf henne gift, emedan jag – jagkunde ej uthärda, att hon – derinne – skulle lefva, lida länge. Länge,kanske –”Mauritz, i kyrkans namn beder jag er, lugna er! kasta icke ert blekahufvud så –”I kyrkans, edernas och sakramenternas namn – hu! Förstår du, attjag har haft nåd emot den, som jag svurit – svurit att –”För krucifixets skull, stilla er!”Hu! – på krucifixet gjorde jag just den ed jag brutit. Jag är en brotts­ling! jag är en fasa! jag är, hvad folket kallar mig, den förskräcklige!”Var barmhertig, var åtminstone så barmhertig emot er sjelf, somemot henne –”Gift, Antonio, gaf jag henne. För menniskor var jag alltid en fasa,det viste jag, det måste jag vara: min ställning, min ätt, min faders vilja,min ed ville så: jag var fast och lugn dervid. Nu – nu – oh! – jag är enmenedare – jag är en afsky, ej för menniskor blott, men för Gud – förHonom, min stränge fader! för min egen utkorade himmel! Vik – vikbort, Antonio! – gå – gå – jag dör – ser du icke, att lågorna ren fatta isängens purpuromhänge – fly, arme! – förbannade, vik! – elden står imitt hår! – det brinner! det brinner! det brinner!” 
 
FRIA FANTASIERELLERTörnrosens Bok.Ny Fortsättning.BAND IX.I. KAPELLET.II. PALATSET.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1838.KAPELLET.Det är en stor sanning, att ålderdomen ihvarje århundrade ser på ungdomen sompå sin prest, sin anförare, sin hjelp, sinstyrka. Det är det unga som skall dragaverlden fram. Gud sjelf var en blott tret­tiotre års man, när han dog för verlden,och införde ett nytt lefnadssätt genomkorset.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1838. 
 
KAPELLET.En Dag.En tjugutre års man med ett ganska godt ansigte och en öppen, gladblick steg upp och satte sig i en schäskärra af tarflig beskaffenhet. Hansåg bakom sig och fann sin lilla kappsäck, rund och väl hopsnörd, liggai full trygghet nere i åkdonet bakom sittsen. Han tog derföre tömmarneoch lät hästen i sakta traf föra sig ut ur Kalmar stad genom södra porten.Åt de höga och breda torfbelagda vallarne nickade han sitt farväl, rulla­de fram på bron öfver den djupa vattengrafven, som går kring staden,for fram genom den s. k. gamla staden, hvilken numera blott är enförstad åt sin dotter, det nya Kalmar, och kom efter en liten stund ut pålandsvägen, som löper till Vassmolösa.Då den resande hunnit ut på sjelfva vägen, lemnade han tömmarneåt skjutsgossen, som satt vid sidan venster om honom, och han roade sigsjelf i stället med att försjunka i betraktelser. Han hade nyss blifvit prest­vigd i Kalmar stifts herrliga domkyrka, hvilken i architektonisk skönheteger få sina likar i Sverige. Med djup och andaktsfull glädje gick hanännu en gång i tankarne igenom hela den stora akt, hvarigenom haninvigts till Herrans tjenare och en menniskornas bästa vän på jorden.Det hade för honom icke varit en ringa glädje, att straxt derefter bekom­ma missiv såsom adjunkt till en af de vackraste socknar i Södra Möre, isjelfva skären nedåt Blekingsgränsen. Han reste nu till denna sin be­stämmelse. Det var bittida på söndagsmorgonen. Han skulle just dennadag hålla sin första predikan i sitt blifvande hem. Vägen ifrån Kalmaroch dit var ej längre, än att han beqvämligt kunde hinna åka den innangudstjenstens början.Man anmärker, att en adjunkt, som reser ut till sin blifvande pastor,bör väl begifva sig dit några dagar innan han ämnar hålla sitt inträde iförsamlingen. Men göromål, som här icke kunna omnämnas, hade qvar­hållit honom i Kalmar hos den gamla enkebiskopinnan Stagnelius; ochsom han redan förut både personligen kände sin blifvande förman, kyr­koherden i * *, och äfven med honom brefvexlat rörande dagen för sinutresa, ansåg han intet stötande ligga i denna senhet.Klockan var half sex på morgonen, fåglarne sjöngo, och den angenä­maste sol log öfver hans resa. Han for förbi Ljungby – hvarest det varalltför tidigt att nu åka in och uppvakta biskopen, om han också haftläglighet eller lust dertill. Snart fann han sig framme vid Vassmolösa,och böt der om häst.Trakterna i Möre blefvo allt behagligare, ju längre söderut han kom.Han var redan vid Vernaby. Här steg han af, under det den nya hästenförspändes, och han beslöt att till fots vandra genom parken fram till detnära bredvid liggande Vernanäs; hvarföre han tillsade sin skjutsgosseatt ensam köra landsvägen och invänta honom sjelf på andra sidan omherrgården vid den bekanta svarta grinden.Redan vid Vernaby reser sig upp för ögat, söderut, anblicken af defyra höga poplarne, som stå vid sjelfva Vernanäs herresäte, och liksomutgöra en ”känning” deraf vidt och bredt, utan att huset sjelf syns för­rän man anländer nära dess grannskap. Få ställen i Sverige utbreda sigi en skönhet af så angenämt slag, som parken vid Vernanäs, hvarigenomden unga prestmannen nu gick. Det är icke en tafla, intagande genommelankoli och pittoresk fattigdom; nej, rikedom och bördighet omgifvavandraren här: han går på Oxenstjernas grund. Genom en äng medgräs, så högt som adjunkten sjelf, smög denne sig fram på den slingran­de gångstigen, och beundrade de talrika ekar, som med mörkgröna,yfviga kronor öfverallt på ängen höjde sig ofvanom gräset. Guds godhetemot menniskan, redan på jorden, omfamnade henne här i storhet ochymnighet. Den vigde ynglingen gick andaktsfull och hade försyn för attskada äfven det ringaste grässtrå. Hans hjerta höjde sig i en tyst bön;han påminde sig icke nu orden i sin skrifna predikan, som han bar ibröstfickan, men han kände sig sinnad att heligt tala för menniskornautan all annan förberedelse, än tjugutre år, tillbragta i fromhet och dygdhos kärleksrika, fattiga föräldrar.När han genomträngt ängen, kom han på den mellan Vernanäs ochsaltsjöviken gående stora herrgårdsvägen, som är så karakteristisk ge­nom sitt röda grus. Han fortsatte denna väg ända tills han mötte dengamla trädbyggningen vid stranden, hvari sjelfva grefvarne af Södermö­re kanske huserat, och som nu gaf en besynnerlig anblick genom sittemot vår tid afstickande byggnadssätt. Sedan adjunkten hastigt besettdetta minnesmärke af ålderdom, vände han på den röda vägen återtillbaka, och steg nu in i det nya Vernanäs’s trädgård. Han mötte ännuingen lefvande varelse. Tigande gick han på de slingrande sandgångar­ne, steg öfver kanalernas små broar, och blef slutligen villrådig huruhan skulle hitta kortaste vägen ut till stora landsvägen, der hans åkdonväntade. Just i detta ögonblick af bryderi kom en barnflicka, om elfvaeller tolf år, efter sig dragande en vagn, fylld med åtskilliga bylten, liktsammanrullade barnkläder. Det syntes, att i den lilla vagnen brukadeväl annars en lefvande varelse, lindornas egare, åka; och hvilken barn­flickan förmodligen var van att draga i den. Men nu låg der endastlinnekläder; och det förekom vandraren, att den lilla vackra tjenarinnanså här bittida var ute med dem för att i en rännil skölja dem, och sedanföra dem hem åt sin lilla beherrskare, som torde vakna vid frukosttiden.Hvilka små tankar hos en prest? Men flickan med sitt allvarsamma,något bleka, högst intressanta ansigte, såsom barn stundom hafva det,var den enda menniska, som i hela det sköna landskapet mötte honom.Han begärde af henne anvisning om vägen. Hon gick då med sin lillavagn framför honom öfver flere krökande sandgångar genom den prakt­fulla parken. Han märkte, att hon, för hans skull och för att visa honom,körde en väg, som förde henne långt ifrån trädgårdskanalerna, hennesegentliga bestämmelse. Slutligen hunno de fram till sjelfva herrgårds­byggningen, som gulmålad och nyreparerad prunkade vid foten af deförut omtalade fyra himmelshöga poplarne. Vägen till landsvägsgrindengick nära förbi här. Han bad nu flickan icke göra sig besvär längre. Vidafskedet klappade han henne vänligt öfver hjessen; hon hade så infan­tilt behagligt prydt det intagande morgonlandskapet, och hennes lillanigning, vid hans afsked, var full af uttryck. I detsamma han så der lentklappade och strök hennes hår, kom han också att kasta ögonen upp åtkaraktersbyggningens fönster. En rullgardin drogs der just då upp, ochhan mötte ögonkastet af ett åldrigt fruntimmer i fin natthufva, synbarbredvid den uppgående gardinen.Den unga mannen oroades likväl icke häraf. Han hade sig bekant,att fru majorskan Mannerskantz, egarinnan till Vernanäs, nu var hem­ma sjelf och äfven hade sina begge svärdöttrar hos sig; men tiden tilläthonom icke att göra dem sin uppvaktning. Han gick derföre oförtöfvadtbort till den svarta grinden vid stora Kalmarvägen; åkdonet stod derredan, han satte sig upp och åkte.Så kom han mot Påboda, men vek snart åt sidan ifrån stora vägenbort om Segelmara in på den mindre stråt, som skulle föra honom tillsin blifvande pastor. Han var nu kommen i sjelfva skärgården. Hanshjerta klappade högre, ju närmare han viste sig vara den älskade kyr­kan, deri han om en stund skulle uppträda. Vägarne blefvo allt smalareoch mera öfvervuxna; han nalkades en vik af hafvet. Han hade snartblott en liten bit fram till prestgården, och till moderkyrkan. Men här,vid en knappast synlig afväg, mötte honom en man, som höfligt helsadeoch frågade ”om icke han vore herr adjunkten.” Vid bejakande deraf,framförde mannen (en klockarpost) budskap ifrån kyrkoherden, attherr adjunkten icke nu skulle åka upp till kyrkan, utan begifva sig ves­terut i skären till kapellet, för att der hålla sin predikan, emedan budingått om dervarande kapellprests hastiga insjuknande; och som tidenär kort – fortfor klockarposten med en bugning – ”Så skall jag genastfara dit”, afbröt den godlynte unga mannen; ”framför allenast min ur­säkt till herr kyrkoherden, att jag icke först besöker honom i prestgår­den, utan oförtöfvadt beger mig till kapellet.” – Det skall ske, svaradeposten, och lyfte på hatten.Lyckligtvis hittade skjutsgossen äfven den slingrande svårfariga sti­gen till kapellet, hvilken väg dock blott till hälften gick öfver land. Efteren liten stund var den slut och vattnet tog vid. Här låg en stuga, och enrokarl kom ut, som förde adjunkten ned till sin båt. Så vajade han redanEtt skönt, poetiskt ställe, likasom de följande.på hafsviken, och såg framför sig på andra sidan den täckaste strand afen utskjutande udde.Efter en stunds rodd, då de omfarit udden, upptäckte sig kapellkyr­kan, hvilande hvit och mild midt i sitt gröna landskap. Hvilken åsyn!Redan blott det, att en kyrka står der – låt vara af sten eller träd – redanblott denna gestalt har en omätlig inflytelse på menniskan. En byggnadreser sig för ögat, uppsatt utan allt annat ändamål, än för kärlekens ochfridens skull allenast. För ingen ekonomisk nytta är den byggd – menför andelifvets oberäkneliga nytta. Sjelf under ett osynligt värn, beskär­mar denna byggnad menniskorna osynligt. Få hus på jorden kan man seutan att betrakta deras väggar med en viss större eller mindre rysningför de ohyggliga saker, som derinne kanske föröfvats. Men kyrkan –hvilket förvånande hus! – oskuld tyckes vara dess tak, himmelsk om­vårdnad dess väggar, vördnaden dess golfstenar, hvarpå menniskantrygg och räddad undan verlden får stiga.Om den unga presten, som roddes fram till kapellet, också deladeallmänhetens tankar om den opresterliga beskaffenheten nuförtidenhos flere af sitt stånds medlemmar, så hade han likväl redan ur öppen­hjertiga theologers skrifter lärt sig inhemta skillnaden emellan religionoch sofismer. Den förra är alltid stor, men de sednare alltid små. Guds­fruktan är god i dag, som i går och i morgon. Religionen, om ock doldeller skymd, lefver och räddar sina älskade: menniskan och naturen.Ingenting står närmare naturen, rent och oskyldigt fattad, än religio­nen, då hon är menskligt känd, likasom hon blifvit gudomligt gifven.Båten lade till, och den unga adjunkten steg i land, vördsamt skygg,likasom på en vigd jord. Kapellkyrkan låg blott ett par stenkast upp ifrånbåtstället. Men innan han gick dit, fästades hans ögon af en mörk ochruskig stuga nära vattnet, och hvarur sex, sju eller åtta trasiga barn,nyfikna vid hans ankomst, sprungo ut. På söndagen? tänkte han, ochlikväl så illa klädda?Men – kanske hafva de intet bättre, tillade han i sina tankar; hanviste att skärgården ofta var ganska fattig, och marken, hvartut han såg,syntes högst mager och bergbunden, ehuru litet grönska på ytan gaflandskapet, i synnerhet då det sågs på afstånd, ett leende utseende. Hannalkades de åtta. Den minsta syntes ett år gammal, de andra i rad deref­ter, upp till nio eller tio år. Oaktadt slarfvorna voro de likväl alla renliga,och hunger, men icke smuts, vanställde deras ansigten, hvari ett visstuttryck, ett ögonkast hos alla barnen af lika slag, visade det de vorosyskon. Presten såg sig förgäfves om efter föräldrar. Hvar har ni far?kära barn – eller, tillade han med en hastig inre skrämsel – hvar har niåtminstone er mor? – Den äldsta af syskonen, en långhårig gosse, svara­de: ”Far är på sjön, och mor har gått i kyrkan, ty det är söndag i dag,herre.”Det är söndag – ja, mina barn! skall då icke äfven ni gå i kyrkan?”Nej!” svarade han, som så manhaftigt förde ordet, och i hvars talalltid syskonen med åtbörder och miner instämde.Nej? – och hvarför icke?”Mor vill icke, att vi skola visa oss för församlingen, ty ser herrn,vi .. om hvardagarne gå alla grannarne så här, som vi .. men om söndanvill man icke –”Ni behöfver icke skämmas för Gud, kära barn, huru ni ser ut påkläderna; kom till kyrkan vackert. Går ni icke i kyrkan, huru skall ni dåfå höra något Guds ord?”Åh, det går allt,” svarade han. ”Mor talar om för oss hela predikan,när hon kommer hem”.Har er far varit länge till sjös?”Han for ut att fiska för många dar sen! – Han kommer väl hem meddet öfriga skärfolket åt qvälln i dag”.Fiskar man här på söndagen?”Jaja men, gör man”.Då fins här väl ingen i kapellet, som bivistar gudstjensten i dag?kyrkbacken är ock ganska tom.”I kyrkan är väl samladt allt som fins här, menar jag, ser herrn, bådegubbar, gummor och alla sånana barn, som kunna få gå åt kyrka”.Intet annat folk, än gubbar, gummor och barn?”Ja – och mor min till – hon är ung, hon – annars är det bara käring­ar i kyrkan deruppe, för ser herrn de äro till sjös alla menniskor. Morvar den enda af de unga, som icke for ut med, ty hon är sjuk som bäst,och så måste hon se efter lilla Kersti och ge’na mat, förstår herrn”.Presten vågade en blick in i stugan. Han hade ej varit i skärgården påså nära håll förr. Derinne såg ut som om ingen ätit på många dagar.Åtminstone fans i spisen intet spår till sådant, som om det händelsevisosnyggar, dock vederqvicker: – ej en gång någon potatis, ej den minsta,märktes; och intet skåp eller kyffe, som kunde dölja det oumgängliga.Är hvar och en här i kapellförsamlingen så fattig? frågade adjunkten.Fattig? hvad menar herrn?Herrn vardt litet storögd vid den upptäckten, att den fattiga gossenicke sjelf viste hvad fattigdom var. Jo, kära du, sade han, jag frågar omalla här i kapellaget nödgas äta så litet som ni, stackare.Äta, som vi?Ja.Vi ska nog äta, må herrn tro, bara far kommer hem med fisken. Menvisst har han dröjt länge nu, och längre än andra, tillade gossen med enblick åt sidan, som till hälften dolde sitt sorgsna mod.Men hur kommer det sig, att man fiskar om söndagen? frågade ad­junkten.Jo, herre, fisken håller ingen helg, och derföre får ock den, som villha’n, icke helga, utan när stimmet kommer, så måste en ut med don ochmed redskap, om en vill ta något.Du kan hafva rätt. Och din far har varit längre borta, än det öfrigaskärfolket?Ja, sedan början af veckan, herre, och det är allt länge. Mor tror atthan farit öfver åt Öland, för Sven Carlson har sett att han miste sin båti stormen i tisdags, och kom som nogast undan i en annan farkost; menhan kommer väl hem med det stora fiskelaget i afton.Och då få ni mat?Och då få vi dansa, herre, och det är bättre det!Den fremmande förundrades öfver denna hurtighet, för hvilken fle­re dagars hunger betydde mindre att få stillad, än nöjet af en dans.Gossen behagade honom – han begrep icke huru det kom sig, men hantyckte sig hafva sett samma eller ett dylikt ansigte någonstans förut –”hör du,” anmärkte han – ”du, som tänker dansa, och icke räds att visadig så slarfvig för menniskor, kom nu med till kyrkan, och räds ickemera för Gud”.Åh herre, dansa det kan en nog. När man har fått fisken på land, dåäro alla rika som Gud fader, och ingen ser efter hur en är, utan mansjunger hei ho! och hopp ho! – men i kyrkan, nej, adjö herre, dit går jagaldrig förr än far kommer hem från Ottenby, och mor tror att han harvadmal med sig hem åt oss alla.Men hon fruktar ju, att han lidit haveri?Åh han kan allt simma han – far si. Men om han kommit öfver tillÖland, som Sven Carlson tror, så har han en fordran vid Alunbruket förfisk sen i vårars; och då har han köpt vadmal, och kommer hem med detstora fiskelaget, som väntas i qväll.Denna unga ”skäribo” var således omöjlig att nedslå genom någrasorgliga betraktelser. Presten hade väl också sjelf icke gjort dem förannat, än att efter sorgen sedermera kunna få trösta de små med religi­onens hjelp; men barn tillhöra icke religionens horizont, och äro nästanaldrig i stånd att tröstas, emedan de icke, att börja med, äro tröstlösa. Dekunna väl grina och gråta för småsaker, men det stora är dem en mun­ter lek. Efter dessa anmärkningar gick den goda adjunkten upp till kyr­kan. – Hvilket auditorium skall jag få i dag? tänkte han.Men utlefvade gubbar och gummor äro också folk. Han trädde när­mare. En man med knotigt och fult ansigte, stödd på kryckor, möttehonom vid kyrkdörren, tog af sig mössan, och ansträngde sig med syn­bart och stort bemödande, att för ”herr pastôrn” – såsom han muttradeemellan de begge tandlösa käftarne – draga upp klinkan och öppna denmassiva kyrkdörren. Adjunkten nickade åt honom vänligt helsande, ochsteg in. I sanning dystert. Denna åldriga kapellbyggnad, som, sedd ifrånsjön på afstånd, förekommit så leende och inbjudande midt i sin grönaängd, uppreste nu omkring den inträdande endast mörka, lutande väg­gar, och ställde för hans ögon gamla omålade, men genom tidens åtgärdblanka stolpar, än här och än der understödjande taklaget sjelf eller småutbyggnader nära under taket, som föreställde lektare. Den fremmandehade aldrig förr varit ute i hafsbandet, och hade icke sett kapellet. Blottden herrliga moderkyrkan, liksom dess förmögnare församlingsmed­lemmar och bördiga omgifning, kände han; taflan deraf hade han underhela resan haft för sitt sinne. Nu deremot trädde han in liksom i en ny,oförväntad och ganska allvarsam verld. De gistna, ej af färg men afmycken nötning mörkbruna kyrkbänkarne stodo utan särdeles symetri,och måste redan från början hafva blifvit byggda utan strängt iakttagan­de af vinkelmått och passare. Adjunkten såg sig omkring under sin lång­samma vandring fram på kyrkogången till sakristian: han såg sig om föratt få ögonen på sitt blifvande auditorium. Bänkarne voro glest besatta;likväl funnos omkring trettio eller fyratio personer i strödda och tank­fulla grupper. Vid den unga prestmannens framtågande reste de sigsmåningom alla – det vill säga, de som kunde resa sig – ty flere haltaeller till hälften lama gjorde väl en sned och plågsam rörelse att kommaupp ur sin sittande ställning, och vara med i den allmänna tysta hels­ningen eller vördnadsbetygelsen för presten; men det lyckades meren­dels blott på ett ganska pinsamt och obehagligt sätt. Fins här då ingenenda ung? åtminstone de der barnens moder? Men han såg sig förgäfvesom efter henne. Han på en gång djupt rördes och förskräcktes vid an­blicken af alla de omgifvande gestalterna: ytterst långhakiga, bleka, skal­liga eller testhåriga, rödögde eller halfblinda, antingen snipnäsiga ellerhögst uppnäste, till det mesta krokryggiga alla, men försedda med ovan­ligt stora och klumpiga händer, såväl karlar som qvinnor, – förmodligenen följd af yrket. Hvart han vände sig, skramlade litet smått i bänkarne,antingen af en medförd käpp, eller af något knotigt knä, som darradeemot en bänkdörr eller kanske icke kunde hålla sig stilla emot sin egenmake. Emellan gubbarnes och gummornas anleten visade sig föga skill­nad: de förre sågo icke mer rätt manliga ut, de sednare icke synnerligtqvinliga: de hade hela tycket af den lilla resten inunder en stor ochvidlyftig subtraktion – hvilken rest blef så liten, emedan subtrahendenvarit nära på lika stor som minuenden, d. v. s. uselheten hade så näraförtärt kraften och förträffligheten, att lifvets resultat här syntes varanästan intet. Vid åsynen af alla dessa skrofliga, nästan spöklika figurer,gick en kall svett fram i adjunktens panna, då han påminde sig denpredikan han skrifvit, och som här nu skulle föredragas. Hvad är vanli­gare och naturligare för unga nyblefne prestmän, då de författa sitt kon­cept, i synnerhet när de ämna göra inträde sommartiden i stora ochfolkrika kyrkor, i vackra och förmögna nejder, för åhörare till hälftenbönder – det är sant – men också till en god del herrskap – hvad ärnaturligare, än att de utsmycka sitt blifvande tal med ett blomstrandespråk, fullt af lif och lust, öfverflödande på täcka bilder och ljufva liknel­ser? Hjertat svallar: sjelfva fingret, som förer den unga homiletens pen­na, är poetiskt. Allt blir hänryckande: evangelium en idyll, lagen envarnare i huldaste drägt: allt blir liksom solen, eller som dagens stunder,som stjernorna, som våren och liljorna, till och med som flickans mildaöga. Men nu! För hvad eller för hvilka skulle detta glimmande konceptnu uppläsas? Adjunkten gjorde sig sjelf den rättvisan, att den smärta,som grep honom, likväl icke var harmen öfver att se sitt sköna arbeteförgäfves gjordt eller förintadt: han var icke fåfäng, helst i en så opassan­de sak; men bekymmer vaknade hos honom med rätta öfver huru tilldenna församling detta tal skulle låta och hvad frukt det skulle bära?Han var ju dessa utlefvades, dessa halfkrymplingars predikant i dag?och de hade väl rätt att af honom höra Guds ord? Det han skrifvit hadesäkert, när han satt i sin kammare, mest haft till föremål de unga, medhonom likstämmiga, lifliga medlemmarne af hufvudkyrkan; och kan­ske, bland dem, i synnerhet en eller annan viss – hvem vet? – ty mycketomedvetet ingår i en skribents tankar. Månne icke det och det skönauttrycket stod der för den och den sköna åhörar .. innan? – är det såomöjligt – så orimligt – eller så fult? Nej, det är ganska menskligt, ochganska vanligt. Men nu! Ja – hvad skulle allt detta bli för hans härvaran­de åhörare, som han äfven älskade, hvilkas prest han i dag var och villetala välsignande ord till?Under sin villrådighet hade han hunnit hela kyrkogången fram, ochinträdde i den lilla, låga sakristian. Der emottogs han af kapellets klock­are, en nittioårig patriark, med hvitt småknollrigt hår, och så lång, att,ehuru han kom nedböjd emot den inträdande adjunkten, nästan som enfar nedlutar sig öfver sitt barn, räckte adjunkten honom dock med sitthufvud ej högre än till bröstet. – ”Herr Kapellpredikanten sjelf lärervara insjuknad, derföre har jag af herr Kyrkoherden blifvit hit anbefalldatt förrätta gudstjensten,” anmälde den fremmande. ”Det är rätt, jag vetdet, välkommen vördig Pastor, stig in!” – svarade Klockaren.Adjunkten, eller den för tillfället titulerade pastorn, smög sig långt ini sakristian, och sökte bemanna sig. ”Gud förser väl offret”, sade hanhalfhögt till sig sjelf, under det klockaren tjenstfärdigt, och utan att varatillsagd, påhängde honom kappan – en relik af kamlott, som ständigtsatt på en spik i sakristian för söndagens bruk. Ett litet fragment afspegel stod äfven lutadt mot gallret i fönstret. Adjunkten tog det för attbese om kragarne suto ordentligt. Spegeln inrymde endast dem begge,jemte det yttersta af hakspetsen; mera behöfde också icke beses viddenna toilett. – ”Psalmnumrorna, herr pastor?” frågade gråhårsmannenbakom honom. ”Hvar är organisten, genmälte denne; åt honom skalljag lemna numrorna.” – ”Vi hålla ingen oljnist i kapellet,” svaradeklockarn – ”och det vore visst en onödig utgift, då här intet oljeverkfins. Se så. Gif mig numrorna, ty det är jag som skall sjunga, innan herrpastorn stiger för altaret.”Intet orgelverk! .. alltså äfven denna tröst beröfvad den musikaliska,unga presten, som vid psalmharmoniernas mystiska, högtidligt försmält­ande toner så mången gång försjunkit i himmelsk salighet.Den nittioårige kamraten tog nu fram någonting ur ett af sakristianssmå hörnskåp, och kom fram till honom med en psalmbok i stort bibel­format. Knips och knips sade det två gånger, då han uppspände debegge ofantliga messingshäktorna, som sammanhöllo ett par tjocka,svarta permar. ”Se här, välj, vördig pastor, om han icke har psalmernaförut upptecknade.” – Bokstäfver, stora som uncialer, visade sig i denuppslagna boken, och om adjunkten lagt boken för sina fötter, så skullehan hafva kunnat läsa hvart ord ändå, så tydligt, ansenligt och kolsvartstod det tryckt framför honom.Att här efterleta en af sina favoritpsalmer – den der 224 af Wallineller 2 .. af Franzén, fann han vara alldeles förgäfves. Han hade väl ickeframför sig den s. k. gamla psalmboken, men det var den gammal-gam­la, en samtida med Jesper Svedberg, och som undergick revision redani Carl XI:s tid. – ”Sjunger då folket efter denna psalmbok?” frågadepastorn. – Nej, herre, jag sjunger ur honom, och folket sjunger eftermig, svarade klockaren; här är ingen, som brukar bok, mer än jag.Ett bistert och strängt, på en gång carolinskt och lutherskt allvarbörjade liksom med ramtag gripa omkring den anlände unga prestman­nen. Men han var sjelf en man af ande, derföre kände han när en andefattade honom. Han slog om några blad, och besåg en och annan strof.”Tag den här psalmen” – sade han – ”och så den der till predikstolsvers,och sedermera den här – och den här till utgång.” – Godt, herr pastor,bättre kunde jag icke välja sjelf. – Klockaren gick ut.Med långa, men icke vacklande steg, gick patriarken ut i kyrkan, ochhängde upp de antydde numrorna på svarta taflan. Detta var ett högtid­ligt ehuru nu ej nödigt bruk, ty ingen af de närvarande hade psalmbok,mer än han sjelf. Han tog upp, stod i ett hörn framme i trakten afaltaret, der den svarta klockarbänken var belägen, och började med högstämma sitt föredrag. Rösten var sträf och stundom gäll, men han darra­de icke, och drillar hördes inga. Knappt hade han slutat sin första ellerinledningsrad, då alla de närvarande föllo in i psalmen – och pastornsteg fram i sakristidörren för att höra och deltaga deri.Hvilka stämmor! Dessa benrangelsfigurer hade munnar allesam­mans!Bröstet började vidga sig på pastorn, der han stod. De trettio ellerfyratio sångarne och sångarinnorna hade ingen enda vacker röst, mende höllo tonen både i det djupa och höga. Allt gick unisont och snörrättåtföljande hvarann, såsom det brukas i församlingar utan orgelverk.Men det gick tillika så disciplinariskt och korrekt, att det tydligt påmin­de om en dugtig korpral i sångexercisen. Han stod der också sjelf, midtframför dem; det syntes nog att han icke var att leka med – vid hvarjekadens drog han sina buskiga ögonbryn högt upp i pannan, och sågglädjefull och lyckad ut på sina barn, de der gubbarne och gummorna,som han förmodligen alla haft till sina små disciplar en gång i verlden.Den eniga sången blef stundom så stark, att taket tycktes vilja lyfta sig,och några af fönsterrutorna darrade skenbarligt. Pastorn såg emellanåtbortöfver till den väldige tonanföraren: hade han ihjons tyckt sig varaen son åt den öfriga församlingen, så fann han sig nu en sonson åt dengrålockige, som sjöng i koret. Och jag skall predika för dessa? tänktehan.Psalmen var slut, och predikanten gick för altaret att börja guds­tjensten. Han fann handboken der redan uppslagen åt sig, gjorde deninledande bönen, och vände sig derefter med boken i handen till för­samlingen. I början litet darrande, men snart med stadig, full och skönröst uppläste han ur boken de föreskrifna heliga orden.Under det han läste, såg han emellanåt upp på dem han hade emotsig i bänkarne, och som han läste för. Hvilka såg han? Voro de desam­ma?Samma knotiga, bleka anleten, men ögonen tindrande, och alla huf­vuden till hälften framräckta med spänd uppmärksamhet. ”Hvad haricke redan psalmen uträttat? Guds anda är med oss!” tänkte han vidaltaret, hans mod stärktes och han föreläste med allt stadigare, högreoch kraftfullare röst ur handboken.”Jag fattig, syndig menniska, som i synd både aflad och född är, ochjemväl sedan i alla mina lifsdagar – – – ” Aldrig hade han uppläst dessaord så som i dag; han sjönk på knä öfver altarpallen, het af en ny känsla.Den bräckliga knäböjande synden hade han öfverallt framför sig. Detljusnade rundt omkring honom i den lilla låga, dystra kyrkan: hans egnaöron lyssnade med förvåning till de ord hans egen mun uttalade: andakti höga rytmer flödade från hans läppar. Han lärde sig nu, der han stod,hvad det var han lärde de andra.Efter syndabekännelsen steg han upp, och hela församlingen stegmed knak upp jemte honom. Nådens vingar buro de förlorade, ochhoppet gaf de svage kraft att stå. Innan predikanten ånyo vände sig bortifrån dem, såg han på dem med brinnande, hastiga blickar. ”Och jag –jag syndare – jag skall predika för dessa! (tänkte han). Huru skall dettagå? Och se, likväl, huru alla deras ögon lita till mig? – efter tröstfulla ordhungra de? O min Gud! och jag – hvad skall jag säga dem?” Med dennaförkrossande sjelfkänsla vände han sig om till altaret såsom öfligt, ochfullgjorde de föreskrifna bönerna efter handboken.Han steg ut från altaret. Hela församlingen, icke numera af nyfiken­het blott, men med lifligt spända ögon följde fremlingens gång: de tyck­te väl, att han läst för dem ur hjertats grund. Han gick ånyo in i sakris­tian. Psalm sjöngs åter, och slutligen predikstolsvers.Medan klockaren var derute och sjöng, föll den nyinvigde, oförfarneprestmannen ned på sina knän derinne för sig sjelf i sakristian. I störreoch mer skakande förlägenhet har ingen redlig menniska känt sig. Hanbleknade som ett lärft, när han hörde predikstolsversen utsjungen. – Nuvar intet mera qvar deraf! – Han måste ut – han måste – han måstepredika!Och han bemannade sig hastigt och gick ut; han gick upp. Han stodredan på predikstolen.Så tyst, så utan ringaste kny har ingen församling emottagit sinprest. Icke blott för att han var dem så ny, så ung – men en underbargloria af andelig försynthet – af hög skam – sken omkring honom. Detvar en ring af blygsel om honom, ej af tölpighet – men, ännu en gångsagdt, af skam – denna hemlighetsfulla förvåning, som ett ungt sinnekänner, då det i hast befinner sig stå inför himmelen och inför jorden –och vara Guds taleman!Han sade ännu intet ord. Hans blekhet, hans skinande ögon, hanslånga tystnad, allt förökade dessa åldriges uppmärksamhet. Allt, somkunde se, såg på honom och på honom blott. Han märkte detta sjelf,och det drog hans nerver än mer tillsammans. Slutligen öppnade hansina läppar med en blick åt höjden: ”Fader, jag har syndat, inför dig harjag illa gjort” – yttrade han med en svag, men melodisk och derförganska hörbar stämma.Var detta hans ingångsspråk? Det naturligaste hade väl varit, att hansträckt sin hand in i sin ficka, upptagit sitt koncept och predikat uturdet. Men – han hade knäppt sina händer tillsammans och kunde ejöppna dem – han mindes ej ett ord ur sitt koncept – han kunde icketänka på att det ens fans till i verlden.Han teg åter, efter de der orden, och såg sig omkring. Församlingenväntade förgäfves, att han som öfligt skulle säga sin citat, hvar ingångs­språket stod. Orden stodo skrifna i hans hjerta, men han citerade ickedet.”Fader, jag har syndat! jag har illa gjort inför dig och inför mennis­kor.” – – Åter teg han.Det är en stor sanning, att ålderdomen i hvarje århundrade ser påungdomen såsom på sin prest, sin anförare, sin hjelp, sin styrka. Det ärdet unga, som skall draga verlden fram. Gud sjelf var en blott trettiotreårs man, när han dog för verlden, och införde ett nytt lefnadssätt genomkorset.Hvarje hjelte, hvarje framförare, hvarje grundläggare har varit enung man. Efter komma senater af vördnadsvärde åldrige, som sätta sigatt skipa, att utföra hans verk; och de konservera det grundlagda – tillsen ny yngling kommer, som förer menniskorna ännu ett steg, hvarpååter gamle sätta sig att utföra, upprätthålla och bevara detta. Sådan ärden goda och sanna gången framåt på jorden. Icke mer än en ynglinghar varit Gud: men han gick i spetsen för de öfrige. Ingen rättskaffens,kunnig och vördnadsvärd åldrig finnes, som ej erkänner att så är, såalltid varit, och så måste vara, för att vara väl.Men det är sublimt att se, när – såsom här i kapellet – den kring sinunga anförare samlade ålderdomen med ögon, fulla af tillit, vänta hansröst, hans manande ord, utvisande vägen hvart man har att gå – ochdenna unge anförare står och tiger! – tiger, ty han blygs och ser åthimmelen.Det är sublimt, när en ung man är redlig. Han är icke då en charla­tan. Han tiger – ty hvad skall han säga? Han tiger – men han ser likväl åthöjden.Tredje gången öppnade han sina läppar och sade: ”Fader förlåt mig!förlåt mig för det jag har vågat – jag har dristat stiga fram att vara för­kunnaren af dig bland menniskor här! Och jag är en syndare – jag somstår för eder att tala; och J ären syndare, J som sitten och af mig förvän­ten tröstens och nådens ord. Hvad skola vi då säga hvarandra? Låt ossbedja tillsammans. Herre Gud, himlarnes och jordens konung! härarnesGud, Zebaoth! se icke på vårt elände. Vår skröplighet ligger inför dörrentill ditt hus: våra ben äro förkrossade, och dödens ängel blåser på vårförvissnelse. Men du, Herre, trampar icke på den som ligger, den rökan­de veken utsläcker du ej, och den som äter bland hundarne sänder dumat ifrån ditt bord. Till dig komma vi, hungrige, nakna; i mörker sittervår själ, och i köld vår kropp. Jesus Christus, du nådenes sol, gå upp ochlys öfver de förtappades land – marken är torr, och dess vida remnorgapa af törst. Våra vattubäckar gifva intet vatten, och skyarne äro förseg­lade att de icke regna. Men så är det sagdt, att du har älskat oss! Du haricke försmått de usla – o Herre, hur kunde du se till oss? Du har nedsti­git och varkunnat dig öfver den blinda, den spetelska har du helat, ochden döda uppväckt. Du har icke räknat för rof att äta bland syndare –vår vän är du! Du har bedt för oss hos din Fader – du har svettats blodaf djup ångest, du har gifvit dig i dina fienders händer för vår skull, ochkorsets träd har du icke skytt. Dig, o son! som har öfvervunnit döden,dig, Jesus Christus, har min håg utvalt i dag, och mitt hjerta älskar dig,att jag får vara delaktig af din seger – jag tror, att jag får vara din, och duär min helsa. Borta, borta är nu den försvunna rök, som hette synd: dig,Herre, älskar jag öfver allt, öfver allting i himmelen, och öfver allting påjorden – och du är den, som gör allting ny åt mig. Förkrossade voromina lemmar, men det är såsom det intet var. Jag tror på dig, att du villälska mig! Hädanfaren är då plågan, och det förmultnade har fått enuppståndelse i min själ. Si, svarta voro min andes kläder – men jag villaflägga mitt onda väsende och fly mina gerningars gamla gestalter. Menhvad kan jag? Du är ensam den som förmår, låt din blod i mina ådror,att jag blir en ny menniska, sådan som jag förr aldrig varit.”Så talade han vidare, och hela hans inledning blef icke annat än enbön. Slutligen nedsjönk han att med församlingen tyst säga Fader-vår.Vid han härunder stod lutad emot predikstolen, och var nära Amen,kom han händelsevis att kasta sina ögon bort i en vrå af kyrkan, somhan förr icke varseblifvit. Der upptäckte han likväl en gestalt, som ickesyntes gammal. Det der är utan tvifvel deras moder, hon som kanskemistat sin man i vågorna, tänkte han. Liksom af aktning för sina lumporhade hon gömt sig undan i denna vrå; hon tycktes lungsigtig och genomöfvermått af arbete mycket aftynad; i det magra ansigtet voro ögonenhelt stora och skeno midtemellan förtviflan och kärlek.Predikanten, som hittills blott improviserat inledningen, påmindesig i hast, att han skulle hafva ett ämne för sin egentliga predikan. Den,som talar oförberedd, har fördelen af att kunna emottaga vexelverkanifrån dem han talar till, och derigenom alltid sättas i förhållande tilldem, ja, i förening med dem. Den, som utarbetar sitt koncept hemma,är väl säker att det går ihop hemma; men, huruvida det icke skall gåförbi de tilltänkta åhörarne såsom en okänd vind, vet han icke. Predi­kanten reste sig nu och uppläste dagens evangelium: det var femte sön­dagen efter Trefaldighet och handlade om det stora Fiskafänget, Luc. 5.Sedan han uppläst det, sade han: ämnet för vår betraktelse i dag skallvara ”Gud gästar de faderlösa vid sitt bord, och till enkans böner lutarhan sitt öra.”När han andra gången upprepade detta, reste sig hela församlingenoch såg på honom, ej utan förvåning, ty ett dylikt predikstolsämne hadede ej hört; det liknade fastmer blott ett ingångsspråk, äfven det. Meningen af de närvarande var icke en faderlös, eller en enka, eller enenkling. Allt hvad han sade var ord ad homines. Han sammanband sittämne med texten, och talade om huru Christus också kallat fiskare tillsina förste bekännare; och att de skulle vara menniskors fiskare. Menhuru skulle de vara det? Icke numera derigenom att de, såsom Petrus,vandrade ut och predikade ibland hedningar; utan derigenom att deinbördes och ibland hvarandra utförde Guds välgerningar, älskande,mättande och klädande hvarandra. Så vunne de hvarandra, och vunnesalla åt Gud. Dymedelst upphemtade de hvarandra, och upphemtades:de vore fiskare, men tillika sjelfve äfven fiskar, tagna i Guds stora not­varp. Och huru gästar nu Herren de faderlösa vid sitt bord? fortfor han.Jo, Gud gästar de faderlösa redan på jorden, då menniskor, fattade afHans ande, gästa de faderlösa i Hans namn vid sina bord; ty menniskorsinbördes barmhertighet är Guds egen barmhertighet, och han lutar sittöra till de förkrossades böner, redan på jorden, på det sättet, att Hansande uppmanar, kallar och drifver den menniska, som mera har, attbistå den, som intet har.Det låg, såsom vi hört, ingenting ovanligt i prestmannens framställ­ning; om icke det, att han talade till dem, som han talade till, och detrörde dem besynnerligt och eget att behandlas som fiskare, det de alltidvarit. Han talade både varmt och med sans; han talade så simpelt somibland vänner, och han fann det till sluts så lätt på predikstolen, som omhan varit i ett godt samqväm, der äfvenledes koncept icke nyttjas. Hanyttrade inga märkvärdigheter, ingenting att skrifva upp; men chris­tendomens storhet består i att vara liten, och salighetens väg är såsomden smala, knappt synliga gångstigen genom en grön äng der ekar växa,och några himmelshöga poplar utgöra det fjerran målet.Allt som han såg huru församlingen upplifvades, steg också hanseget mod i christlig glädje, och slutligen förekom honom den lutande,antika kapellbyggnaden såsom ett ljusens hem. ”Detta är Fadrens förlå­telse” – slöt han – ”att vi tro på Sonen; ty när Christus bor i oss och göross lefvande, så att vi fly synden, då har synden ingen makt längre, ochvreden kommer oss icke vid. Så är en ljusastake uppsatt i det mörkarummet: den som icke tror, han är allaredo dömd, men den som tror påSonen och blifver beståndande i kärleken, han kommer aldrig underdomen. Amen.”Man gick ut ur kyrkan.Det var middag, och den skönaste sommardag.Utkommen på kyrkvallen helsades adjunkten ännu af några qvar­blifna halta och rangliga gestalter, som med de vänligaste blickar tycktestacka honom för predikan, och sedan, jemte de öfriga, kröpo in, hvaroch en till sitt.”Hvar skall jag bli till middagen?” Denna lappristanke föll honomin, när han spatserade ensam vid knuten af kyrkmuren. Han hade varituppe sedan fem, hade åkt flere mil, och var, prosaiskt att tala, hungrig.Hans tankar återfördes till henne, som han sett i den der vrån. Be­synnerligt, att han ej såg henne på kyrkvallen? Förmodligen hade honsmugit sig hem till de sina, som kanske voro ännu hungrigare än hon,emedan de voro friska.Efter en liten stund kom han upp på en höjd, hvarifrån man hade envid utsigt, ej blott öfver kapellets omgifning, men långt och bredt ut tillhafs. Här, till hälften lutad emot en hög, mossvuxen, kantig sten, såghan en varelse, utan rörelse, tyst, blickande oaflåtligt ut åt vågorna. Hangick fram; han fann att det var hon. Det var modren, som stod och sågså långt – så långt ut – efter fadren.”God middag!” sade han.Den fattiga spratt åt sidan. Men hon hemtade sig: hon såg, att det varhan, som predikat för henne nyligen så vackert, och lofvat hennes barnen fader. Hennes anlete var icke intagande mera; men hon var af derasslag, på hvilka det tydligt synes, att kroppen en gång varit skön, och attsjälen är det ännu.”Kom in, min vän, och låt oss gå till edra barn,” sade han, ”de väntaer; det är middag.”Herr pastor, svarade hon, jag väntar, att det södra fiskelaget skallkomma hem. De måtte dock snart komma!Har er man farit ut med det?Hon såg förvånad på honom, liksom frågande, om han kände hen­nes historia. – ”Jonas, svarade hon långsamt, Jonas är en vild och djerfsjöfågel.”Jonas? heter er man –Hvar han är, det vet nu Gud. Men om han icke drunknat, så kommerhan väl hem med fiskelaget, herre.Haf förtröstan. Men stå icke och se ut på det ödsliga hafvet, följ medmig, så gå vi in till edra barn.Herr pastorn gå in till oss? nej – nej –Sörj icke, det är helg i dag; kom!Hon öfvergaf hafvets åsyn, vände sig om, och följde den goda, vänli­ga presten. Sedan de gått ett litet stycke tillsammans, möttes de af denlånge, gamle, gråhårige klockaren, som tycktes söka ”herr pastôrn,” ochnästan med öppna armar kom emot honom, när han blef honom varse.”Ack, vördig pastor, sade han; jag har sökt honom, och jag har en öd­mjuk förfrågan, om den ej illa upptages?Visst icke, min vän.Ja si – kapellpredikanten, herr * *, ligger sjuk, och han bor i prest­gården, som är en half mil härifrån kyrkan; och vill vördig pastorn träffahonom till middagen och helsa på honom – såsom herrar prester ocksåmed hvarann bruka – så är det icke annat på för vördig pastorn, än attgå dit, ty vi fiskare bruka ej hästar – och –Jag har icke tänkt söka honom, jag känner honom ej.Nå si, det är så jag vill hafva det. I fall, jag tänkte bara, om herrpastorn icke skulle försmå en fattig klockargubbe – så har jag en tarflig– mycket tarflig middag att bjuda på, tåcken som fattigt och sämre folkkan ha.Denna karl måste hafva fått uppfostran, tänkte adjunkten, efter hanredan lärt sig, att såsom ingress nedsätta sitt eget värde och kalla sig sjelfsämre folk, hvilket ingen gör, utan att i någon mån vara hvad mankallar bildad. Denna känsla gaf karlen en bismak i den unga prestenstycke. Likväl svarade han honom ganska vänligt: jag tackar er för in­bjudningen, vid kräsligheter har jag aldrig vant mig.Nå si då så – det är rart – var så god och stig med mig in i min lågastuga. Han pekade bort åt byggningarne söder om kyrkvallen. Huset,som han pekade på, var synbarligt det högsta och största af dem allesam­mans. – Var så god, vördig pastor – men jag måste bedja mycket omursäkt, ty jag är en enkling, och en annan förestår huset, så der, så –men vördig pastorn ursäktar väl –Tack, fader klockare. Men jag är redan bortbjuden till middagen.Hvad? sade patriarken, rätade upp sig och såg sig förundrad om­kring. Hvem? till hvem? och jag skulle då vara förekommen här? Jagtror ingen i kapellet kan herbergera herr pastorn.Jag är till middagen hos denna hustru här, och hennes barn.Ingenting kan måla de begge närvarandes ansigten vid denna förkla­ring. Den fattiga hustrun såg med en underbar bestörtning, blek ochlikväl nästan i hemlighet glad på predikanten; men klockaren rynkadenäsan. – Till henne? Vördig pastorn känner henne?Jag har icke sett henne förrän i dag.Hon har sina åtta, nio ungar, vet vördig pastorn; men om hon har enstol att sitta på, skall jag icke säga – och hvad ni skall äta, men mat blirdet dock icke – hm – men se, de förnäma pläga alltid skämta.Jag skämtar icke. Jag tror visst, att min goda värdinna här är fattig, tyjag har redan varit inne i hennes hus och sett hennes barn.Hastig rodnad och blekhet omvexlade på den förundrade modrensansigte.Men – fortfor presten – jag är sjelf fattig, och jag är dens tjenare, somlofvat sitt himmelrike åt hvarje nödlidande, som är from.Men, vördig pastorn känner icke denna qvinna. Hon är, skam attsäga, den sämsta i kapellaget – jag vill icke säga, att hon är den uslaste ifattigdom (ty hvem är icke fattig och arm hos oss i skärgården, gunås!),icke heller att hon är den oklokaste, ehuru ingen förnuftig skaffar sig såmycket barn, och vi i den magra skären akta oss för det – men, men(tillade han hastigt, då han såg prestens ovilja) hennes fader var –Ha – så tig! tig, ni Ola Svenson! – utropade qvinnan.I hennes ansigte uppmålades hastigt en hög, nästan adelig harm, dåhon hörde sin far citeras.Ja – ja – det är så, inföll klockarn, vördig pastorn bör veta hvad folkhan har för sig, och hvem han går in till, att icke hans händer smutsas,som det heter. Ty far hennes var en tjuf, vördig pastor, en stortjuf, somslitit spö vid Kalmar. Det må jag veta, och vi veta det alla här, ochfädernas missgerningar drabba in på –Har också hon stulit? frågade presten med en sträng blick på dengamle patriarken.Nå nå då, jag säger icke det. Nej kors då, det har hon visst icke. Nogär hon ärlig, så till vida – och skulle någon antasta’na för det, så vore jagden första, som skulle försvara’na – ty jag har sett henne från barndo­men och känner’na, och hon har sjungit för mig; men hennes far var entjuf, det var han, och derför dras hon med armodet.Jag skall säga er, far, huru det språket lyder, som ni började, menicke slöt. Gud säger: fädernes missgerningar drabba in på barnen, desom mig hata; men jag gör barmhertighet till mång tusen på dem sommig älska. Har ni icke hört det? Så må ni veta, att fäders ära och godagerningar hjelpa icke barnen till sann ära, om de sjelfve äro usla ochärelösa: likaså bli ock fäders missgerningar icke barnen till vanhederoch ondt, hvarken inför Gud eller rättänkande menniskor, om de ärobättre än fädren. Yttre armod kan hon väl hafva att kämpa emot, såsomen följd kanske af sin faders brott, hvarom ni talar; och måhända ocksåmycket för det, att J här ären elaka eller oförståndige nog, att ej viljabistå de värnlösa, som intet ondt gjort, blott för att de härstamma frånhvad ondt gjort. Men Gud stygges vid sådan orättvisa, och skall hjelpadem, som menniskor ej vilja bistå. Jag går till henne och hennes barn:kanske skola vi svälta till middagen, ty också jag har icke ätit sedan femi morse – men –Klockaren vände sig bort med en half bugning, muttrande vresigtmellan läpparne ”Jag tycker väl man borde veta skilja mellan folk ändå,och se hvem man har för sig. Men tåckna äro de der unga dufhanarne,när de först släppas ut från konsistorium! Bara de bli äldre, folka de signog, tillade han tyst för sig, och gick.De andra begge aflägsnade sig ifrån kyrkvallen och kommo slutligentill sjöstranden, der den lilla stugan låg, enslig och afsides från kyrkbyn.Den trasiga barnskaran kom utlöpandes, och snart var modern så om­hvärfd, att hon knappt kunde stå på benen. Den der äldsta brodren,som vi redan lärt känna som syskonens taleman, öppnade dörren meden viss artig ställning, som ej saknade sitt behag.En angenäm lukt mötte dem i dörren. Modren hade redan ett gladtansigte. Barnen hade löfvat stugan och strött granris för att fägna hennevid återkomsten från kyrkan. Det här skall Jonas tycka om, när hankommer, sade hon halfhögt, och steg in.Mor, ni är rik, sade presten: så många barn, så friska och hurtigaalla! Skada, att ni sjelf nu syns litet sjuklig – det är kanske öfvermått afarbete, men var glad – förtröttas icke – snart kommer er man, och härblir mycken fisk i huset.Fisk! fisk! fisk! – Detta tredubbla utrop från alla barnen hade på engång en ryslig och högst karakteristisk ton uti sig. De voro skärgårdsbor– ichthyophager – för hvilka fisk är representanten af allt lifvets goda.Fisk är pengar, fisk är kläder, fisk är hus och hem, nemligen medlet tillallt dettas vinnande. Det var något ganska rått i utropet, men det lindra­des i prestens öra genom påminnelsen, att utsvultna barn får man förlå­ta, om de med någon passion, om de med en viss feberlik vildhet utropanamnet på deras närmaste, största, oskyldigaste behof.Tyst barnungar! befallde modren.Säg mig, sade adjunkten för att afleda detta sorgliga ämne, har nialdrig varit i Kalmar? jag begriper icke, jag tycker att jag någonstädessett ert ansigte?Nej, sade hon, jag är barnfödd här i skären; och har ej varit till någonannan stad än Carlskrona – tillade hon med en mine af ganska melanko­lisk, men intagande färg.Det var för att helsa på morfar, ser herrn, i ankarsmedjan de kallayttrade den nioåriga talemannen helt muntert, och, som det tycktes,ganska okunnig om både ankarsmedjans ändamål och morfars öde der.Den unga presten ryste. Låt oss icke tala härom, sade han åter, afle­dande. Ni har många barn – för er har väl inga barn dött?Nej, sade hon; de lefva alla.På detta sätt välsignar Gud. Sällan hör man, att barn dö för den rättfattiga.Det är ock en glädje, när man har något åt dem, stackare – och manicke fruktar, att de af nöd ska bli .. med tiden.Det hon fruktade de skulle bli med tiden, yttrade hon icke hörbart.Men den okonstlade pojken, äldsta sonen, utropade utan skonsamhet:Tjufvar? åh nej – det ska vi väl icke bli, som morfar, nej men. Jag tänkerbli sjöman, och fara långt i kos som far min, och tjena pengar som gräs,och komma hem och lösa ut morfar ur smedjan.Så svärmiskt hoppfullt målar barndomen. Sjelfva den sorgsna mod­ren smittades af en snabb glädjeskymt, och hennes stora ögon börjadeglimma i det magra ansigtet.Åter sade presten, för att leda ämnet åt annat håll, ni är då i hela bynden rikaste på barn? Jag gissar att klockaren sjelf har få?Klockaren? han har intet barn, herre. Han har haft en son, som dogför många år sedan: derför är det icke konstigt, att han är rik och samlarhvar sommar stora pengar för sin fisk, som ingen äter upp.Ja, ser ni; han saknar likväl vår Herres största välsignelse, Gud älskarhonom mindre än er. Han syntes mig också stolt och hård nog.Pastorn skall icke tänka illa om honom; han är en rätt beskedlig manoch icke elak, fast han är den förnämsta och rikaste i skären och harfem båtar, som hans drängar ro i det stora fiskelaget; så det må herrnicke undra, att han är litet hög af sig. Jag har sjungit vackra psalmer förhonom som liten flicka – och han var alltid så sträng, men så sjöngo vibra för omaket.Sjunga också edra barn?Åja, utropade talemannen.Tyst du, när folk talar.Men syster, skall herrn se – hon sjunger ogrundadt!Syster? – Presten såg sig om på de små flickorna.Nej då, ingen af de der.Har du då någon syster borta?Ja visst, Lena vet jag.Ni har således ännu flere barn, mor?Ja, herr pastor, äldsta flickan är ute och tjenar, hon är tolf år.Hon är präktig, skall herrn tro; och förnäm och rart klädd; om honbara kom hem, att vi fick se henne snart igen, sade talmannen.Hvar tjenar hon? frågade adjunkten aningsfull.Hon är på Vernanäs, herre.Ah – utropade han – der har jag ansigtet, som jag påminde mig att jagsett någonstans. Mor, jag skall helsa er ifrån er goda, snälla, vackradotter. Det är på henne jag igenkänt er.Hvad, herr pastor? – Modren och alla syskonen sågo på honom medögon så glänsande, och rörelser så lifliga, som när man väntar höraverldens vigtigaste nyheter.Jag skall helsa er ifrån henne: jag träffade henne på Vernanäs i mor­se. Jag kan förstå att det var hon, hon liknade er, mor. Hon visade migvägen, och jag är henne tack skyldig. Har hon en god tjenst der påVernanäs? tjenar hon hos majorskan Mannerskantz?Tycker herrn det!Hur så?Åh nej – hon är barnflicka hos fogden på herrgården. Jag tänker detär godt nog åt Lena. Gud ske lof hon har en god tjenst.Hon är rar och fin och förnäm! utropade två af de äldsta småflickor­na. När hon var hemma sist, så sågo vi henne. Hon gaf oss hvar sin storaskilling, som är sex styfver, det är så mycket som två mark fisk, herre.Få se, om jag icke har en liten påminnelse med mig åt er från henne,sade presten, och upptog ur vestfickan ett smalt hvitt benikeband. Hontappade detta på vägen; jag, som gick efter, tog upp det. Det skall du ha,sade han åt den största af flickorna.Nu vardt glädjen öfverljudd. Tåcket band! tåcket rart band! det ärsyster Lenas! Lenas band! Lenas band!De sprungo omkring; de proberade och försökte, än på sitt hår, ochän på armarna, det alnslånga smala bandet, som förmodligen tillhört enblöja eller ett barnlifstycke. Syster Lena stod i deras ögon på en så storoch herrlig plats, var en så märkvärdig person, och så vigtig, som närsmåfröknarne hemma på ett adelsgods få nyheter ifrån sin vid kongl.hofvet anställda syster, grefvinnan den, eller friherrinnan den.Prestens betraktelse afbröts genom dörrens öppnande. Den långagråhårige klockaren inträdde. Hustrun började redan skälfva; men enblick ifrån den anlände stillade genast hennes oro. Elin! sade han, jagser här är icke ännu dukadt till middagen åt pastorn; och efter din man,Jonas den muntergöken, ännu är borta och har nycklarna med sig tillvisthuset så der så, så är det icke underligt, att du icke anrättat bättre.Du har ju känt mig från din barndom – och vet nog – och nu hade detvarit min ödmjuka förfrågan och begäran (fortfar han med en bugningför predikanten), att mor Elin med hela sitt hus och sitt rara fremmandeville smaka på hos mig i dag. Men sen så har jag tänkt, att hon kommericke hem till mig – det hon sällan brukar – och låter icke barnen kommaupp i Storbyn, af samma skäl, som de icke kommit till kyrka i dag – ochdet förstår jag nog, att vördig pastorn icke heller kommer till mig utomdem – derföre har jag tänkt, om mor Elin tillåter, så bär Kersti hemifrånmig några fat fisk hit in af det ringa, som skärbon har.Mor Elin svarade intet, men rörande var hennes blick upp emot denlånga, gråa patriarken; troligen hade hon sett så ut i sina dar som flicka,då hon sjöng upp sin psalm för honom. Men han såg litet blyg ochångersam ut för pastorn, under det hans tjenstflicka Kersti inbar detena upprågade fatet efter det andra af skärgårdens yppersta kräslighe­ter. Skjuten sjöfågel var icke förglömd, och en stor bränvinsflaska afnyaste sjömansmodet från Nobeln (Christianopel, närmaste köping),kom i följe med godt bröd och färskt smör.Barnens ysterhet sjönk ned till vördnad och tystnad vid åsynen af alltdetta, och de smögo sig bort i vråarna. Man är alltid förlägen vid detovanliga. I sällskap med hungern, deras hvardagsgäst, hade de varitförtroliga, hurtiga, framfusna: nu, framför all denna mat, stodo de häp­na och litet stela.Nej, nej, bry dig icke, Elin lilla, sade klockaren vänligt hviskande tillhustrun, då hon, för att likväl på något vis vara värdinna, ville taga framsina två tallrikar af postlin och ett glas – låt det der vara, och låss omintet. Kersti har allt sån’t med sig i knytet. Och låt ungarne komma framtill bordet. Den här sorts pastorn tycker om sådant. Låss om intet, sägerjag.Man började, och adjunkten å sin sida låddes också om intet. Hanskulle väl för mensklighetens skull hafva önskat, att dessa välgerningarkommit mor Elin och hennes barn tillhanda, äfven utan att han behöftsdertill. Men, Gud vare lof för det som var.När man kommit ett stycke till vägs i måltiden, öppnade skärgårdenspatriark sin mun till samtal med sin egentlige gäst, dock alltid litet skyggoch liksom rädd för honom. Det är en särdeles stor glädje, sade han, ochen underlig Guds nåd, fortfor han, när en ny ung pastor, som vi förraldrig sett, kommer och helsar på oss bort i verldens ända här vid vatt­net. Jag har väl ock varit bland folk, fast jag är en fattig man, och jag harsett Kalmar i mina dagar. Der är en för härlig domkyrka, herr pastor:det var en rik man, som kunnat bygga upp en sådan kyrka?Ja, det är en ryktbar och skön byggnad, sade adjunkten, ett vackertminne af konung Carl XI och hans store byggmästare Tessin. Kanskefins i Götha rike, utom Lunds domkyrka, intet herrligare Guds hus. Detär en glädje, när de rike vilja använda sina egodelar för att utbreda hvadgodt och ädelt är på jorden; och de kunna bevisa det i mycket mera ochannat, än just i att bygga hus.Herr pastor, sade klockaren afbrytande, jag tror de rike skulle noggöra hvad godt och älskligt är, bara presterna alltid sade till åt dem.Men de rike (inföll adjunkten med en blick på klockaren, såsom svarpå hans nyss gjorda hemliga ursäkt), de rike, som äro christne, börasjelfva påminna sig barmhertighetens pligt emot sin nästa, äfven då pre­sten icke är tillhands, ty icke kan han alltid stå dem vid sidan.Ät, mor Elin, och lägg för mera åt Lars, påminde gubben, med envänlig blick åt den förlägna modren och de försagda barnen. Ät, kärabarn!Det är ett nöje, när man är gammal, fortfor gubben, att minnas dentiden då man sjelf var pojke. Jag har varit så ung som herr pastorn,fortfor han med en tårfylld blick på adjunkten – jag var väl icke såvacker och ljushårig som herr pastorn – men – ursäkta att jag frågar, hurgammal är pastorn?Tjugutre år.Herre Gud! tjugutre år – ja, det är ett nöje. Jag har också varit tjugu­tre år. Men de gamla presterna, som komma till oss och predika, de talai kyrkan som herrn, men de göra icke utanför på kyrkvallen som herrn;derföre si så – blir klockaren tåcken som han är, som han var i dag –herre. – Ät af fågeln också, kära mor Elin, din man kommer nog hemrättnu med folket – men det här är en god vildand tror jag? Ät Jakob,Sven –Truga dem icke så mycket, far; de hafva kanske ej på flere dar varitmätta. Ni kan göra dem sjuka nu genom edra välgerningar, liksom förutgenom –Gubben afbröt häftigt: tro oss icke illa här vid sjön herre. Jag haraldrig varit någon ovän af fattigt folk, om jag också talat käckt i dag, herrpastor – men jag kände herrn icke, och trodde att herrn valde folk, somalla här i verlden pläga göra.Pläga göra? Ingen prest fins, hvilken ej är de fattiges vän och beskyd­dare.Det skall herrn icke säga – ursäkta mig annars – men det är en san­ning, att när presten kommer, så söker han sig in hos den yppersta ochförmögnaste, och den fattiga ser han icke, om icke för att snäsa’n, ochbe’n gå och arbeta för att tjena födan. Liksom här vore så godt omförtjenst? Drick af det här, herr pastor! – drick mor Elin! – Och derafkan herr pastorn väl finna, att som man alltid följer den förnämas exem­pel, så skämmas också vi, Gud nåde oss, för de fattige, och vilja ickegerna, att någon skall stiga in och se huru det är inne hos de arma iskären.Låt oss icke tala mera derom. Jag hoppas eder mildhet nu varar,äfven sedan jag rest. Huru är det, ni har icke sjelf hustru och barn?Barn? hustru och barn – hustru och barn – jaja, herr pastor – de ärodöda, de – jag är nittioett år gammal, vördig pastor – jag var med i kungFredriks tid.Och Gud har ej välsignat er med sin rikaste gåfva?Barn, herr pastor? den Guds gåfvan kostar ofta pengar att hålla sig.Den unge predikanten blickade med en viss vedervilja på den åldrigemannen, vid sidan. Gubben såg det med ett halft, men tomt småleende,och yttrade: Herr pastorn är väl icke gift, kan jag tro?Nej.Nånå, det är så. Herr pastorn skulle väl vilja ha ett halftjog barn, kanjag tro. Det vilja alltid de unga.Det står i Guds hand, hvad jag får.Jaja, förstås; ja visst, ja.Men – visserligen – har man elaka, stygga, vrånga barn, så –Är det ingen välsignelse. Nej, förstås det; ånej.Dock – har man en god och kärleksfull hustru, och är sådan sjelf, dåtänker jag, att med Guds nåd barnen sällan bli elaka.En god hustru, ja. Förstås det, ja.Visserligen kunna undantag och olyckor ske. Men om de, som giftasig, älska hvarann, så tänker jag –Vördig pastor, en fattig man skall se till utkomsten, och man giftersig med den rikaste man kan få sig. Här i skärgården, hos oss stackare,vill detta säga: jag – man gifter sig med den minst fattiga, man kan få.Ni följde den grunden. Jag känner icke era händelser, far; men detkan väl vara, att er hustru icke på det viset blef den mildaste ni kundefå.Åja, hon är död nu för fyratio år sen, ser pastorn. Men jag bor ännui det hus, jag fick med henne; och dermed så har jag fisk till dödar. Enkan icke mer begära.Och det blef då all er förnöjelse här i verlden, fader klockare? Ingabarn en gång!Barn äta upp en, herre. Jag hade en son – slyngel var det. Men Gudfröjde honom, han är nu död för tio år sen.Men ser ni på dessa åtta barn, far? De hade granrisat åt sin mor, ochnämde aldrig ett ord om mat när hon kom ur kyrkan.Ja, de äro ej bättre vana, stackare.Men er son lär hafva varit van vid bättre? derför kanske pockadehan?Man fägnar ungarne så länge man har. Men visst, herre Gud – enslyngel vardt han – gunås så visst.Det var den Jan, som hjelpte morfar stjäla, herre! utropade den älds­ta pojken, talemannen.Gubben såg på honom med en grym och stel blick. Vet du redan –pojke! – sade han, men afbröt sig.Presten blef uppmärksam vid dessa ord. Kanske, tänkte han, var detderaf gubbens afvighet mot dessa fattiga kommit, att ”morfadren” för­ledt hans son till afvägar.Ja, min Gud! utropade nu mor Elin, liksom med en suck för sig sjelf.Nog är det visst och säkert, att hade icke er Jan varit, så satt icke nu minfar på ankarsmedjan.Gubbens stela ögonkast mörknade allt mer. Ja, Gud vare oss armanådig, sade han.Adjunkten bäfvade. Det var således tvertom. Det hade varit han –Jan – fostret af patriarkens herrliga ekonomiska uträkning – som förledtden der ”morfadren.”Trösta er, gamle, olycklige man! sade den godlynte presten, vänd tillklockaren. Om er son, såsom jag tycker det låter, varit orsaken till mor­fadrens brott och detta huses sorger, så har ni nu ett godt tillfälle, attefter menniskosätt bispringa och ersätta dem derför, samt skaffa er sjelfden största glädje på gamla dar.Gubben såg med tomma och förvånade ögonkast på presten.Ja – kort och godt – jag menar, att ni skulle taga dessa barn till er,försörja och uppfostra dem.De hafva sin egen fader, Jonas; ja då.Men jag har hört, att han för flera dar sedan bortrest, och att någonsett hans båt kantra. Måhända har han –Drunknat, menar pastorn. Jaja. Jonas var alltid en vild storfisk påöppna sjön.Nåväl, så blif enkans och de faderlösas värn. Gud har icke förgäfveslemnat er sjelf utan barn.Patriarken reste upp sitt höga hufvud, och såg först förundrad påden unga vackra prestmannen vid sin sida, sedan på Elin och barnen.Förmodligen ämnade han svara,Då i detsamma ett plötsligt skri träffade deras öron. Slag af åror, ochett tilltagande hojtande hela stranden utefter. De komma! de komma!de äro här! de äro här!Fisklaget har anländt!Och edra fem rikt lastade båtar – tillade presten uttrycksfullt.Men ingen lyssnade nu på presten, eller svarade på hans mennisko­älskande insinuation.Barnen flögo upp. Far kommer! far kommer! ropade de och rusadeut. Man steg upp från bordet. Hastig och kort blef bordsbönen. ”Minafem båtar!” sade gubben tankfullt och beräknande, tog sin käpp ochgick. Sjelfva modern glömde till hälften sitt fremmande, i glädjen attsöka upp och träffa sin efterlängtade, sin så länge saknade. Hon sprangut ur stugan.Adjunkten steg således också ut, och beslöt att afsides intaga en högplats, för att ostörd kunna öfverse och njuta den pittoreska anblicken afett till sitt hem återvändande fiskelag.Den brokiga, vidsträckta, lifliga och hvimlande taflan hade för ho­nom mycket nytt. Ifrån kapellbyn hade allt lefvande, gammalt som ungt,haltande, hoppande, flåsande, skrattande, hurraropande och hattsväng­ande nedströmmat till stranden; och trettio båtar, fulla med raskt, hur­tigt folk, män och qvinnor, nalkades med flinka årtag. Eftermiddagsso­len förgylde fiskredskapen, och när slutligen båtarne slingrat sig framgenom hvass och smidigt sjögräs, stego under öflig sång alla hemkom­mande i land, fisken togs upp ur notar och redskap, och lades i glänsan­de högar på stranden. Då fick allt utseende af den muntraste marknad,eller snarare familjefest. Alla barn sällade sig till sina föräldrar, hjelptedem att ordna, höglägga och räkna fisken, fröjdades öfver den rika fång­sten, hurrade – jemförde sitt med grannens – småkifvade, väsnades, ochallt var ypperligt.Adjunkten kände sig i sanning nyfiken att få se den omtalade Jonas,qvinnans man. Han höll sig likväl på afstånd, betraktande det hela ochiakttagande ett så ganska brokigt uppträdes utvecklingar. Emellanåt såghan sina fattiga älsklingar, enkans barn, jemte henne sjelf framskymta ihoparna. Han hörde då och då litet tjut, förorsakadt af undanknuffning­ar. Den sämst klädda får som oftast ge vika.Hastigt nådde honom ett vildt, ett förfärligt utrop, och derefter föl­jande långvariga klagoljud. Bestört skådade han dit nedåt, och såg i enlång rad de åtta barnen hasta bort ifrån den glada samlingen. ”Han äricke med! han kommer icke! han kommer aldrig!” Dessa ord träffadeprestmannens öra.Deras fader? Jonas har då förgåtts?Grymma anblick. Allt var glädje – blott armodet beröfvades äfven sittsista hopp. Den förmögne fick hem allt: föräldrar, slägtingar, barn, för­nyadt öfverflöd – fisk både för eget behof och till afsalu. Tomma, nyatunnor rullades till stranden: snart skulle inpackningar ske både förKalmar, Carlskrona och kanske för sjelfva Stockholm. Endast de fader­lösa, i ett gråbrunt, trasigt, sorgligt tåg, veko hemskt åt sidan för denedrullande fastagerna. Lycka ännu, om ej femåringen, treåringen, el­ler tuåringen – han, den lilla stackarn, som nyss lärt att gå – lycka ännu,om icke han i hasten krossades under fjärdingarne, som nedskyndadeutför strandbacken att innesluta dagens skörd.Hvart gick modren? Hon hade tagit sitt minsta barn på armen, attdet icke måtte söndertrampas under de äflandes fötter. Hon vek bortmed de sina, skygg för lyckan, som hon såg utbredd öfverallt, rädd förljuset, aggad af sjelfva solens strålar. Prestens ögon följde hennes steg.Han märkte henne gå långt afsides. Det var såsom anblicken af enlandsflygt ifrån lifvet. ”Fins då här intet moln på himmelen, till ett täckeoch till skygd emot den brännande solen? Då sorgen går öfver jorden,skulle icke ljuset bele dess armod med sina glada strålar! Men dock ickeså” – utropade presten och afbröt sin fantastiska monolog. ”Ännu harjag hopp om hjelp,” sade han, då han såg den sista svartgrå slarfvanförsvinna bakom en fin, smärt ungbjörk. ”Jag vet icke hvart de nu gå;men jag skall icke lemna den patriarkaliska klockaren ur sigte. Hanmåste blifva en ny fader åt dem, i den drunknades ställe.”Han blickade derför ånyo ned till hvimlet. Här hade verksamhetenfördubblats, och att det var söndag hade man alldeles glömt. Snart upp­täckte han bland de öfrige en lång, befallande figur, ett hufvud högre ände andra; allt klockarväsende, allt psalmodiskt var hos honom nu full­komligen aflagdt. Den girige Fiskarhöfdingen stod der ibland underhaf­vande och grannar, såsom en liten afgud i sitt slag. Presten upptäcktehonom med en känsla, föga skild ifrån afsky. Att denna man, som ikyrkan varit allas kraftige anförare vid psalmsången, nu äfven var me­delpunkten och hufvudmannen för Storbyns öfriga rörelser och fiskela­gets vigtiga förrättningar – det syntes här utom tvifvel. Ett bistert ochifrigt räknande, ett sorterande af fiskslag, ett fäktande med nät, ryssjor,båtshakar och allt möjligt tyg – en skarp och sträf röst, hörbar midtige­nom de öfrige hundrades – ett godt förråd af svordomar, bizarra och iskärgårdens maner – detta allt var nedslående nog för den unga pres­tens hopp om hjelp för de undanflydde.Adjunkten började efterräkna sina egna blifvande inkomster, ochfann, att en ögonblicklig vederqvickelse kunde han väl anskaffa, menett långvarigare understöd? – omöjligt! Sin egen pastor kände han ejännu för personlig hjelpsamhet. Att moderförsamlingen skulle nogsamtakta sig för annexets fattige och deras inrymmande på sitt område, detviste han af öfligt bruk. Och vid annexkyrkan sågs icke tecken till fattig­hus för kapellets egna invånare.I dessa tankar gick han bort åt samma håll, dit de åtta med sin morträdt af scenen. Han vandrade tyst, smög sig mellan träden, hvilka åtdetta håll bildade en liten hage, och hörde efter någon stund på afståndett ordande, svagt, men välljudande, och som liknade ett Tal. Han komobemärkt närmare. Han hörde hustrun upprepa flere af de uttryck, hansjelf nyttjat på förmiddagen. Hvad är detta, tänkte han?Hon sjelf, på en högre sten, hade omkring sig i gräset lägrad hela sinlilla församling, och hon redogjorde för predikan, som hon, men ickede, hade hört i dag. Den lyssnande prestens öra tyckte endast, att mod­rens ord föllo sig vida bättre än hans egna gjort. De voro vida varmare,mildare, mer egnade att förmana, och mer ställda till sjelfva menniskor­na. Och den lilla församlingens uppmärksamhet här var också alldelesodelad. Hon talade om en fader, som de skulle återfå: en himmelskfader. Låt oss nu vara glada, sade hon, hvarvid i detsamma en stridtårflod brast ut, och gjorde sig väg öfver hennes till glädje uppmuntran­de anlete. Barnen snyftade stilla – icke öfverljudt och oskickligt. De sutoi lunden så långt afsides ifrån kyrkbyn, att stojet från de lycklige ejsårade, ej stang dem. Sedan modren litet hemtat sig, började hon sjungaen visa, föga olik en vaggsång, visst af henne sjelf författad; ty honafmålade deri sin brudfärd, huru hon vid femton år gått i munter brud­dans – och hon anförde sedan en ny vers för hvarje nytt år, det vill äfvensäga, för hvardera af sina barn. Också Jonas, den väldige ”skäribon”,skildrade hon i hvarje vers i omqvädet.Hela denna lilla gudstjenst förekom presten som en aftonsång. Hanträdde slutligen fram ur sitt inkognito. Barnen gåfvo till ett högt jubel­skri: han hade redan blifvit deras vän. Han satte sig på en tufva i derassällskap, och började förströ deras sorg med små sagor. Han var sjelf enman, som ännu älskade det älskvärda: han var endast tjugutre år.Men med modren öfverlade han om en plan för deras framtid. ”Jagsätter mitt enda hopp, näst Gud, på min äldsta dotter,” sade hon. ”Fastendast tolf år, är Lena ett klokt barn. Hon har en god tjenst, hon skallförhjelpa sina yngre syskon till någonting också!”En barnflicka? och hos en fogde blott? hvilket stöd? tänkte adjunk­ten. Det föll honom in, att han sjelf skulle resa till Vernanäs, och försö­ka hos fru majorskan Mannerskantz. Likväl afskräcktes han vid tankenpå det elaka rykte, skäribor hafva om sig på fasta landet. Han mönstradei sina tankar det hufvud, han sett framskymta vid gardinen i morse, ochöfverlade, om han skulle våga hoppas på barmhertighet deri.”Jag skall nu snart afresa härifrån,” slöt han. ”Solen har sjunkit. Detlider. Men jag skall icke glömma er.”Herr pastor, svarade mor Elin, nog går det an i qväll. Färska sår svidaicke. I morgon blir det värre, och i öfvermorgon värst. Hade jag ändåhans lik! Men hafvet är girigt och vågen snål.”Guds son skall sända eder tröst.”Torrt blir det en gång i ögat (sade hon), och sammanknäppta händeråtskiljas – men gråt bor i hjertat qvar, och qval är de faderlösas mat.Han vågade ej längre svara henne. Han såg en mörk, dyster strimmakring glansen af hennes ögon. Hon tycktes knappt märka hvad som varomkring henne. Hon fortfor:Skälhunden tjuter på isen, hans fader hör honom och kommer tillhonom. Uttern har en vän, och hafsormen gapar icke efter tång förgäf­ves. Si, mina barn hafva mig – men jag har intet åt dem.När hafsörnen slår ned, tar han gäddor i sina klor och för hem till deofjädrade. Lilla Anna är ofjädrad, Sven är ofjädrad, och Matts har ingakläder. Jakob och Kersti! hvar är eder hafsörn? han, som skulle förahem gäddor åt er?Jag skall säga er hvar örnen är. Han har slagit sina klor djupt in i enstor, stark fisk, och den har dragit honom ned under vattnet. O–i! O–i!jag ser huru han stretat med vingar och näbb – ända ned – ned – ned harhan måst – han har måst – och det vardt svart – så svart för honom dernere i djupet!Vid slutet af dessa ord, som den olyckliga utsade med hela uttrycketaf en visionär, sjönk hon sjelf, öfverväldigad af fasa, till trädstammenhvaremot hon satt. Barnen sågo på henne med stirrande, häpna ögon­kast, och tego af förskräckelse.Om en liten stund reste hon sig upp, med klara ögon, och liknade enskarpt lyssnande. Hvad är det? hvad hör jag? utropade hon. Jonas? detär din egen visa jag hör!Presten, som hörde ingenting, tog det för en yrsel hos den fattigahustrun. Hon satte sig lugnt på en sten, såg rakt ned i gräset, utan attegentligen se på något, och tycktes ej bestå af annat än hörsel. ”Det ärhan! Jonas!” – utropade hon, då och då, liksom med konvulsiviska ryck­ningar. Den äldsta gossen lyssnade skarpt liksom modren. Presten hör­de ingenting. Det är nordvart! sade gossen.Glada visa! jag känner den! utropade hon hastigt vid ett mellanskof,spratt till, men satte sig åter ned, tyst som en afliden.Adjunkten förvånades. Han påminde sig, att dessa naturens barnskola hafva en utomordentligt fin hörsel, liksom skarp syn. Han såg bortåt hafvet norrut, men en udde skymde utsigten. Han varsnade ocksåsjelf till sluts en slags ton, ej olik den glada sommarvindens.Det nalkas, sade hon, och sprang upp. Utom sig, lyfte hon sitt minstabarn i höjden liksom till allmänt åskådande, kysste det, satte det åter pågräset, och skyndade ned till stranden, hvarifrån man hade en hänryck­ande utsigt öfver en hafsvik, hvarpå aftonsolen nu glimmade med sittvänligaste sken. Adjunkten gick också dit ned. I detsamma svängde för­stäfven af en båt, och så en båt, och så ännu en till, om udden i nord­vart; och qvinnan utropade: ”se, det är det norra fiskelaget som kom­mer. Ser ni Jonas! det är han, som sitter och styr i första båten. Hanlägger till här skall ni se. Jag viste nog, att han tyckte icke om södrafiskelaget.”Med muntra årslag skuro de ankommande sjögräset, och satte i landunder fortfarande sång:Och vagga, vagga båtNu hem från böljans stråtI vassen blank och våt.Tag vackert, vackertGäddor och aborrar, laxar och braxnar och sik,Och strö dem ut på gräset, som guld vid Kalmarvik. Och plocka, plockaKarpar och hvitlingar, stör och sardeller och ål,Och bred dem ut som silfverskir allt på vår gröna gål.Hafvets kungDet är fiskarn, gammal och ung.När han utåt far,Är han stormens karlAlla dar.Men när hem sin skattUtur djupenas nattFrån sjön han bärÖfver holmar och skär,Då smälta hans sinnenI ljufliga minnen –Älska, sjunga och dansa, det vill hanPå land.Ty, när fatt sin skattUr vågornas nattHan fått, och gåttMed sin dyrköpta lottTill grönskande ängarnesDoftande sängar,Älska, sjunga och dansa då vill han.Ännu en gång omsjungande sista delen af sin ”barcarolle,” sprangen högvuxen man upp i land – en fullkomlig afbild i stort af den dergossen, som vi här förut kallat talemannen. Det var en sjöbusse af äktaslag. Knappt blef han varse Elin, förrän han, utan allt afseende på herradjunktens närvaro, tog henne på en gång både i och på armarne: ochföga fattades, att han icke kastat henne upp och ned i luften, liksom honnyss förut hade gjort med deras yngsta barn. Ett magert, markeradtansigte, med lifligt, nästan öfverdådigt uttryck – en barsliten, i löjligaknycklor tillviken hatt på hår, som for och flög.Nu äro vi rika, Elin! – ropade han – ser du?Hvad har du för folk med dig, Jonas?Vänner och sjögastar allihop, som jag legt att ro hit mina båtar, ochsedan ska få fara åt –Och du drunknade icke, som de sade?Visst sjönk jag en hoper, och båten min for sin kos. Men jag kom uppigen, ser du, och hyggligt folk tog mig i en slup. – Men hej och hoppsan– det hör icke hit. – Ser du, jag rår om de här tre båtarne, jag, fullastadealla. Och nu skola vi bygga oss ett hus i byn så stort, så stort! högre änsjelfva gubbfans –(Klockarens, tänkte adjunkten).”Och så ska vi lösa ut morfar från smedjan,” ropade pojken, talman­nen.Ja vars!Men hör du, Jonas, anmärkte hustrun betänkligt, hur har du blifvitså rik?Jag är en god lots, ser du; bättre fins ej i hela Kalmarvik, och i helaKalmarsund. Här hade en utländsk karl, en Engelsman till kapten, vå­gat sig norr om Klippan, in emellan Öland och oss, och de reflarneförstod han sig icke på. Hans folk hade upptagit mig i slupen, när jag lågoch sam och sqvalpade i vågen, och förde mig upp på hans skepp: menrätt som det var, efter ett par linors seglats, stötte han på med skeppet såhårdt invid örgrundet, att, hade icke Jonas varit med honom så – nå – viarbetade friskt, både länge och väl hela dygnet – och när jag slutligenbotat all hans skada – det var en hedersgast – så skänkte han mig enhand full engelskt mynt. Så mycket har ingen lots nånsin fått, men såhar också ingen lots, näst Gud, gjort hvad Jonas gjorde den natten. Mensom jag viste, att ingen förstod sig på sådant mynt här i skärgården, forjag in åt Kalmar, till herr Näf, och vexlade, och talade om hela historien,och blef en stor karl i hela staden. Och sen köpte jag mig tre båtar – hejElin – här skall bli ett fiskeri utaf! – och en hop tyger, och fårkött ochkonjak, och godt bröd. – Sätt upp! bär i land, govänner! – genast här igröngräset ska vi förfriska oss – ser ni – det här är min hustru, vackeroch galant – tre år yngre än Jonas sjelf – och här äro åtta barnbytingar –så många har ingen af er, kamrater – sådana får man icke på sjön – ochvill ni helsa på mig nästa år så här dags, skall ni få se att jag byggt upp etthus så stort som landskansliet – och något behöfs väl när en har en såstor familia, säger gubben Nordenankar. Men hvem är den herrn? Ah,vår nya pastor, tror jag? Förlåt en fiskmås, herre; jag borde eljest hategat – men kanske har vördig pastorn talat i förmiddags för allt folkethärute, och kanske för Elin med; dermed så måste jag nu tala på afton­qvisten, ty hvar och en har sin tur att predika, säga de i Kalmar.I detsamma svängde ännu en båt om udden. – ”Se der kommer minfjerde, utropade Jonas, han sölar litet i gången, och är ej så flink sommina tre – men på den har jag min största rikedom. Mor Elin såg ditåtmed stora ögon: hon tyckte sin man vara nog rik redan. Äfven adjunk­ten skådade dit. De raska roddarne satte i land. En flicka, om elfva ellertolf år, hoppade upp på strand.Ja, Elin – sade Jonas – förundras nu icke om jag varit länge borta, tyjag har skaffat oss mycket, och icke uträttat litet. Sist har jag varit uppevid Vernanäs, som du väl märker: jag var der för ett par timmar sedanoch talade vid herrskapet. Jag förde – oss emellan sagdt – dit tillbaka tilldem en kär person, som seglat utrikes på den der Engelsmannen, jagomtalat, och som skulle hafva gått i botten med det öfriga, om icke vårHerre och Jonas varit. Nu kan du förstå, att jag var välkommen påVernanäs, så skäribo jag är. Ansigtet på en viss fick färg igen vid åsynenaf den käre, som återkommit liksom ur dödens gap; och nu vet du, Elin,att de förnäma hålla före, att de emot oss aldrig kunna vara tacksammapå annat sätt, än med pengar – derför så – och jag är en strandbo –dermed så tog jag emot, och det var bra. Det var ej en liten summa mangaf mig, skall du se. Derpå gick jag ned till fogden, att se efter huru minegen lilla Helena mådde, och jag fann henne, der hon satt och vaggadeoch sjöng. Då vardt jag också glad, jag kysste’na, och det rann mig isinnet, att jag ville ha mitt barn hemma hos mig, jag med. Jag talade vidherr fogden, och fast han icke gerna ville skiljas vid’na, så kommo vi tillsluts om sams. Och så tog jag min Lena och förde till mina båtar, ochhär är hon nu, som du ser. Ditt namn bär hon, mor; och hon skall medtiden bli likaså fager och galant som du.Återseendets sköna uppträde – syskonens glädje – den nya färg, somvid återkomsten till fädernehuset sprack ut på den täcka Helenas blekakinder – modrens höga sjelfkänsla vid åsynen af en så rik skara barn,som hon nu skulle få mätta och kläda allesammans – den unga prestensnöje –Men det är sant: hela denna historia omfattar icke mer än söndagenblott, och den var nu slut, ty klockan led till sex på qvällen och helgengick ut. Den vänliga menniskoälskande adjunkten tog afsked, återresteifrån kapellet, och anlände till moderkyrkan, till sin kyrkoherde.Om icke berättelsen slöt här, så skulle mycket omtalas, som tilldrogsig efteråt. Det skulle nämnas, huru den sjuka kapellpredikanten, hvarsopasslighet föranledt denna dagens oväntade predikan, snart med dö­den afgick, och huru den allmänt omtyckte adjunkten i stället blef hansefterträdare, först såsom Nådårsprest och sedan som ordinarie Kaplan.Att omtala vore, huru Magnaten-klockaren afgick med döden, dagenefter sedan underrättelse inlupit ifrån Carlskrona, att den der i bojorslagne ”morfadren” vid sidan af en ankarklo i en af ankarsmedjornaslutat sina dagar, tyngd af arbete och ålder; och hans af dotterbarnen såhögt åstundade utlösning ur fängelset kunde således icke mer komma ifråga, äfven om en sådan efter lag varit möjlig. Beskrifvas skulle vidare,huru den raske och flinke Jonas upptimrade sitt nya hus, och innankort genom råd och dåd blef alla sina grannars förnämste hjelpare, vänoch anförare så i fiske, som i lifvets öfriga angelägenheter. Likaså bordeskildras, huru den nye kapellanen genom religionens kraft ombildadedenna skärgård till ett fridens och kärlekens hem; det vore att måla,huru han läste till skrift med Helena, då hon hunnit sina femton år.Hon var elfva eller tolf år yngre än han. Det var ju icke en så storskillnad?År kommo och gingo, men kapellanen ville aldrig flytta ifrån sitt lillakapell. Han hade befryndat sig med dess invånare. Sjelf af bondeföräld­rar, fann han sin trefnad i kretsen af en god, förnuftig och flitig allmo­ge, som förädlades genom hans böner och heliga omsorger. När presteni en församling drar väl öfverens och rådsammar med den bäste ochförnämste bland folket – såsom fallet här var emellan kapellanen ochhans svärfar, den mäktige storfiskaren Jonas – då går det nästan alltidväl. Skären, till utseende ej sällan grof, skroflig, mager och förfärlig, haren ljuf och mild vind öfver sig i flere af sina dolda småvikar, och somma­ren ler länge i skyddet innanför hafsklipporna. 
 
 
 
 
 
PALATSET.Palatset.DET var en skön, fast kall afton. Herr Hugos slägt församlade sig i ett afJagtslottets mindre rum, der höstens första eldbrasa muntert helsadedem. Vaxljus brunno redan i hörnkandelabrerna, och alla de åhörandehade satt sig nära tillsammans i väntan på aftonens berättelse. Men dåRichard, i stället för att begynna en historia, stannat vid herr Hugospianoforte, och der rört några tangenter, väckte det uppmärksamhet, atttonen lät utländsk, ja så utländsk, att den icke en gång förekom europe­isk. ”Hvad vill det säga?” utropade herr Hugo, ”jag vet att du varitutrikes, Richard, kanske långt, och längre än vi förmodat?”Jag påminde mig början af en melodi, svarade han. Af alla äfventyrjag upplefvat, vet jag intet, som på mig gjort ett så eget intryck, som detjag erfor en gång i en stor engelsk sjöstad.”Kom hit – kom hit – sätt dig bredvid oss, så höra vi dig än bättre. Enengelsk sjöstad? en eng–”Richard nalkades. Jag gick, sade han, ofta omkring på en af dennastads skönaste promenader, rik och intagande genom flerdubbla raderhögvuxna träd. Alla åldrar samlades der. Ungdomen visade sig i glansenaf hvad modet hade nyast och täckast. Många älskvärda personer afbegge könen sågo hvarann här för första gången, och knöto mer än ettband. En brunn, försedd både med varma och kalla vatten, allt ordnadtoch inrättadt att njuta om morgonen, var välgörande ej blott för helsan,men äfven för hela dagens nöjen; och ett elegant hôtel d’Asie, i enaändan af de långa löfträdsgångarne, emottog så väl fremmande och re­sande ifrån alla landsorter omkring, som stadens egna invånare, när de,efter tusen glada omvägar under trädens skuggor, önskade sig en njut­ningsfull hvila i restaurationen.Denna stad hade en så vidsträckt handel på Asiens, Amerikas, Afri­kas och Europas hamnar, att den kunde anses tillhöra hela jorden snara­re än England.Vid sidan af gångarne i den omtalade promenaden stodo säten ochsoffor af acajou, der de vackraste grupper af fotgängare ofta samladesstående framför andra grupper, som suto. Det lifliga och behagfulla i derörliga taflorna upphöjdes ej litet genom anblicken af en och annantiggare eller tiggerska, som i grå eller svartbruna trasor gjorde sammaafbrott emot det öfriga, som när man ser väl anbragta skuggningar afbister eller tusch nere i bladvecken på skönt tecknade och konstriktlaverade blommor.Jag anmärkte, att dessa tiggare nästan alltid fingo någonting. Äfvendet, att gifva almosa, hör till den rikes njutningar. Det han beröfvar sigär högst litet emot hjertats glädje, som höjer sig under den lilla hand­lingen af välgörenhet; och den förnyade påminnelsen om hans lyckligatillstånd i jemförelse med den armes, som står krökt framför honom, ärväl värd några pennys hvarje gång.Denna stad måste hafva hyst många goda menniskor, ty jag såg ingentigga med pockande fräckhet, och ingen gifva med stolt köld. Den fatti­ge var vänlig i sin ödmjukhet, och den rike vänlig i yttringen af sinbarmhertighet. Denna ömsesidiga bevågenhet var mera värd än gåfvor­na; den höll de begge skilda samhällsklasserna tillsammans.Under det jag fördjupade mig i en lång gång, der för tillfället ingenannan gick, såg jag på en af sidosofforna en qvinna sitta i orörlig stillhet.Hon var åldrig, klädd i grofva, randiga, söndriga yllekläder; och hennesbleka, kantiga ansigte fulländade bilden af ful fattigdom. Det väcktemin uppmärksamhet att se henne sitta, emedan de tiggande vanligenannars gå. Kanske är hon uttröttad i dag? eller räknar hon sin lillainkomst för qvällen? Jag steg henne under förbigåendet nära, för attupptäcka om hon ej hörde till antalet af dem man kallar ”försynte fatti­ge,” och som uti en högre samhällsklass benämnas pauvres honteuses.Emedan de på sätt och vis bära en dubbel börda, har det alltid utgjortmitt särdeles nöje att nalkas dem, för att se de djupt talande, de urögongroparne utspringande och efter en allmosa nästan gapande blick­arne, under det tungan vägrar att göra den ringaste tjenst, och handenstrider krampaktigt emellan behofvet, att räcka sig fram, och skammen,som tvingar den hålla sig tillbaka. Detta grymma slagfält, der den råajordiska nöden kämpar med en hög och finkänslig ande, är lefvande ochintressant att se. Att sakta och oförmodadt nalkas en sådan person, ochgenom en gåfva, som hon aldrig begärt, vid hvars blotta nämnande honskulle rysa, underlätta anden i dess hårda strid, och gifva glädjen litetluft i ett nästan lufttomt bröst: det har sitt behag. Jag går icke gernasådana nöjen förbi, och äfven nu tänkte jag hålla mig framme. Men närjag redan hade guldmyntet emellan mina finger och kom helt nära densittande qvinnan, vågade jag icke utsträcka min hand. Hon såg i så höggrad likgiltig ut på förbivandraren, mig; ja, för att säga sanningen, honsåg icke på mig alls, utan vände hufvudet mot ett bredvid soffan ståendehögt, lummigt träd, bakom hvilket hon rigtade sina ögonkast långt bortutefter en annan gång, liksom väntade hon någon på den.Jaså? tänkte jag för mig sjelf, jag får då icke? Verkeligen var det jag,som denna gången hade utgjort tiggaren, och blifvit afvisad. Då jag såle­des gick framåt, kunde jag likväl ej undvika, att emellanåt kasta ögonentillbaka. Jag såg snart en karlfigur, gammal, illa klädd, blek och aftynad,komma staplande fram till soffan, der qvinnan satt. Jag stannade bakomett träd för att iakttaga deras rörelser. Med åtbörder, så lifliga och gladasom svagheten tillät, emottog hon sitt anlända sällskap. Vid deras möte,såg jag mannen peka långsamt, men mycket noga, mot ändan af dengång, på hvilken han ankommit; men när jag sjelf blickade ditåt hanpekade, upptäckte jag ingenting annat, än en af bakportarne på hôteld’Asie.De två började nu gå tillsammans. Jag smög på litet afstånd efterdem. De vandrade icke tillbaks den gång, hvarpå karlen ankommit,utan åt ett helt annat håll. Begge linkade, men höllo hvarandra underarmen och stödde hvarann troget. Såsom de under gåendet ofta fördesina ansigten tillsammans, förmodade jag, att de lifligt samtalade. Efteren liten stund hunno de till slutet af alleen, der en bred tvärgata, enkörväg, strök midtöfver. Döm om min förundran, då, i och med detsam­ma klockan slog åtta i ett närbeläget torn, en stor, täckt, högst praktfullvagn med dubbelt spann kom farandes; kusken höll stilla midt för vårallee; en betjent i lysande livrée steg af och öppnade vagnsdörren, ned­slog fotsteget artigt, och biträdde med sin hand tvenne ur vagnen stigan­de personer – begge trasiga, och med ansigten, som tillkännagåfvo orooch förskräckelse.Icke nog härmed. När de der begge utstigit, kommo de andra två,hvilkas spår jag följt; betjenten räckte dem en lika så artig hand, som deförra, och hjelpte dem att stiga upp i vagnen. Intetdera paret helsade pådet andra, de tycktes vara för hvarann helt obekanta; men hvar och enfann i sin ordning, att de ena stego ut och de andra in. Vagnsdörrenslöts efter de ingångna, betjenten återtog sin plats bakpå, och jag fannhonom der snart i sällskap med två andra lakejer, i ännu mer lysandeutstyrsel. Kusken gjorde med en piska, hvars skaft lyste af inlagdt perle­mor och snärten såg ut som tvinnad af silke och saffian, en ypperligsväng i den klara aftonluften: ett angenämt klatsch gaf sig tillkänna, ochvagnen for bort.Jag stod der. Jag hade så inkommit i betraktelser öfver vagnens stor­lek och prakt, att de begge utstigna personerna emellertid undkommit ien sidogång, och de, som utan tvifvel skulle hafva gifvit mig bästa upp­lysningen, stodo sedan icke mer för mig att träffa. Äfven nu skulle jag imin berättelse ej hållit mig så länge vid alla dessa tiggare, som fingo åka,om ej för att visa huru de, och i synnerhet den första qvinnan, småning­om, ehuru utan sin vetskap, ledde mig in i detta äfventyr, och förde migi gemenskap med den vagn jag nämt. Nu – en gång nyfiken och sporrad– tänkte jag följa vagnen sjelf för att få veta mera derom; men förgäfves,han körde för fort.Såsom jag hade god tid, begaf jag mig åter in under träden, lät minafötter välja sin väg sjelfva, njöt af den täcka qvällens svalka, förbigicks afhundrade, som togo saken liksom jag, och stannade omsider vid detbeslutet, att likväl för aftonen fatta något slags beslut. Just som jag tänk­te härpå, slog klockan half tio; och knappt hördes ljuden af klockslagen,då en lång förbivandrare sade till en af sina kamrater: ”hör du, nu slårklockan half tio!”Denna obetydliga sanning borde icke hafva fästat min uppmärksam­het. Men som jag denna afton ej befann mig i mitt vanliga sällskap, utangick ensam, anslogs jag af allting, och beslöt nu – efter klockan ändå varhalf tio – gå och supera. Jag steg uppför trapporna till hôtel d’Asie, ochgick igenom ett par salar, som icke behagade mig, emedan deras bordvoro fullsatta med hungriga, sladdrande, bullrande, skorrande mennis­kor af alla stånd och dialekter.Jag kom snart i ett af de små rummen, försedda med utsökt ameub­lement, och bord i fönsternischerna. Jag tänkte sätta mig ned här, dåmina blickar föllo på rummets gravyrer. En af dem stack mig i ögonen;den hade hela utseendet af en affisch – ej gjord i trädsnitt likväl – utanfin som ett stålstick. Men utstyrsel och emblemer sågo affischmessiga ut– och – hvad? utropade jag – midtpå sågs till punkt och pricka den vagnaftagen, med hästar, kusk och betjenter, den af mig anmärkta dörrpryd­naden, de med färgade rutor prunkande fönstren – allt – som nyligen iden der alleen utgjort målet för min nyfikenhet.Inunder stod också någonting att läsa; men på hvilket språk? Tvårader af för mig okända bokstäfver gåfvo förmodligen saken närmaretillkänna. Herr Hofmästare! hvad betyder detta? sade jag åt en af hôte­lets värdar, som gick genom rummet. Han axlade sig blott, likväl på detmest belefvade sätt, och hans svarta frack fick på ena skuldran, som hanhöjde, en hastig, stark dager ifrån ljusskenet ur en vägglampett.Min herre, jag önskar äta här; inföll jag. – Me voilà. – Jag nämde nuen af mina älsklingsrätter, och en på litet afstånd syslande betjent, ellerkypare, fick befallning att genast tillsäga derom. ”Hvad är det för språkpå den här affischen, herr Gaspard?” fortfor jag emellertid; ”för någonafsigt hänger den väl här?” Ett småleende och en lätt runkning på huf­vudet, jemte ett sakta yttradt: fråga ej derefter! var hela hans svar.Han gick ut till rum, der hans verksamhet var angelägen. En litenhygglig yngling inkom med kaviaren och det öfriga, jag begärt. Hörpå,min vän, hvad betyder denna utländska affisch? frågade jag honom.Ah? sade han lifligt.Ja, just den der. Kan du läsa hvad som står inunder? Är det ryska,turkiska, eller – if you please – chinesiska?Nej – japanesiska.Ha ha ha! Jag förstod, att han lönade ett litet skämt med ett annat.Men allvarsamt, min vän, hvad betyda orden? fortfor jag.Det vet jag icke, och ingen kan säga det, svarade han; men meningenär detsamma, som finnes anslaget på vårt språk, vid en af bakportarne,för den lägre allmänhetens kunskap.Hvad vill då alltsammans säga?Det kan herrn få veta af honom, som lemnar biljetterna.Biljetterna? hvar fins då han?Derinne till höger.Följ mig, för all del, dit. – Vi gingo. Jag fann här en hygglig biljettför­säljare, som väl egentligen också var kypare, som en annan, men hadeåtagit sig detta bigöra. Hvad kosta dina biljetter? och hvad för upplys­ning kan du gifva om den affisch, de angå?Hvad biljetterna kosta? Nej, min herre, tvertom. Den vagn, ni här seraftagen, gör vissa färder genom staden hvarje qväll. Och hvarje person,som vill åka deruti, får i betalning derför en guinée, emot högtidligtlöfte att för ingen varelse omtala hvad han under åkningen erfarit. Jaglemnar här biljetten, som är ett inträdeskort för åkningen. Vid utstigan­det ur vagnen, efter slutad resa, bekommer passageraren den guinée,som utgör hans betalning.Hvart åker man då?Det vet jag icke.Men man kommer förmodligen icke dit man vill?Troligen icke; efter man får vedergällning derför.Står det hvar och en fritt?Alla. Hittills hafva dock mest fattige begagnat sig deraf, emedan den­na förtjenst har synts dem lätt. Likväl –Nå hvad för ett likväl?Jo – men derom bör man icke tala.Hvarför icke? för mig är det ganska angeläget att veta.För min herre? om jag får fråga –Ty jag önskar mig en biljett.Ynglingen såg på mig med stora ögon, och mätte mig från hufvud tillfot. Förmodligen såg jag i hans ögon icke ut att behöfva en guinée påhvad vilkor som helst.Nå – får jag nu icke veta åtminstone något? lemna mig en biljett. Närsker nästa åkning?I morgon afton: och här är biljetten, men –Men?Jo – i förtroende – fattigt folk kunna behöfva sin guinée, och få hållatillgodo något för omaket.Går det ut på något vanhedrande?Jag kan icke säga: det tror jag åtminstone icke. Men – ja – ett par, tre,fyra à fem hafva genast derefter måst föras till kronlasarettet; och visjelfve måste gå ganska hemligt tillväga med biljettutdelningen, att ickestadens polis snart må lägga sig deruti. Hade man icke en briljant för­tjenst dervid, så –Gif mig min biljett: kosta hvad det vill, så åker jag. – Han gaf mig dentigande.Jag gick nu tillbaks, förtärde min afton; betalade; gick hem; sof minnatt öfver; steg upp om morgonen, och förströdde min otålighet heladen följande dagen så godt jag kunde.Den andra aftonen kom; klockan slog åtta, och jag stod tillreds vidden bekanta alleen, som skars af körvägen. Vagnen kom, betjenten stegaf; jag visade honom min biljett; han nickade bifall, men gick till dörrenatt först uppläsa den, och uthjelpa den som åkit hit.När dörren öppnades, visade sig en lång ålderstigen person, som föllafdånad i betjentens armar. Utan att härom bekymra sig, tog han emotden fallande, gaf honom sin guinée, bar honom ett stycke ifrån vagnen,och satte honom ner på en i alleen stående acajousoffa, der han utanvidare omständigheter öfverlemnade den olycklige åt sig sjelf. Derpåvinkade han åt mig att stiga upp. Jag bekänner, att det förekom migbetänkligt. Hvem skall vårda den sjuke der? frågade jag betjenten. Utanatt svara, tecknade han blott åt mig, att stiga in. Jag gjorde det. Dörrenslöts om mig. Vagnen rullade bort.Åkdonet var rymligt; jag satt alldeles ypperligt. Men jag kunde ejundvika att fästas af flere föremål. Genom en liten glaslampa i ena hör­net var den stora vagnen inuti upplyst, och den aromatiska oljan spreden lika angenäm lukt, som klarhet. Jag satt ensam på min gula ma­rokinsdyna, och en sidengardin ifrån golf till tak delade vagnen midt itu, så att jag icke kunde se den andra dörren, eller hela den hälften afvagnskuren, som svarade emot den, jag inkommit uti. Om jag hadenågon granne till venster om mig, bakom gardinen, kunde jag såledesicke veta; men som vagnen var fyrsitsig, hade jag framför mig också enplats, der en kamrat kunnat åka baklänges midt emot mig, i fall vi den­na gång varit två. Den omtalade gardinen var så tät, att jag ej förmåddese det ringaste genom den, och den slöt så väl till både i taket, på sidor­na och nere vid golfvet, att jag omöjligen kunde smyga mig till någonunderrättelse. Jag satt naturligtvis tigande, och kusken körde jemt; ga­torna voro goda, skakningen obetydlig.Detta nöje höll i längden på att bli ledsamt. Jag tog upp min klocka,och såg att tiden snart led emot den för afstigningen utsatta timmen. Jaghade likväl hoppats komma till någon port, bli införd, bli vittne tillnågonting – eller, Gud vet. Men åka – blott och bart åka – och slutligenintet annat än stiga ur?Gardinens gula taft, som mot lampljuset sken mig i ögonen, spändemin nyfikenhet; det kunde jag icke hjelpa. Att der bakom intet annatskulle befinna sig, än vagnens andra halfva, helt tom, det tyckte jag ickebar sig. Der – derinne är någonting.Jag hade redan sträckt ut fingrarne att röra vid taftet, då jag märkteen skugga innanföre, nog stark att synas igenom, och som på sin sidanalkades gardinen, i samma förhållande som mina fingrar kommo ditåt.Detta liknade hvad man ser i en spegel, fastän jag icke kunde begripahuru det gick till. Icke heller tyckte jag, att det mörka, som närmade sigtill motstycke åt mina fingrar, helt och hållet var en afbild af dem, elleralldeles såg ut som de, hvilket det borde hafva gjort, om en spegel härkunde komma i fråga. Jag tog nu dristigheten på mig, och grep ett litettag i taftet, för att känna efter hur här hängde tillsammans. I ögonblick­et omslötos mina fingrar af en tång, och de suto så fast, att jag förgäfvessökte lossa dem derutur. Jag kan icke beskrifva min smärta. Det varnågonting – för att så säga – nedrigt, och derföre så mycket mer förarg­ligt, att sitta fast på ett sådant sätt. Fingrarne höllos väl icke så inkläm­da, att plågan steg till en verklig tortur, men då jag icke kunde lossadem, kom hela min kropp i en sned, ytterst pinsam ställning. Jag togmin andra hand till hjelp; men den hade icke förr åtkommit taftet, änden satt fast på samma sätt. Ropa blygdes jag; men, bragt utom mig,ville jag med fötterna göra mig lös: i en blink suto snaror om fötterna.En kall svett steg ned utför hårfästet. Lyckligtvis stannade vagnennu, och betjenten öppnade dörren med utsökt artighet. När han rördemina händer och fötter, for allt fängsel undan, och jag steg ut, väl ickeafdånad, såsom min sista företrädare, men i sinne att taga betjenten,såsom det heter, i kragen, och tvinga honom följa mig till en ort, derhan skulle lemna mig och hela verlden upprättelse för en så oerhördbehandling.Denna tanke förflög dock snart, då jag omkring mig såg alla gångsti­gar öde, och fann att min motståndare, utom kusken, hade tvenne vän­ner bakpå vagnen att kalla till sitt biträde. Jag skar derföre tändernainkognito, men den guinée, han med höjden af gentillesse nu ville lem­na mig såsom vedergällning för åkningen, störtade hufvudstupa ned irännstenen, i följd af ett elastiskt slag, som lakejens smidiga hand fick afmin. Detta bekom honom sjelf ej det ringaste; med en fulländad hof­mans liknöjdhet och köld steg han undan igen, intog sin plats, ochvagnen rullade bort.Detta äfventyr förekom mig såsom det onödigaste, menniskor hittillsi verlden uppfunnit. Men då jag som bäst gick och öfverlade, hvartill alltdetta – denna resetur – denna vagn – denna högst snillrika, nästan obe­gripligt inrättade mekanism – och slutligen hela omkostnaden – skulletjena; så rann mig i tankarne, att jag sjelf varit orsaken till den lumpnautgången. Hvarföre hade jag varit nyfiken? Hade jag icke vidrört taftet,så – hvem vet – något annat måste väl då omsider hafva inträffat?En ny biljett måste jag skaffa mig, så var mitt beslut. Sagdt ochgjordt. Aftonen derpå kom. Lyckligtvis hade icke mina händer blifvit såilla medfarna, att jag behöfde anlita chirurg. Jag stod med min biljett vidvagnsdörren. Nu måste väl betjenten förvånas, att se mig för andragången, tänkte jag. Men alls icke: förvåning lär ha varit denna menniskaen ren omöjlighet. Jag steg in.Att jag drog åt mig derinne, begrips. Gardinen och hela vagnen varsig lik. Jag beslöt att, kosta hvad det ville, ej röra det farliga taftet.Åkningen gick förträffligt; jag satt på en dyna, stoppad med svandun,det tyckte jag mig känna.Min likgiltighet och förmåga att dämpa allt begär efter upptäckter,fortfor. Jag sysselsatte mig med att taga upp min klocka; tiden gicklångsamt och enformigt. Men lampan brann klart och ångade ut denherrligaste parfym. Att jag tillät mig se på taftet, faller af sig sjelf, och jagskulle hafva sett tvert igenom det, om icke gardinen nu oförmodadt ochi ett huj rullat upp. Bredvid mig, till venster i vagnen, sitter en dame igult sarge de soie. Min häpnad var icke ringa.Hon satt stödd i det andra, venstra vagnshörnet på det sätt, att hontill hälften var vänd mot mig, och hennes ögon stodo rigtade rakt påmig. För öfrigt hvarken höjde eller sänkte hon dem. Hennes läpparrörde sig icke, hennes kinder voro mycket runda, dock ej oangenämt,och deras hy mera olivatre, än hvit. Håret satt uppfästadt på ett mindrevanligt, men ändå vackert sätt. Hon såg oupphörligt rätt fram på sittföremål, mig, med mycket stora, svarta och blanka ögon.Jag tänkte flere gånger öppna min mun till en fråga, men jag hissna­de för företaget, och tillslöt den mekaniskt. Att oupphörligt, om det ockej räcker öfver tjugu minuter, befinna sig utsatt för ett genomträngande,oaflåtligt seende från ett par obekanta ögon, och som icke af någonkänsla skiftas, ej höja sig, ej sänka sig, icke en gång blinka – har man engång fått försöka det, så vet man hvad förskräckligt vill säga. I mingrannes stående ögonkast låg visserligen lika litet hat som välvilja, likalitet köld som värma; det såg icke egentligen ut som en fara, men det varen fixation, som kunde bringa sitt föremål ur all fattning. Jag börjadeana, att jag vid sidan ej hade en lefvande varelse, utan en målad, en medhögsta konst gjord staty. Men knappt väcktes denna tanke inom mig, dåhon höjde den ena handen upp till sitt hår, liksom att bättre ordna enlock vid sin tinning. Med den andra lade hon några veck på sin fotsidalånga drägt. Dessa rörelser hindrade henne dock icke att sitta och se,såsom förut. En gång öppnades hennes mun – men helt litet; blott såmycket, som andedrägten fordrade, och yttersta randen af mjellhvita,ovanligt små, men jemna tänder skymtade ut.Jag gjorde allt, för att undvika hennes blickar. Jag är icke nervös,men skakades i grunden af min varelse. Jag försökte att hålla ena han­den för mina ögon, så som när man försvarar sig mot solsken ellereldsljus; men öfvertygelsen, att hon i alla fall såg på mig, gjorde, att jagicke dessmindre kom nästan utom mig. Jag tittade ned i vagnsgolfvet,jag vände om hufvudet, och lät mitt hår bli föremålet för hennes ögon­kast; men det hjelpte icke. Känslan af att likafullt utgöra ett sådant mål,genomgick mig likt en feberlik rysning; och jag tyckte till sluts, att minperson började smälta.I detta grufliga ögonblick föll mig något in, likt hvad jag ofta nyttjat,bestående i att hemta försvaret ur farans sjelfva medelpunkt. Jag fattadehastigt mod, reste upp hufvudet, vände mig midt emot mitt resesäll­skap, och beslöt att sjelf se på henne, om möjligt än mera genomträng­ande och oaflåtligt. Jag tog till märke för mina blickar ej hela hennesansigte, utan sjelfva ögonen; och, i dem, just pupillerna. Jag hadeknappt börjat detta djerfva företag, innan en känsla af styrka och fasthetgenomflöt mig. Jag såg rakt in i dessa klara, men becksvarta ögonstenar– alldeles så som de gjorde på mig. Kanske var det modet, glimmande idem, som elektriserade mina med ett likadant mod. Jag vet icke hurmycket jag skulle hafva velat gifva ut, om hon med det minsta ord brutittystnaden och förändrat scenen.Emellertid upptäckte jag nu en förändring, som periodiskt börjadevisa sig, och återkomma. De på mig rigtade ögonen förstorade sig än:pupillerna vidgade sig då, ögonkloten voro som på vägen att stiga ut urhufvudet, iris ljusnade, och det var såsom en outtalbar rädsla ville sökasig en väg ut, för att, om möjligt, på detta sätt gifva sig tillkänna för mig.Än åter, tvertom, drogo ögonen sig tillsammans, gingo djupare in i sinarunda kamrar, utseendet blef då så, som när man efter yttersta förmågaskärper synkraften; och pupillerna visade sig ganska små, men tindran­de som granatstenar, eller, bättre sagdt, som mörka ametister, ty i dessaögonblick fingo de något violett i färgen. Denna omvexling emellanförstoring och sammandragning gick icke hastigt, men ungefär liktidigthvarje gång; och i den sednare formen vardt den annars i sig sjelf skönablicken omöjlig att uthärda. Det var, som hade jag på mitt ansigte sjelfvaudden af en blottad stocatklinga. Slutligen – under en af dessa föränd­ringar – började den obekantas mun litet mer än förut öppna sig: jagkunde se spetsen af den finaste tunga. Om hon ville kosta på oss ett ord!tänkte jag.Men fåfäng min önskan. Vid en af öfvergångarne tillkännagaf hen­nes ansigte en sådan ansträngning, förenad med häpnad, under det honöppnade och knappt märkbart rörde läpparne, att följande tanke blefmig tydlig: hon vill tala – hon har ett stort, ett outsägligt behof af hjelp,och af att tala för att yppa sig, men hon kan eller hon törs icke!Hastigt och obetänksamt utropade jag: För himmelens skull, hvadskall jag tro? hvem är ni? hvad vill ni? kan jag bistå –Mitt sista ord dog – ty gardinen var redan nere oss emellan, ochlampan i vagnshörnet utsläcktes med samma skära ljud, som då en kris­tallskål på glasharmonikan brister itu. Slocknande utvecklade oljan sinparfym i mångdubbel grad. Angenäm, som den först var, blef den migför mäktig genom sin hastigt tilltagande styrka. Jag måste inandas dettagift, mina ögon slötos, och jag föll sanslös ned emot vagnsgolfvet. Någratortur-redskap kände jag likväl icke.Jag vaknade vid att vagnen höll. Betjenten öppnade dörren och lyfteut sin afsvimmade resande; gick; och vagnen for. Nedsatt på en träd­gårdsbänk, kom jag mig snart åter före, och indrog den svala aftonluftenmed obeskriflig glädje. En guinée föll ur min hand. Hvad? sade jag tillmig sjelf, här och så kan icke detta äfventyr sluta. Det är åter min nyfi­kenhet, som förstört händelsen, och förskaffat mig ett fragment af hvadsom, i sin helhet, måhända blifvit mig ganska dyrbart.Hvarför fråga? och fråga? ropade jag till mig, förbittrad. Frågornaafbröto och skämde bort allt! Jag steg upp, och beslöt att taga en biljetttill.Nästkommande afton inföll, och jag stod med min nya biljett framförden stannande vagnen. Lyckligtvis fann jag mig äfven nu komma att blien ensam passagerare. Jag emottogs och satt åter derinne.Gardinen var nu svart. Ingen annan förändring upptäckte jag. Meningen varelse har väl nånsin varit så tyst, som jag denna gång. Förstaakten slöts: gardinen upprullade sig, förmodligen derföre, att jag ej bryttmig om att röra den. Jag såg mig om till venster; en hvitklädd dam sattder.Är hon densamma? sade jag inom mig. Jag igenfann samma ansigte,men ögonen voro ej mer ställda på mig. Hon såg sig om åt flere håll,åkte såsom man åker, och förblef icke stelt sittande i vagnshörnet somen mumie i sin nisch. Men denna lätthet, denna frihet och oväntadeöppenhet var just på vägen att locka mig till den i allt samqväm sånaturliga frågan emellan obekanta: hvem är det jag har den äran, att – –I blinken påminde jag mig dock mitt beslut att ej fråga det ringaste, ochjag teg. Hon smålog med en flygtig blick på mina läppar.Kan hon då läsa hvad som föregår i mitt inre? Jag aktade mig att göradenna fråga högt. Jag tog mig den friheten att se på hennes utmärktnätta fötter.”Acamapixi menetekel uvarsinto!”Med dessa okända ord, yttrade af en klar röst, bröts tystnaden ossemellan. Jag såg upp. Kan herr Hugo säga, hvad det var för ett språk?Jag kan det icke, och vill icke heller ansvara för att helt och hållet riktigthafva återgifvit ljuden så långt efteråt. Emellertid nekar jag ej min förvå­ning, då jag hörde, att de sista orden voro ungefär desamma, som GamlaTestamentet omtalar, huru de en gång under ett frossande gästabud ikonung Belzazzars hof i Babylon ritades på hans vägg af ett okändtfinger. Är hon babylonsk? tänkte jag; men det är omöjligt, nu för tidengifs intet Babel. ”Mene tekel Ufarsin?” upprepade jag högt, och nickadehenne till frågande.Min granne måtte hafva tagit det som ett svar; ty med en häftig, menlika vacker röst öfverhopade hon mig genast med efterföljande: ”Camacama uvarsîntoj, menetékeli derepîntoj – Cama tocàma yonk!”Nu var mitt tal slut.”Acamapixi?”Nej – af mig intet gensvar.”Ongria Hirvendrù – yonki’, yonké, yonkelà.”Lifligheten af hennes åtbörder under dessa ord kan jag icke måla.Deri syntes intet begär att intaga eller röra mig, intet, som i aflägsnastemening kunde kallas behagsjuka, men likväl en utomordentlig önskanom någonting. Jag hade fast beslutit, att icke fråga, på ingenting undra,och ej vara nyfiken. Jag gick i tankarne igenom min geografi, för att afspråkljuden i kända rikens, provinsers och städers namn kunna leta migfram, hvarifrån min värdinna i vagnen kunde vara. Ryssland? Turkiet?Afrika? Amerika? – nej ingenstädes. För att emellertid icke vara blottadpå all sällskaplighet, beslöt jag att våga några läten för egen räkning, ochutropade: Miracorma grancas!Vid dessa oskyldiga stafvelser, som jag tog ur luften, och som utantvifvel ej innehöllo ringaste förnuft, fick min granne en uppsyn af hög­sta glädje och beundran, ehuru det jag sagt omöjligen kunde innebäranågot på hennes språk, mer än på något annat i verlden. Hon uppräcktehänderna, och såg på mig som på en befriare. Yorotímo Tékelin! utbrasthon, fattade en liten i främre vagnen hängande klocksträng, och jaghörde det klingande ljudet af en ringklocka, fästad vid sjelfva kuskbock­en. Utan tvifvel en signal, tänkte jag. Trogen min föresatts, att om ing­enting fråga, satt jag härvid helt tyst. Vagnen stannade, jag såg ut genomfönstret och varseblef en gallerport. Hvad säger herr Hugo nu, då, efterall den underliga utländska, jag nyss hört, min granne helt oförmodadtsade på bruten men tydlig engelska: Vi stanna nu, vi skiljas här, frågaallt hvad du vill, ty nu är jag beredd att svara.Jag hade redan läpparne i ordning att göra min fråga, då min godanaturinstinkt kom mig till hjelp. Nej – ingen nyfikenhetsyttring! uppre­pade jag i mina tankar; hennes uppmaning torde blott vara ett förnyadtprof, ett det mest förledande af alla, efter det förekommer så naturligtoch simpelt. Men några meningslösa ljud kunna icke tydas som en frå­ga; för att derföre visa min höflighet, bugade jag mig litet för henne derhon satt, och genmälte: Gramasch, garamascho!Ha! ha! ha! förträffligt! utbrast hon. Du är den rätte. Kom!Vagnsdörren öppnades. Betjenten slog ned fotsteget. För första gång­en märkte jag nu, att denna person, som förut synts så likgiltig för allt,var blek och i sin ordning darrade, när han räckte mig handen för atthjelpa mig stiga ut. Jag hoppade sjelf fjäderlikt ur vagnen. Porten öpp­nade sig, och jag var redan inne i porthvalfvet, då jag såg mig om eftermin följeslagarinna. Hon var också nu ur vagnen, och stod icke långtifrån mig. Men när jag bjöd henne armen, i tanke att hon skulle ledsagamig vidare i detta hus, smög hon sig med en lätt afskedsnick in i en litensidodörr, och lemnade mig åt mig sjelf – så mycket mer, som gallerpor­ten med detsamma slogs igen och skilde mig ifrån både gata, vagn,kusk, betjenter och allt lefvande, som stannade utanföre.Nåväl, jag kan väl gå i dessa breda och förträffliga stentrappor påegen hand. Jag gjorde så ock. Jag gick uppföre, och allt uppföre. När jagkommit i mina trappor, som jag tyckte, en rundel eller ett hvarf om, villejag att det skulle vara slut, och sökte finna någon dörr. För ingen del.Jag fick vara så god och stiga uppföre vidare. Det är väl då ett torn jaggår i?Må vara. Jag begrep ej huru jag kunde vara så glad. Till sluts ändadesdock trappan, och, efter visst hundrade steg, befann jag mig framför endörr. Derofvanpå stodo ungefär samma streck och krokar, det vill sägabokstäfver, som jag sett tecknade under den der affischen. Det är myck­et bra, tänkte jag, och vred om nyckeln. Dörren öppnade sig, och emotmig kom en mild ånga, lik den jag förut känt ifrån lampan i vagnen. Jagfann en vestibule, gick midt öfver den, kom så in i en annan vestibule,och gick äfven genom den. Men här innanför började åter trappor; ochtrappor, som gingo utföre visst lika långt ned, som de förra gingo upp.Jag fick ett stort begrepp om vidlyftigheten af detta palats. Jag måttehafva kommit i dess innersta.Nu stod jag slutligen i ett rum, hvars like jag aldrig funnit. Väggarneutgjordes af hvit marmor, afvexlande med spegelglas ifrån tak till golf,infattade i de utsöktaste trädslag, såsom sandarak, mastix och lärkträd,utmärkta för sin kådaktiga eller rättare gummiartade natur. I det kup­formiga taket hängde en gigantisk ljuskrona, sammansatt af några tusensmå krystall-lampor, lika den jag sett i vagnen. Hvilket ljus detta skullekasta öfver hela rummet, väggar och golf, kan man förstå. Men hvarafbestod då golfvet? Akta dig, min fot! det är vatten! Tänk om jag stigitåstad ett enda steg ifrån dörren, som jag inträdde igenom, jag skulle dåtvifvelsutan störtat ned – jag vet icke huru djupt.Men när jag såg mig om och tänkte efter, befann jag mig troligen iintet annat, än ett ofantligen stort och utomordentligen rikt prydt bad­rum. Vattnet, som utgjorde hela golfvet, kunde väl icke då vara fördjupt. Jag gick omkring bräddarne och spatserade; ej sällan tittade jag ispeglarne.Jag såg ingen menniska i hela det stora rummet, och vattnet låg klartsom en himmel. Ljuskronans sken föll deri med en prakt, som ej kanbeskrifvas. Vid sidorna af bassinen befunnos i marmorväggarne smånischer eller urhålkningar, med beqväma säten, förmodligen för de ba­dande.Men – hvad nu? – ensam måtte jag ändå icke vara här? föll det mighastigt in, då jag i en af de längst bort belägna väggurhålkningarnevarseblef kläder. I detsamma märkte jag en liten krusning på vatten­ytan: en ringlik, ehuru knappt märkbar rörelse tillkännagaf sig i bassi­nen. Månne en dykare, efter jag ingen ser? men kläderna hänvisa på ettfruntimmer.Hvad? var just på mina läppar att öfverljudt yttras, då min inre på­minnelse om: ”låt bli att göra frågor” dämpade det. Någonting hvittsimmade i de blanka böljorna der borta under ljuskronan. När det komnära brädden, der jag stod, dök det varsamt ned i vattnet, och gick migförbi, utan att jag märkte mer, än fyra, fem på vattenytan hastigt upp­kommande och lika hastigt försvinnande ringar eller figur-aningar. Närden förmodade ånyo kommit så långt bort på andra sidan ifrån mig,som fem eller sex alnar, närmades hon åter ytan, kanske för att dragaluft. Något skymtade i det hoppande vattnet: det var ett par alltför yfvigaoch långa hårlockar, som föraktade att hålla sig inunder. Fans det nulängst bort vid yttersta ändan af bassinen någon dörr, eller snarare ka­nal, som kunde bilda en utgång ur detta gigantiska badkar in till ettannat rum? det vet jag icke; men ungefär der borta försvann all rörelsei vattet. Blott – om jag ej bedrog mig – höjde sig, vid gestaltens försvin­nande ditinn, ett litet hufvud hastigt upp ur vågen och såg precist påmig, och blicken uttryckte den mest talande bön om hjelp och bistånd.Så for hufvudet åter hastigt, med allt sitt hårverk, ned i det aflägsna,glimmande, sköna vattnet, och försvann. Jag såg intet mer deraf. Menjag stod helt stilla, ledigt, och utan förundran – så mycket hade jagvunnit öfver mig nu.Då bassinen blifvit så fullkomligt tyst och orörlig, att ingen lefvandemer kunde vara deri, började jag i beskådning vandra litet omkring, ochgick, förlåtligt nog, fram till de efterlemnade kläderna. Jag såg ganskatydligt en fruntimmersklädning af mycket snyggt, men vanligt och ejutmärkt tyg. För att betrakta dess snitt, och deraf, om möjligt, sluta migtill nationen, som menniskorna här tillhörde, upplyfte jag klädningen,som låg ofvanpå det öfriga. Men – återigen ursäktligt – begrep jag ingen­ting af alla dess veck, fållar och fasoner. Hvad som mera roade mig, varatt se, det en annan klädning, af smidigare tyg och bättre färger, låginunder. Jag lyfte då äfven upp den. Hm? åter en klädning, deliciösareän de förra, derinunder. Och derinunder en ännu subtilare .. och såvidare. Detta lapprisnöje började roa mig obeskrifligt. Jag vet icke hurmånga klädebonader jag fann, allt finare och finare, och i samma månmindre till volumen, ehuru lika stora som klädningar. Den sista var såutomordentligt fintrådig, att jag kunde packa den tillsammans hel ochhållen i min hand, och likväl, när jag blott blåste på den, flög han ut,och blef en vid, skön, stor drägt.En lefvande, täck gestalt, innesluten häri – det vore värdt att få se –åh lappri – inga önskningar nu!Att stå här längre, ville jag icke: jag sökte mig derföre en utgång –icke under vattnet likväl, såsom den, hvarigenom hon försvunnit – utannågonstans vid sidan af bassinen. Jag gick omkring, och kom slutligentill en dörr, vid salens motsatta sida, på ömse sidor ornerad med pilast­rar, icke i korinthisk stil, så mycket fann jag; men hvad det var för enstil, lemnar jag. Ehuru för mig af obekant slag, var ornamentet oändli­gen vackert. Jag fattade i en nyckel, om hvars handfäste en silfverom­spunnen sträng eller snöre satt lindadt, och derifrån gick uppåt taket.Jag brydde mig icke om detta snöre, men läste oförskräckt upp dörren.Himmel! snöret halkade af nyckeln – och ratsch, likt en åska bakommig, for hela den jättestora ljuskronan ur taket ned i bassinen: de tusenlamporna, till hälften slocknade, till hälften glimmande, summo om­kring i vattnet: en stor del af dem hade likväl också flugit bort motväggarna, slogo gnistrande mot speglarne, och hoppade omkring i flereskumma vrår. Ett så förskräckligt och tillika grannt skådespel mins jagmig aldrig hafva upplefvat. Troligen var den från nyckeln lossnadesträngen orsaken till detta sceneri, som förvandlade hela badrummet tillett fyrverkeri nonpareille.För att ej löpa in på området af allt det jag föresatt mig att akta migför, nemligen frågor och förundran, lemnade jag ljuskronan, och öppna­de dörren, som förde mig till nya rum. Jag kom slutligen in i ett. Härstannade jag tvert och gick ej ifrån stället. Jag hörde musik.Musik i allmänhet, men i synnerhet denna, kan icke beskrifvas; dentillhörde icke vår verldsdel, så mycket fann jag.Tonerna hörde jag utföras på ett instrument, och de beledsagades afen menniskas klagande röst. Jag nalkades det stora sparlakanet ellersidenförhänget, under baldakinen, som jag varseblef längst fram i rum­met: jag ville se den, som sjöng derinnanföre. Är hon olycklig? tänktejag. Utan att veta hvarföre, sammanparade jag föreställningen om dethufvud, som jag sist såg försvinna i badet, med tanken på den person,som sjöng här. Mot slutet öfvergick hennes enkla musik till litet meralikhet med europeiska ljudfall; och några små minnen af dessa sistatoner var det jag i qväll vågade på herr Hugos instrument, innan jagbörjade min berättelse.Jag hann icke fram till det stora sidendraperiet, hvarinnanför denokända satt, förrän en annan person framträdde och tog mig i handen.Jag igenkände i henne mitt resesällskap. Jag blef ledsen att hon hindra­de mig. ”Kom Menetékeli!” sade hon, ”följ mig!”Hon förde mig ut ur det musikaliska rum, der jag så gerna dröjt. Afhennes vida, stora, i guld stötande drägt kunde jag ej ana det ringasteom hennes nation: men mig föreföll, att en prinsessa kunde ej, hvarsom helst på jorden, visa sig präktigare.Under gåendet tillsammans vågade jag likväl ånyo en blick på hen­nes ansigte. Det var mycket rundlagt, mer än jag sett på någon; menändå högst välbildadt, och angenämare än man skulle tro. På hyn fansingen inkarnat – ej tecken till rodnad – men sjelfva höjden af kindernavar likväl mörkgulare än det öfriga, som liknade färgen på omogna citro­ner. Ögonbrynen, ytterst finhåriga, långa och smala, gingo likt en svartstrimma öfver hvardera ögat. Ett underbart uttryck fick ansigtet deraf,att ögonbrynen gingo litet längre ned vid sjelfva näsan, än vid tinningar­ne, så att ögonvinklarne ej voro räta, utan trubbiga. Hur är det möjligt,att ett så beskaffadt ansigte kan synas intagande, eller ens vackert? Ochdock –Sedan vi tillsammans genomgått ett rum eller två, stannade hon medmig midt på golfvet i ett tredje, och sade: Yonkè Tacosima! För att ickevara svarslös tillade jag: Garaminxi yap! Min följeslagarinna gaf mig här­vid en sidoblick, deri ånyo ett bifallande löje speglade sig, och det afsmidigaste, men hjertligaste slag. Jag kunde ej begripa hvad behag honfann i mina stafvelser, som visserligen icke innehöllo något på hennesidiom, ehuru jag sökte härma dess språkljud. Men att dessa härmningarroade henne, märkte jag. ”Tolaûn tolanni! han är funnen, den rätte ärfunnen!” yttrade hon, och vände sig till hörnet af rummet, der vid hen­nes ankomst en stor silkesfrans slogs åt sidan, och en man höjde sig – ejutan svårighet – upp från ett ansenligt bolster, eller en lång med brokatöfverdragen dyna, hvarpå han satt med underslagna ben. Stolar ellerbord såg jag icke till i hela rummet.Store fader! sade min följeslagerska –Ongria Hirvendrù –Min far! låt oss en tjugondedels sol (litet öfver en timme) försökadetta lands tungomål, på det fremlingen måtte förstå oss –Cama camósima –Om denna fremling är rik eller fattig, det vet jag icke, fortfor hon;men han har de trenne silfverdygderna, du hos honom behöfver: atticke om något fråga, icke af något förskräckas, och – främst af allt – varafintlig.Mannen lade högra handen på sin venstra skuldra, kom fram tillmig, och betraktade mig ganska skarpt. Slutligen började hans ögonvattnas, och mycken rörelse visade sig i hans uppsyn. Han började tillta­la mig på det gängse språket; men detta gick så illa, att hans dotter, viden paus som gubben gjorde, föll honom i talet och sade till mig:Fremling! förstå, att vi icke äro af denna ö. Vår egen ö är stor, ochhon är den största på jordytan, hvars medelpunkt hon utgör. Men den­na fremlingarnes ö är tusen solar (två ett halft års resa) aflägsen der­ifrån. Här på eder ö smides icke dugligt stål, och här lefver icke silkes­masken; derföre har vår fader rest hit öfver de femhundra hafven medsina rika varor, för att blifva ännu rikare, och han har vistats ibland deokända, det ingen af vårt folk annars brukar. Loinxi ejvé! ejvó! (utropa­de hon härvid, i höjden af smärta). Under det vi vistats i denna stad, ochinrättat detta vårt hus efter vår sed och till vårt bruk, hafva jag och minsyster tillika lärt oss det sorgliga språk, som här på ön nyttjas, så att vibegge väl förstå hvad andra säga, och jag kan yttra till dig hvad jag vill,fremling! Men vår fader är gammal, han kan med stor vinst sälja sinaherrliga stålvapen, sitt lacca, sina silkestygsbalar och demantlådor; menhan har föraktat att lära sig edert tungomål, hvaraf han blott kan yttranågra brutna ord; och min syster talar det icke heller, fast hon förstårhvad andra säga.”Loinxi ejvé! ejvó!” utropade nu jag i min ordning. Ingenting kanmåla den häpnad, som uppsteg i den gamles anlete, när han hörde migyttra dessa ord på hans eget språk. Hans dotter sade honom en lång rad,hvars mening troligen gick ut på att bevisa honom, det mitt upptagandeoch användande af hennes egna uttryck också var ett exempel på minfintlighet. Jag började finna mitt äfventyr angenämt, emedan det blefmig allt klarare, att jag kallats för att, om möjligt, uträtta någonting tillmenniskors tjenst. Fråga derom, gick emellertid icke an. Hvartill heladetta mysterium skulle tjena, kunde jag icke ännu fatta. Hvarifrån dessalångväga vildar eller halfvildar (jag talar som Europé om de andra verlds­delarnes folk) egentligen voro, skulle mycket roat mig att veta. Mexika­nare, eller något annat från Amerika, kunna de troligen icke vara, sadejag till mig, efter jag på dem ej finner spår till den starka rödhet ellerkopparfärg i hyn, som skall utmärka vestra verldens nationer. Fadren –en kort, axelbred, starkt byggd, i allt rundbildad skepnad – visade snara­re motsattsen af den statur, hvarunder man tänker sig Amerikas smärta,viga karlar. Så var han ock, efter allt hvad jag hörde, en högeligen rikman, som ej heller är vanligt med amerikanska barbarer. Desse väfvaockså icke siden, smida ej stålvaror, lackera ej, och förstå sig ej så ypper­ligt på mekanik, som jag erfarit vara händelsen med personerna här.Detta intresserade mig ändå vida mindre, än hvad som följde. Entredje person inkom: äfven ett fruntimmer, i det hela af dylik ansigts­bildning och drägt, som min följeslagarinna, men mindre, och i alltännu finare. Hennes hy var bländande ljusgul, och äfven utan all rod­nad. Hennes långa ögonhår, smala ögonbryn, och det i många konstigafletor kring pannan gående håret, allt var ramsvart, men af en glimman­de svärta. Jag igenkände detta hufvud, och när hon talade sitt förstaord, påmindes jag om den musik jag hört. Det är således systern? Jagbetraktade henne, så mycket mer obehindradt, som hon icke såg påmig, utan på sin far.Ett drag hos dessa menniskor stack mycket af emot det vanliga euro­peiska sättet. En djup, ehuru ännu för mig obekant sorg, stod tydlig attläsa såväl i fadrens, som döttrarnes anleten. Men icke dessmindre flögemellanåt ett skämt, en barnslig munterhet fram, än i ord, än i åtbörder.Det var såsom om en förfärlig, snart väntad olycka hängde öfver derashufvuden; men hvilken ögonblickligt gaf vika för naturglädje och lifvetsbehag. Sådana öfvergångar utmärka de vilde. Det är ett lättsinne, ehuruicke ett osedligt. Den kunnige och uppfostrade Europeen är merendelssystematisk: har han orsak att sörja, så håller han uti med det, och leralls icke. Är han, åter, en löjlig person, så fortfar ofta hans löjlighet ändatill tråkighet. Hvem kan omvexla? egentligen blott den, som ingentingkan.Ett rökande thekök inbars. Det såg ut att vara af massivt guld, medundantag af bottnen, som stod närmast öfver kolen. En af prinsessorna,eller flickorna, strödde kanelfärgadt pulver öfver kolen, hvarigenom, istället för gängse europeiskt os, en vällukt, mild men utsökt, spred sigkring rummet. Man fick sitt thé; och äfven jag – icke i en ringa portion.Det samm i en stor skål af lackeradt arbete: brickan, hvarpå den stod, jatill och med en vid ena sidan urkupad liten figur, hvilken jag betraktadesom sked, och dertill rätt väl passade, var öfverdragen med skinande,hårdt gummilacca. Men théet sjelf – utan socker och utan grädde – detvar som det kunde. Emellertid lät jag mig smaka, och, för att säga san­ningen, när jag efter en stund kommit djupare i skålen, fann jag, attdenna dryck hade förmågan att utbreda mycket välbehag öfver en drick­andes varelse. Man blef glad utan rus och yrsel: en god gåfva att få. Ochpå min mörkt stämda värd hade théet samma verkan. Graviteten i hansbreda fysionomi bibehöll sig väl, men den blandades med ett leende,som tycktes innebära ingenting mindre än en outtalad filosofi öfver heladetta lifs ringhet. Rätt som det var, började han, ehuru knappt märk­bart, vagga med hufvudet ifrån venster till höger och så tillbaka igen,hvarvid jag hörde honom med en monoton, men mycket klar stämmasjunga, eller rättare liksom för sig sjelf sakta lulla dessa sköna ord: Cari­aconda, Sinto mi Sinto – àcama bè, àcama honda la Sinto schè –Jag begrep dem icke, men det lät vackert i mina öron.De begge döttrarne föllo in i samma messning. De suto bredvid hva­rann framför gubben och med underslagna ben, liksom han. De börjadeockså sakta vagga med sina täcka hufvuden, och liksom efter öfverens­kommelse begge åt samma led, så att de alltid hade sina hårfästen likalångt ifrån hvarann. De sjöngo icke ut tonerna, utan alltsammans likna­de en kontemplation, som hvar och en höll för sig, på sitt vis jemförligtmed hvad vi kalla gnolning; men underbart vackert. Deras ansigtentillkännagåfvo derunder en hög innerlighet, en devotion, en försjunken­het i det himmelska: och till sluts stodo deras ögon i en klar låga. Jaghöll mig vördnadsfullt på afstånd. Skulle det vara en religiös akt? enhymn? Det slags messning, hvarpå den utfördes, liknade intet af europe­isk psalm, och icke heller folkvisan. Minst hördes deruti något uppbru­sande, passioneradt vildt eller rått, som berättas om ohyfsade stammarssånger. Tvertom. Här tillkännagaf sig en hög human bildning, en ren­het, en mildhet, endast genom sjelfva sin konstlöshet något monoton.Månne dessa menniskor tillhöra en sekt, der inga gudabeläten nyttjas?Jag såg mig omkring, och upptäckte ej det ringaste i rummet, som kun­de tydas ditåt.De slutade efter en stund. Då steg den ena af flickorna upp, och gicktill ett hörn af kammaren, midt emot der deras dynor befunno sig. Härhöjde hon med ena handen upp en matta, eller shawl, som betäcktegolfvet, och gjorde dervid med andra handen ett par tecken i luften.Hvad såg jag? I sjelfva golfvet, der i hörnet, satt ett stort spegelglas.Systern och gubben, hvardera med en liten lampa i handen, gingo dit,nedböjde sig, lyste ned med lampskenet, och speglade sig. Något annat,än sig, kunde de väl icke se dernere. Jag upprepar således, att de spegla­de sig; men det skedde med en högtidlighet, ett allvar och en innerligrörelse, som, stund ifrån stund, ökade min förundran.Skulle äfven detta speglande, sjelfbetraktande eller sjelfåskådning,vara en religiös akt, så har jag åtminstone aldrig sett något likt dermed,och jag önskade, att någon lärd ville efterforska, om i folkslagens histo­ria spår gifvas af en ”Spegelcult” – förlåt namnet, jag har intet bättre.En viss verkan häraf tyckte jag mig märka på dessa menniskor. Destego efter en stund upp. Ehuru jag såg allt på afstånd, varseblef jaglikväl de minsta skiftningar i deras anletsdrag. I dem lyste nu ett uttryckaf skönhet, som var mig oförklarligt, då dragen annars ej erbjödo såmycket deraf. Sjelfva gubben, hvars yttre former visst icke voro vackra,hade genom denna slags spegling blifvit så upplifvad, att en hög, mentyst enthusiasm brann på alla hans lineamenter. Förmodligen skall det­ta förefalla mången narraktigt. För oss, vanligen, utgör speglandet blotten toilettsak. Men äfven hos oss följer dermed en märkvärdighet, somjag icke vill förbigå, emedan den kastar ett ljus öfver menniskorna jaghär talar om. Jag har hört en läkare i Sverige allvarsamt påstå, att synenstärkes genom seendet i spegel, då ögonen (original och afbild) fixerahvarann. Detta kan man lätt försöka; och dermed må förhålla sig hurdet vill, så är det emellertid visst, att toiletten, som för så mången är enhandling af endast lappri eller flärd, ej saknar en annan bättre sida.Snyggandet, putsandet, tvättandet, kammandet, och tusen dermed föl­jande småsaker äro – småsaker. Om det likväl sker under ett innerligtbegär efter det snygga, vackra, behagliga, rent angenäma – utan särdelesmycken afsigt att behaga andra – men ändå, kort sagdt, för att mer ellermindre inkomma på något område af skönhet; så medför detta, och justi synnerhet speglandet, en hemlighetsfull verkan på personen, som ut­för det. Användes det till uppdrifvande af för mycken medvetenhet omsitt utseende, så alstrar det koketteri; men annars kan det brukas somett stort medel till känslans renande – ja, just renande: det märkte jag påfolket här.Att det icke varit behagsjuka, som hänfört mina obekanta under de­ras spegling, det fann jag tydligt. Ett så varmt, ett så högsint, ett sågrandiost behag har jag icke förr sett i någon menniskas uppsyn, som idessas; och när härtill kommer allt det för mig nya, som omgaf dem, såbör ingen undra på, om jag följde dem med uppmärksamhet. Men hvadhände?Den gamle gick med darrande steg till en annan sida af rummet, ochframtog ett stort, sammanviket dokument, allt af sidentyg (ty linne ellerylle måste denna nation icke förstå sig på, åtminstone märkte jag ingen­ting deraf). Han knäböjde med pannan ända till golfvet framför doku­mentet, och under det smärtansfullaste, mest genomträngande utrop af:Loinxi kubo Kubésimo! uppvecklade han det. Hvad derpå stod kundejag hvarken se, eller, om jag sett det, förstå. Men slutligen kysste hannedersta fållen med anskri: Dairi, dairanxi, tacòsama loinxi! och nedföllsåsom afsvimmad.Hvad skulle jag väl tänka, då de begge flickorna, under det fadrenicke såg oss, kommo till mig, knäböjde för mig, och med de mest talan­de miner syntes anropa mig om räddning och hjelp: men tillika teckna­de, att jag icke med minsta ord eller fråga skulle gifva deras far tillkän­na, att de både mig derom. Åter såg jag framför mig denna bild af men­niskan, då tungan icke vågar eller vill uttala väsendets djupaste behof –och åter kände jag, att jag var på vägen till ett nöje, som framför alltannat roade mig – det, att hjelpa, der om ingen hjelp talades.Men – om detta skall vara en hemlighet för deras far, hvarför i Gudsnamn har han då likväl också sjelf önskat min härvaro? Han tycktes juaf mig vilja ha bistånd i någonting, han äfven? men det, som döttrarneönska, måste vara något annat eller stridande mot fadrens, efter de teck­na om nödvändigheten att hålla deras begäran tyst. I sanning – nog kanjag låta bli att fråga, men fintlighet behöfs, för att reda ut hvad som härskall göras.Gubben, vaknande ur sin svimning eller apathi, steg upp, allvarsamoch resignerad. Han gick till sin stora sidendyna, der han låg när jagförst inkom. Han framdrog under den en lång, krokig, blottad sabel.Han försökte att gifva mig sin mening tillkänna på engelska, menändrade sitt beslut, och tecknade åt sin äldre dotter, min vagnföljeslaga­rinna, att göra det i hans ställe. Hon tolkade nu följande i fadrens namn:”Fremling hör! Efter min (fadrens) och mina döttrars snart inträffandedöd skall du, utan att aftorka denna sabel, lägga den i långskrinet derborta ofvanpå alla rubinerna, som du finner der förut, läsa skrinet väl ilås, omgifva det med ett tjugudubbelt omslag, hvartill du tar tyget der­inne i lönnkammaren, smyger det sedan bort ur detta hus, utan attstadens regering derom får spaning, förer det till ett skepp och en sjöof­ficer, som icke ännu kommit på strömmen, men anländer dit om enmånad, och hvars adress du finner i det här förseglade, på edert landsspråk skrifna bref. Jag har behöft en man, som om intet frågar, och fögaundrar; ty dessa egenskaper blifva oumgängliga vid hvad du här kom­mer att skåda. Det, som skall ske, är rätt. Men hvilken skulle icke hindramig, afhålla mig, söka göra allt om intet? Jag har derföre länge sökt enfrågfri och oförskräckt man: omsider fann jag dig. Och jag behöfver isynnerhet en man af fintlighet, för att, sedan allt det gjorts, som härskall göras, ej af denna stads öfverhet låta sig hindras, att utföra skrinetoöppnadt, och för öfrigt verkställa det jag vidare skall bedja dig om.”Jag ryste, men frågade ännu intet. Jag skulle således bli invecklad ien fremlings mörka företag, och förmodligen göras till sista utföraren afhvad som efter en gruflig handling slutligen återstode. Jag skulle blifvamedbrottsling i något, som tydligen stred emot det lands lagar, der jagbefann mig, om det ock vore legitimt efter lagarna i den obekanteshembygd.Att jag så oaflåtligt teg, var alldeles i den gamles smak. Dottren fort­for efter en liten paus åter i hans namn: ”Fremling! jag är en åldrig ochhögst vördnadsvärd man, den ende af mitt folk, som rest öfver från vårö till en annan, så långt aflägse som eder är, för att öka mina godaskatter. För tvåhundrafyratiosex år sedan var det allmänt bruk hos oss,att resa ut till andra öar; men då uppsteg en herrskare öfver oss, somslöt våra hamnar, och sedan den tiden reste ingen ut, och ingen frem­ling fick lägga in till oss, mer än i två vikar. Dock har jag, hänförd afönskan att riktas, och som jag viste hvilka omätliga skatter samlas ge­nom handel i fremlingarnes land, upptagit våra fordna seder, och jagseglade i nattens dimma bort ifrån den nordostliga udden, der jag herr­skade sjelf under öfverherrskaren på vår ö: jag for bort att besöka detusen små öarne, rundt omkring på verldshafven. På dem dröjde jag änhär, än der, och vann mycket. Sist kom jag hit, och här har jag bottsjuhundrade dagar. Mina skatter äro större än hans, som kallas konungi ert lilla land. Men hör, fremling! Min egen herrskare, hemma på minö, har vredgats öfver min bortresa, stridande mot hans och hans företrä­dares förbud. Slutligen har han utspanat min vistelseort, och genombud med ett holländskt skepp skickat mig sin befallning att dö. Jag ärlycklig att vara född i så högt stånd, att jag eger rättigheten döda migsjelf när min herrskares dom kommer, och jag behöfver icke falla för enbödel. Denna min rättighet skall jag nu, nedböjd till fållen af hans hit­sända skrift, iakttaga; och jag skall ärofullt upprista mig, så som mångeaf mina fäder före mig gjort, när deras herres domar på gult siden an­ländt till deras hus. Och äfven så skola mina döttrar dö. Vid en dom,sådan som denna, åtfölja barnen sin fader, ärofulla som han: och deskola i denna natt jemte mig uppfylla Kubos ord. Men du, fremling, somhär får vara vittne till en stor och högsint handling – du, som jag funnitutvald, skall göra åt oss det ingen i denna stad annars skulle vilja (ty jaghar pröfvat deras sinne, och funnit att de behandla fremlingar efterderas egna lagar): du skall, sedan vi dött, tyst och osedd bära ned vårakroppar i ett rum, mörkt, ombygdt på alla sidor af hvit marmor, menutan fönster. Det ligger midt inunder det badrums vatten, som du såg,när du gick hit. Sedan du der lagt oss, och inpassat stenen i muren efteross, så skall du gå din väg, och säga intet; och ingen skall hitta dit, ellertaga ut oss till en begrafning, såsom här på ön brukas. Ty den som döttefter Kubos dom, så som vi här skola, den bör ligga efteråt så undervatten, som jag sagt dig om oss. Men den stora ljuskronan skall du,innan du sätter oss i grafrummet, först nedsläppa i vattnet, att den måutslockna och allt ljus i detta hus förgå. Slocknande skall hon sprida enrökelse af aloe och en vällukt af sandarak, som är oss kär att hafva idöden, när vi gå att insättas i grafven; ty det är så vår sed, den vi älska.Och detta är nog. Men sist skall du med sabeln och skrinet göra som jagförut talat: och sabeln får du icke aftorka, på det att Kubo, när skrinetöfver de femhundra hafven anländer till honom, må se på klingan vårtblod och glädjas åt vår lydnad.”Tolken slutade. Jag stod som en bild. (Ljuskronan är redan nedfal­len, tänkte jag: den väntar då blott på kropparne – jag ryste.)Fadren tecknade åt sin dotter, och hon fortfor: ”Fremling! fullkom­lig är du! och du skall göra hvad jag sagt. Men vacklar ditt beslut, så skalldu icke fly härifrån. Du skulle då nämna för denna ös folk hvad de skolafinna olagligt, och de skulle genast intränga hit. Vacklar ditt beslut, såskall du dö härinne, att du icke må undkomma. Jag skall afskära ditthufvud. Jag sörjer, ty jag måste då ånyo söka mig om efter en annan tillutförande af hvad jag behöfver; och hvar skall jag finna en man, liknan­de dig i frågfri dygd?”Det ögonkast af innerlighet och högt förtroende, som den gamle gafmig, och som beledsagade tillkännagifvandet af hans beslut om mitthufvud, gjorde på mig en isande verkan. En Europé kan icke förenadylika motsattser; allraminst göra det med en Asiats lugna gravitet. Menså mycket förstod jag nu, att här gällde att söka rädda fyra lif, mittinberäknadt.”Qvinnor af Nifon!” – sade jag för att komma in i tonarten – ”Jskolen dö i denna natt; och ärofullt, efter herrskarens vilja, följa ederstore fader. Men J skolen ej, som han, beröras af Nifons bländandehvassa stål, utan J skolen lefvande begrafvas i ett aflägset rum, som jaghär i huset åt er utser. Sådan är min vilja.”Jag yttrade detta med en långsamhet och högtidlighet, nog asiatiskatt ingifva fadren aktning. Jag fann, att ehuru han icke utan svårighettalade bruten engelska, förstod han det likväl, när andra talade. Döttrar­ne, som begrepo mig fullkomligt, kastade på mig blickar af högsta för­skräckelse; den äldre af dem såg på mig så genomträngande, att detpåminde om hvad jag erfarit derinne i vagnen: slutligen gjorde hondock en liten blinkning, just som hon anade, att i min oförväntadtJapans eget namn, som jag lyckligtvis nu påminde mig, herr Hugo. Och attdessa menniskor voro derifrån, fann jag af det föregående otvifvelaktigt. Den ja­panska Adelns företrädesrättighet, att medelst magens öppnande sjelfve ombringasig, när dödsdom påkommer, är också ett allmänt kändt faktum.stränga och rysliga dom låg någonting förborgadt af den fintlighet, hvar­före jag här flere gånger skördat beröm. Jag måste låta dem tills vidaretänka om mig hvad de behagade.Den vigt, hvarmed jag förde mig, var verkligen på vägen att, som jagönskade, gifva mig makt öfver fadren. Den rike och väldige Asiatenhemtade sig likväl snart. ”Mina döttrar lefvande begrafvas? Nej. De sko­la, såsom qvinnor af hög börd, af mig uppskäras och sedan begrafvas.”– Detta sade han till mig, väl med svårighet för språkets skull, men medstor bestämdhet.Det skall icke ske! svarade jag. Man af Nifon! dina döttrar vill jagmed egen hand begrafva lefvande – eljest skall jag icke efter din döduträtta det du bedt mig om.”Fremling! om så är, att du vägrar uppfylla min vilja, så är du denförst fallande. Men ditt veka lif skall icke, enligt hedrens lag, uppristas,utan ditt hufvud aftagas såsom på den grönprickiga zinga-ödlan. Deref­ter må åter mina tjenare fara ut på gatorna, att uppsöka en ny man åtmig.” (Hvilket asiatiskt besvär, tänkte jag).Loinxi ejvó! ejvé! Kubo, Kubésimo! sade jag högt, allvarsamt ochskarpt fixerande honom. Jag påminde mig, att jag en gång hört honomsjelf yttra dessa ord med mycken hängifvenhet, och hoppades derföre,att de måste betyda någonting. Mitt infall lyckades. Knappt nådde dehans öron, innan han nedföll, och sex gånger slog han pannan emotgolfvet med uttryck af djupaste undergifvenhet och slafvisk vördnad.Jag beslöt att begagna mig af det välde jag fått. Medan han ännu lågpå knä, gick jag rakt fram till det stora japanska dokumentet, som inne­höll Kubos befallning om min värds död: helt oförskräckt tog jag siden­tyget, hoprullade det, och stoppade det i min ficka. Mannen bleknadevid min djerfhet, men vågade icke stiga upp. Derpå gick jag till hansblottade sabel, som ännu låg ofvanpå dynan i ena hörnet. Jag tog uppden, i tanke att bryta sönder den. Den böjde sig elastiskt; men ståletbrast icke, det måste hafva varit af allrafinaste slag. Då gaf mig den äldredottern, oförmärkt af fadren, en vink, som jag förstod så, att jag afstodifrån företaget: förmodligen ville hon för mig göra begripligt, det hen­nes far hade så många vapen, att förstörandet af detta ena skulle retahonom högeligen, men gagna till intet.Jag skulle hafva företagit mig andra och större friheter, om jag varitunderrättad om vidden af min värds makt inom hus, och hvilka perso­ner, utom de närvarande, han kunde hafva att befalla öfver. Emellertidropade jag med hög röst till den äldre systern: ”Kom, unga vaktel! dusom flugit hitöfver ifrån Nifons herrliga ö, tag din syster vid handen,och följ mig. Jag skall genast föra er till det ställe, der jag ärnar för alltidinnesluta edert lifs ande. Denna död är till uppfyllande af Kubos domför er begge den bäst passande. Sådan är min vilja – kom!”Utan tvekan tog hon sin mindre syster i handen. Hvilken gestalt?Darrande, men med en outsäglig blick följde denna, och gick – som hontrodde – till en fasansfull död. När vi nalkades dörren, stod den gamleännu på knä; men hans ögonkast mätte mig, än såsom ville han uppslu­ka mig, än såsom fölle han i sitt inre till stoft. Hastigt sprang han uppoch kom efter oss. Då lyfte jag mot honom handen hotande, och ropade:Loinxi! loinxi! med en röst, som genljöd genom rummen. Han störtadeafsvimmad till golfvet. Jag gick ut med hans döttrar. Att aflägsna demfrån hans mordiska hand, ansåg jag vara det förnämsta.”Ingen fint lackerad solfjäder är så som du, täcka perlbärerska ifrånNifon!” hviskade jag till min vanliga interlocutrice, den äldre systern;”säg mig, hvar är ditt eget rum? för oss genast dit.” – Hon nickade bifall.Hon förde oss genom flere rum. Vi kommo till en helt och hålletannan del af det stora palatset, än den jag genomgått vid mitt förstainträde; och slutligen nådde vi en kammare, så täck, men så blottad påbohagsting, som man nånsin kan föreställa sig. Detta folk måste hvar­ken älska sängar, stolar eller bord. Deremot gick äfven här en meddelikataste siden öfverdragen dyna utmed väggarne rundtomkring rum­met, höjde sig en half aln öfver golfvet, och tjenade till både stol, soffaoch bord. Stannen här! sade jag.”Glamorínez carànxi ojníma bè!” yttrade med en klagande, him­melsk röst den yngre systern, och omfattade min hand. En så lefvandetafla, en blandning af from hängifvenhet, trettonårig skönhet, och ång­est tillika, får ingen mer i verlden se. Hennes ord kan jag icke öfversät­ta. Och likväl tyckte jag, att jag förstod hvartenda af dem. Hon troddeväl, att hon här skulle sluta sitt lif genom min hand? hon gladdes af attfå se sig i sitt eget rum derunder likväl, och kanske hyste hon ännunågot hopp om barmhertighet i mitt väsende. Förmodade hon, att jagförstod hennes fädernespråk, efter jag, framfuset nog, tillåtit mig att påett lyckligt måfå begagna ett och annat af dess ord?Vid anblicken af detta uttrycksfulla hufvud, och vid åhörandet af ensådan röst, kunde det icke falla mig in, att anse henne för en vilde, ellerneka denna späda transmarine ett rum inom den rätta bildningens högakretsar. Själen ger sig icke detta uttryck utan att vara rent och santmensklig. Hvad denna flicka annars viste i verlden, det vet jag icke. Jagsåg mig omkring i rummet, och fann åtskilliga oafslutade fruntimmers­arbeten liggande här och der på dynan; men om dem kunde icke jagfälla omdömen. Hon höll ännu min hand och såg på mig. Står hon ochväntar på ett svar af fremlingen, den okände? Till vesterlandets ytterstaö hade hon då kommit, för att före döden bedjande omfatta dennahand? Jag gick bort till en liten ask, som jag såg uppfylld med juveler;jag tog min hand full af dem, och öppnade den midt öfver hennes huf­vud, så att de nedregnade öfver hela hennes gestalt. Jag hade hört omta­las detta som ett österländskt bruk, när man bevisade prinsessor denhögsta furstliga heder. I detsamma jag gjorde det, nedsignade hon pågolfvet, öfverhöljd af juvelerna. – ”O fremling! så helgar du min systerdå verkligen åt döden?” utropade den äldre. – Jag förskräcktes; jag in­såg, att det asiatiska bruk, jag vågat begagna, hade en dubbel mening.”Nej, svarade jag, det har jag icke gjort. Men res upp henne du, ochkyss henne åter tillbaka till lifvet. Så är min vilja.”Planen till dessa menniskors räddning undan deras faders fanatism,kunde jag icke ännu hafva bestämdt uppgjord. Emellertid tillkännagafjag för den äldre af systrarne, att jag ville, det de skulle hålla sig qvar irummet här, läsa dörren innanföre, och icke öppna för hvem det måttevara, som icke gaf ett visst tecken. Hon förstod mig: jag gick.Jag aflägsnade mig för att uppsöka fadren. Skulle jag kunna lyckasatt böja honom? Under vägen gjorde jag mina betraktelser öfver detösterländska sinnet hos denna man. Jag påminde mig det jag hört be­skrifvas om inbyggarne på österlandets yttersta ö, hvars folk säges varadet mest chevallereska i Asien. Jag påminde mig ur Abel Rémusat åtskil­ligt om dess språk, som jag kanske till ljudfallen, men likväl icke tillorden, fann öfverensstämma med hvad jag hört denna afton; det ärmöjligt likväl, att mina personer här talade en aflägsnare, nordlig ja­pansk dialekt, som Rémusat icke känt. Jag återförde ock i minnet hvadjag hört om Kubos naturvidriga, skadliga och grymma despotism, omhans oinskränkta välde öfver sina undersåtares lif, och om de förnämessjelfuppoffring, så fort herrskarens dom blir dem bekant – en uppoff­ring, som sträcker sig ej blott till dem, utan äfven till deras anhöriga.Pascha’r dö ju ock sjelfmant, när Sultanen tillskickar dem silkessnöret?Med sina variationer går dylikt öfver hela jorden: samma sak gäller ejblott om lifvets upphörande, utan ock dess förkränkande, så länge detvarar. Underbara fallenhet, hvari menniskoslägtet nedsjunkit, att denena personen anser sig böra eller behöfva stå under den andra på ettsådant sätt, som egentligen ingen borde eller behöfde stå, annars änunder det högsta väsendet. Detta är, om icke vårt första, dock vårt andrasyndafall. Ty när menniskan föll ifrån Gud, så föll hon sedan under sinmedmenniska. Denna asiatiska sinnessjukdom är det, som, främst afallt, christendomen motarbetar, emedan dess hufvudsyfte utgår på, attsätta menniskan åter under Guds välde, befriande henne ifrån alla men­niskostadgar, i första rummet, och dem hon blott har att efterfråga såvi­da de ej strida mot Guds ordning, men icke annars (och hvilket egentli­gen innebär, att det är icke dem i grunden hon nånsin efterfrågar, utanallenast Gud). Denna asiatiska sjukdom, likväl, huru mycket är den ickeännu qvar i sjelfva vårt Europa? qvar, emedan vi utgöra asiatiska koloni­er, och christendomen har ibland oss uträttat föga ännu. Denna ömklig­het, då tusenden utgått att förgöra, förgöras, och sköfla hvarandrashemvister, icke för det godas, sannas och skönas framsteg i verlden,utan för att befrämja några enskilde väldiges familjetvister, utföra derasränker, deras hämnd, deras begär efter penningar och länder – allt det­ta, som jag, för att hafva ett namn derpå, vill kalla den falska ridderlig­heten, genomgår den ej Europas förflutna årtusenden, helt nära in påoss? och hvad är den, om ej en asiatisk smitta, mot hvilken Sonens ordoch evangelium ringa hittills förmått? Att menniskorna dö, det betyderföga: när de dö för mensklighetens sak, så är det stort och herrligt, detär de dödligas ljufvaste lott: men när de af den falska ärans och orättatrohetens raseri hänföras, att förderfva sig och andra för någre mäktigeenskildes infall, under namn af lagar, för deras nycker, ränker, vinning,och – såsom det ofta händt – för sjelfva det nedrigas, grymmas, ochriktigt uslas framgång – hvad är det? Det är Asien, som narkotiskt döf­vande förvirrar, och med sina institutioner ännu hvilar hemligt ned­tryckande öfver Europa.Men det är ock denna i vår verldsdel yrande asiatiska feber, jemtetusen dermed i sammanhang stående andra sinnessjukdomar, hvaremotslutligen i våra tider (att börja med Luther, och sedan, ju längre fram,allt mer) de vesterländska reformationerna rest sig, eller, som är detsam­ma, christendomens ande och begär efter helsa uppträdt, för att botadet elaka och ursinniga. Gud skall gifva seger, och det ömkliga falla tillstoft.Jag hade gått fort genom palatsets rum, och ehuru dessa betraktelsertagit tid att nu anföra, gingo de ganska hastigt genom min själ. Jag fannKubos politik, att tvinga sina undersåtare inom Japans område, kanskesträngare, men i grunden alls icke orimligare, än så många europeiskaprohibitioner. Högst rörande fann jag taflan af den olycklige fanatikern,undersåten; icke derföre att jag gillade hans stämning, men emedan alltär mig intressant inom lifvets och dödens områden; och missgreppenbetraktar jag ömt, icke som den vise läkaren eller läraren, ty han kanbota, hvilket jag icke kan – men jag ser dem som medbrodren, hvilkenhar ögon med tårar. Hvilket förundransvärdt konchylion är icke stun­dom menniskosjälen? Denne man af Nifon hade föraktat landets spärr­ning, och satt sig öfver förbudet emot utflyttning; men icke dessmindrevar öfvertygelsen om Kubos rätt till hans lif så rotfästad, att blott tillhonom öfver femhundra haf (som han kallade det) sändes en befallningatt dö, så satte han icke det i ringaste fråga. Jag märkte, att hans sinnes­sjukdom framförallt underhölls af den falska ärans dödande gift: ochdenna österländske förnämes (Adelsmans, eller Handelsfurstes – likamycket) stolthet öfver sitt prerogativ, att få skära upp sig, fann jag visser­ligen något mera ”hervorragend” – ”criante” – eller ”skärande” (taghvad språk herr Hugo behagar) – men i grunden samma sak, som dehundrade ömkligheter, hvaröfver Europas privilegierade brösta sig, ochsätta lifvets skönaste, ömmaste förhållanden på spel, för att få åtnjuta.Mest konchylisk förekom mig döttrarnes karakter. Utan tvifvel uttrycktederas hemligt tecknade bön till mig en begäran, att frälsas från mörda­rens hand. Men hade de blott och bart, eller – som man säger – ”heltenkelt” velat räddas, då hade de ju utan svårighet kunnat fly ur fadrenshus? Men det hade de icke gjort; och hvarföre? De voro den åldrigesbarn: de voro qvinnor af österhafvets första ö: hurudan var nu derasönskan? hvad ville de? Jag tror, att de, hänförde af mensklig känsla,ville räddas; och att de ändå, för att åtfölja fadren, icke ville räddas.Hvad skulle jag med dem företaga? Kunde jag blott lyckas att böjafadrens vilja! Hvem, om icke menniskohjertats egen skapare, kan nystaupp detta hjertas trasslade silkeshärfva?Under så stridiga utsigter och tankar kom jag springande genomvåningarne, och hann slutligen till dörren af den gamles rum, der jaghörde djupa suckar. Suckar låta lika på alla språk; jag kunde såledesförstå honom. Jag slog upp dörren – hvilken syn af fasa!Den åldrige satt i hörnet på sin långa, befransade, gula dyna, badan­de i blod; och sabeln ännu i hans hand. Hufvudet låg afmattadt, lutandemot axeln; men han var icke död. Han hade full sans ännu, och detjordiska lifvets slut måste genom detta dödssätt icke blifva ögonblick­ligt. Med bruten röst sade han:Äro mina döttrar redan begrafna, o fremling? Hvarför har du förtbort dem undan mina ögon? O hade jag varit qvar i mitt land! Då skullejag ej hafva njutit min sista stund så usel och ensam. Hundrade samladevänner omkring mig skulle hafva bevittnat min lydnad, min trohet ochmitt hjeltemod. Mina döttrar! hvar ären J? eder far suckar efter eder!”Fader, de lefva! afbröt jag, och de skola lefva.”Grufliga ord! och jag får icke se dem?”Åldrige af Nifon! du är dödligt, ohjelpligt sårad; jag ser det. Dinadöttrar skola komma, för att höra ditt farväl och förljufva den olyckligesbortgång.”Han nickade sitt bifall med en mörk blick, men som hastigt klarnade.Jag sökte en ringklocka, för att inkalla någon af betjeningen till hanshjelp. Förgäfves! Jag ropade. Intet svar. Utan tvifvel voro de med flitlångt aflägsnade.Jag flög tillbaka upp till det rum, der jag lemnat handelsfurstensbarn; gaf tecknet; dörren öppnades. Utan att förlora ett ord till för­klaring, tog jag dem, en i hvardera handen, skyndade tillbaka, ochde med mig. Jag behöfde nu icke mer frukta, att den döende mannenskulle kunna företaga något mot deras lif. Jag hade åtminstone räddatdem.Vi stodo nu alla tre i den gamles rum.Hans första ögonkast på dem var mildt och sällt såsom en fadersnaturblick på sina barn. Straxt derefter mörknade han: ”J lefven, elän­dige? (sade han på det gängse språket, förmodligen emedan han mesttill mig riktade förebråelsen). Denna fremling har då förledt er att ickedö – men att lefva, och att glömma Nifons ära!” – Han kastade, ömsompå mig och på dem, en tigers blick. Det var icke mera fadrens ochmenniskans blick: det var den förnämes.Döttrarne störtade ned emot hans till hälften liggande gestalt.Knappt varseblef han deras omsorger, innan han, med ansträngande afall sin återstående kraft, höjde hufvudet, såg hemskt på deras ömhets­betygelser och yttrade: Jag tror J önsken, att jag skall lefva? Loinxi!utbrast han, grep krampaktigt om sitt sabelfäste, och var på vägen attstöta vapnet i sin yngsta, förmodligen mest älskade dotters bröst, då jag,som gaf akt på alla hans rörelser, genom en snabb mellankomst rycktesabeln ur hans hand, och lade den långt bort ifrån honom.Inga ord kunna uttrycka hätskheten och det bleka raseri, hvarmedhan såg på mig, då jag undanryckte honom det älskade rof, han så gernaville föra med sig. Hans begge döttrar stodo knäböjande framför ho­nom, likt bedjande bajaderer framför en Schiva.Den gamle slöt sina ögon, och hans hufvud föll allt mer. Han sträck­te sin hand under klädebonaden upp till hjertat, och lutade äfven sinmun inunder de vida flikarne, så att föga mer än pannan syntes uppe.”Hans stund nalkas,” sade jag, och de begge flickorna började sjungasin himmelska hymn till Sinto:CariacondaSinto, mi Sinto!àcama bèàcamahonda laSinto schè.Nu slog den döende åter klädebonadens fållar och veck ifrån sittansigte, öppnade sina ögon, och såg på sina barn med den mildaste,ljufvaste glans, lik en förklarad. ”Glamorínez” hviskade han. Flickornaföllo ned öfver hans händer och kysste dem, nästan tillbedjande. Menhan tecknade, att han ville kyssa dem på munnen. Först den yngre, ochsedan den äldre, nalkades hans hufvud, som han med styrka ännu reste.Med lågande ögonkast kysste han hvardera af dem. Han tycktes njutaöfverjordiskt af att trycka sin döende mun länge – länge – så länge hankunde, till deras lefvande läppar. Afskedet var nu taget. Hans hufvudföll tillbaka; han dog. Så behöll dock faderskärleken slutligen sin seger!hviskade jag till mig.Jag stod på golfvet med sammanknäppta händer. ”Hans sabel skalljag inlägga i det lackerade skrinet, och Kubo skall på sin aflägsna, storaö få beviset om sin undersåtes sista handling. – Gud är barmhertig.”Jag stod och såg på de begge faderlösa. Den äldre af dem steg upp,tog sin sköna syster vid handen, och kom fram till mig. Deras hy var nuså genomskinlig som det ljusaste, blekaste sarge. En svärmisk, men svagdager sken ur deras ögon. Den äldre, som alltid fört ordet, sade:”Vår fader har kysst oss! fremling, hvad skall det bli af oss?”Denna fråga öfverraskade, och nästan sårade mig. Med den omätligarikedom jag viste dem ega, skulle lefnaden för dem, i yttre måtto, blilätt, och en inre tröst hoppades jag christendomen förr eller sednareskulle skänka dem. Jag ärnade föreslå dem, att de tills vidare skulle gåin som pensionärer i Abbey S:t Maurice. Men att så tidigt få höra endylik fråga framställas, fann jag smärtsamt. Så hastigt glömmes då en farför lifvets omsorg? Jag såg mig om, och hade svårt att svara. Hon gick dåmed sin syster vid handen ännu närmare intill mig och upprepade:”Vår fader har kysst oss! Se dig icke om. Ingen menniska utom ossskall du finna i det stora huset. Alla hafva redan blifvit betalade förderas tjenster, hafva blifvit befallda att gå, och hafva gått. Se dig ickeom; skåda blott på oss.”Jag förvånades.”Du skall uppfylla mot oss allt hvad vår fader bedt dig att göra. Duskall begrafva oss.”J ären unga, yngre än jag: en annan, än jag, skall begrafva eder.”Fremling, du har icke känt mannen, som kommit till denna ö. Jag,hans dotter, kunde tveka; och jag bekänner, att jag under fyra solars dagönskade kunna undfly döden. Jag hoppades, då jag fann dig, att af dittmod och din fintlighet få hvad jag kallade en hjelp, annorlunda än denmin fader ville af dig. Men en man af hög ätt har nu kysst sina döttrar;och det var Slutets kyss de fingo. Jag ångrar, att jag önskade hjelp af dig,eller af någon. Du skall blott hafva kommit för att göra hvad vår faderbedt dig. Vi minnas, att vi hafva en slägt som han, en Kubo som han,och ett Slut af honom, som gaf oss Begynnelsen. Det är stort att falla närherrskaren vill!”Jag såg bestört på de begge gestalterna, som stodo framför mig: jagtyckte, att en svimning ville svepa sitt flor öfver deras tinningar. Jagforskade häpen omkring i rummet efter – – 
”Sök inga läkemedel!” sade hon med svag röst. ”Vår fader bar på sitthjerta bladet af en buske. Mot saften af detta blad finnes intet motgift,intet. Såg du den sörjande gamle, när han lutade hufvudet ned undersitt taft? Då tuggade han bladet och tog dess saft på sina läppar. Såg duden älskande fadren, när han höjde hufvudet upp ur sitt taft? Då kysstehan sina döttrar med dessa läppar. Vi skola dö. Så gör en man af ära, sinbeherrskares son, af Nifon: och så göra hans döttrar.”Hon tog sin yngre, sköna syster i famnen, deras hufvuden nedföllomot hvarandra. De sjönko till golfvet. – Den yngre systern sökte med sinmun den andras hjerta. Glamorínez ojnìma bè – så hörde jag en saktaton slocknande hviska – den andra svarade intet –Döde!Fattad af ... störtade jag bort ur dessa öde, förfärliga rum. Marmor,siden och juveler mötte öfverallt mina steg.Nedkommen i farstuar och porthvalf kände jag mig omgifven af enlukt, lik den starka rökelse, som en gång förut i vagnen kommit mig attsvimma: det var en rök, såsom af ambra, myrrha, aloe och de mestaromatiska oljor. Jag skyndade fort ut.När jag kom på gatan, vågade jag ännu med rysning kasta en blickupp på det höga palatset bakom mig. Det stod skumt, nedtryckande ochförfärligt öfver mig, såsom Asien hvilar öfver Europa. Jag flydde.Det var midnatt. Stadens alla gränder, torg, hus och kyrkor syntessvarta. Hastigt skakades jag af en larmtrummas ljud. Eld! eld! eld! ropa­des efter mig. Jag vände mig om. Hvad såg jag? Palatset, som jag besökt,stod i ljus låga. Hvem var mordbrännaren? Jag påminde mig flygtigt dennedstörtade ljuskronan, af hvars tusentals små lampor många flugit bortåt de med eldfängda trädslag inlagda väggarna. Kan det vara möjligt,tänkte jag? Jag – jag har –Så fingo de likväl en graf! ett bål! och .. genom mig!Staden sjelf räddades genom sina goda eldsläckningsredskap. MenPalatset föll till aska.FRIA FANTASIERELLERTörnrosens Bok.Ny Fortsättning.BAND X.I. GODOLPHIN.II. SVENSKA FATTIGDOMENS BETYDELSE.III. SKALDENS NATT.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1838.GODOLPHINELLERDE TRE HERRARNE BEAUMANOIR.Dram.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1838.Godolphin.INLEDNING.Gerna ville jag en gång i min lefnad göra herr Hugo till viljes – herrHugo, till hvilken jag står i så stor förbindelse. En komisk berättelse omtre adelsmän från landet, som, komna till Paris, af en viss hemlig orsakmåste kläda deras uppförande och tal i en masque – denna berättelsehar jag således låtit visa sig i formen af akter och scener, ej för denpresumtiva äran att uppföras på någon af Nerikes eller Sveriges the­atrar, men för herr Hugos nöje, som älskar akter och icke mindre sce­ner, samt för öfrigt för att uppföras på hvarje åhörares egen inre thea­ter, inbillningens lifliga, väl monterade, på herrliga kulisser rika, och påförträffliga aktörer och aktriser (känslor och tankar) väl utstyrda skåde­bana. De tre herrarne Beaumanoirs äfventyr är sällsamt; i synnerhet ärHenry Beaumanoirs mycket vackert, men jag vill icke tala om någontingpå förhand. Den ryktbara Ninon de l’Enclos har betydlig del i en del afhändelsen; men emedan hon således är en biperson, kan hon då ickevara styckets hufvudperson. Hufvudpersonen är, såsom man väl får semot slutet, ingen annan än sjelfva kammartjenaren monsieur Go­dolphin: och hufvudpersonerne äro de tre herrarne André, Henry ochMichel. Såvida nu stycket, enligt herr Hugos ständiga önskan, måstehafva en hufvudtitel, så kan denna väl icke bra och skickligt blifva nå­gon annan än ”Godolphin eller de tre herrarne Beaumanoir.” Men serman saken ur sin innersta synpunkt, hvilket sällan skadar att göra i ettämne, så rör allting ändå hufvudsakligen den underbara PariserféenNinon: – icke så, att hela hennes lefnad här skulle vara satt på scenen,Gud bevars från så mycket: men det största och vigtigaste momentetderaf likväl, det vill säga det, då en så mäktig tjusarinna, som förtrollathela den bildade verlden genom sitt medvetna behag, dock en gång iverlden nödgas se sig förskjuten af – låt se – en ynglings besynnerliganyck och kärlek till det omedvetna, det konstlösa. Utan tvifvel är dettaden största åskvigg, som någonsin slagit ned i hennes själ.Af allt sammanlagdt skulle således, som jag hoppas, herr Hugo finnaicke ringa anledning att kalla pjesen Ninon de l’Enclos? Jag förmodardet, såvida min herre ser på sakens innersta.Men titlar äro mycket till för det yttersta, eller åtminstone för detyttre af en sak – såsom vi exempelvis se på de flesta höga embetsmän:huru sällan äro kaptener kaptener invärtes? de äro gerna löjtnanter i sigsjelfva, eller i själen, om jag så får säga; majorerne deremot äro somoftast verkligen kaptener, jag menar hafva kompani; öfverst-löjtnanter­ne äro regimentets majorer, och generalerna öfverstar. Man ser således,att titlar böra röra det yttre, och icke så mycket tala om det egentligaeller inre. Ja, man finner kinesiska guvernörer, som kallas konungar isitt land.Af allt detta skall således, som jag förmodar, herr Hugo finna ingenringa anledning, att kalla pjesen Godolphin, som är hela styckets kam­martjenare.Ville herr Hugo vara rätt uppriktig och god, så skulle min herre finnasig i lika stort trångmål för benämningen af denna komedi, som han engång var för uppfinnandet af en hufvudtitel åt hela det namnkunnigaJagtslottsverket, som slutligen fick heta Törnrosens Bok, för törnenasskull mer än för rosornas, tror jag. Likaså skulle vi kunna afgöra emel­lan de begge namnen för denna pjes, om vi skrefve dem på två särskildakortlappar, lade dem begge i en thekopp och sloge vatten ofvanpå, då vifinge se hvilken lapp först ville flyta upp. Eller om vi skulle sticka dembegge in i vaxet på ett brinnande vaxljus, då vi finge se hvilkenderalappen elden först nappade uti.Eller om vi skulle svälja ned dem begge, –Men medan min herre sjelf tar det beslut, som säkerligen blir detbästa, har jag emellertid hittat på att bruka titlarne begge två; så att jagsätter Godolphin på den första eller yttre titeln, och Ninon på den inre.Förträffligt! utropade herr Hugo.Ja, jag tycker det är ganska förträffligt. Och jag ville att samma modeinfördes i allting. Så skulle man t. ex. presentera och säga: Jag får denäran presentera löjtnanten sergeanten N. N. – jag får den äran presente­ra mamsell fru N. N. – jag får den äran presentera öfversten postmästa­ren N. N. o. s. v.Bra! sade Julianus; likaså skulle man på Sveriges karta kunna pekaoch säga: här ligger det kongl. residenset icke-residenset Stockholm – såfort man nemligen med residenset förstode stället der den är, som styralltsammans.”Ja, mina älskade vänner,” slöt herr Hugo, ”i naturens skick och isakernas egna tillstånd, har ingenting något namn: man kan såledeskalla allting allting. Det var först Adam, som började att gifva tingenbenämningar, och han gjorde det på Guds befallning: men, äfven utandenna befallning, tror jag det skulle hafva roat Adam att göra så, om jagfår döma efter mig, som bekänner att jag funnit passande namngifning­ar vara ibland mina största nöjen. Säkert är emellertid, att allt hvadAdam benämnde, har sedan fått många andra namn, fastän tingen fort­farit att vara desamma. Det är således ingen hufvudsak med nominapropria, lika litet som med andra nomina. Endast din komedi är såförträfflig, att den trotsar alla tiders glömska, så är jag nöjd. Iliaden ochOdysseen lefva ju ännu som ting, ehuru deras namn visst ej från börjanvoro Iliaden och Odysseen, likasom Homerus sjelf först icke hette Ho­merus, utan Melesigenes, och har ändå fortfarit att älskas genom sekler­na. Namnet är således ett lappri, ehuru det alltid är artigt ändå att åt­minstone hafva något. Bästa Richard! nu är jag i ordning att låta roa migaf din pjes.” 
 
NINON DE LENCLOSELLERDE TRE HERRARNE BEAUMANOIR.NINON DE LENCLOS.ANDRÉ BEAUMANOIRMICHEL BEAUMANOIRHENRY BEAUMANOIR⎫⎬⎭tre bröder.GODOLPHIN, i tjenst hos dem.ARCHAMBAUD DUREZ, abbé, aumonier vid hofvet.ESPINETTE CLORY, i tjenst hos Durez.JEAN BEAUVAIS, en advokat.Ett tal rikt Balsällskap, hvaribland några personer: Grammont, unga St. Evremont,gamla grefvinnan St. Evremont och Markisinnan Sevigné hafva tal-roler vid ettenda tillfälle. – Scenen är i Paris på 1600-talet.Ninon de Lenclos.ACT I.SCEN I.Ett elegant rum på Hôtel-Dauphin i Paris. Ett ebenholtsbord, inlagdt med perle­mor, fullsatt med essensflaskor, luktdosor, guld- och silfverpjeser: nipper: uppslag­na böcker, poemer, allt i tidens alexandrinska smak. Taflor kringströdda: en luthapå ett soffhörn. Henry Beaumanoir står framför en stor spegel och fulländar sinklädsel, biträdd af Godolphin.GODOLPHIN.Men fruntimmer ändå – ej hata dem, min herre!HENRY BEAUMANOIR.Om jag ej hatar dem, så blir det ännu värre.GODOLPHIN.En tjenare jag är, en stackars munter man:En sådan hemlighet jag ej begripa kan.Låt mig likväl en gång – Ni är så ung, så hygglig –Få se, om i beslut ni är bestämdt orygglig?Ni vid St. Honoré en flicka såg i går –Monsieur Beaumanoir, säg, om jag fråga får –HENRY BEAUMANOIR.Hvad Godolphin? hvad förr jag svarat dig du mins ej?Förgäfves ber du mig. På vida jorden fins ejEn man, som jag.GODOLPHIN.En ung, en gentil’homme rätt glad.HENRY BEAUMANOIR.Glad, Godolphin, åja. Men, fruntimmer, för hvad?GODOLPHIN.För hvad? jo christendom och vackert bruk befalla,Att ni en dam en gång er sköna fru skall kalla.HENRY BEAUMANOIR.Min sköna fru, åja. Hvem på sitt tycke rår?Om fruntimmer hon är, mitt hela hat hon får.GODOLPHIN.Förlåt, monsieur Henry, jag icke alls er fattar,Mån ni ej skönhet då, ej qvinlig ömhet skattar?Jag tycker det är synd: ja, synd emot vår Gud,Och synd emot er sjelf, ja ja, mot statens bud.Jag är er hårfrisör, hofmästare, och .. sedan,Monsieur förlåt, er vän – en man, som känt er redanI fosterlandets dal, och vill er lycka seHär i Paris också, liksom i Dauphiné.Det är för illa, ack, att ni ej sinne egerFör fruntimmers behag!HENRY BEAUMANOIR.Men hvad är det du säger?Ej sinne jag? så hör, om jag ej sinne har.O Godolphin, mån du i tusen sköna dar,Då solen säll gått upp och lika säll gått neder,Sett någon form mer täck, än dessa fina leder,De mjuka, hvita, fem, som heta Qvinnohand?Du älskar vin, jag vet; men har du i vårt landPå något vinberg sett, om öm och älskvärd rankanSig slingrar dock så ljuf, som milda Qvinnotankan?Du är en fågelskytt – nåväl – en fjäder lättOch svart och skimmerglatt tag Godolphin! och sättVid sidan af en lock, ett Qvinnohår, och svara,Hvem segrar af de två?GODOLPHIN.Men edra frågor spara!Det är ej mig, det är er sjelf ni fråga skall.Monsieur, om ni är varm, och icke alls är kall,Hvarför ej älska då?HENRY BEAUMANOIR.Min vän, det är omöjligt,Ty Qvinnofiendskap jag bär i bröstet.GODOLPHIN.Löjligt,Att det ni bära skall, då rik och skön ni är,Och icke mjältsjuk alls, ert hufvud upprätt bär,Och framför allt, min Gud, då qvinnan högt ni aktar?HENRY BEAUMANOIR.Din tanke är rätt god, ditt vett jag ej föraktar.GODOLPHIN.Men säg då, om ni vill, hvarför friseradt hår?Manchetter? sidenrock? och utsydd vest drap d’or?HENRY BEAUMANOIR.Jag är Henry jeun’homme, jag älskar att behaga.GODOLPHIN.Men hatar dem ändå, hvars hjertan ni vill taga?HENRY BEAUMANOIR.Ej fråga, Godolphin: jag icke är den man,Som allt besvara vill, om ock jag svara kan.Portchaisen, är han här?GODOLPHIN.Han väntar ren vid trappan.HENRY BEAUMANOIR.Tag hit min chapeau-bas: bär värjan du och kappan.GODOLPHIN.Ni far då bort på bal? mitt öga följer erMed sorg, monsieur Henry. Omöjligt är, jag ser,Er vilja bryta nu. Tre herrar bröder, allaFörträfflige, min Gud! – mig alla tre befalla,Jag tjenar alla tre – en ära skön för mig,Som skulle glädje bli, om hatet lade sig.På er mitt tal ej rår; mitt hjerta slår och blöder.HENRY BEAUMANOIR.Hör, goda Godolphin, försök på mina bröder.En silkesbörs, se här, om du kan få AndréAtt älska menniskor. Han MenskohatareHar blifvit, Godolphin, det är ju rätt förskräckligt?Om du hans hjerta rör, skall du få guld tillräckligt.GODOLPHIN.Han lär nog vara hård, som ni, monsieur Henry.HENRY BEAUMANOIR.Så tala vid Michel, min andra bror.GODOLPHIN.Som ni,Han också visst är hård.HENRY BEAUMANOIR.Han endast hästar hatar,Det kan ej gå så djupt. Men jag står här och pratar,Jag måste bort. Nog af, försök! gör knäfall! bed!Kan mina bröder du från hatets grymma sedTill kärlek vända om, jag dig skall rikt belöna.GODOLPHIN.Jag hoppas ganska svagt, att någon framgång röna.HENRY BEAUMANOIR.Mitt guld du spara vill? kanske föraktar det?Min trogne Godolphin, din like ej jag vet!Så gör nu, som jag ber: låt mig och mina bröderFå lefva i vårt hat, fastän ditt hjerta blöder.Går ut.GODOLPHIN.Hur grymt och inhumant! – det gillar aldrig jag,Och strida deremot, det skall jag natt och dag.Går ut efter med kappan och värjan. 
SCEN II.När de tvenne andra utgått, inträder Espinette genom en sidodörr, och ser sigtigande och slugt omkring på alla möbler i rummet. Straxt derefter återkommerGodolphin.GODOLPHIN.Ah, se min Espinette? nu återDu vår duett begynna låter?ESPINETTE.Min vackra, snälla Godolphin!Nå säg, min egen ljufva vän,Hur har det gått?GODOLPHIN.Oändligt illa.ESPINETTE.Men tänk, det skall jag aldrig gilla.GODOLPHIN.Spinette, nu blomstra för en ann,Jag får visst aldrig bli din man!ESPINETTE.Men har du talat bra och riktigt?Vårt ämne vidrört helt försigtigt?GODOLPHIN.Om deras morbror, herr Durez,Som innerst spelar i vår pjes,Jag icke nämnt, hur angelägenHan är, att de från hat ta vägenTill kärlek. Icke heller nämnt,Hur högt för dig mitt bröst är stämdt.Och minst har, Espinette, jag talatEtt enda ord om, hur hugsvalatDu sjelf mig har med löfte, ack,Att älska mig igen, till tack,Om mina herrar jag kan vändaFrån hatets tokeri –ESPINETTE.Kanhända,Till sluts du aldrig sagt ett ord?GODOLPHIN.Hör Espinette! på denna jordHögst älskar jag de herrar tre, somJag nyss följt hit från Dauphiné, somGemensamt är vårt fosterland.Var derför viss, på egen handJag sörjt för dem och bett, och gråtitAtt himlen sådan vurm tillåtit.Ja, Espinette Clory! om ockEj du mig sagt ett ord, jag dockFör mina herrars väl arbetat.Jag efter tusen skäl har letatAtt få Henry BeaumanoirTill flickors vän. Jag intet sparMonsieur André human att göra,Hans djupa menskohat förstöra.Till sluts Michel BeaumanoirJag föreställer alla dar,Hur illa är till fots att vandra,Då rikare han är än andra,Och intet djur på jorden gifs,Så skönt som hästen, och som trifsSå väl att vackra herrar bära.Men – utan frukt var all min lära!ESPINETTE.Hör, Godolphin, jag har ett ordTill dig, jag ock, på denna jord.Högst älskar jag min herr Durez, somBefallt mig spela denna pjes, – somMig utsändt till Hôtel-Dauphin.Visst är det sant, herr Godolphin,Att dig jag hyser i mitt hjertaOch älskar så, att minsta svärtaJag på min kärleks duk ej tål.Men hör likväl och mins, ett målJag för min ynnest måste sätta,Och vågar derför nu berätta:Den handklapp, som jag lofvat dig,Blir intet af, förrän du migBevisar, att Henry har lemnatSitt qvinnohat. Den kyss jag ämnatKanhända dig, behåller jagTills du kan säga mig en dag:André Beaumanoir har glömt sig,Hans menskofiendskap har gömt sig.Likså till sluts, o Godolphin,Det tredje, som jag dig, min vän,Olyckligtvis har lofvat, intetDet sker – nej, deraf blir alls intet,Såvida ej Michel du kanTill hästvän göra, så att hanI stolt gestalt en dag i sadelnGör cabriole för franska adeln.GODOLPHIN.Så går då allt mitt hopp till grund!ESPINETTE.Se munter ut en liten stund!GODOLPHIN.Nej – Espinette – blott ner jag blickar.ESPINETTE.Rätt vilda ögonkast du skickar.Från Dauphiné nyss kommen ärEn yngling du? dig glädje klär!Ett litet, litet ord besvara,Hvart skulle nu din herre fara?GODOLPHIN.Henry? monsieur? åjo jag tror,Att till St. Evremont han for.ESPINETTE.Grefvinnan?GODOLPHIN.Ja.ESPINETTE.De andra tvenne?GODOLPHIN.De andra två fin’s ock hos henneI afton.ESPINETTE.Ha, hvad hör jag? fort!Jag detta hus har lemna bortRen längesen.GODOLPHIN.Du mig förkastar?ESPINETTE.Till herr Durez med bud jag hastar.De gå – kulisserna följa efter dem till Scenförändring. 
SCEN III.En stor till bal eclairerad salon hos Grefvinnan St. Evremont. I början inkom­ma grefvinnans son, Charles Marguetel de St. Evremont jemte unga grefve Gram­mont och Marie de Rabutin markisinna af Sevigné, hvilka sätta sig tillsammans ien soffa på förscenen och samtala. Vid slutet af deras samtal inkommer småning­om ett talrikt sällskap i kostymer för en parisisk bal paré på 1600:talet, och spridersig i åtskilliga grupper. På afstånd i en stor samling synas då de tre herrarneBeaumanoir. Sedermera inträder gamla Grefvinnan St. Evremont med herr Ar­chambaud Durez. Mot slutet fylles salen af masker.GRAMMONT.En annans goda smak bestrida ej jag ämnar,Men tror med säkerhet, att saken sjelf sig hämnar.En afton-cercle njut i Ninons hus –MADAME DE SEVIGNÉ.Grammont!Fins i Paris ej mer ett hus, en skön salon,En societé af verld, af bel-esprit, af seder,Som nämnas kan och bör, kanske med mera heder,Framför ett hus, ett hem der hon, en Aspasie –ST. EVREMONT.En Aspasie? väl sagdt! vår Ninon hafva viLiksom sin Aspasie det sköna Grekland fordom.GRAMMONT.Om detta rum en ed, ett sacre-dieu, en svordomEj sårade för hårdt, jag skulle våga den –ST. EVREMONT.Jag vågade den ock! ty icke endast mänAf Ninon de Lenclos i tjusta kretsar dragas,Men äfven damer – ja, af haute noblesse! – betagas.GRAMMONT.Jag skulle svärja, jag, att, sköna Sevigné,Förtrollad sjelf ni der er skulle hemma se.SEVIGNÉ.Mig hemma? hemma? Nej! mer måste Ninon blända.GRAMMONT.Jag svär, madame! så fri, så glad ni skulle vändaEr blick åt alla håll, och se er hemma blottI eget féeri, i Ninons lilla slott.SEVIGNÉ.Men sägen mig, hvari består då hennes under?ST. EVREMONT.I intet det består. Ni söker skäl och grunder,Hvari en makt så dold, hvari ett ljust behagNi fatta kan. Men se – se dit – se hvarje drag –Studera, sök och finn! hvad finner ni? en qvinna,Som ingen prydnad bär, men ingen prakt kan hinna!Ni frågar, hvad är då i Ninons sal så skönt?Ni märker ingen sak, af intet visst ni röntJust mycken känsla; nej. Ni ej en gång förvånas.Ni tjusas – men af hvad? af hvad den allmakt lånas,Som höjer sinnets eld, ger ögat nöjets glans,Förgäfves frågar ni. En sky af elegansOmkring er går så lätt, och ler, men intet svarar.Då ler ni sjelf till sluts och era frågor sparar.Ni träffar ingen grace, men allt graciöst ni ser.Ni ingen qvickhet hör, men allt är qvickt kring er.I fönstret knappt en ros – krystallerna stå tomma,Men hela rummet är, så tycker ni, en blomma.SEVIGNÉ.Så går från Ninon sjelf allt féeri då ut?ST. EVREMONT.Från Ninon sjelf? men hvad – hvad är då hon till slut?På golfvet en gestalt ni ser och er ni frågar:Lenclos? är det Lenclos? den bild, som ryktet vågarMed minsta fingerspets ej röra, fast dess namnDet sprider vidt och långt. Är det Lenclos? hvars famnOm tusen älskat, dock derom ej dristat sägaEtt ord, som hennes våg till jorden kunnat väga:Det hon? vid hvilkens port ett helt Paris står vakt.Ni mönstrar en person, tar noga allt i akt,Ni ser ett hår, nåväl? ett hår, som många andras,Rätt vackert, hvarför ej? ej någon lock kan klandras,Ej mången syns. Ni ser – en chevelure går slättOm hjessan, konstlös, jemn; och nedåt halsen lättSig smyga bucklor två, kanhända tre, jag mins ej.Man fästes ej af dem, på dem en perla fins ej.Man flyr till pannan sjelf. Den vill ni djupt bese.Hvad märker ni på den? hvad kan er undran ge?Ljus, utan tvifvel ljus jag kallar Ninons panna,Men finner ingen form, som bjuder mig att stanna.Jag skyndar längre ned. En näsas fina bildMig möter glad, naive; men den är mera mild,Än skön och underbar. Jag ser två ögons speglarBredvid. Hvad är i dem? min mun ej här förseglarEn trollmakt så, att jag om dem ej tala kan.Det tillstår jag likväl, att uti dem jag fannEn klar och ädel mine, hvari ett vett sig målar,Mer lefvande och rent, än tusen stjernors strålar.Noblesse – så är det ord, jag vill om Ninons blickFå låna helst: noblesse, som under intet skickGår bort – förundransvärdt! – hvad helst som henne händer.Förlåt! jag tecknar svagt. Min pensel illa vänderOch långsamt sina drag. Hvad har ni funnit nu?En ganska lagom täck, en måttlig skönhet ju?Ni har så – ni det har, om ni vill sammansättaDe spridda delars form, jag vågat er berätta.Men – gå till Ninon sjelf! ah! Ninons bild är helMed uttryck af en Verld. Betrakta ej hvar del,Den säger litet blott. Allt säger hennes Hela.Det var ett helgerån, att henne sönderdela.Gå in i hennes krets och straxt ni fångad står,Men, fri och utan band, er känner säll derunder.Så underbar är hon, att hon ej syns ett Under.SEVIGNÉ.I hennes tals behag, i ord och ton då gårDen dolda himmel fram, som er så högt betager?ST. EVREMONT.Kanhända är det så. I hennes samtal dragerEtt enkelt, färglöst sätt. Men fråga icke mig,Jag ingen orsak vet: den yppar aldrig sig.Ej Ninon höres, hon, likt dessa Skalders tunga,Som gå i talesätt, maximer föresjunga,Och i hvar rad en satts, en märkelig sentensEr bjuda prydnadsfullt med bilder utan gräns.När Ninon talar .. ah .. ett sken ert inre lyser,Ni vet ej hvarifrån. Det ljus, som lågan hyser,Sjelf icke syns. Ni ser ej stake, icke sax,Ej lågans veke ens, och icke alls det vax,Som närer flammans eld och sprider hvitt omkring er.Ni vet ej – men er tycks, att skämtets Genius springerMed luftig, vingklädd fot åt alla håll så lätt –Ni söker honom – sök! – Ni ingen alls får rätt.Ni märker väl en udd, men hvar den udden sitterFörgäfves letar ni. Af qvickhet sjelf ni spritterTill sluts, elektriskt rörd: ett Snille sjelf ni står,Förtrollad af den silphe, uti hvars verld ni går.SEVIGNÉ.Om Ninon snillrik är, det icke mig förvånar.Hon skänker snille ej; nej, det är hon som lånar.Då man till sällskap har Molière, Condé, Grammont,Larochefoucault, Racine, och er, St. Evremont –ST. EVREMONT.Hon lånar ej, Lenclos. Dock låt oss icke strida.GRAMMONT.Man glömmer henne snart i soffan vid er sida.ST. EVREMONT.Låt än likväl ett drag fullända Ninons bild:I vänskap fast och ren, från egennytta skild,Hon går så långt, att den, som minsta skänk har vågatÅt henne – honom straxt ej mer hon efterfrågat:Med guld ett sorgligt slut han på sin kärlek gjort.SEVIGNÉ.Grammont, St. Evremont, ett enda drag, och stort,Må sluta Ninons bild: hon Qvinnans ära saknar!Mån ej vid detta ord er egen ära vaknar?ST. EVREMONT.Ha, Sevigné!GRAMMONT.Marie de Rabutin!SEVIGNÉ.Grammont!Jag har besökt, tro mig, er Aspasies salon.Förlåt mig, jag en stund mig obekant har låtsat;Den sköna Ninon jag, lik tusende, har trotsat.Och derföre jag nu er öppet säga kanDet dolda skäl, hvarför ej blott af hvarje man,Men af så mången dam hon skattas högt och sökes.Mig hör! om hjertats dygd, dess rena vett förökesMed Ninons takt, Grammont? med denna egna grace?Hvad säger ni om det?GRAMMONT.Jag hör er med extase –SEVIGNÉ.Se – det förenta skick åt oss vi söka vinna.I Ninons krets vi gå, att höra, se och finna,Hur hon förtrollar allt. Af henne lära viBehag – blott inga fel.GRAMMONT.Er sköna seger niVisst vinner, Sevigné, om – om –Gamla grefvinnan St. Evremont jemte Durezinkomma, och vända sig emot förscenen.ST. EVREMONT.Min mor, grefvinnan!Se dit, för ro skull, se – jag märkte det, ren innanHon nalkades. Bryt af! nämn icke Ninon mer,Här tåls ej detta namn.SEVIGNÉ.Vid hennes sida serJag aumonier’n Durez: fördjupade de tyckasI samtal? deras ord af nöje dock ej smyckas.En sorglig, trumpen mine den gamle herr DurezFörstulet, eller hur? åt höger kasta ses –GRAMMONT.Åt höger? ganska rätt. Han jesuiterblickarPå gästerna omkring med andlig ledsnad skickar.Se, Sevigné, se dit – nej, verkligen, så fulSågs aldrig än Durez, hans uppsyn ej så gul.ST. EVREMONT.Hvad kan han med min mor så allvarsamt begrunda?Se, nu han bugar djupt, hans begge ögon blunda.GRAMMONT.Hvad höjd af devotion i detta hjertas djup –ST. EVREMONT.Hvad djup meditation står likasom på stupI höga pannans hvalf, som nedåt nu sig bockar!SEVIGNÉ.Kom låt oss undan gå, hans anblick ej mig lockar.Grefvinnan nalkas hit. Låt oss åt venster gå.Jag ser en älskvärd grupp i lifligt samtal stå –Grammont, hvem är den man i ljus och ädel skepnad,En bild så godhetsfull? han står så obeväpnad,Med uppsyn af ett barn, med blicken blå och klarMidt i en uddhvass krets af skämt?GRAMMONT.Beaumanoir,André Beaumanoir, en af de trenne bröder,Nyss komna till Paris ifrån vårt täcka söder.SEVIGNÉ.Från sköna Dauphiné? gif mig er hand, kom, kom.De gå bortåt. Emellertid hafva Grefvinnan ochDurez framkommit ända till förscenen.GREFVINNAN ST. EVREMONT.Er systerson André? och det är han, som .. som ..DUREZ.Som – orden mig förgå! – är Misantrop, grefvinna.GREFVINNAN.En menskors ovän han? men han skall öfvervinnaSig snart, er systerson. Hans milda, glada skickI borgen går derför. Hur var det namn jag fick?Förlåt, herr Aumonier, mitt stackars svaga minne.DUREZ.Stallmästar Vevaulaine. Men ack, han saknar sinneFör dylikt, min André. Vid rue St. Honoré –GREFVINNAN.Sieur Vevaulaine – så, bra. Blott hundra francs, låt se –André Beaumanoir har skilt sig ifrån den grupp der hanförut stått, och nalkas Grefvinnan med en compliment.GREFVINNAN.Min chevalier André? hur vill Paris ni finna?ANDRÉ BEAUMANOIR.Paris? åja, charmant. Charmant hos er, grefvinna.GREFVINNAN.Men annars icke så? Ni är då philosophe?ANDRÉ BEAUMANOIR.Vid detta ord jag räds en häftad apostrophe.GREFVINNAN.Räds ingenting hos mig. Er menings spets jag fattarLikväl, min chevalier. Ni menskoslägtet skattarSå djupt föraktansvärdt, att till och med ni skyrDess ädlaste bedrift: philosophie ni flyr.ANDRÉ BEAUMANOIR.Från Dauphiné jag är, ett slott mig herre kallar,Der ned i blommig dal Durance ur klyftor svallar.Man alltid nya namn hos oss som öknamn skytt:Förlåt – men Philosophe, för mig det klingar nytt!GREFVINNAN.Jag er förstår, André, ni undflyr att mig svara.Ni någon orsak har: jag bör er orsak spara.Er blick, er hela bild så mycken godhet bär,Min Gud, hur kan jag tro, att Misantrop ni är? 
 ANDRÉ BEAUMANOIRLeende och med en bugning för Durez.Jo, det är visst och sant, att menniskor jag hatar.DUREZ för sig.Fy, fy, en sådan mine? och hvilka ord han pratar!GREFVINNAN.Att hata menniskor! betänk likväl ert ord,Var ädel och var mild: vår lefnad är så gjord,Att dödlige hvarann som oftast måste hjelpa.Den blir nog qvar ändå, som vill sin like stjälpa.ANDRÉ BEAUMANOIR bugande för Durez.I sanning, ja; och just .. för det jag hatar folk.DUREZ för sig.Hvaba? hvad menar han? här måste kommit smolkI mjölken. Brytas af skall genast detta ämne.Högt.Madame! min systerson! er strid, er tvist J lemne!Philosophie är god, men i en glad salon,Som här – grefvinna, här – här passa dans och sång.GREFVINNAN.Min tår förgäfves då för Vevaulaine har flutit?Förgäfves, stackars man, en timmas hopp han njutit.Jag för hans räddning trott mig kunna samla härEn summa, stor kanske – tretusen livres ärHans skuld. Af hvar och en jag hundra francs allenastBehöfde.ANDRÉ BEAUMANOIR.Hundra francs? Grefvinna, genast, genast –DUREZ för sig.Aha, se på! sin poche han öppnar, och sin börsHan tager! seger! ah!ANDRÉ BEAUMANOIR.Grefvinna, om jag törsI edra händer här den lilla summan gömma?Begagnandet deraf kan bäst ni sjelf bedömma.GREFVINNAN.André, i nödens namn jag gläds och tackar er.ANDRÉ BEAUMANOIR.Förlåt, en irring stor er fattar, som jag ser.Den uslingen, hvars nöd ni nämna här behagat,Har utan tvifvel sjelf sig i sitt brådjup jagat.Hans dumma öfverdåd jag hatar djupt, och – och –GREFVINNAN.Hans öfverdåd? derom jag intet sagt, och dock –ANDRÉ BEAUMANOIR.Nog af, grefvinna, nog; jag hatar och föraktarDen mannen, liksom jag i samma ljus betraktarHvarenda menska. Hör – ni dessa pengar tarOch honom ger; men säg: en man dem lemnat har,Som af sin börs ej tror ett bättre bruk sig göra,Än då med guldets klang han kojans ro kan störa,Än då med guldets glans han öfverskina kanOch håna nödens son: – nog af, ifrån en man,Som, om en role han tar och liksom gifmild blifver,Blott gör det af förakt; af menskohat blott gifver.Bugar sig och går bort småskrattande.GREFVINNAN.Besynnerlige!DUREZ för sig.Jag begynner tro – jag spår,Att honom jag förstår – och att han mig förstår.Högt.Madame! ni segrat har, ni har den undergåfvan,Att smälta diamant; och ni den rika håfvanBegagnar vist och ljuft till edra likars väl.Samlingen tilltar; ett instrument höres, men tystnar.GREFVINNAN.Musiken börjar, kom herr Aumonier, vi delI dagens bal paré ej sjelfve taga ämna.Åt ungdom och behag så låt oss rummet lemna.DUREZ.Maskrad i denna qväll ni äfven tänker ge?Men alltför vildt och rått ni anser det kanske ..GREFVINNAN.Nej visst. Vår afton skall af bal masqué få slutas,Som modet vill. Sin smak af hvar och en må njutas.Blir ock kostymens skick emellanåt burlesk,Rätt mången älskar nog en lek, så pittoresk.Sjelf drar jag mig tillbaks i mina rum derunderLikväl.Går bort åt salongen.DUREZ för sig.Rätt bra! få se, om några egna funderNu kunna lyckas här. Men – Espinette skall hit,Min älsklingstärna, hon, som parar list med nitFör mig och för min sak. Hon Godolphin har vunnit,Mig tjenar blindvis han, ej sakens grund han funnit.Här blir maskrad, ts! ts! Spinette förkläda vi –Hvem skall jag sigta åt – André? Michel? Henry?Lik godt, det ger sig nog. De äro pittoreskaDe systersönerne – från landet – det groteskaDe älska: ge sig luft deri! ja en maskradDet bästa sättet blir att något få åstad.Går åt salongen och sedan ut.Emellertid hafva alla ordnat sig. En lysande bal paré begynner, och fortfar en stund. Vid en paus imusiken sprida sig de dansande, och förfriskningar kringbjudas. Nu framträder en Hornblåsare midtpå scenen, och efter tre uthållna toner tecknar en Marskalk, att le bal paré förvandlar sig till balmasqué, för deras nöje, som älska sådant. – Mycken rörelse. – Masker inkomma. – En ny musik börjar.– Masker, kostymerade till en stor del såsom fåglar, medelst fjäderklädda mössor, som likna fågelhufvu­den, dansa. – Efter en stund synas Godolphin och Espinette på sidan vid rampen i liflig rådplägningmed Durez, som inkommit jemte dem. Durez försöker på Espinette en stor, hög mössa i form af ettHästhufvud, med briljanta tyglar, som falla ned åt hennes axlar. Godolphin sätter på sig en mask, ochkostymerar sig som Hästhandlare. Efter åtskillig mimik draga desse tre sig åter in i massorna. Le balmasqué fortfar en stund. – Nu en paus i musiken. Tvenne kavaljerer framträda på förscenen.DEN FÖRSTE.Beau masque! jag spår ditt namn: Michel Beaumanoir.DEN ANDRE.Min bror Henry är du.De demaskera sig.HENRY BEAUMANOIR.Michel, försigtig var!MICHEL BEAUMANOIR.Paris, det är en stad just skapad för mitt sinne.Då hit vi rest att se och njuta hvad vi finne,Så låt oss njuta nu. O hvilken bal masqué!Allt dansar i kostym – folk, djur och fjäderfä.HENRY BEAUMANOIR.Men se dit bort, Michel ..MICHEL BEAUMANOIR.Durez, vår morbror?HENRY BEAUMANOIR.SkådarDu rätt, hur han ser ut? hans uppsyn ondt oss bådar.MICHEL BEAUMANOIR.Hur menar du?HENRY BEAUMANOIR.Michel, visst han vår morbror är,Men icke godt mot oss han i sitt sinne bär.Vi, män af Dauphiné, ej kunna sådant fatta,Att guld och rikedom man mer än skyldskap skatta,Mer än sitt eget blod kan älska: ja, att manSin slägtings undergång och fall för vinning kanJust söka. I Paris man blott ett sådant finner.Var på din vakt, att ej din lust dig öfvervinner –Mins, att du Hästvän ej får vara. Nyss AndréSig redde fintligt ut ur snaran.MICHEL BEAUMANOIR.Åh – nej se!Min Gud, hvad gör man der? jag tror man marknad hållerMed djur af alla slag? hvad lek? hvad skämt och joller?Henry, var lugn för mig. Ett spratt jag spela skall.Min morbrors slughet topp! jag bringa skall på fall.Ser du han följer sjelf Hästhandlaren i spåren?Hvad sköna hufvun? se på dessa hästar! fårenOch hjortarne en ann’ må välja sig.HENRY BEAUMANIOR.Michel,Jag går hit bort.Henry Beaumanior maskerar sig åter och går, menMichel förblifver omaskerad qvar. – – Godolphin, somHästhandlare, förer Espinette, med mask och Hästhuf­vudmössa, fram på förscenen. Durez, omaskerad, följerpå litet afstånd.MICHEL BEAUMANOIR.Hollah! hästmånglare, min själ,Af er jag köpa vill. Kom, säg mig hvad är prisetHan tar Espinette i tygeln.På denna vackra fox? ej nånsin på det viset,Så lätt, så elegant sig föra sågs en häst.Han smeker Espinette.De andra, de må gå; men denna syns mig bäst.GODOLPHIN.I sanning ja, monsieur, dess like icke finnes.Ett bättre kreatur jag i min tid ej minnes.MICHEL BEAUMANOIR.Din fox är säkert ung? hur eldig i sin blick?Hur präktig man, min vän! dess gång så fri, så qvick!Man ser huru Durez, bakom Michel, spetsarblicken och med sin mimik följer allt.GODOLPHIN.Hur lycklig icke är hästhandlarn, då han möterEn hästvän, en monsieur, som om hans vara sköter?Ni är en sådan visst? Ni älskar dessa djur?MICHEL BEAUMANOIR.Min vän, din fox jag tar – ett nobelt kreatur!Jag köper kräket straxt, oss priset ej skall skilja.Jag genast visa vill för dig min goda vilja,Och till hvad grad, minsann, jag älskar hästar, jag.Tag hit, mig tygeln gif – så här är mitt behag –Han svänger omkring med Espinette, och klatschar i luften med piskan.Min vän, hästhandelsman! jag vetat piskan föraAllt sedan barnadar, och dugtigt kan jag köra:Så här är mitt behag!Espinette börjar skrika.GODOLPHIN.Min herre – store Gud!Hur älskar ni er häst? hvad skri? hvad jemmerljud?MICHEL BEAUMANOIR.Åh lappri, kära vän, jag önskar litet jagaOmkring med detta djur –Han och Espinette göra muntra sattser ibland maskerna.GODOLPHIN.Men spara dock er aga,Ni älskar alltför strängt!DUREZ.Håll, håll, för Guds skull, nog!Den grymmaste tyrann ej så sin nästa slog!MICHEL BEAUMANOIR.Ah, morbror Archambaud? hvad hör jag? tar ni hästenI ert försvar? ett djur, som får beskydd af presten!Välan, då måste jag väl mildra nu mitt hatOch litet hafra ge åt foxen – litet mat!Han ger Espinette en göpne små guldmynt i handen.Men, morbror min, var viss – för er skull blott jag liderDet intrång i mitt hat, som mot min känsla strider.Ett brinnande begär jag har i min naturAtt tukta häst – och karl – ja, hvart kanalje djur –DUREZ.Oh fy, en sådan mine! här må jag undan vika!Han på mig sjelf går löst, på mig hans ögon kika.MICHEL BEAUMANOIR.Ja – hvart kanalje djur jag hatar likt en häst!DUREZ.Min systerson! Michel! mins dock att jag är prest –Durez går undan immerfort åt flere håll, och Michel ef­ter. Omkringstående masker deltaga i deras mimik medskratt och lifliga åtbörder. Vid de sista orden af Durezfaller ridån. 
 
 
 
ACT II.SCEN I.Tvenne rum hos Ninon de Lenclos, åtskilde genom en tunn vägg, som skärtheatern så, att begge rummen synas för åskådaren. Det mindre är ett litet Kabi­nett. Men det större rummet utgör Ninons Toilette. En alabasterstaty af Diana,stigande ur badet, står här i ett hörn. När ridån går upp, befinna sig ArchambaudDurez och hans Advokat i toilett-rummet.DUREZ.Herr Jean Beauvais, ett ord!ADVOKATEN.Ni skall mig alltid finnaBeredd, att i er tjenst allt hinder öfvervinna.DUREZ.Så säg mig än en gång hur Testamentet lät?Hvart ord, hvar klausul, det minsta ej förgät.Vi här i Ninons hus vår plan bäst föra kunnaTill målet, helst om hon sin hjelp vill oss förunna.Men säg – den Dödes nyck omöjligt jag förstår?ADVOKATEN.Hans nyck, ja det är visst, all fattning öfvergår.DUREZ.Roger Beaumanoir, min svåger, var han galenSitt sista lefnadsår?ADVOKATEN.Nej, han i riddarsalenSågs ganska klok, då han på testamentet togVår underskrift; men vred och melankolisk slogHan nu, som alltid förr, omkring sig sina blickar;Sitt stora slottssigill, sitt lack han efterskickarOch –DUREZ.Sådant, som jag sport, var testamentets ord?ADVOKATEN.Tre slott i Dauphiné med jagtpark, grund och jordHan mellan söner tre så skiftade, att primoAndré fick Rion-blave på berget Pic de Cimo,Med vilkor dock – minsann – att hata Menniskor!Henry, hans son dernäst, blef herre på GrèmoreMed detta vilkor, se! – att alla Qvinnor hata:Och herr Michel till sluts i arf St. Luc de GataBekom, om ovän han till Hästar ville bliI all sin lefnads tid.DUREZ.Haha! charivari!ADVOKATEN.”Så strängt jag fordrar här hvad jag förordna velat(Slöt dokumentet sist), att den, mot budet felat,Sitt slott förlorar straxt med jagtpark, grund och jord,Och saken dömas skall till bokstaf och till ordBestämdt som jag befallt, förutan minsta tydning.”DUREZ.Och – och –ADVOKATEN.”Ett bortdömdt slott med all sin underlydningIfrån min son skall tas, och till hans morbror gå.”DUREZ.Det Morbror står bestämdt? allt är då bra, som så.Visst måste väl tillsluts en lag, så svår att hålla,Bli öfverträdd, min själ; här ej behöfs att trolla.Om ock de bryta ej med gerning och med verk,Väl någon gång i ord de glömma sig; då märk ..Jag finner, som förut, vi testamentet hafvaFör oss.ADVOKATEN.Jag underströk hvad orden förestafva.Se här –DUREZ.Haha! men säg, hvad var min svågers skälAtt lägga dylikt straff på så humana fel?ADVOKATEN.Hans hemligheters grund har aldrig någon vågatDer hemma forska ut. Jag varsamt efterfrågat,Och varsna fick likväl deraf till sluts en skymt.Af menniskor – så sägs – af fruntimmer han grymtBedragen, narrad hårdt, lär drabbats ock omsiderAf ett, som svårast grep och det för alla tider.Hans sköna hingst en qväll, hans stolta, trogna djurAf någon syn förskrämd, man vet ej riktigt hur,Helt oförmodadt kom och slog bakut förskräckligt,Och det på Riddarn sjelf. Ett sår han fick, tillräckligtAtt dö deraf. Ej mer steg upp BeaumanoirFrån denna stund; ej mer han log, gaf korta svar.Sin hingst med gyldne trens han lät till galgen leda,Och halshögg honom der på menskovis. BeredaSig sjelf till döden snart dock måste äfven han.Med krossad höft han låg; all kraft, all eld försvannUr hjerta, som från kind. Hans ögon svarta, stelaEj rörelse, ej lif, ej känsla syntes dela:Förrän till sluts en blixt, som hatets låga var,Sprang upp i dem; och oss med stämma, rysligt klar,Han ropte till sin sängs scharlakanstaft och sadeDe sista ord, de bud, som vi på papper lade.Så dog han klockan tu den samma natt.DUREZ.Beauvais,Hvad är din tanke, säg, mån systersönerneMisstänka mig, att jag det testamentet känner?Och, varskodda, mig ej betrakta rätt som vänner?ADVOKATEN.Det kan jag aldrig tro.DUREZ.Jaja, minsann, hvem vet.Med mildhet och behag, med mycken fintlighetJag har mig dolt: likväl de ge mig sura miner.Allt större moln de få, ju mer mitt öga skiner.Beauvais, ej öppet mer i deras sällskap jagVill gå och spana, nej. Se der, ser ni i dagHos Ninon hafva vi det lilla sidorummetMed vägg af tunn tapet. Hvart enda ord förnummetBlir der, som talas här; oss ingen menska ser.Kom, Jean Beauvais, dit in; der sätta vi oss nerI mak och ta vårt plån – ej anletsdragen tvingasBehöfva då – kom! kom! i dag min sak skall bringasSitt mål på hårstrå när. Henry BeaumanoirTill Ninon bjuden blef: han redan kommit har.Här skall hans qvinnohat hos henne snart ge vika,Och vi få höra ord på eld och kärlek rika.Dem teckna upp! Vi allt der höra, fast ej se –Tyst .. Ninon kommer .. ts! – fort! låt oss in bege.De gå in i kabinettet, och tillstänga toilettdörren eftersig. För åskådaren synas de likväl under hela nästa scenderinne. Men de hafva dörren stängd till Ninons toilett.SCEN II.Ninon inkommer i Toiletten genom en fonddörr, som hon lemnar halföppenefter sig. Hon ser sig omkring med leende åt höger mot den igenstängda dörren tillkabinettet, dit de två ingått, och hvaraf man kan sluta, att hon är öfverens medDurez om hemligheten. Likväl skakar hon straxt derefter på hufvudet, och med ettleende af än högre slag vinkar hon åt den dörr, hvarigenom hon sjelf inkommit.(Under hela scenen följa de två i kabinettet samtalet med liflig mimik, fast de intetse, blott höra).NINON.Henry! hit! här –HENRY BEAUMANOIRinkommer i toiletten.En Bild? en badande Diana?O form af snö och grace! hvem tordes sådant ana?Och det är Ninons bild? beundransvärda syn!En vet jag dock – vet en, som öfvergår statyn –NINON blinkar.Men nämn den ena ej!HENRY BEAUMANOIR.Och hvarför ej, tillsammansSom här vi äro nu? Den etherklara flammansBehag slår ut en verld kring mig af ljus och glans.Jag på statyn väl ser; dock hellre .. Milda sansI Ninons ögonkast! hur tusenfalt du tyderMig tystnad här, ändock din vink jag icke lyder.Jag tala vill om en .. om dig, som står för mig!Statyn är verkligt Du? ett helt porträtt af dig?NINON.Henry Beaumanoir om Dauphiné skall tala.Står ej Grèmore, ditt slott, på branten – på det halaSå högt, att ryckas bort det kan af vingad sky?HENRY BEAUMANOIR.På skyhög klippa står mitt slott. Men hufvudbryMig gör ej det. Min borg, så högt den än sig svingar,Skall icke lyftas bort af molnens falska vingar,Skall af förrädisk vind ej blåsas ur min hand.NINON.Du är ej rädd, Henry? du är från glädjens land.HENRY BEAUMANOIR.Om tusen åskor skyn mot mig förtörnad sände,Mig ej förskräckte det, min minsta lock ej brände.Hör Ninon! hör Lenclos! – men afbryt icke mig –Min smak, min själ, mitt allt jag vill förklara dig –DUREZ i kabinettet.Nu lyft, Beauvais, din stift, och plånet hastigt fatta!O stund af diamant, hvem kan ditt värde skatta!NINON.Min hand? hvarför min hand?HENRY BEAUMANOIR.Din hand – jo, gif mig denOch låt mig föra dig till din Diana än.Se här – nog kan jag se, att det är Ninons panna:Är det ock Ninons bröst? Lenclos, o svara, stanna!Om din Diana så, som allt mig säger, allt,Är drag för drag en bild af Ninons tjusgestaltFrån fotens fina led till hårets fina bening –Om hon är du, du sjelf, i alabastermening –Så hör, o Ninon, hör hvad tycke härvid jagInom mig hyser – hat! hat! hat mot hvarje drag!NINON sakta.Ah bra!De omfamnas, med satiriskaögonkast åt kabinettsdörrn.DUREZ i kabinettet.Morbleu! Beauvais, hur skall jag det begripa?ADVOKATEN.Ts! ts! och ej ett ord! crayonen blott jag slipaDå vill emellertid, och hålla plånet rent.Var lugn, ni yppar oss!DUREZ.Men det är högst gement!HENRY BEAUMANOIR.Du, Ninon, ej förstår hur axlar, armar, händer,Hur all din ljusa charme min harm i ögat tänder ..NINON.Beaumanoir!HENRY BEAUMANOIR.Tillåt! – din lock jag röra törs,Den är min afskys mål! Mitt hjerta klappa hörs,Men kan .. kan Ninon spå, hvari mitt öga simmar?Vet du den flammas mål, på mina kinder glimmar?En adelsman jag är, blott för min kung har svärd,Vill qvinnan ingenting – är hennes nät ej värd –O Ninon bort! bort .. bort ......De omfamnas.DUREZ i kabinettet.Fy! fy!NINON.Henry!HENRY BEAUMANOIR.Din stämmaÄr skön! din röst har ljud!ADVOKATEN i kabinettet.Nåväl? nåväl?NINON.O hämmaDitt ord! min röst är skön? och väcker hat likväl?HENRY BEAUMANOIR.Hvar qvinna hatar jag: men det är ej ditt fel.Din röst .. åt den beröm kan sanningen ej neka –Liksom en hand också kan detta siden smeka –Men hat, men afsky, vet! ej deraf hindras de –O kunde i mitt bröst mitt inre sjelf du se,Du skulle då få se –De omfamnas.DUREZ i kabinettet.En isbjörn! ett kadaver!En vilde! en barbar, som intet tycke hafverFör skönhet och behag! Åh, det är hårdt likvälAtt ha ett spel så godt, och mista det, minsjäl,Blott för en pojkes nyck!NINON.Beaumanoir! försmå ej,Förakta icke, ack, en ögats tår ändå ej!Ditt hårda tal har den ur ögats skymning ryckt.Min andedrägt blir svag, mitt bröst af smärta trycktSig måste söka luft. Jag större frihet önskar –Farväl Henry! Henry! jag går, der löfvet grönskar.Min trädgård hatar ej, som du. Farväl – farväl –pekar på en derobé till venster.Jag genom denna dörr tar vägen dit. Nåväl,pekar åt fond-dörren.För att mig undfly, du, den andra der du tager,Den der – adieux! se ut, se hvilken himmelsk dager!Hon går ut genom derobén.HENRY BEAUMANOIR.Till luft? till frihet? till .. din trädgård, jag förstår.Jag genast denna väg ur huset också går.Han går ut genom fond-dörren. 
SCEN III.Durez och Advokaten komma ut ur kabinettet och stanna i toiletten.DUREZ.Förundransvärdt!ADVOKATEN.Durez! herr Archambaud! hvad hafvaVi nu på våra plån? skall hatets ord jag stafvaIhop, att roa oss?DUREZ.Fördömdt! fatalt! gement!ADVOKATEN.En sak likväl i hast: det är ej än försent.Mig förekommit har, att allt ej tillgått riktigt.Vi kunde höra blott, men icke se. UppriktigtLät icke hvarje ord, som vexlats mellan dem.Tänk, herr Durez, om hon oss har bedragit? hvemVet visst, om Ninon ej förut kanhända gifvitHenry en vink om oss? kanske en varning blifvitMed hand, med skämtsam nick just under talet gjord?DUREZ.Min Gud, hvad anar ni?ADVOKATEN.Jag misstänkt har de ord,Då hon, att frihet nå, sig sade luften sökaUti sin trädgård – bra – mån icke han skall ökaJust hennes sällskap der? Hon honom bad gå utEn annan väg – nåväl – en annan dörr: till slutMån det ej endast var oss begge att bedragaHon skapat denna fint? skall oss hon då få tagaI detta silkesnät?DUREZ.Beauvais, o Jean Beauvais,För slughet ni är känd, låt nu er slughet se.ADVOKATEN.Herr Archambaud Durez –DUREZ.Min hela blod sig isar!ADVOKATEN.Så följ mitt råd: låt oss gå efter dit – då visarSig snart, om sanning han med qvinnohatet sagt.DUREZ.Fort efter – fort Beauvais!ADVOKATEN.Här ligger mycken maktLikväl på det, att vi i trädgården der nereStå så inkognito, att Ninon sjelf ej flereTror vara der, och ej, liksom hon gjorde här,Oss med en ränka ny kan narra åter der.De gå. – Scenförändring. 
SCEN IV.Ninons trädgård i 1600-talets franska stil. Tvenne ofantligt stora Porcellains­vaser, uti hvilka ännu ingen jord och inga träd blifvit insatta, stå, en på hvarderasidan om theatern. – Henry Beaumanoir uppträder ensam.HENRY BEAUMANOIR.Den högsta elegans, hvarthelst jag ögat vänder!En smak, så utsökt ren. Ett doft, en ånga sänderHvarenda blommas kalk. Och ännu mer det är,Att husets, gårdens plan, att sjelf det hela härI hvar parterr, hvar häck, så sinnrikt talar ut sig,Att vittne om en själ det bär, som o! till slut sig,Bytt i en sky af charme, ett moln af fin parfym,Om mig på tusen sätt brer ut i ny kostym,Ny, ständigt ny. Lenclos, din själ, ditt snille gjuterSig tusenfaldigt här i hvarje syn jag njuter.Dock – dock Henry! ändock – nu är du ensam, nuEj Ninon, ej Durez dig hör, dig ser, och duhan hviska till dig sjelf hvad hjertat hemligt talar.Hvad smärtar dig, Henry? hvad är det då? mån salarMed guld och cramoisy ej öppnat sig för dig? –Hvad vet jag om Henry? jeun’homme han kallar sig,Från Dauphiné han är, och se, Savoyen tittarIn i hans land likt Schweitz; det Dauphinesarn smittar!Ja, nästan så jag tror; kanske af det Henry,Till hälften savoyard, ej är så riktigt friSom här Parisarn vill. Hvad skall min nyck jag kalla?Men denna Ninon sjelf, hon skönast här bland alla,Hon, som finesse och konst har fört, min Gud! så vidt,Att hon ånyo gjort naturens skick till sitt:Den skönaste natur hon är för andra gången,Behagets hvarje makt hon under sig lagt fången:Dock är hon icke, hon, natur i första hand,Ej denna simpla ros på min Durances strand,Hvars blad ej finger rört, ej andedrägt har nalkats,Som luftens våg blott känt, af Picos vind blott svalkats –Så är Jasmée .. ts! ts! Henry, hvad har du nämt?Hvad namn har hviskat du? Jasmée – men hvilket skämtAf ödets nyck, att hon – med Ninons drag i mycket,Fast tyst och utan glans och ej ParisertycketKring hela sin figur – att hon, att hon, JasméeSkall ock ha kommit hit ifrån vårt Dauphiné?Jag på St. Honoré en skymt i sanning tyckteMig märka, henne lik, ehuru snabb hon ryckteSin bild i fönstret in. Jag efterhöra skallHos Vevaulaine. Men nu, ts! ts! – I alla fallJag Ninon träffa vill; vill här .. men hvad hon dröjer?Han ser sig omkring, och gårbort mellan träden. 
SCEN V.Samma trädgård. Durez och Advokaten inkomma.DUREZ.Ännu ej någon sig i denna trädgård röjer –På hvilket ställe, säg, må vi oss dölja här?ADVOKATEN.Det blir förtvifladt svårt – 
DUREZ pekar.Mån här?ADVOKATEN.Nej, nej.DUREZ pekar.Mån der?Efter ett ögonblicks besinnande gör Advokaten ett hoppaf glädje, går efter en trädgårdsstege och sätter den emotden ena stora Vasen, hvarpå han låter Durez stiga uppoch gå ner i vasen. Derefter går han med stegen till denandra vasen, stiger upp, och gömmer sig sjelf nere i den. 
SCEN VI.Samma trädgård. Ninon inkommer ensam.NINON.Henry Beaumanoir hvar är han? ingen ser jag.En skön, fast landtlig form, en ingenue. Ju mer jagPå honom tänker, ja, ju mer mitt öga drasAf en figur så fri, naiv i hvarje fras.Kanske ej elegant, ändock han något egerSom ingen i Paris om sig med rätta säger.Fraicheur – ja, så det är: det ord jag nyttja kan.Så fraiche hans anblick syns, så obeslöjadt sann.Just denna öppenhet, det enkla, fria tycketI skick, i sed, i allt, just den är högsta smycketPå umgängstonens konst, den fängslar och har makt.Jag sjelf – ja, hvarför ej? – om Ninon man ju sagt,Att hon en styrka har att tjusa och behålla?O om ni viste det! hon lärde aldrig trolla.Men är det verkligt så, att Ninon har behag,Hon enkelt öppen står och sann i hvarje drag.Se der min hela konst! – Men tyst .. Henry sig närmar – 
SCEN VII.Ninon och Henry Beaumanoir.NINON.Du hittat hit?HENRY BEAUMANOIR.Lenclos, här hvar parterr dig härmar,Dig söker likna, men – förgäfves! Ensamt duÄr Ninon. I din verld allt annat slocknar nu.NINON.Behaga icke dig min trädgårds ljusa gångar,Så låt oss gå dit in: orangeriet ångarAf tournesole, jonquille, af aloe och geniste.Och är du trött, Henry, en soffa står, som sist ..HENRY BEAUMANOIR.Lenclos, min själs vanilj! lent skämtande ditt ögaBetraktar mig. Ett ord – törs jag ett ringa, fögaDig säga, Ninon? Le – le, om du vill, åt mig:Vet Ninon! vet, att jag .. jag älskar icke dig.NINON.Henry Beaumanoir, här vittnen inga, ingaVid sidan hemligt stå, ej här behöfver tvingaSitt uttryck tanken nu: allt – allt du säga kan.Blott jag har öra här, var utan smink, var sann.HENRY BEAUMANOIR.Jag älskar icke dig. Du skall min nyck få höra.Ack om du mig förstod. – Hvem kan så skönt sig föraSom du? – så ädelt täck din lock om hjessan går:Säg, svara, har jag rätt – fins mera älskvärdt hår?NINON.Du frågar sans façon, och så skall dig jag svara.En prude må stötas här och ej uppriktig vara.Henry, jag älskvärd är, mitt hår ej ligger fult –Dock, den som älskar svart, han ser ej gerna gult –HENRY BEAUMANOIR.Blondt är ditt hår, Lenclos: blondt älskar jag, det vet du,Ty du vet allt! blott ej min känslas egenhet du ..NINON.Din egenhet? åh jo – att låtsadt QvinnohatDu visa vill.HENRY BEAUMANOIR.Ej mer jag låtsar!NINON.Verkligt hat?HENRY BEAUMANOIR.O Ninon, du är sann som solen sjelf, som ljuset.Hos dig fins ingen natt, du lyser allt; och grusetHar ej med minsta fläck fått nalkas din gestalt.Men .. också det du vet! Oh viste du ej allt!NINON.Om jag ej viste allt? ditt rop jag icke fattar –HENRY BEAUMANOIR.Ja – viste du ej allt! Jag högt behaget skattar,Men vill ej att det ser sin egen makt, sin höjd.NINON.När blef i minsta ord min kunskap härom röjd?HENRY BEAUMANOIR.Ej mera skönt har sig naturen nånsin prisatI ädelsten, i ros, i stjerna, än hon visatI dig – i, Ninon! dig sin djupa undermakt.Men .. äfven det du vet, förrän jag sjelf det sagt.Hvad skall jag tala om? Jo, det jag säga ville:O vore Ninon du, men Ninon utan snille!Fast icke heller – nej – behåll ditt snilles glans,Allenast att du sjelf ej kände denna kransAf strålar om dig gå! – Lenclos, du tror mig drömma,Men svara kort och raskt: Kan du dig nånsin glömma?NINON.Mig glömma? glömma, jag? Henry Beaumanoir,Hvad skall jag glömma? hvad .. hvad önskar du för svarHENRY BEAUMANOIR.Ah .. du mig ej förstod! du ej dig glömma mäktar.Förlåt, att Dauphiné sin lek inom mig fäktar.Du är för ditt Paris – jag älskar icke dig.Beundransvärd är du. Jag har min smak för mig.NINON.Hvad menar du, Henry? dig ej jag alls kan fatta,Men åt ditt qvinnohat, förlåt, jag måste skratta.HENRY BEAUMANOIR.Som firmamentet tål den dunkla skogens pratInunder sig, då korp och sparf der föra stat,Så mig förlåt ock du – hör blott i mig en skata.Ditt värde står så högt, här fordras mod att hata.Låt mig då skildra fritt, som jag begynt, din bild.Du är ej Prude, visst ej! från all förställning skild.Coquette ej heller du. Du ler väl, men i löjetEn mine så mild, så sann, ger säkerhet åt nöjet.Hvad klagar jag då här? hvad är min hemlighet?Är Ninons hand ej hvit? är hennes kind ej det?Ack om ej utantill hon viste sjelf sin skärhet ..NINON.Beaumanoir!HENRY BEAUMANOIR.Likväl en Sol ju i sin närhetHar Himlafästet blott, kan ej till annat gå.Så äfven här, min Gud, hvem kan väl undra påAtt Ninon ser Lenclos, hvarthelst sin blick hon vänder,Och solar sig i sig, hvart änn hon strålar sänder.NINON.Henry! Henry! o nej – jag icke ser på mig,Se hit – det är på dig, på dig jag ser! på dig!HENRY BEAUMANOIR.Ah Ninon – hjelper ej! du vet hvartut du skådar.Ej alls coquette, likväl din hela skönhet bådarHur du är kunnig om, just att du ej coquette,Ej prude, ej konstig är. Din konst är detta sätt.O Ninon – mig förlåt – om mig en dag skall sägas,Att du lärt känna en, hvars ord ej viste vägas.Välan, så hör: Lenclos, du är ej fraiche – se derMin handske kastad nu! Och vet, jalouse du är,Jalouse i hjertats grund; jalouse, ty ensam herrskaVill du i ditt Paris, vill skära lagrar färskaHvar dag, i hvar person, i hvarje hem, hvart hus.Men frisk är ej din blick. Du är ett brunnet ljus,Som tusen gånger tändts. Du segra kan och kunnat –Du är Naturen ej, men dig har hon förunnatAtt komma sig så när: du är förundransvärd.Dig glömmer aldrig du. Din flärd är .. ”ingen flärd!”Men himmel, hvilket tal ifrån provinsen plågaSkall våga så en nimphe, som satt Paris i låga?Farväl Lenclos, farväl – jag älskar icke dig –Natur i första hand är skön, men glömmer sig,Och jag – jag flyr till den – farväl!Går.NINON.En yngling sådan?Så fins då qvinnohat? jag trodde knappt den vådanPå jorden rymmas mer. En sällsam hemlighet!Jag skulle glömma mig? en abandon jag vet ..Men så han icke ment. Min far mig annars lärde,Att minnas sig i allt hör just till qvinnans värde.Paus.Henry Beaumanoir! Henry! Henry! Henry – – 
Oh, Ninon, mins dig sjelf! hvad skri? hvad Underskri?Ja, han har gått. Välan, Lenclos han då försmådde?Åtminstone så sjelf han trott. Dock ej förmåddeHan tända svartsjuk eld i detta bröst. Jalouse?Jalouse han kallat mig? haha, i detta hus?Grammont, Larochefoucault, St. Evremont, Gravina,Var Ninon svartsjuk, säg; Simon de Malaspina?För sig; sakta.Haha .. jaså .. nu klart jag märker hvad det är:Den dam, som man har sett hos Vevaulaine – den derBeslöjade – Jasmée – ditåt lär scenen falla,Hon Ninon utträngt har: besegrat alla – alla.O hvilken löjlighet! hur gladt skall slutet bli!Högt, i det hon skyndar bort.En man af qvinnohat, minsann, här funno vi! 
SCEN VIII.Durez och Advokaten uppresa sig ur hvar sin Vas, hvari de synas till medjan.DUREZ.Fördömdt! besatt! morbleu! hvad hafva nu vi vunnit?Vi krökte, tvungne stått som pack, och endast funnitAtt qvinnohat han bär, behåller qvar sitt slott,Och –ADVOKATEN.Ack, herr Archambaud, jag fäller tårar blott.SCEN IX.Espinette framkommer. De förre.ESPINETTE.Herr Archambaud Durez, ödmjuka tjenarinna!Nu måste nåd och gunst inför er blick jag vinna.Jag längre stått på lur i denna häck, än ni;Jag redan här stod gömd, då allraförst HenryKom hit, och trodde sig helt ensam endast talaFör sig. Hvad sade han? Värdt vore att betalaMed tiotusen francs de ord mitt öra nått.Om nu ifrån Lenclos han kall och liknöjd gått,Så tro ej derför just att qvinnohat han hyser.Jasmée är stjernans namn, som ömt hans hjerta lyser.DUREZ.Jasmée? jag andas – ah – Jasmée hos Vevaulaine?Vi blott behöfva då förändra rum och scen.Han är i vår komplott och Ninon honom känner:Han är, likt Godolphin, en man af våra vänner.Han stödjer sjelf vår plan, fast ej dess grund han ser,Den skulle sky kanske, om här han viste mer.Säg, Espinette, säg fort hvad väg vi må beträda ..SCEN X.Godolphin kommer springande. De förra.GODOLPHIN.Triumf!ESPINETTE.Se Godolphin!GODOLPHIN.Jag kan mitt skick ej städa,Förlåt, herr Aumonier – ej heller mina ord:Triumf! triumf! i dag är fröjd på denna jord.Fast jag ej Morbror är, ert nit ändock jag delat,Och – fast jag hittills har mitt goda mål förfelat,Så slutligen likväl blef allt triumf, triumf,Ett barn är Godolphin, och allt triumf! triumf!DUREZ.Min Gud, hvad har då händt?GODOLPHIN.Det går att mycket hända,Fast intet skett ännu. Det skall till fromma lända.ADVOKATEN.Förklara dig, min vän?GODOLPHIN.Dertill behöfs ej stort.ESPINETTE.Min vackra Godolphin, du sprungit har för fort,Du knappt kan tala nu, då tala just är saken.GODOLPHIN.Min vackra Godolphin! så? har man hört på maken?ADVOKATEN.Men säg, herr Godolphin, för Guds skull, hvad har skett?ESPINETTE.Och säg, herr Godolphin, hvad har då hit dig ledt?DUREZ.Säg skyndsamt! hvad har händt?GODOLPHIN.Det går att mycket hända,Om intet skett ännu. I glädje skall sig vändaErt hjertas djupa sorg. Kom hastigt och mig följTill rue St. Honoré: er snabb i kappan hölj.Der bor en viss – en viss – och mina herrar trenneI hemlighet sig re’n begifvit bort till denne –Hur heter han? min Gud – jo Vevaulaine, så varHans namn. Jag gissat nog, att mensklighet dem harBevekt till detta steg. Hvad än de der nu göra,Men säkert har ej hat dem kunnat dit förföra.DUREZ.Kom, Jean Beauvais, kom tyst!Stiger ur vasen.ADVOKATEN.I all försigtighet!Stiger ur vasen.ESPINETTE.Kom, Godolphin, kom tyst!GODOLPHIN.Med fröjd och skyndsamhet!De gå. Scenförändring.SCEN XI.Ett rum hos Vevaulaine, med en dörr i fonden, gående åt farstun: en dörr påhögra sidan: och tvenne dörrar på den venstra. André Beaumanoir kommer ingenom den ena sidodörren till venster, som han lemnar halföppen, och ställer sigatt tala framför den till en person, som ej ses, men är innanföre.ANDRÉ BEAUMANOIR.Min herr de Vevaulaine! hur ömt jag er beklagar,Att dyster fattigdom skall skymma edra dagar.Ni är från samma land, från samma bygd som vi?I Dauphiné ni bott, och till Paris kom niAtt söka hjelp och skydd? Stallmästare ni varit?Ni öfver land och flod med er Torino farit,Och, näst er dotter sjelf, ni har er häst så kär,Att förr ni saknar bröd, ni ingenting förtär,Än ni Torino ser af svält sitt hufvud sänka?Hur ädel är ej ni? hur sällt för mig att tänka,Det dock i detta hus hos er förtroligt jagMitt hjerta yppa törs, får njuta mitt behag –Får lifvas af en fröjd – mitt hjertas hufvudåder –Att göra menskor godt – och ni mig ej förråder!Behåll min börs –SCEN XII.Michel Beumanoir instörtar genom fond-dörren, och ställer sig sedan att talaframför samma dörr, som André.MICHEL BEAUMANOIR.Förtjust, herr Vevaulaine! ert stallJag skådat – hvilken skatt? Torino blifva skallMin – min – o min – blott säg, hur mycket vill ni hafva?Hugg till och fordra bra, er summa förestafva,Jag ger er straxt kontant. Jag ej på gatan kanTorino rida få, spioner eger manOmkring sig der, o Gud; men här en vidsträckt banaMed plank omkring jag såg bakom er gård. Ej anaSkall någon morbror der, att en neveu han har,Som roar sig till häst, på vindens vingar farOch öfvar friskt, som karl, sin barndoms högsta nöje.Välan, herr Vevaulaine, vi köpet ej fördröje –Ni nickar bifall? skönt! jag genast gör en rundTill häst! hur väntat oh har jag på denna stund.Kom ut, min bror André, och tro på hvad jag säger,Förträffligare gång inunder sadeln egerEj någon häst! kom fort – Stallmästarn nu gick ut –I dag mitt glada bröst skall dra sin luft till slut.De gå.SCEN XIII.Samma rum. Henry Beaumanoir inkommer genom den andra sidodörren tillvenster (som är närmare förscenen), och läser till den efter sig. Sedan ställer hansig att tala framför den slutna dörren.HENRY BEAUMANOIR för sig.Jasmée de Vevaulaine! hvad blick ur detta högaTill hälften stränga – ack – men dock så ljufva öga!Hur underbart, att hon, på andra ögat sjuk,Med bindel öfver det, har medicinens brukMåst söka i Paris, och nödgas nu sig höljaI rum till hälften skymdt? Hon så i florets böljaÄnn tusen gånger mer förskönad för min blickDer satt! – hur intressant i sitt nervösa skick?Så återhållsam, from och utan smink af flärden,Så ren, så himmelskt fri, så utan smak af verlden:Så såg ej Ninon ut. I fin och tyst naturHär ångar blommans kalk: sjelf icke känner hur.Gud – henne älskar jag! Ts, ts, härom ej mera,Jag tror mig ensam stå, men här kan vara flera.Hvart gick André? Michel? hvart gick vår Vevaulaine?Ser ut genom ett fönster.Men hvad? min store Gud! nå maken, hvilken scen?Sin arm vår Misantrop om värden slår förtroligt,Och min Michel till häst! här blir det ganska roligt.Han skyndar ut.SCEN XIV.Samma rum. Durez, Advokaten jemte två vittnen, Espinette och Godolphininkomma genom den motsatta dörren på högra sidan af rummet.GODOLPHIN.Triumf, o kärlek du! så har du seger nått.DUREZ hemligt till Advokaten.Har allt ni tecknat upp? om intet miste gått?ADVOKATEN till Durez.Allt – allt står svart på hvitt, herr Archambaud, var säker.ESPINETTE.Du tunna, sköna vägg, hur bakom dig sig läkerHvart sår i hjertats djup hos den, som lyssna kan.Durez och Advokaten tala enskilt.Espinette till Godolphin.Kom, kom, o Godolphin! nu är du lyckans man;Kom ut, vår glädjesyn att längre änn betraktaLåt oss vid gårdens skrank på dina herrar akta.De gå ut åt gården, samma väg somHenry och de andra förut gått.SCEN XV.Samma rum. De förra, utom Espinette och Godolphin.ADVOKATEN.Fördenskull och alltså, herr Archambaud Durez,Af handlingarne snart skall hela saken ses.I morgon re’n ni kan för domstol in dem kalla,Och slotten, alla tre, till er de måste falla.Nu herrar Vittnen! – Ni, Calopse de Palibran,Hvad jag beskrifvit här, ni ju bevittna kan?N:o 1 bugar.Ignace de Cognac ock åt oss kan vittne varaPå hvad som skrifvet står, så fort ni kallas bara?N:o 2 bugar.Förträffligare skick nu ingen sak kan ha,Liksom, om vunnen re’n, man kan processen ta.Begge vittnena gå.DUREZ.Fins ingen skrupel mer?ADVOKATEN.All fruktan öfvergifvaNi må, herr Archambaud; snart skall ni stenrik blifva.Tvåtusen francs, de der som mig betingat jag,Det blir en småsak nu: mig lemna dem i dag!DUREZ.Tvåtusen francs, Beauvais? hvad säger ni, min herre?Fy, hvilken glupskhet, fy! hvi tog jag er, dess värre,Till advokat? Min vän, femhundra francs, låt se –Femhundra på sin höjd: ej mera kan jag ge.ADVOKATEN.Femhundra francs, monsieur? och jag skall sådant höra?DUREZ.Min sak är klar och ren: kan föga omak göra.ADVOKATEN.Femhundra blott och bart? och så ni håller ord?Tvåtusen skall jag ha!DUREZ.Så godt som redan gjordMin sak ju är? hvaba? hvem kan så plumpt begära?Farväl; jag icke er skall längre alls besvära.ADVOKATEN.Femhundra francs?DUREZ.Låt oss gå härifrån, min vän.Han går ut åt gården.ADVOKATEN för sig, i det han går.Ser upp åt Åskådarne.Processen, min Durez, du icke vunnit än.Ridån faller. 
 
 
 
 
 
ACT III.Samma rum, som i Act I Scen I.SCEN I.Godolphin och Espinette.GODOLPHIN.Så glad och lycklig jag i denna stund mig känner,Ty ingen annan alls af alla våra vännerHar utfört detta verk, hvaraf vi fröjdas nu.Nej, icke herr Durez – och, Espinette, ej du,Men jag, jag Godolphin det var, som upptäckt hade,Att hos herr Vevaulaine man sköna saker sade:Att mina herrars eld der slog i lågor ut,Som ingen anat förr, men jag fått se till slut.ESPINETTE.Likväl, min Godolphin, af saken du vet föga.Nu dina herrar tre få vandra ur det höga,Och nedgå i ett stoft, som – som – men lugna dig!Du riktat herr Durez, och han belönar mig,Och dig skall jag, jag sjelf –SCEN II.Advokaten inkommer. De förra.ADVOKATEN.Herr Godolphin, jag ser er –För edra herrar fort mig anmäl! fort, jag ber er!GODOLPHIN.Hvad står då på, men säg? på nytt ett raljeri?ADVOKATEN.Ett raljeri? vid Gud. Säg, Godolphin, har niDet testamentet hört, som edra herrars fader,Roger Beaumanoir, i tjugufyra raderFör sina söner skref?GODOLPHIN.Hans testamente? nej.ADVOKATEN.Ni är då utan skuld, ni kände saken ej.Ni är i sanning värd, att – att – För edra herrarMig anmäl! deras sak hvart ögonblick förvärrar.GODOLPHIN.De äro borta nu; ni kan ej träffa dem.ADVOKATEN.Men hvarest, store Gud!GODOLPHIN.Beauvais, mig ej så skräm!Tillsammans gingo de, jag tror till Parlamentet,Fint klädda, muntra nog.ADVOKATEN.Det är för testamentet!De blifvit stämde re’n! Farväl – dit hastar jag,Ty endast Jean Beauvais kan hjelpa dem i dag.Ut.SCEN III.De förra, utom Advokaten.ESPINETTE för sig.Jag ej begripa kan den minen på hans panna?Jag undrar, om jag bör här borta längre stanna?GODOLPHIN.Hör! någon kommer hit? i lilla trappan? Gud,Hvad häftighet i gång? hvad dunder! hvilka ljud!SCEN IV.Michel Beaumanoir. De förra.MICHEL BEAUMANOIR.Fördömdt! gement! infamt!GODOLPHIN.Men hvad har händt, o himmel?MICHEL BEAUMANOIR.Fördömdt!GODOLPHIN.Gement?ESPINETTE.Infamt? (för sig) i dessa blickars vimmelVår seger läser jag.GODOLPHIN.Förklara er, jag ber!MICHEL BEAUMANOIR.I mig framför dig ej din herre nu du ser.En tiggare i hast, jag måste skaran ökaAf dem, som kost och lön i tjenst hos andra söka.Knappt har jag mer mig sjelf och borta är mitt slott,Mitt vackra, rika arf, mitt allt!GODOLPHIN.Er lugna blott!Omöjligt kan jag tro hvad ni behagar säga.MICHEL BEAUMANOIR.Det är en satans sak att dock en morbror ega.En enda cabriole jag gjort bakom ett plank,Och för en sådan lek jag stäms till domarskrank!Jag rasande och vred sprang hem från parlamentet,Der stå de nu som bäst och tyda testamentet.GODOLPHIN.Jag ej ett ord förstår.ESPINETTE för sig.Men jag begriper allt.Högt.Tyst, här är åter en i stora trappan? halt!Skall fort jag rigla dörrn? hur önskar ni, min herre?MICHEL BEAUMANOIR.Läs dörr och fönster upp! här kan ej blifva värre.SCEN V.Henry Beaumanoir. De förra.HENRY BEAUMANOIR.Ha, Espinette Clory hos Godolphin? rätt bra,Hans älskarinna nu, och snart hans brud – ha, ha.MICHEL BEAUMANOIR.Min bror, du kommer glad, du kommer fryntlig återFrån deras domstol du?HENRY BEAUMANOIR.Ja, du må tro, der låterRätt lustigt nu, minsann: allt upp och nedvändt är.Jag har måst hem i hast, ett bref att söka här.MICHEL BEAUMANOIR.Henry, hvad säger du?ESPINETTE för sig.Hur skall jag tyda detta?HENRY BEAUMANOIR.I största skyndsamhet jag skall er allt berätta.Herr Archambaud Durez, så långlagd och så gul,Hvad säger ni, godt folk, han var ju alltid ful?Guds nåd! han stämde oss att inför domstol svaraFör att vi vågat folk bland andra menskor vara.Vid domarbordet högt vår faders sista ordHan läste upp: och jag – jag skulle på vår jordEj någon qvinna skön och älskvärd understå migAtt finna – jag, likväl, som börjat re’n förgå mig.Men icke nog med mig – André, Michel ocksåAf tvenne vittnen styrkt gick klagoskriften på.Helt ledigt, raskt och lätt förlustige vi dömdesVårt arf, vår rika jord: till sluts ej heller glömdesHvad testamentet sagt, att till vår morbror slåsAlltsammans skulle nu, och genast – det förstås.Hur sken i denna stund Durez på kind och panna!Men jag, jag såg mig om, jag tyckte någon stannaOch vilja hviska mig ett ord. Herr Jean BeauvaisDet var. Han kom och bad att mig ett råd få ge.Min motparts advokat? hvad kunde det bebåda?Jag svarade: Välan, hvad kan ni mig då råda?”Herr Archambaud Durez er morbror icke är.”Jag studsade. Beauvais nu hviskade så här:”Från slott och arf ni dömts, det kan ni mer ej hjelpa,Men njuta dock den fröjd, att få er motpart stjelpa.”– Hur skall jag det förstå? Durez, min moders brorÄr icke han? bestört jag frågade. – ”Väl storEr undran måste bli; ni skall förloppet finna.Så hör – fortfor Beauvais – Beaumanoirs grefvinna,Hon syster är, ja visst, åt Archambaud Durez;Men hon är ej er mor. Ett fall det knappast gesI all vår juridik så intressant, som detta.Ty – stöts ej af mitt språk, låt mig få fritt berätta –Ni är dock ej batard. Grefvinnan sjelf som morEr vårdade och höll. En hemlighet så stor,Så mörk, så underbar, som nånsin emottagitsI någon biktstols famn, har på ert upphof dragits.Lucy Beaumanoir, er faders sköna fru,Då till sin egen sorg, och riddarns mer ännu,Hon utan arfving gick, sjelf i sin smärta gjordeHvad Rachel fordom gjort, och ingen gilla torde.Åt en hon sin alkov i mörkret lånte ut –Hon gjorde valet sjelf, hon viste allt förut,Var alltså svartsjuk ej. Men frukten som sin egenHon tog och födde upp. Tre gånger samma vägenHon katastrofen lät till slägtens fördel gå.Henry, ert upphof är, och edra bröders så.Hur under tiden sig grefvinnan sjelf höll inne,Att sakens sammanhang ej kom i någons sinne,Vidlöftigare dock berättas nu ej tål:För oss tillräckligt är, att så hon vann sitt mål.Roger Beaumanoir af hemligheten egdeEj minsta del: till sluts kanske, då lifvet vägdeEmot hans ålders höst, att han en aning fick,En halfuppdagad skymt af detta dolda skick,Som hat och dystert qval uti hans väsen lade.Mig, husets advokat, abbén i huset sadeMot tysthetslöfte allt. Monsieur – nu saken finn!Vid domstolsskranket straxt protest ni lägger in,Och säger: Våra slott vi visst förverkat hafva,Men morbror är den man, som orden förestafvaAtt vi må lemna allt, hvad vi förbrutit så.Herr Archambaud Durez – till honom kunna dåVi afstå ingenting: vår morbror icke är han,Vår faders svåger väl, men med vår moder bär hanDen minsta frändskap ej. Fördenskull och till dessDen rätte upptäckt blir, kan ej i vår processDet slitas, till hvad man vår arfvejord skall höra,Och under tiden vi, som förr, den vårda böra.Men till bevis, att jag blott sanning talat har,Man stämme enkan in, Lucy Beaumanoir,Från Dauphiné att här med ed bevittna saken.Så slutade Beauvais. När har man hört på maken?Dock utan omsvep jag vid presidentens bordProtesten lade in, och sade ord för ordSom Jean Beauvais mig lärt. Då började att bleknaMin vackra herr Durez, och alla lockar veknaI hans allongeperuk. Mig bifall domstoln gaf.Lucy skall kallas hit, i detta mörka hafAtt tända ljus. Ett svar man äfven önskar vinna,Hvart hon, den andra, hon har kunnat så försvinna.Ett bref jag söker nu: se’n går jag åter bort.Lucy Beaumanoir har skrifvit det; helt kortDeri försäkrar hon sig snart Paris besöka,Vårt glada sällskap här med sin person att öka.Jag visar domstoln det: hon icke stämmas dåBehöfver.Börjar söka efter brefvet i sitt skrifbord. 
 MICHEL BEAUMANOIR.Hvilken post!Han hjelper honom leta.GODOLPHIN.Mig slog ej åskan såSom denna nyhets blixt. Durez, Durez, o voreDu här, hur illa du bland mina händer foreSå nedrigt, så gement – och morbror till, fy, fy.ESPINETTE för sig.Hur skall jag dölja mig? i hvilken älskvärd sky?Men tyst, en nödlögn visst är hela denna saga.Ur Godolphin härom jag måste sanning jaga.GODOLPHIN till henne.Min Espinette, ej sörj, ej häpna, ej förskräcks,Fast till Durez du hört, se här – min hand dig räcks!Det länge dröja skall, så jag af hjertat hoppas,Förrän en Morbror kan åt mina herrar knoppas.Emellertid de bo på sina slott, och duSkall hyllas, Espinette, som kammartjenarns fru.HENRY BEAUMANOIR.Mitt bref ej fins! Michel, kom in – jag har en låda –Fort! Rättens president har önskat brefvet skåda.De gå in i ett sidorum.SCEN VI.Godolphin och Espinette.GODOLPHIN.Se så, nu åter vår duettBegynna vi så täckt och nätt –Hur är det? hur?ESPINETTE.Oändligt illa.GODOLPHIN.Men tänk, det skall jag aldrig gilla.ESPINETTE.Sök, Godolphin, sök upp en ann,Din maka ej jag blifva kan.GODOLPHIN.Hvarför så stelt och så försigtigt?Det kallar jag ej rätt uppriktigt.ESPINETTE.Herr kammartjenare, förlåt,Här delar sig vår lefnads stråt.GODOLPHIN.Men hvarför skall du undan nu digSå dra? förtretad visar du dig ..ESPINETTE.Herr Godolphin, jag har ett ordTill er på denna dystra jord.Ni har en tid mitt skämt fått dela,Förlåt, jag kom häri att fela,Men längre ej en Clory kanFörglömma sig – det går ej an.GODOLPHIN.Så fasligt stolt behöfs ej vara –ESPINETTE.Er munterhet ni just kan spara.GODOLPHIN.Du tycks på allvar göra front?ESPINETTE.Vet, på en högre horizontBefinner sig mitt ödes stjerna –Om ock dess namn ej nämnes gerna.GODOLPHIN.Din horizont är herr Durez ..ESPINETTE.Och ej en stackars Dauphines.GODOLPHIN.Din munterhet du just kan spara,Jag blygs ej för att fattig vara,Fy skam till ord!ESPINETTE.Adiö – fy skam!Att säga en PariserdamSå stela ord, det är rätt illa.GODOLPHIN.Hvad kan hos gamla herrn du gillaSå högt, att hans du vara vill?ESPINETTE.Han älskar mig, är rik dertill ..Att han är ful, det skadar föga.GODOLPHIN.Och gammalt är hans röda öga,Ej Espinette kan älska det?ESPINETTE.Dukater är hans hemlighet.Han är en man af ord och heder,Han räknar strängt med andras seder,Han ger mig allt hvad jag vill ha,Har pengar jemt och allting bra.Om ock, som dessa herrar säga,Han icke deras slott skall ega,Är stenrik han i alla fall –Hans Espinette förbli jag skall.GODOLPHIN.Hvad dessa herrar älskat säga,Det lär, gunås, ej mycket väga.ESPINETTE.Hur så?GODOLPHIN.Lucy BeaumanoirHon mina herrars mor nog var,Fast man till undflygt lyckligt funnitEtt artigt ord, och tiden vunnit.ESPINETTE.Du talar detta blott, till digMin gunst att dra och locka mig.GODOLPHIN.Det vet jag bäst, som är från orten.ESPINETTE.Åt mig du fåfängt blandar korten.GODOLPHIN.Hvad jag har sagt bevisas kan!ESPINETTE.Det kan jag aldrig tro.GODOLPHIN.Åh, manBlott från Maurice, vår prest, behöfverEtt ord – han dopbok höll deröfver.ESPINETTE.En herr Maurice lär träffas ejI verlden mera till – nenej.GODOLPHIN.Han träffas visst – han uppåt klifvit,Han biskop i Grenoble blifvit.ESPINETTE för sig.Förträffligt! fort till ArchambaudDen stackars herrn, med detta råd!Högt.Din nyhet icke alls mig rörer,Till herr Durez ändock jag hörer.Han stenrik är i alla fall,Hans Espinette jag vara skall.GODOLPHIN.Fy skam!ESPINETTE.Adiö! fy skäms, min herre!Om era stickord vore smärre –GODOLPHIN.Är jag ej glad och vacker, jag?När fick Durez så stort behag?ESPINETTE.Om Godolphin gramaner hade,Nog är han vacker, som han sade.GODOLPHIN.Åtminstone coquette är du –ESPINETTE.Och blir visst aldrig mer din fru.GODOLPHIN.Tänk, om en dag Spinette får höra,Att ödet rik mig velat göra?ESPINETTE.Ja om det sker, min vän, så vetJag hänger mig i min förtret.Hon går.GODOLPHIN.Jaja, så godt kan det ock vara,Jag undflytt har en farlig snara.Nanette i Dauphiné skall dåSin Godolphin, den stackarn, få.SCEN VII.Henry och Michel Beaumanoir återkomma. Godolphin.HENRY BEAUMANOIR.Ja, det är ganska bra, att brefvet funnits har,En stämnings ledsamhet man så grefvinnan spar.Farväl Michel! – nej hör, kom med till parlamentet,Det skänker nöje nu, att lyss på testamentet.Men hvad? hvem kommer här? nej, ser jag rätt? André –Har du från domstolns skrank dig vågat hem bege?SCEN VIII.André Beaumanoir. De förre.ANDRE BEAUMANOIR.För mig, en fattig man, för mig och mina bröderKnappt sågs så underbar emellan norr och söderEn dag, som denna dag. Vi utan slott och gårdI landet nakne stå, men lyckans ömma vårdOss hägnat så likväl, att allting upptäckt blifvit.Henry, gå ej tillbaks: sin dom har Rätten gifvit.Bland handlingarne der ett dokument sig fannUti archivet gömdt, hvari förvånad manEn bikt fick läsa. Gud! grefvinnan sjelf den skrifvit,Men hemligt i Paris den sedan nedlagd blifvitI rikets Cour plenière af presten från vår ort,Att styra våld med rätt, om våld här blefve spordt.Ett dokument så friskt, i denna sak så vigtigt,Med namn och med sigill och vittnen styrkt, allt riktigt,Det gjorde utslag nu. Förgäfves herr DurezInvände tusenfalt och talade sig hesOm huru dopbevis från orten hemtas borde,Och att hans svåger sjelf visst icke menat torde,Det godsen rentutaf från slägten finge gå.Hur än vår fader ment, hans testamente såHelt enkelt domstoln tog, som orden blifvit satta.Durez från skranket smög med steg så små och matta.La cour sig slöt i ring, och domen fällde man.Lucy Beaumanoir sig nu bespara kanDen smärta och förtret, inför ett skrank att svara.HENRY BEAUMANOIR.André, vår rätta mor ..MICHEL BEAUMANOIR.Kan hon nu upptäckt vara?GODOLPHIN.Jag hoppas dock likväl, att ingen morbror sigHar låtit finna här, som slotten tager –ANDRÉ BEAUMANOIR.Dig,Dig Godolphin – dig sjelf vi gå att morbror kalla.HENRY BEAUMANOIR.Hvad? hvad? vår Godolphin?MICHEL BEAUMANOIR.Det skall sig muntert falla!GODOLPHIN.Mig? nej – min store Gud –ANDRÉ BEAUMANOIR.Mins du ett namn: Suzette ..GODOLPHIN.Suzette? min syster hon, som på ett okändt sättFörsvann, då jag var barn?ANDRÉ BEAUMANOIR.Försvann uti grefvinnanBeaumanoirs alkov. Hon var den underqvinnan,Som stundom spökat har, gjort mången nattlig rund,Kanhända flere skrämt. Nu sofver hon sin blund.Vår moder var Suzette.GODOLPHIN.Och jag var hennes broder!Er morbror jag? min Gud? mig borde resas stoderAf nesa och af skam! min lycka sjelf jag smidtLiksom en lömsk spion? det skulle nu bli mittAllt detta sköna arf i Dauphiné? för löjligt –Nej – mina herrar, nej – si det är rakt omöjligt.ANDRÉ BEAUMANOIR.O morbror Godolphin, det icke hjelpas kan.Paris en domstol har, som gäckas ej, minsann.Till dig mitt Rion-blave med nöje af jag träder.Som Rions herre snart i purpur dig du kläder,Och dig en maka ljuft skall ökad trefnad ge.GODOLPHIN.André Beaumanoir – si det skall aldrig ske!HENRY BEAUMANOIR.Hör, morbror Godolphin, var nöjd då ödet blommar.En domstol utslag fällt, som aldrig ändrar domar.Res till Grèmore, ditt slott! Om ett jag blott får be,Tvåtusen francs beskär åt honom – Jean Beauvais –Som dig till lycka allt så skickligt viste vända.GODOLPHIN.Henry Beaumanoir – nej det skall aldrig hända!MICHEL BEAUMANOIR.Åh morbror Godolphin, du må väl tacka Gud,Det händer icke jemt, att få så glada bud.GODOLPHIN.Men är det visst och sant, att saken ej kan hindras?ANDRÉ BEAUMANOIR.Hvad parlamentet dömt i ingenting kan lindras.GODOLPHIN.Välan! jag får då lof att nöjas med min makt.Jag har besinnat mig, jag skall mig ta i akt.Jag herre alltså är på Rion-blave det sköna,Min vilja skall Grèmore och Luc de Gata röna,Jag gör med dem precist just det jag göra vill.Så hören mitt beslut och lyssnen noga till:Se, jag har fränder ock, dem jag fått lust att skänkaEn gåfva, som en ann: det bör man ej förtänka.Min systerson André – en, som jag gläds utaf –Åt honom lemnar jag det höga Rion-blave.En dylik till – Henry – mig ock om hjertat ligger,Grèmore jag honom ger: jag vill ej, att han tigger.Min tredje systerson – en som benämns Michel –St. Luc de Gata han skall ega och må väl.Dock anstår det en man, som något bort täcks gifva,Att vilkor för sin skänk med stränghet föreskrifva.Min vilja är alltså: André, vår misantrop,Skall tvingas byta om, bli äkta filantrop.Michel, han måste stall och andalusier hålla,Dem rida in galant och ej med hafran sålla.Men att, till sluts, Henry sitt slott besitta må,Ett bud sig förelagdt af mig han nödgas få:Han sköna qvinnors vän i allmänhet skall vara,I synnerhet likväl sin högsta ömhet sparaÅt flickan – henne der, på rue St. Honoré,Som någon gång, jag tror, i skymning han fått se.HENRY BEAUMANOIR.Jasmée de Vevaulaine? den himmelskt skära väfnadAf dygd, finesse och grace, som solbestänkt min lefnad!Ett barn af Dauphiné, blott hit hon kommit harAtt söka ögats bot, i sällskap med sin far.Re’n i min hembygds dal jag denna kärlek anat:Ej, Godolphin, behöfts, att du mig dertill manat.Ett skämt jag i Paris väl haft med en silphide,Pariserzenits sol – men henne jag i tid ..Dörren öppnas.SCEN IX.Ninon de Lenclos. De förre.NINON stannar vid dörren.Henry Beaumanoir! om mig igen du känner,– Det var en dag kanske, då änn vi hette vänner –Förlåt mig, att jag hit så sjelfmant vågar mig.Ditt öde hörde jag, ditt rika slott lär sigI molnen dragit upp, och du på jorden stannat?Din bild mig varit kär, om också ej för annatÄn att för qvinnans skull du allt förlorat har.Oegennyttig så änn ingen kärlek var.Beaumanoir – mig hör! – i allting icke likaVi tänka, du och jag. Jag älskar ljufva, rikaMed blomster sådda fält, till buds der tusen stå,Och jag får taga fritt, får komma och får gå.Du vill blott älska en: – så lär att Ninon kännaOch om hon svartsjuk är – Henry! se hit på denna ..Ninon går ut genom dörren, som hon stänger. Genastderefter inträder en Dam med en bindel öfver ena ögatoch halfva pannan: en gaz-slöja ifrån hufvudet ända nedtill klädningsfållen.HENRY BEAUMANOIR böjer ett knä.Jasmée de Vevaulaine!Paus.NINON afkastar slöjan ochögonbindeln.Henry Beaumanoir,Lär känna din Jasmée! det endast Ninon var.HENRY BEAUMANOIR.Jasmée – Jasmée? – Jasmée!NINON.Den tysta, fromma flickaHos Vevaulaine, som blott ur ena ögat skickaDig tordes, stilla, blygt, förstulna ögonkast,Se hon var Ninon. Ack – lägg henne ej till last,Att hon ej bättre var.HENRY BEAUMANOIR.Lenclos! förundransvärda!NINON.Men sann och öppen jag ej längre ut kan härdaMed en förställnings lek, som föll mig in en dagDeraf, att med Jasmée jag ett och annat dragLär hafva likt; och lätt, med ena ögat slutet,I skymning, i ett hörn, och flor om pannan knutet,Ett rikt och lifligt skämt dig kunde gifva så.Nu har du sett, Henry, om Ninon icke dåNatur i första hand kan vara, när behagetOch nöjet henne drar till detta fraicha slaget?Säg – har ej sluten, tyst, ej kort i gest och tal,Ej ouppvaknad, lugn, derför så fri, men sval,Men dygdig, men céleste du henne funnit – svara!Det der, som skulle allt på landet finnas bara?Och ännu ett – jalouse Beaumanoir ej skallLenclos benämna! mins – hon såg din känslas svallFör en Jasmée, och log. Ditt ögas fina flamma,Som för en annan brann: din mun, som endast stammaFörmådde: – allt hon såg och kände intet agg.Din vackra Vevaulaine skall ingen enda taggI hjertat trycka här! Henry – Henry –HENRY BEAUMANOIR.O Ninon,Allt kunde ana jag – men dygdens masque, o Ninon!Att så du kunde ta? att lundens, dalens tonBlef din i skick, i allt, som från en annan zon?Här häpnar jag, Lenclos! Så var ock detta ..NINON.Stanna!Min riddare, hvad blixt i blick, kring hår och panna?Man tar den ton man vill.HENRY BEAUMANOIR.Ja – detta ock var gjordt,Gjord – gjord i allt är du! Allenast ett du bortFörstå, du sköna Fée, att ej Naturen tar du,Dess spöke blott du var, dess väsen icke har du.Nej Ninon, nej, o nej – Natur i första handEj ser, som du, sin plan: ej stakar ut den strandDer hon sin våg vill slå, sin myrten vill plantera.Blott i Azurens hvalf hon har sin plan; ej mera.Dess friska, fria mine är ej, som din, factice:Det förstfödt skönas eld är varm – men din är is.O Ninon, slår ditt bröst? der slår dock ej ett hjerta.Farväl – din hvita sky med mörka moln jag svärtaEj vill – adieux! Men vet – fast också här JasméeEj fans – hon fins likväl. Hon fins i Dauphiné.Paus.Hon var då aldrig sjuk, Jasmée? den täcka stängeln –Det kunde nog jag tro. Ur friska ögon ängelnHon visar änn, som förr, och målar själen klart.Ett skämt af Vevaulaine, men ganska underbart.Ser upp.Hur lik är Ninon dock Jasmée? så mycket, mycket –Se hennes hand och fot – se denna mun – se tycket –Gud – Gud, nu ser jag – Gud, den fina hemlighet ..Jasmée är Ninon sjelf! men .. himmelskt är hon det.Kom Godolphin, André, Michel – kom mina bröder!Paris vi njutit nu, så låt vår stig mot söderÅnyo slingra sig bland murgrön och oliv.En morbror fingo vi, som unnar oss vårt lif.André, vår sol går upp – Michel, låt vagnen föraPå gården fram i dag, du skall oss hemåt köra.– Tack, sköna Ninon, tack för dig och ditt Paris,Din segerbana gå, vinn tusen läppars pris.I ynnest skall hos dig en talrik riddarskaraMig efterträda snart, och afundsjuk ej varaSkall jag på den, Lenclos ..NINON.Men jag .. Henry .. skall jag,Tror du, på Dauphiné med afund se en dag?HENRY BEAUMANOIR.Om .. Skulle du en gång, o Ninon, ögat sänka –Och skulle någon gång ett under du betänka,Ett under, som man Sorg på jorden kallat har,Om irrande och kall din blick i öknar far,Så sörj dock icke mig! ty hör mig, Ninon – evigtJag älskar, älskar dig .. jag älskar evigt, evigt –Dock icke dig, som här du står framför Henry,Men dig i min Jasmée – adieux! nu resa vi.Ridån faller och skymmer Ninons gestalt och det uttryck,som uppstiger i hennes ansikte vid Henrys ord.SLUT. 
NOTER.”Richard – utropade herr Hugo – du har ganska mycket att i Ninon redogöra för.Besjunga en sedelös Aspasia? – och alexandrinsk vers, denna förkastliga vers! –och en så faslig mängd utländska ord! – och dessutom – och för öfrigt så alldelesolikt emot hvad du förr –”Olyckligtvis hade Richard redan gått ut (att hemta in flera fantasier förmodli­gen), och herr Hugo, som varit vänd emot kakelugnen för att knacka ur sin pipa,hade icke märkt det. Men Frans tog upp samtalstråden och yttrade:Richard har gått sin väg, min far.”Så minsann?”Jag bekänner, vidtog Frans, att jag af detta stycke blifvit helt olika fattad, emotför af andra. Jag åtar mig icke att försvara det – men –”Nå, hvilket men, min son?”Vid denna paus steg Julianus fram, och det såg ut på honom som om han villeyttra sig. ”Det vore då verkligen en gång roligt, utropade herr Hugo, att få höra digtala, min brorson!”Richard sjelf är ute – inföll Julianus.”Och du, såsom en trogen krigskamrat och vän, vill försvara honom?”Försvara honom? det vet jag just icke hvad det skulle tjena till. Icke hellerämnade jag anföra några Konst-theorier, som min farbror väl vet att jag icke begri­per. Men under åhörandet af Ninon har jag känt mig anslagen af något, som, ifallmin farbror icke hellre vill att vi spela ett parti schack, skulle roa mig att anföra.”Spela schack? nej. Tvertom, Julianus, tala! det skall bli något nytt ibland ossatt höra.”Julianus teg först, likasom litet skrämd af sitt eget förslag. Derefter satte hansig ned midt i kretsen af anhöriga och bekanta, och började på vinst och förlust såhär:Tillåtes det att måla efter naturen?Tillåtes det att måla olika naturer?Tillåtes det att måla äfven en tafla ur Frankrike? Fransoser? också Fransyskor?– tillåtes det att afteckna fysionomier ifrån Sextonhundratalet? och sådana som devoro?Vi se att det gifves ett sätt att vara – utan rätt mycken känsla, utan ton i lynnet,nästan utan all färg. Elegans är detta sätt. Vi märka att det likväl kan vara ange­nämt på dess egen tafla.Deri andas ingen stor passion, ingen eld just. Om djup är icke frågan, och ickeom höjd. Afgrunden hörs icke skaka hjertats rötter, ej heller ler en himmel här ochingen rätt sol skiner. Det är någonting litet, mycket litet. Men elegant.Det är icke spanskt eller afrikanskt, icke sicilianskt, icke grekiskt, ej hellerengelskt. Men fransyskt.Icke rödt – icke svart – icke heller hvitt. Men – förlåt mitt språk – det ärnågonting ljusgult. Icke såsom guld likväl. Men har du sett det smidiga rå silket?har du sett orgensin? – När dessa scener och menniskor från femtonde sekletutbredde sig för mig, fann jag dem hafva tycket af Orgensin.Hvarje land har sitt lag, hvar tid och folk sitt utmärkande. Sverige till exempel– i Sverige är det blott det folkiska, det bondiska, eller hvad dermed står i renförvantskap – som är någonting. Våra herrskapskretsar – – Alla, som varit ute iEuropa och sett länder der ett slags umgänges-bildning fins till, kunna, när dekomma till Sverige, ej utan svårighet tillbakahålla leende vid anblicken af personerhär, som sägas tillhöra herrskapskretsarne. Likasom geografen vid redogörandetför nordens metaller håller sig allvarsam under uppräknandet af vårt jern (som –säger Forsell – finnes inblandadt i nästan all vår jord): kanske äfven ser högtidligut vid hågkomsten af vår koppar; men vid frågan om de s. k. ädla metallerna i vårtland drar på munnen, yttrande: ”Ädelfors är nedlagdt, och Salberget ger icke merastort” – likaså finner också menniskotecknaren i Sverige ett allvarsamt, starkt,djupsinnigt men tillika gladt, i grunden förnämt, ett stort element – Bondfolket;men åt det öfriga måste han le, såvida han icke gråter. Vi kunna vara nöjde än­dock; ty låt oss räkna. Ryssland har lydige. Tyskland har beläste. England har män,som förstå hvad det är att köpa och sälja. Frankrike har – eller har haft – herrskap.Sverige deremot eger en klass, som stundom går litet böjd, går litet illa klädd, påsina axlar bär flere bylten: men, när den vid tillfälle skakar på sig, falla trasorna af:den står då fri derifrån: rak, vacker, älskvärd: det är folk att se på. Så har hvarjeland sitt; men intet land i Europa, och förmodligen intet på jorden, har invånare afen så egen stil som Sveriges Bondfolk, och det af orsaker gående ända 2000 årtillbaka. Dessutom har Sverige också en Ungdom nu, som, född i hvad klass somhelst, begynner älska folket, och älskas af det tillbaka, så som när man kastar kärablickar på sitt hopp.Men, fortfor Julianus, jag lemnar dessa nordiskheter. Här är blott frågan om enliten dikt, en komedi som jag tycker. Det är några utsigter från Frankrike, ifrånden äldre tiden. Likväl finner jag, vid ett närmare eftersinnande, att i ett visstafseende röra också dessa utsigter en verldstanke. Religionsfriheten fäktade i Euro­pa sin segerkamp vid begynnelsen af 1500-talet. Friheten i seder lät sin upptakthöras vid medlet af 1600-talet. Och vid slutet af 1700-talet bröt den politiska frihe­ten in. Luther – Ninon de Lenclos – Napoleon – äro icke dessa tre så olika, som enverldsdel kan frambringa dem? Deras personer utgöra likväl sjelfva charaktersfy­sionomierna för trenne slags revolutioner, eller för lossandet af tre slags bojor:Religionens, Sedernas och Politikens. Måtte min farbror och mina öfriga slägting­ar likväl icke misstaga sig på hvad jag menar. Jag uppgaf icke de der personernesåsom mönster, men såsom tre särskilda århundradens sjelfva charaktersmasker.Hvarje ung sak – i sitt första heta upphof – i sitt energiska begär att komma ut i sinbana, i sin riktning – slår vanligtvis långt öfver på andra sidan om sitt eget mål. Sågick den gryende idéen om la liberté des mœurs ända bortöfver till libertinagemoral. Om detta är Ninon de Lenclos’ punkt, så har dock äfven detta öfverslag sittintresse. Man skall kanske fråga, hvarföre nämnes Ninon här? Obundenhet i sederhar ju alltid funnits, äfven långt före henne? Den har så, nemligen som undantag,såsom fel, såsom ett negativt sätt, för hvilket man blygdes eller lät förstå att manblygdes som för ett öfvergående orgiastiskt rus. Men icke såsom regel, såsom filo­sofi, såsom en positiv sak utan all skam, lugnt fortfarande och med full sans. Föratt känna Ninon, måste man känna hennes uppfostran och hennes fars maximer,öfvergångna på dottern. ”Är det icke enkelt, simpelt och naturligt, att man tillåtersig äta, när man är hungrig och magens safter fordra mat? likaså enkelt, simpeltoch naturligt är det ock, att .. (voyez le chevalier de l’Enclos) .. och derom äringenting vidare att tala.” Här är icke en gång så mycket som passion, ingenfurore: tvertom en viss frappant candeur, en art serenitet på sin egen horizont,förenad, såsom hvar man vet om Ninon, med en obrottslig redlighet, en finhet, enfullkomlig honneteté emot alla menniskor, en frihet från all afundsjuka, allastämplingar, allt mörker. Ett fenomen af så särdeles fysionomi – sedefrihetenssjelfva öfverslag på andra sidan om sitt mål – skall icke derföre försvaras, för att detär märkvärdigt: men det är att visa – är att höra, i synnerhet för sitt slut. Ninon, så”candide,” med en så fullkomlig (hvad man kallar) ”redlighet,” hade icke derförehjertats rätthet. Ninon – slutligen framskriden till en hög ålder, ehuru ännu medskönhet och utan afbrott i besittningen af full aisance – sittande i sin enslighetskref till en vän: ”om jag anat att mitt lif en gång skulle blifva sådant, hade jaghellre valt att genast hänga mig.” – Så mycket om denna idees öfverslag. Än deöfriga begge? Har icke det stora sträfvandet till politisk frihet, dateradt ifrån frans­ka revolutionen, i sin elasticitet flere gånger hoppat långt öfver det liberalas linie?och Napoleon, som kraftigast af alla revolutionärer fortfor att bryta sönder enfolkförderflig politik, gick han icke ända bort till en egen despotism? Och Reli­gionsliberalismen, till tiden den första af alla tre, hvilka hopp öfver linien den hargjort, derom få vi tillräckligt besked af hvarje partis motparti. Men en idees och enriktnings förträfflighet upphäfves icke deraf, att den i början förlöper sig, ja ”æstu­erar” kanske länge nog. Jag lemnar de andra begge, och återkommer till hvad härär frågan om. Ideen om frihet i seder vill frihet blott ifrån alla i grunden oriktiga,skadliga och naturvidriga bojor på menniskans sedelif; men icke ifrån andra. Allafalska pligter skola bannlysas ifrån pligternas område, hvarefter de återståendesanna skola älskas, vårdas, uppfyllas: icke som nu, då falska och sanna stå blanda­de om hvarann, och hvarigenom menniskans pligtlif blir förstörande, upplösandeoch så vidrigt, att mången öfvergifver allt hvad band heter, för de orätta bandensskull. De blott titulerade dygderna äro de sanna dygdernas värsta fiender och ett aflastens största stöd. När detta djupt och allmänt fattas, då medför det en hvälfningi bildningen, betydelserikare än sjelfva den nuvarande politikens brytning. Denskall en gång skänka menniskan ett i himmelsk mening lätt sinne.Lättsinne är deremot samma sak, då den slår öfver sitt mål. Sådant är i Frank­rike infödt, och har der åtminstone den savoureusa smak, som ett nativt gernaeger. Men, låt bli att beundra det. Förakta det.Så många utländska ord? det var sant. Svenskan är ett förnämt språk: hontillåter sig icke att sjelf hafva uttryck för allt. Hon håller sig nordisk, inskränkt,ren: hon låter utlänningen åt sig fylla vissa behof, dem hon föraktar att fylla sjelf.Benämningen komedi, som jag ihjons vågade? Låt se – Richard sjelf, tror jag,kallade stycket ingenting annat än blott i allmänhet dram, och det är väl ocksåbäst. Men jag tycker likväl så här. En yttre händelse, en historie, som genom sinknut och dess utvecklingar taga dig i anspråk ifrån början till slut: derinnanför enlefvande verldssensation, som, antingen du märker det eller ej, fattar själens sys­tem: omkring det hela slutligen en fladdrande, volubil, genomskinlig form, hvil­ken lik gazet knappt döljer hvad den skall: finner du någonting åt det hållet, så kandu ju kalla det komedi om du vill?Alexandrinen? den är, som man vet, en föraktlig vers. I synnerhet då denbrukas för epopeer, är den genom sin tomma pomp och enformighet mera löjlig änsom det episka lifvet anstår. Men i ett visst slags komik ser det nästan ut, som omalexandrinen föddes med ämnet. Detta må nu vara bra eller illa taladt, så vill jaghärmed sluta, sade Julianus.”Tack, Julianus,” inföll herr Hugo, då brorsonen tystnat. ”För mig må alexan­drinerna gerna vara: jag var ju ung i Atis och Camillas dagar, jag har ju tågat medGyllenborg öfver Bält? nog vet jag således hvad alexandriner vill säga. Men mittutrop ihjons kom deraf; att vi här genom Richard blifvit så vande vid spanska,grekiska, iambiska, orimade metrer, att –”Min far, afbröt Frans, månne icke hvart slags ämne går bäst i sin drägt, sittspråk; liksom hvar bra karl framför allt trifves i sin egen rock, och hvarje täckflicka är skönast i den robe, som blifvit skuren efter hennes växt och lif?”Robe? ja, der äro vi nu. Det är dessa millioner franska ord, som jag aldrig kanförlåta. Fraiche, fraicheur, rue, factice, jeun’homme, gentilhomme, candeur, hon­neteté, finesse – och, Gud i himmelen! jag mins icke alla, som i qväll låtit höra sig.Hvad är det för slag? Juliani anmärkning om Svenskans stolthet, att icke preterasig – hum – låna sig till uttryck af vissa saker, som långt bättre exprimeras – hum– uttryckas på franska, respekterar jag, det vill säga, värderar jag, h. e. jag finnerden ganska lös. Hvarföre kan man icke af patriotisme en gång bli åtminstone sånationell, att man undflyr att uttrycka sig med utländska termer – hum – uttryck.Så mycket befaller jag, att om detta stycke utgifves, skola de franska orden stafvaspå franska; ty jag vill icke se fräschör. Och till och med filosof, som i svenskangerna må nöjas med ett tecken för f-ljudet, efter det icke har flere i grekiskan, villjag här se med ph, enär stycket är så fransyskt.”Sedermera,” fortfor gubben, ”har jag en stor anmärkning, som rör RogerBeaumanoirs testamente. Hur i Herrans namn kan man föreskrifva slikt? Har mannånsin hört en far göra till vilkor för sina barns besittningsrätt af egendomar, att –– såvida jag icke får ponera mannen galen –”Men detta kan och bör just antagas, min far. Roger, efter mångårig sorg ochdjup förargelse, samt slutligen så illa sparkad, skulle icke han råka i en feber, i etthalfförryckt tillstånd, som kom honom att diktera ursinnigheter? Hade han fåttlefva och åter bli frisk, så hade han säkert ändrat testamentet. Nu dog han –”Ja, han dog. Nå godt – ack vet ni, gossar, det har fallit mig något in, under detjag hörde pjesen! något, som icke stod der, men som jag ändock är öfvertygad omtilldrog sig –”Hvad i Guds namn då?”Jo, Frans. Påminner du dig, att när hästen kom och sparkade riddaren, sked­de det af en hiskelig skrämsel. Hvad skrämde hingsten, Frans?”Om jag det vet!”Påminner du dig Suzette, Godolphins syster, huru hon försvann i grefvinnanBeaumanoirs kastell?”Den rätta modren –”Hon dog väl icke så alldeles genast, hon, förmodar jag. O Frans, hvilka ryslig­heter kunna icke tilldraga sig i Alperna! Tror du icke, att grefvinnan Lucy länge, jamånga år, höll Suzette instängd! inspärrad! inmurad! Huru gick icke offret vank­ande i sitt torn, och fick blott se Guds blåa dager genom ett svart galler. Rysligskulle till sluts hennes hemska, magra, spöklika figur blifva. Frans! hon måstenågon afton oförmodadt i mörkret hafva blifvit sedd genom gallret af Rogershingst. Hästar äro rädda, skygga, lifliga. Han for af, skenade, kom på riddaren sjelfoch slog honom till döds. Frans! det var ifrån den uppoffrade Suzette han kom tillRoger med denna helsning. Förstår du?”Store Gud, min far!”Deri ligger det tragiska, Frans. För öfrigt är det komiskt. Tyst! en sak till är idetta stycke sorglig, smärtande, ja tragisk. Jag kan icke se Ninon de Lenclos utanatt tycka synd om henne. Jag håller visst också för, att hon var en sedelös Aspasia,och jag ogillar henne. Men hennes kärlek till Henry Beaumanoir – af hvilken honslutligen blir försmådd – jag säger uppriktigt, att jag är högst intresserad af denverkan i hennes inre, som denna kärlek tycks hafva gjort. Sjelf stående öfver etthelt Frankrike, som förgudar henne, finner hon i hast en yngling, en det skönalandets son, som har henne lika mycket under sig, som hon ser den öfriga verldenunder sina fötter. Hvilken känsla hos Ninon? Hon yppar sig härom obetydligt,men dock märkbart; hon förråder sig för sig sjelf genom ett ofrivilligt anskri: – påslutet är hennes fråga, om Henry tror henne en dag skola bli svartsjuk på Dauphi­né? snarare melankolisk, än så glad som den låter. Vid Henrys afsked – det mestinnerliga, emedan han säger sig skola älska henne evigt, evigt; och tillika det mestfrånstötande, emedan han säger sig skola älska henne .. nemligen i en annansperson! – hvad blir Ninons känsla vid detta afsked? förorsakar det icke hos henneen himmelsk rörelse, en outsäglig önskan att för Henrys skull bli det som är hen­nes bättre Jag, är Jasmée hos henne sjelf? bli det efter döden åtminstone? – Härföll ridån för sista gången ned för oss, åskådare, och skymde det uppstigandeuttrycket i Ninons ansigte: jag ville ge tusen écus – hum – tusen riksdaler, om jagfått se hennes anlete dervid – – ”Dörren gick upp och Richard inträdde med en rulle under armen. ”Välkom­men!” utropade den ädle gubben, ”hur väl till pass kommer du icke, Richard, föratt svara mig på en fråga. Jag har mycket tänkt på din Ninon och hennes kärlek tillHenry. Säg mig, min vän, hvad verkan har den gjort på hennes själ, hjerta ochsinne? hvad tror du om Ninons eviga tillstånd? eller hvad förhoppningar kunna, ienlighet med sjelfva ditt stycke, om henne fattas och hysas? Säg mig –”Richard sade: Vers och berättelser äro min sak. Om Ninon var mitt stycke slut.Nu har jag här en rulle, som innehåller ett annat stycke.”Angår det Ninon?”Nej. Det heter –”Richard! du svarar då aldrig? aldrig? Du är rik på fantasier och att väckafrågor i själen. Men du är fattig, fattig på svar. Nåväl – jag är ganska nyfiken – hvadhandlar ditt nya stycke om?”Om den svenska Fattigdomen, herr Hugo. 
 
 
SVENSKA FATTIGDOMENSBETYDELSE.Svenska Fattigdomensbetydelse.Föreställ dig för ro skull en författare, som skulle skrifva för eller omsvenska folket, bondfolket. Att måla händelser ur dess lif, hålla dessställning fram i sin egen dager, så olik nästan allt annat i Europa – detmåste vara ett vanskligt företag?Ty dessa ämnen äro af det slag, att målningarne måste bistert,snarsagdt fiendtligt afsticka emot hvad i Sverige ännu heter herrskapoch herrskapslif. Och hvad blefve under sådana omständigheter måla­rens lott?Till bondfolket tränger ingen annan skrift ännu, än Psalmboken,Katechesen och stundom Bibeln: ganska väl att likväl de tränga dit. Menför öfrigt emellertid – den som skrifver för och om detta folk, han kom­mer med sin skildring, så som ställningen ännu är, föga till dem, omhvilka han skrifver, men blott till en krets, herrskapskretsen, som afantipatetiska grunder måste finna teckningen antingen innehållslös el­ler förhatlig. Så blefve då tecknarens ställning den, att vara okänd afdem han älskar; men af dem, som känna honom, hatad: – osedd af dem,för hvilkas ögon han egentligen tecknar; men af dem, som se honom,förkastad, emedan deras intressen strida djupt och oblidkeligt emothans.Den stora och första frågan är således: huru kommer det till, attherrskapskretsen med hvad dertill hör skall stå i ett så fiendtligt förhål­lande till folkets, att dess tonart är en vidrighet för herrskapet, likasomherrskapets smak ett oting för folket?Orsaken härtill är kortast, att det svenska herrskapet (i allmänhettaladt, ty enskilda och personliga undantag nämna vi icke nu) blifvitonationelt. Hela dess bildning är föga svensk. Det har, i synnerhet hvadskön konst beträffar, skilt sig redan för längesedan ifrån nationen. Fol­ket är åtminstone i detta hänseende alldeles öfvergifvet af dem, somskulle vara dess ledare. Det har derföre nedsjunkit ifrån det poetiska,ifrån skönhetslifvet. Mången säger väl, att det har nog af det religiösa:men man skulle icke så djupt, som man gör, misskänna det stora stödsjelfva religionen har af ett sinne för det sköna, det naturvackra. Mankan åtminstone vara uppriktig nog att se, huru också med religionenförhåller sig hos folket, samt huru litet deraf på allvar ingår hos enmenniska, som saknar behag för det själiska, för täck, sann natur. Kan­ske anmärker man häremot, att hos herrskapskretsen – som ju likvälodlar poesiens fält? – står det i religiöst afseende visst icke bättre till;men denna anmärkning besvaras med anförandet, att herrskapskretsenär lika litet hemma i religionens områden, som i fäderneslandets: den äronationell för begge: den har väl sitt slags poesi, men hvilken behäftasmed den dubbla olyckan, att vara lika litet christen, som svensk – stå ilika litet förhållande till Gud, som till Folket.Men en författare, som skulle föra ett så hårdt tal emot herreklasser­na, och som icke sade detta händelsevis, utan hvars hela stämning ochalla uttryck oupphörligt hade dessa ljud i grunden, hvilka scener ochhvilka högre förhållanden han än aftecknade: en författare, som vore såföga vän af hela den nuvarande herrskapsbildningen, att han till ochmed icke efterfrågade den vanliga åtskillnaden emellan boklärdom ochsalongshyfsning, utan talade emot dem begge, såsom i sjelfva verketytliga, skenfagra och lika gagnlösa som onöjsamma begge två – en förfat­tare slutligen, som, oaktadt alla dess oqvädinsord emot herreklasserna,icke komme med hvad han skref till några andra än dem: – hvad kundehans öde annat bli, än att af dem fördömas? De, som älska samma stäm­ning som han, läsa icke.Likväl kunde denne författare le. Ty i grunden befinna sig hans för­dömare i en långt sorgligare ställning än nånsin han sjelf. Dem förestårnödvändigt att ombilda sig, och det ifrån roten, eller ock att förgås.Liksom en regent, hvilken rent vill och förstår sitt folks bästa, haremellan sig och detta folk en stor skara af sådane, hvilkas enda bestånd,enda lifsluft, enda vilkor för tillvarelsen är, att regenten och folket ickemå träffas, icke må rätt älska och förstå hvarann, emedan hela dennamellanklass af i och för sig inhumana, gagnlösa ceremonivarelser i sam­ma ögonblick vore förintad: men den tid likväl kommer, då den ound­vikligen måste ombilda sig, bli folk, eller förgås: – så har ock, i annanmening taget, hvarje folkisk skrift, poesi eller målning, emellan sig ochfolket sjelf, hvars intresse de nära angå, en stor massa af onationellaläsare, hvilkas kärlekslösa och qvalmiga atmosfer hotar att förqväfvaallt, innan det hinner till de sanna menniskorna, sitt mål. Men emedanmenskligheten lefver, vill framåt och har makt dertill, så måste det inhu­mana i detta afseende, som i hvarje annat, gifva plats eller krossas. Låtock den författares blad, som här kunde utgöra närmaste exemplet, gåunder, sopas öfver eller glömmas bort i den stora kamp, som i bildning­ens områden förestår. Men andre, och månge, skola uppstå.Emot denna framställning om herreklassernas förhållande till folketskall man utan tvifvel invända följande. Först: är det då en så afgjordsanning, att herrefolket i Sverige står i antipati till bondfolket? Sederme­ra: kunna herreklasser nånsin undvaras i ett land? – I afseende på detförra skall man anföra, att herrskapsfolket, sjelfva den höga adeln ejundantagen, icke sällan står i ett ganska godt förhållande till bönderna,icke alls förtjenar namn af förtryckare, och tvertom både till antal ochpolitisk makt, ja till sjelfva egendomsuppskattningen, är allmogen un­derlägset. Man finner alls icke sällsynt på den svenska landsbygden, attupplyste ståndspersoner med redlighet och välvilja gå sina mindre kun­nige bland allmogen tillhanda med goda råd och dåd; fruarna gifva imedicin, hushållskonst och väfnader efterdömen, som bondgummornaemellanåt följa, och om de ej alltid göra det, merendels hafva orätt iförsummelsen. Dessa exempel på ett fördelaktigt skick skulle kunnautsträckas ganska långt och gifva ämnen till utsigter, som hela verldenkunde finna rörande. Men så bra allt detta låter, så högaktningsvärdtoch godt det på sitt sätt ock må vara, så återstår emellertid en djuparesak, der det är illa. Bondfolk och herrskap må stå till hvarandra näranog i en mängd ekonomiska och yttre förhållanden, hvilka alls icke äroatt förakta; himmelsvidt skilda och snarsagt fiendtliga äro de icke desto­mindre i allt det egentligen inre, i det på allvar menskliga, i uppfattning­en af naturen, af lifvet och af den färg hvari sakerna stå: i sättet attkänna och vara, i allt det omätliga, som nästan icke kan uttalas, mensom hvar och en med hjerta och eftertanke likväl begriper. Hvaraf t. ex.den stora vantrefnad, som herrskapspersoner, inkomna i ett bondsam­qväm, vanligen der känna, om det räcker litet längre än som jemt uppbehöfs för affärer eller kan vara tillfredsställande för nyfikenheten? och,i omvändt fall, hvaraf den icke ringa otrefnad, den stelhet, den styfhet,bondfolk iakttaga, om de händelsevis nödgas vistas något längre blandherrskap? – Detta har en mycket djupare grund än blott olikheten iyrken och dagliga sysselsättningar. Men hvad är då grunden? Det ärherrskapets bildning, som kommit att gå en annan bana, än nationens.Dess studier äro föga svenska. Dess hänryckning är utländsk. Det äteroch sofver i Sverige; men dess bröst drar sina angenämaste andedrag iTyskland eller Frankrike, stundom i England, kanske ock i Rom ellerGrekland. Och märk, det är icke onationellt derföre, att det har hjerta,sinne och håg för det tyska, franska, engelska, romerska, grekiska; utanderföre, att alla dessa utländska tycken hos vårt herrskap (sådant somdet med få undantag befinner sig) icke stå på grundvalen af svenskkänsla. Om man med sitt lifs grundtycke och kärlek är i Sverige ochderutur skådar med förtjusning det ädla, sköna och hänryckande i and­ra länder, andra tider och hos andra folk, vore de än aldrig så många; såblir man deraf icke onationell, icke osvensk. Men tillfredsställes detbehof en svensk har af skönhet blott genom det utrikes angenäma, ochdetta icke grundadt på tycke för svenskt behag, så får hela menniskan,oaktadt född i Sverige, derigenom ett lynne af blott allmänlighet; honsaknar den landegenhet, den individuella skuggning, som skulle görahenne till en intressant person; hon lyssnar icke till naturens ljud om­kring sig, fattar dem icke, värderar dem ej, och är icke hemma. Det är såman är en menniska blott i luften, är onationell, och står i antipati tillfolket omkring sig, om man ock skulle vara aldrig så ekonomiskt välgö­rande deremot. – Och bondfolket, å sin sida, i hvad ställning kommerdet härigenom? Det fortfar visserligen att vara svenskt. Men emedan detsaknar ledare, som skulle gifva det europeism och allmänlighet, så nöd­gas det, i sin ordning, brista just på det, hvaraf herrskapet har för myck­et och har uteslutande. Det blir för enskildt, för inskränkt, blir blottjordiskt sinnadt, allt som de högre klasserna öfvergå till gaz-arter. Dettaär den naturliga följden af ett dylikt missförhållande. Vore det svenskaherrskapet, med all sin utländska bildning, likväl i grunden svenskar­tadt, så, att det stod i en ren samklang med sitt bondfolks tycken, såskulle ock det sednare af sitt herrskap, såsom ledare, bekomma den delaf förträfflighet från andra länder, som gåfve det luft till en herrligblomstring. Nu vissnar massans skönhetssinne bort, under det herrska­pet sitter och njuter för sig, så länge den fröjden räcker. Vi äro derige­nom komne derhän, att hafva så kallade bättre och sämre klasser: deförre gentila, men fada: de sednare ofta dusiga och otäcka. Denna folk­skillnad är stor, och till sina följder den största af en stats olyckor. Ty dehemligaste, men mäktigaste sammanhang äro derigenom upplösta.Den tiden, då herre och tjenare, fru och tjenarinna tillbringade enstor del af sin tid i samqväm med hvarann, ofta i samma rum, gick dememellan en hemlig, men ganska verksam ömsesidig uppfostran. Detherrskapliga tillbakahölls derigenom oupphörligt inom nationella grän­sor, det individualiserades. Det älskade folket, ej som tjenare blott, mensom menniskor framförallt, och som menniskor af samma stam. Dettabehöfde visst icke ske genom alltför många samtal. Tvertom ganska oftaunder tystnad. Att andedrägten delar samma luft, är redan mer änmången tror. Genom närvaron hyfsades de tjenande nästan magnetiskt,fingo ett element af allmänlighet, af hvithet, som gerna brister dem; ochherrskapet å sin sida drogs af en osynlig makt att bli folk, eller åtminsto­ne ej upphöra att vara det: undgick derigenom den kosmopolitism, denför myckna allmänlighet, som utgör dess vanliga fel: fick en beskugg­ning i lynnet, fick charakter. Så älskade stånden hvarann, fyllde hvar­andras behof, och voro starka genom hvarandra. Hvad äro de nu? Mansitter i afskilda rum. Man besinnar icke hvad väggar uträtta. Herrskapet– för sig – talar, njuter och gör, hvad det ofta icke skulle göra i sinatjenares åsyn. Tjenarne, för sig, sammalunda. Nu uppkommer de inbör­des klagomålens tidehvarf. Herrskapet jemrar sig öfver sina tjenaresdålighet, elakhet, otrohet, dolskhet, vårdslöshet, liknöjdhet. Tjenarneuppräkna sinsemellan kanske icke så många substantiver om sitt herr­skap, men förakta eller afundas det icke dess mindre. ”Huru illa!” utro­par man, och man borde tillägga ”huru naturligt!” sedan ledarne öfver­gifvit dem de skulle leda, och sjelfve blifvit oduglige att vidare kunnaleda. Ståndsskillsmessan började med att man icke längre älskade hvar­ann; nu har det gått derhän, att man ofta nog föraktar hvarann. Påingendera sidan känner man hvarandra rätt: gör således oupphörligaorättvisor. Och lagstiftaren, hvars högre kall det skulle vara att till enstatsenhet sammanföra det splittrade, hvad gör han? Han ökar skills­messan. Ty han nöjer sig med den lumpna konst, att klassera s. k. för­brytelser och påhitta proportionella bestraffningar för dem, i stället attgå till roten och se felens upphof. Så ökar sjelfva lagstiftningen den inregäsningen, och alstrar sjelf otaliga förseelser och brott genom att tvingamenniskor in i naturvidriga ställningar. Dessa tvång hetas medföra ro ilandet. Det är blott en yttre och skenbar ro. För att vinna en usel frid påytan, uppretas och bearbetas en inre strid. Statsekonomen (jemte sam­hällsfilosofen) har blifvit så förnuftig, att han glömt bort allt hvad gläd­jen, allt hvad det poetiska, allt hvad det högre lifvets värme verkar tillvälsignelse, räddning och stöd för det lägre, yttre lifvet. Hvad nöje(märk detta lapprisord, som icke ännu fått inträde i den antagna Sam­hälls- och Rättsläran) – hvad nöje har tjenaren eller tjenarinnan af att isitt herrskaps tjenst vara rask, pålitlig, flink, trogen, omsorgsfull, ochallt detta, som pligten ganska rättvisligen utstakar för de tjenande? Definna intet nöje deri, ty huslighetens poesi är försvunnen. Hvad är dådet för en poesi? utropa riks-ekonomen och legohjonsstadgans vise för­fattare. Är det icke nog att tjenstehjonet får sin öfverenskomna lön ochöfriga utstakade fördelar i vissa skoplagg, viss ull, sängställe, rum förkistan o. s. v. – ja, ofta dyrt och känbart nog för herrskapet! – skall detdå icke deremot uppfylla sina pligter, vara troget, omtänksamt, flitigt? –Jojo, det skulle så. Men den odödliga olyckan härvid är, att menniskanicke lefver blott på grund af paragrafer: hon kan häcklas, tadlas, fördö­mas, i inre och yttre måtto marteras, straffas, ja dödas af alla dessaförträfflige, som uppgjort reglorna för menniskans sätt att lefva, utan attkänna lifvets sanna fordran eller taga det med i räkningen. Kort ochgodt sagdt, det roar icke tjenstfolket att arbeta och vara troget i sintjenst, och detta i grunden derföre, att en skillsmessa uppkommit, sommedför att det numera ”qvittar dem lika”, som man säger, huru det gårmed hela herrskapet. Och uppriktigt sagdt, månne icke herrskapet ock­så är så stämdt, att det qvittar det lika, huru det går med tjenstfolket?Jag sade: i grunden. Ty förhållandet emellan herre och tjenare är,särdeles i städerna och de större familjerna på landet, så förstördt, attom ock på ett eller annat ställe herrefolket nu söker tillvägabringa enliten tillfällig sällskaplighet med sitt arbetsfolk, så väcker det endaståtlöje, och saken återtar snart sin förra ställning af åtskillnad. Tjenstfol­ket har en gång vant sig ifrån sitt husbondfolk och kommit att vara försig sjelf: det skulle visst numera icke intagas af att sitta i samqväm medsitt fada herrskap. Och herrskapet å sin sida skulle försmäkta af ettsällskap med sitt tjenstfolk; ty begge partierna äro gångna på olika vägaroch hafva för hvarann blifvit grundligen otrefliga. Detta är ohjelpligtoch kan icke blifva annat, såvida icke menniskorna i kommande slägterbyta om och blifva helt och hållet förändrade. Men under tiden må manicke tro sig genom ytligt inrättade pligtregister och straff kunna uträttahvad som är en omöjlighet, så länge det saknas, som jag kallat huslighet­ens poesi – ett namn, det hvarje gäck kan skratta åt, men som likvälduger till utmärkande af hvad i samhället i detta afseende fattas, ochsom en menniska med hjerta ej skall missförstå. Denna episod, om detnärvarande förhållandet emellan herrskap och tjenare i Sverige, tyckesmåhända ej höra till den först uppslagna frågan – förhållandet emellanherrefolk och bondfolk. Men ämnena ligga hvarann ganska nära. Bond­folket är starkt, bland annat derföre, att hos det är bandet emellan herr­skande och tjenande ännu ursprungligt och icke upplöst. Tjenare hosbondfolket hållas mycket strängare till arbete, men äro med i familjenoch i det mått af lif och glädje der gifs. Den tjenarinna, som kokat matentill middagen, vet sig icke hafva den lotten, att under det herrskapet vidett välordnadt, snyggt och vackert bord förtär sin kost, få rafsa i sig sinabitar vid en spishäll eller i hvilken ostädad vrå som helst, och som ingenefterfrågar. Nej. Så pass bra (det må nu vara bättre eller sämre) sombonden och hans hustru hafva sin stuga och sitt bord, så få drängen ochpigan hafva det också, jemte barnen. Är denna stuga änn så trång, dessfönsterrutor aldrig så små och dess väggar ganska svarta, så lefver dockderinne den poesi, som ger menniskan makt att bära sig: der fins enstämning, alstrande trohet, omtänksamhet, flit och de dygder, som stan­na vid att vara önskningsmål i så många stora, ljusa, väl möbleradeherrskapshus. Huru naturligt är icke allt detta? och hvaröfver förundrarman sig? Visserligen kunna väl också i bondehus exempel af otrohetuppvisas; men här höra de till undantagen, likasom de i herrskapshusantagit formen af regel, drifvande troheten in på besynnerligheternasområde. – Men låtom oss nu vidga utsigterna, så skola vi se, att denskillsmessa, som eger rum emellan befallande och tjenande i de svenskaherrskapshusen, en alldeles dylik har i stort uppkommit emellan herr­skapsfolk och bondfolk, äfven då de sednare icke äro de förres tjenare.Bonde och herre gå i deras inre bildning på stridiga och olika vägar,vantrifvas af hvarann, älska hvarann icke i botten, missförstå hvaranngrundligen, och skola kanske förråda hvarann i nödens stund, om ensådan i tidernas längd infinner sig.Jag kommer nu till den andra frågan, ”huruvida herrskapsklasser iett land nånsin kunna undvaras?” Om man med dessa klasser blott för­stod sammanfattningen af alla de personer, som genom egenskapen afatt vara de bäste, mest odlade i rätt mening, klokaste och rättrådigaste,äro de öfriges anförare till godt och sant; så böra sådana alltid finnas:och hvar och en, som har hjerta och förnuft, måste erkänna att härmedden renaste hyllning af sådan herrskaplighet, som duger, blifvit uttalad.En herreman af rätt skrot och korn står en folkets man så nära, att deigenkänna och älska hvarann vid första blick. Vårt s. k. lägre folk, som,öfvergifvet och lemnadt utan bistånd och vård, sjunker, lider och för­sämras, behöfver utom all tvifvel sådane. Men de genom sin på snedkomna bildning onationella herrskaper, som vi nu så talrikt hafva, kun­na utan tvifvel undvaras. Man märker dem väl ej sällan ståta med kärlektill fosterländskhet; deras fruntimmer sjunga folkvisor långdraget ochängsligt; deras gravörer teckna hela år ur Sverige; deras aktörer dekla­mera lyrik, som skall smaka svenskt. Och hvad är sanning i allt detta?Det är en maskrad. Med en tunn fernissa af behaglighet och skick saknavåra herrskaper alltför ofta sann menniskoaktning och äro obilliga emotjust det fosterländska, så hos hvarann, som hos folket: – nemligen såfort ej maskradnöjet pågår. Deras nerver hoppa af dold glädje, när för­tretligheter hända en landsman: att utsträcka ett finger till biträde förnågonting inhemskt af värde, vore för dem som att gå genom elden.Detta hindrar dem likväl icke att orda patriotiskt, så lärdt, som olärdt, isynnerhet vid tillfällen då ordandet tjenar till ingenting: de yttra sig medstor värme om förbättringar i menniskornas ställning, men äro förbätt­ringarnes oblidkeligaste motståndare, om sådana skulle öfvergå ifrån taltill verkställighet: de taga munnen full om den svenska äran, de, somutgöra vårt lands enda, stora och fullkomliga vanära. Personerna skolasnart utdö, och lemna de efter sig barn, som med hjerta och sinne åter­vända till Sverige, så skall Sveriges folk upptaga dem med godhet. Tyäfven det förargliga och löjliga förlåter man sedan det dött – och denuppväxande ungdomen, äfven af sådana föräldrar, betraktar man kär­leksfull och glad, i förhoppning att naturen skall göra gällande sin van­liga lag om generationernas omkastning. Men der så icke inträffar, vän­tar våra s. k. bättre klasser, eller deras afföda i kommande led, förr ellersednare, en säker undergång. Skulle, så som någon tror, det onationellai Sverige ej blott fortfara att bibehålla sig, men till och med bekommaöfvertaget, då blefve missförhållandet här i landet så stort, att staten kangå sönder. Och sedan staten gått sönder, kan det väl hända att denuppslukas. Sådant vore icke underligt, det har gått så på flere ställen,och Polen är ett slags exempel. ”Polen föll icke ovarnadt,” såsom detheter; men man förstår denna varning alldeles bakfram, om man anserden betyda, att vårt folk i tid bör foga sig efter allt det naturstridiga,grymma, narraktiga eller onationella inom dess högre klasser: tvertom,varningen betyder, att just dessa klasser skola i tid rätta sig efter folketssanna lif, dess rena oskrymtade behof, dess natur, med ett ord blifva etträttskaffens herrefolk, till hugnad och nytta för den stora massan, ochderigenom också sig sjelf till största båtnad. Ett sammanhang emellanherre och bonde skulle derigenom uppstå så starkt och okufveligt, attsvenska folket i denna ställning möjligen kunde förintas, men aldrigförslafvas. Numantia.”Men hvad vill då denne författare?” skall herrskapet utropa. ”Att viböra bli mera nationella, det höra vi till öfverflöd, men vi måste dock fåveta hvari en nationalitet består, som måste vara oss så angelägen attvinna.” Författaren svarar, att om ett barn, som njutit sin moders mjölk,likväl ej mera kännes vid henne, så kan det barnet knappt af någontillrättavisas.Hvad nationlighet, eller – då det nu är frågan om vårt land – hvadsvenskhet är, det kan kännas djupt: det är ett odödligt sinnelag hos densom har det: svensk natur, med folk, sjöar, berg och skogar, står då förens håg i sin egna och rätta färg. Men den person, som icke har dettasinnelag, kan författaren lemna föga undervisning derom, emedan detnästan intet tillhör det rationella. Det har hufvudsakligen sitt hem ikänslan.Författarens stora allmänna önskan rörande flertalet af det svenskaherrskapets nu lefvande individer är, att de ju förr dess hellre måtteutdö, och lemna ättlingar efter sig, som gå folket närmare. Denna öns­kan innehåller mera godhet, än dess uttryck låta. När man, som våraherrskapspersoner, blifvit gammal på ett visst sätt, medför det myckensmärta att ombildas; det låter knappt göra sig, och hvartill skulle ettnästan alldeles onyttigt lidande tjena? Vårt nu lefvande herrskap, så detlitterata som illiterata, kan icke emotse andra dagar, än dem af oupphör­lig förargelse; först och främst af ungdomen – ja, af sina egna barn, somde kanske nödgas se till rikets gagn och glädje gå i en annan bana, änden de sjelfve beträdt; för det andra af allehanda skriftställare. Dödenbör då icke vara ovälkommen. – Herrskapsklassens ombildning kan, istort taget, endast ske hos dess uppväxande afkomlingar.Den ungdom, som ännu icke har sin bildning gjord, men som går attuppfostras, skulle det då kanhända vara ett angenämt göromål, att un­dervisa hvari svenskhet består? – Icke heller; och hör hvarför icke. – Detär så ljuft att en frisk vårmorgon inandas luften och den balsamiskaångan ifrån träd och örter; är det icke så? Men skulle man då hafva envän vid sin sida, och man begynte utreda strupens handlingssätt vidinandningen, eller hvad det egentligen är som gör att lungan finner sigså väl af vårluften, och huru kolet i blodet lättas eller afdunstar genomdet i atmosferen utvecklade myckna syret vid denna årstid – hvilketspektakel! Deri vore visst något af värde för chemisten eller läkaren,men icke behöfs undersökningen för en, som ville uppfriskas af våren.Likadant skulle företaget vara att undervisa om svenskhet. Men du kanlära dig känna den; och det skall du lära dig sjelf. Är du född i Sverigeoch ännu har ett ungt, för intryck möjligt sinne, så gå ut bland folket,framför allt förakta ingen och intet. Se på de ljusgröna löf våra trädbära, de äro icke saftfulla och mörkgröna som söderns – vår rätta kärlekhär i landet är icke af brånad, men mer af svalka: af armod, enslighetoch nöd stundom kanske: af själ och himmel. Det är svårt att säga hvar­före; men det är så. Fattar du det, så är det bra. Lär dig att uthärda enoch annan bisterhet, som hör till detta land, som kanske sårar din kroppeller dina kläder, men rifver icke ditt hjertas botten. Förstå att umbära.Men när du uthärdar och umbär, så var glad derunder. Visar du syraöfver det bistra, så har du någonting utländskt i ditt blod. Vredgas, omså skall vara; men kälta aldrig. Slå till jorden; men småbits icke.Om du frågar mig, huruvida, för att odla skönhetssinnet på ett rättsvenskt sätt, behöfves förtrolighet med Asaläran, så skall jag också här­på ingenting stort svara dig. På namnen Odin, Thor, Frigga, Nore, Svea– antingen de stå i vers, på diligenser eller på ångbåtar – ankommer deticke. Jag vet ej hvarföre de skulle uteslutas ur vår skaldekonst, så ofta ettstyckes väsende kräfver dem. Men icke hjelpa de mycket, om väsendetsaknas. Vår tid är icke bångets, bråkets och namnens, ehuru motarbe­tarne gerna vilja att så skall anses. Vår tid älskar det stora i sak, men eji åthäfvor. Den ler förr än den förvånas, emedan den inom sig bär en nystorhetsmätare, som gör att den icke så lätt, som fordom skedde, räknardet obetydliga till märkvärdigheter.Svenskheten består således icke i en fnurr, en archæologisk dammig­het, en tillgjord tråkighet, eller ett slags patriotisk styfhet och pock – denbestår i att vara svensk, mer än att ropa på att man är svensk.Att älska och njuta det sköna ifrån andra tider och verldstrakter upp­häfver alls icke svenskheten hos en person, om den nationella grundto­nen ligger qvar i personens lynne under hela resan genom det der ut­ländska. Men om en menniska här i landet blott och bart aktar sig förallt utländskt, utan att likväl till must och lust vara hvad det svenska är,så blef han visst icke svensk endast för det att han icke var utländsk.Att upphöja allt svenskt såsom uteslutande förträffligt, eller åtmins­tone bättre än allt annat i verlden, är långt ifrån äkta svenskt. Gud hargifvit oss mycket godt: dessutom hafva vi också ganska mycket eländigtoch oskickligt. Svenskt är att känna beggedera såsom de äro: värderaoch försvara det förra: icke dölja eller öfverförgylla det sednare, menafhjelpa det i fall så kan ske: annars bära och glömma.Men ett enda likväl – ett visst stort – har svensken enskildt ifrånandra i Europa blifvit ämnad till: det är till fattigdom. Kunde vi endastlära oss den rätt. Vi hafva den, mer eller mindre, alla här; men mångenibland oss bär sig oskickligt åt med den hufvudcharakter i verlden, somGud gifvit oss. Svensken är fattig. Förstår han detta, så har han vunnitkärnan för sin nationalitet, och är oöfvervinnelig.Att vara fattig, det betyder att vara hänvisad på sig sjelf.På det en åhörare här icke måtte löpa ut åt håll, som åtminstone ickejag vill komma till, så anmärker jag genast, det jag icke sagt att fattigdo­men vore någonting att söka, icke ett mål att eftersträfva. Men när manen gång befinner sig i den ställningen att man är fattig, det är då manhänvisas ifrån allt jordiskt blott och bart till sig sjelf. Att icke då förgås,men stå: att ur sig sjelf organiskt utveckla all den förmåga, som nubehöfs – det är att kunna vara fattig. Att kunna det rätt, med fullkomligfrihet, raskhet, sjelfständighet: i sig finna en outtömlig hjelpkälla, ochderur med färdighet, fintlighet, snabbhet upphemta hjelpmedlen i allaomständigheter – denna kraft är grundväsendet i svenska nationlighe­ten, så som den af Gud och vår natur blifvit utstakad. Att kunna varafattig när det gäller, utan rädsla och utan fara, dertill lockas vi af våralandskapers anblick; men det är icke blott vår kropps, utan likaså vårsjäls verldsställning.Att sjelfmant söka fattigdom, som sitt mål, är något så alldeles annat,att tvertom just den här ifrågavarande charakteren är den, som framförallt kan taga till sig rikedom, om den vill, och någon gång också gör det.En rik man har endast då en vidsträckt förmåga, när han kan umbära, ifall han vill och det gäller: han beror ej då af sina skatter, han använderdem hur han behagar. Deremot är den rike, utan denna förmåga, en afde svagaste varelser: hans väl, hans hela sammanhang ligger i egodelar­ne, han är utbredd långt utom sin egen person och vågar ej det minstaaf fruktan att förskingras, styckas och förgås. Men fruktansvärdare äringen, än den, som kan vara utan allt utom sig. Ingen kan beröfvahonom något, som han efterfrågar; men han kan taga hvad han vill,emedan han kan lemna hvad han vill.Att söka fattigdom var i sina dar lacedemoniskt. Det kunde varastatsklokt att skapa ett lynne för denna tillgjordhet, och det kunde, somspartanska historien visar, alstra många besynnerliga, men till störredelen råa företeelser. Likaså äldsta Rom; hvilket man har vanan attberömma för dess kraft, glömmande, att en inhuman kraft, blott ochbar, är ej stort beröm värd. Det kunde också vara välment, såsom afLoyola och Assisi, att bilda sjelfgjorda tiggare: många förunderliga, äf­ven några aktningsvärda charakterer hafva deraf uppstått. Men i sig sjelfär det menniskovidrigt, dumt, och vänder snart åter. Endast den ärmartyr, som uthärdar ett oafvändligt lidande, eller vid det godas utfö­rande icke skyr hvad svårighet dermed följer; deremot, att göra sig sjelfplågor blott för plågans skull, eller, utan att efter förmåga hindra det,tillåta andra tillfoga sig sådana och sedan utstå onödigheter; det är ickemartyrdom, utan feghet och orättvisa emot det, som Gud nedlagt i hvarsoch ens personlighet med fordran att utvecklas, bära frukt och lefva.I Sverige är det icke frågan om att söka fattigdom. Den är en hemgiftaf naturen: den behöfver icke vara målet hvartill, utan är det gifnaskötet hvarfrån. Att vara fattig är icke ett politiskt eller religiöst kokette­ri här, utan är svenskens verldsställning. Förstår han sig i denna sinnatur: kan han vara fattig: då har han en kraft som duger. Det är hvadden svenska bonden merendels öfverallt kan, och hvad herrskapsfolketbehöfver vänja sig till, ”om det vill vinna grunden för svensk nationlig­het.”När man betraktar chartan öfver jorden, ser man längst upp i nord­östra hörnet af den gamla verldens kontinent en halfö, som böjer signedåt söder och famnas af haf. Det är Kamtschatka: der är mycket ens­ligt, och man finner sig stängd ifrån den bildade verlden. Men Kamt­schatka har ett motstycke. Längst upp i nordvestra hörnet af sammaverldskontinent ser man under en ännu nordligare latitud en annanstor halfö, som äfvenledes böjer sig ned åt södern, emottages och stäng­es af haf: det är Skandinavien.Af alla europeiska länder är intet så afskildt och hänvisadt på sigsjelf, som vår nordiska halfö. Alla de öfriga länderna stå i mer ellermindre litterärt och politiskt sammanhang: de bära hvarann som sys­kon. Vårt land är nästan en ö, och vi äro således isolerade redan i geo­grafiskt afseende. Men vårt lifs hela inre tycke är icke mindre enÖverld, lemnad åt sig sjelf. Det skandinaviska måste bära sig på egenhand, eller det faller. Det står väl i åtskilliga förhållanden med det öfrigaEuropa till namnet; föga i sjelfva verket.För så vidt som svensken söker sin hjelp utom sig, så är han onatio­nell. Har han någon gång gjort det, hvad har han fått? Men sig sjelf harhan alltid hjelpt. Detta betyder ej, att svensken egenvilligt skall afstängasig ifrån ”litterärt, politiskt eller kommercielt” sammanhang med detöfriga Europa (det vore att söka fattigdom): men han skall se på intetland såsom på sitt bistånd i nödens stund: han skall hålla sig fast i detlynnet att utan afsaknad och smärta kunna umbära Europa.Detta lynne ”att finna sig stark i fattigdom” utgör en af hemligheter­na, ehuru ofta djupt förborgad, i svenska väsendet. Allt hvad deremotsynes strida här i landet är en utifrån införd ymp, fostrad och kringlandet buren af herrskapsfolket, som till en stor del leder sitt ursprungfrån utländska förfäder, och i allmänhet sagdt bär sig ganska ömkligt åti sin fattigdom, äfven derigenom gifvande ett nytt bevis på sin närvaran­de onationlighet. Svenska bonden deremot har lätt att vara fattig. Hankan väl arbeta och äfven samla, men merendels förslöser han det samla­de. ”Svensken lefver öfver förmågan” har blifvit ett ordspråk. Han ärnästan aldrig idog i fransysk eller tysk mening; allraminst är han spar­sam som ryssen eller juden. När utlänningen hopar penningar för attega dem, samlar svensken för att gifva ut. Fattigdomen är hans grund­tillstånd, förmögenheten blott hans interim, rikedomen en liten lek,som han har för sig då och då. Utländsk köpman gör gerna lycka iSverige: får han medtäflare, så är det åtminstone sällan ibland landetsbarn.Märkeligast äro i Sverige bosatta slägter, som till hälften härleda sigfrån utlänningar, till hälften hafva ett svenskt blod. De förena ej sällanutländsk förmåga att förvärfva och spara med svenskt ädelmod att gifvaut. Men denna dubbla ställning är svår att bibehålla. Personer, somblifvit födda till den, falla icke sällan ur sin fattning: de blifva då helthastigt underligt förändrade, man har icke längre samma ansigten fram­för sig, all gängse humanitet är försvunnen. Men de resa sig åter ochhjertat gläds vid anblicken. Sådana mellanmenniskor blifva rikast i sam­ma förhållande som de hysa mindre svenskt i blodet, men de förmå atthålla sig uppe i det ädla ju mera de ega deraf.Att upparbeta landet, drifva näringarne och förkofra sig, behöfveralls icke strida emot svenska lynnet. Tvertom, det tillhör det. Men isjelfva verket går det så till, att svensken icke arbetar för förkofringensskull såsom mål, hvarföre den också går så der, utan för att få något attkunna gifva ut. Nu är denna besynnerliga motsatts ej lätt att förena. Detsynes konseqventare, och är i samma förhållande lättare, att som enflitig och lugn tysk, jude eller ryss samla för att behålla, och endast gifvaut det oundvikliga: eller att som fransosen och engelsmannen samla föratt njuta, ja så vidt möjligt frossa. Men att samla för att kasta bort ochdet rätt ofta utan njutning, utan afsigt: det stöter på en viss orimlighet,Öfver allt här talas om Svensken i allmänhet; det egna, som åtskiljer landskaper­nas invånare inom Sverige, så till behandlandet af ekonomien, som i konsten attkunna vara fattig, hvilket hvarje provins sköter på sitt särskilda sätt, har jag ickehär för afsigt att omtala.det är svenskt. Man gör så, när fattigdomen är ens natursätt och förmö­genheten blott ett skämt. Man är då icke blott oberoende af penningen– men, hvad mera betyder, man är till och med oberoende af dess vanli­gen beräknade frukt: njutningen. Detta skall ingen utlänning begripa(om icke kanske spanjoren och schweitzaren, som med oss stå i myckenförvandtskap). Men när svensken fattar sig rätt i denna sin charaktershemlighet, har han en styrka, som ehuru den till ytan stundom liknarsvaghet och lättsinne, likväl är motsattsen häraf, och gör honom fri påett förundransvärdt sätt. Äfven de, som stundom tillåta sig att le öfverhonom, studsa härvid tillbaka.Det första misstag någon vid denna framställning gör, är den förmo­dan, att jag skulle såsom rätt eller nödvändigt påstå, det svensken justbör utan gagn kasta ut och förslösa hvad han sparat. Nej. Han kanalltför väl behålla det. Men han bör och skall vara så sinnad, att hankan lemna det. Detta låter som en ordstrid, men är icke så. Just genomdenna frihet i sinnet – att kunna bortkasta – genom denna ovidlådenhetså väl vid godset sjelf, som vid dess frukt njutningen, bibehåller svens­ken sin hufvudsak, som är ”att alltid kunna vara fattig.” Han har dåmakt att när som helst resa sig upp, lös ifrån allt, stående blott och bartpå sin person, och på intet annat i verlden. I sådana ögonblick kännerhan Gud inom sig och hela jorden inunder sig. Han ser kanske trasigoch smutsig ut der han står; men han bär sitt hufvud högt, och han sersig omkring med ögon som bodde han öfverallt i stället för ingenstädes.Förmågan af denna fjäderrörelse i lynnet, denna spänstighet af ”bortifrån allt gods!” – är det förnäma, som ligger i allt svenskt blod. Härmedförstås icke det ståndsförnäma eller det blott privilegieradt adliga, utandet folkförnäma: en medfödd gifmildhet, gästvänlighet och tillika stolt­het hos den lägsta svensk fullt ut så mycket som hos den högre: enstorsinthet, nu för tiden mycket mer synlig hos bondfolket, emedanherreklasserna, kufvade genom utländska tycken, hänga vida mer vidbehofvet af gods, ehuru de tillika äro nog svenska att icke kunna konse­qvent behandla det såsom gods, hvaraf uppkommer ett vacklande, enlumpenhet i affärer, ett penningpjask, som icke litet bidrager till dessaklassers svaga tillstånd. Den nationella svensken, såsom bonden, haregentligen inga affärer. Han har nog penningar emellanåt; men om hanförlorar dem, är han långt ifrån förlorad sjelf för det, såsom händelsenderemot ofta visar sig med herrskaperna. Den vigtiga och högtidligakontorsuppsynen är hvad en svensk nästan aldrig har, eller kan taga påsig. Om han tar sig den ett ögonblick, har han stor svårighet att ejskratta åt sig sjelf deröfver, eller åt kunderna framför hvilka han villsynas så predentlig vid sin pulpet. Afvig i spekulationer, blir han vanli­gen muntrast om han cederar bonis, och han bär sig mycket flinkare åtmed sina kreditorer, än han förut gjorde med sina handelsartiklar. Det­ta är visserligen icke berömvärdt, men har sin grund i ett berömvärdt.Då ordspråket säger: ”hvad gör icke tysken för pengar?” kan ett annatlika sant ordspråk säga: hvad gör svensken för pengar?Jag säger icke att hvarje svensk är sådan, men jag säger att sådant ärgrundlynnet, hvartill vår natur födt oss. Hvar och en af oss bör såsomsin dyrbaraste skatt hos sig bevara detta lynne ”att oafsaknadt kunnagifva bort.” Jag säger också att hvar och en, som icke är så, är osvensk;men den, som bildar sig dertill, blir derigenom nationell. Slutligen sägerjag, att om vi här i landet så väl begrepe oss, att vi alla (herrskap ochbondfolk tillhopa) blefve af den beskaffenheten, så skulle vi utgöra denoöfvervinneligaste nation. Hemligheten af vår kraft skulle bestå i dettakorta, men svåra: att ansenligt upparbeta oss till egodelar och rik förkof­ran, men likväl ej det minsta låda vid dem: icke efterfråga våra samladeskatter som skatter.Man måste finna, att ett folk är icke starkt blott och bart genom sinaegodelar. Tvertom, om dess själ hänger vid dem och vid de personligafördelar eller njutningar, de bereda, så är det folket fegt, fullt af fruktan,utan tapperhet och kraft: långt svagare än det, som eger intet. En me­dellös nation är då visserligen i krig starkare, men brister likväl påmånga nödvändiga utvägar, och kan, särdeles i fred, litet uträtta. Mentänk dig ett folk, som arbetar och förkofrar sig: som eger: men eger utanatt med hjertat hänga vid egodelen. Det är någonting – det kan uträttaMan anmärker emot honom den nedrigheten, att låta köpa sig: men är det tillförkofran? Nej. Han kastar ut och förslöser mutorna, likt all annan förtjenst.någonting. Det är hvad som tillhör svenska folket att vara och kunna.Detta sätt innehåller blott till skenet en motsägelse. Man behöfver alle­nast midt upp i sina skatter vara så sinnad, att man när som helst utansorg kan gå från hus och hem. Detta sinnelag är grunden: då gör mansig ett nytt hem helt lätt igen.En, som missförstår allt detta, skall förmodligen draga den slutsatt­sen deraf, att eftersom svenskarne väl må förkofra sig, men ej böraefterfråga sin egendom, lär meningen vara att tredje man – t. ex. någonmyndighet, någon styrelse – skall hafva att disponera öfver det föraktli­ga godset, som hvarje enskild visserligen bör hafva den fliten att samla,men tillika det ädelmodet att utan knot gifva ifrån sig. Så är för ingendel meningen. Talar man om en nationell myndighet – en, som till sto­ra, allmänt omfattade, af folket älskade och för folket nyttiga verk skulleföreslå att derpå använda medlen – i sådant fall, men ej annars, vill jagatt svensken lemnar sitt bidrag rikligt och med glädje. Och jag påstår, atthan just gör så. Kommer någon bakslugt eller dumt och fordrar af ho­nom penningar, så visar han sig vanligen karg: men det är ej af snålhet,det är af förargelse. Han såras af det nedriga. Han är stolt: äfven i vad­mal är han en liten kung sjelf. Lätt stött afvisar han förslag, som hafvaden ringaste bismak, äfven om de röra den minsta utgift. Sedan kan handeremot med lätt lynne kasta bort stora summor på något, som har envacker, en storartad utsigt för sig. Man borde icke misskänna detta sin­nelag. Illa beräknade företag, ojemnt utförande af påbörjade planer m.m. kunna emellanåt följa härmed; och dylikt bör nogsamt rättas, ty detär lyten och kan undvaras. Men grunden till svenskens synbara vresig­het emot små utgifter någongång, och hans bevågenhet för stora om­kostnader en annan gång, ligger i en finkänsla, i ett behof af grace tilloch med i ekonomien. Han ger den ärlige – i synnerhet om han begär påett smakfullt och artigt sätt – allt hvad han önskar, och derutöfver. Menmed den oärlige gnider han på öret, och det kan till och med fallahonom in att med denne spela oärlig sjelf, för att roa sig med honomeller blifva honom qvitt. Säkert är, att man ibland hundra svenskar, sombehålla sina penningar, icke skall finna en, som gör det af egentlig snål­het, af penningkärhet. Vi hafva alle här i landet en jernaln, gående midtigenom oss, och som håller oss raka: den glödgar hastigt upp och blirstål: elastiskt böjer den sig väl undan för en skicklig hand, men den gerockså lätt ett slag. Låtom oss tacka Gud för ett stål som har varit, är ochblir vårt yttersta värn.Fattigdom och rikedom gälla icke blott om mynt och yttre egodelar:frågorna härom kunna ock lämpas på litteraturen och på skön konst.Äfven häruti är svenska folket, om det förstår sig rätt, hänvisadt på sigsjelf, fattigt. Men fattigdom, tagen så som här, vill icke säga uselhet,olycka och elände. Den fattige, afvisad från all hjelp utom sig, är endastdå arm och usel, när han förtviflar, stupar. Det är icke så svensken af sinnatur är ämnad att vara det. Hos svensken betyder fattigdom egentligenkoncentration: kraftens sättande på ett kort, personligheten: öppnandetaf en inre individuell källa med outtömlig åder. Fattigdom är det i allafall, när man dermed förstår menniskans tillstånd, såsom beröfvad bi­ståndet af omgifvande ting. Men en fattig, som i stället att förtvifla sökerinom sig medlen till skapande af en verld, för honom nog, kan utantvifvel i viss mening kallas ganska rik: han har (eller upparbetar sig till)en inre organisk rikedom. Det är på detta sätt svensken, när han rättfattar sin verldsställning, kan vara på en gång den fattigaste och denrikaste. Man skall icke derföre säga, att ordet fattigdom då icke merapassar här: man har ju alltid kallat den arbete sökande Dalkarlen, Små­länningen, Vestgöten – likasom Schweitzaren – fattige? äfvenså, för atttaga stora exempel, den kringvandrande aposteln, den med fysisk nödkämpande missionären? Men alla dessa hade och hafva ju likväl inomsig medel till bestånd? Och när Christus säger: saliga äro de fattige – såäro dessa utan tvifvel egare af en inre själisk rikedom, ehuru han sjelfbenämner dem fattige, jordiskt fattige. Den nyss anförda Christus-utsa­gan är särdeles sagd till svenskarne.Så se vi svenskens tillstånd i skön konst likna det öfriga. Fattigt ochödsligt nog är en stor del af hans land, jemfördt med andra af fetma ochmust drypande sydligare länder. Städerna och byarne hafva ett ringaantal invånare, socknarne ligga, i synnerhet i vissa orter, glest befolka­de. Hvar skulle man här träffa de på äfventyr rikhaltiga händelser, somuppkomma genom menniskors tätare möten? Vi lefva på den enkeltmenskliga grunden. Personerna sitta temligen afsides från hvarandra:deras lidelser komma då icke så ofta som söderut till drabbning, bringaej lysande och invecklade saker i mängd å bane. Fråga blir följaktligenhvilka uppslag Sverige eger att erbjuda konstnären för skapelser i detSköna och Intressanta? Till en början, hvad får landskapsmålaren? Medundantag af några höga bergstrakter här och der, är Sverige på det helalågt, gifver få pittoreska utsigter i stor stil, visar ingenting jättelikt somSchweitz, bördigt som Frankrike, eller yppigt som Italien. Ett magert,nätt landskap utbreder för våra ögon sin tarfliga duk, och bjuder oss påden sin lilla insjö, en ljusgrön ängskant på ena sidan, en löfhage på denandra, och kanske ett antal mörka barrträd der längst bort. Så ser det utungefär öfverallt, der det icke rentutaf är antingen en gement ful ljung­slätt, eller bara vild skog alltsammans. Lofvar det mycket för Pinakote­ket? – Och musiken? Svenska sången har mycket tystnat, folkvisorna ståi böcker, psalmerna sjungas i de flesta kyrkor illa, genialiska folkdansaroch polskor befinna sig i Åhlströms samlingar – hvar får då komponis­ten höra toner, som skulle kunna gifva honom motivet till en riktigtsvensk musik? – Och slutligen romanförfattaren? Här synas väl de vidskånska kusterna timade slagsmålen emellan tullförsnillare och kustbe­vakning vilja komma konsten till hjelp med ämnen: en och annan mord­brand sker: vill man framförallt måla lapprishändelser, så är derpå till­gång: eller, i motsatt fall, vänta några frejdade bofvar såsom Lasse-Majaoch Halvar Larsson på att bearbetas. Men hvad betyder dock allt detta?hvad för karlar äro de sistnämnde emot en Rinaldo Rinaldini, en Gonza­lov, en Mazarino och så många af söderns ståtlige röfvare? I mildareväg, åter, hvar skulle man få förebilderna till en Héloisa, en WilhelmMeister, en Waverleys Flora eller Rosa? Visserligen hafva vi försök attbringa den husliga romanen på svensk botten: vi hafva lofvärda Hvar­dagslif, Kusiner, goda Vänner, trogna Grannar o. m. s. – utan tvifvel tardet sig dag från dag. Men utom namnen på svenska orter, tyckes föröfrigt ingen röst ur landet sjelf höras i dessa arbeten. Skulle man t. ex.gifva personerna tyska efternamn och kalla ställena Halberstadt, Pader­born, Nürnberg, Dresden, så torde föga mer behöfva ändras, för attsammansättningen funne sig likaväl hemma i Tyskland som i Sverige.Detta vare ej sagdt som tadel öfver de aktningsvärda skrifterna, utansom en betraktelse öfver huru litet svenska landet förmått slå an påförfattarne. Hos våra gustavianska och sedermera fosforistiska skalderfinnes knappt en rad, som påminner om Sverige (öfverskrifter ochnamn oberäknade). Det var väl icke de versifierandes skuld? Men ingen­ting i landet lär hafva kunnat tala nog uttryckligt, för att bemärkas afdem. – Hvaraf kommer det? Naturen här är en tyst, inom sig slutenskogsflicka, mycket försynt, går icke in i salongerna, och skulle der bliilla bemött. Hon hviskar så sakta och talar så svagt, eller rättare ickesvagt, men likt eolsharpan ur ett underbart fjerran: det finaste gehörbehöfs, det ömmaste, lättretligaste sinne måste man ha, för att varsebliskönheter liksom ämnade till en evig hemlighet.Märkvärdigt nog är svenska språket lika fattigt som svenska naturen.Det är fattigt på ord och ordformer, likasom landet på folk, och lefnads­sättet på alltför omvexlande yttre händelser. – Alla medgifva tillika, attsvenska språket är det skönaste och renaste ibland alla sina syskondia­lekter.När svensken missförstår sig och sin ställning (och det gör ibland ossett stort antal bildade personer), så ser han allt det föregående: han sersin fattigdom: men i stället för att taga till godo den koncentration, densamtagning i sig, hvartill han hänvisas, och ur sig utveckla en verld påegen grund, faller han i jemmer öfver sig och sitt lands tillstånd, anserallting här hemma odugligt, och uppskattar endast värdet hos det ut­ländska i skön konst, som i annat.Svenskens största fel är hans missförstånd om fattigdomens rättabetydelse, och hans misströstan om att ur sig och sitt lands varelse ut­veckla hvad der fins. Missförståndet och misströstan äro väl blott enskil­des: folket sjelf och i stort hyser dem ej. Men det har i synnerhet inrotatsig hos personer, som genom bekantskapen med den utländska rikedo­men, ej mindre i konster och vetenskaper än i penningväg, kommit atthäpna öfver sig, och icke kunna finna annat än att de blott och bart ärofattiga stackare, såsom de också i sanning äro, när de med sig ochSverige bära sig åt på det sättet.Men en gång – för ro skull – låt oss betrakta detta så torftiga land.Till en början – våra strömmar och sjöar äro ganska fiskrika, våraskogar, särdeles de stora och nordligare, mycket rika på vild fågel. – Vihafva då åtminstone så mycket. – Fisk och fågel äro, som man vet,tvenne djurslag af den mest försynta och för menniskan undansprittan­de natur. Den obetydligaste rörelse på stranden, och tusentals fiskar,som nalkats sjögräset der nära vid, fara i blinken bort, likt fantomer,försvinnande i vattnets speglar och de omätta djupen; – den, som vill sefiskarnes lek, måste vara ganska tyst och uppmärksam. Lika blinksnab­be och undanfarande äro vildfåglarne. Likasom på försök komma välsparfvar, kråkor, skator fram till gårdar och knutar, men vid förstahandvändning flacksa de sin kos. En som smyger sig tyst fram i skogen,kan dock få höra deras qvitter och åse deras lätta, behagfulla rörelser dåde hoppa eller flyga mellan qvistar och löf.Jemfördt med utrikes länder, och emedan vi hafva långt flera ström­mar, sjöar och skogar än något annat europeiskt rike, så hysa vi inomvårt område mera fisk och fågel, än något. Dessa djurslag äro icke blottfysiska figurer i vårt land; men – hvad här bör märkas – de äro gestalteroch sätt att vara i sjelfva det svenska sinnelaget.Deremot af boskap och tama djur hafva vi långt mindre, ja, jemförel­sevis mot andra länder, ganska litet. – Den som har sinne för naturensfysionomier, bör en gång riktigt betrakta oxens och kons profiler, hurude föra sig och kasta ögonen. De äro gestalter, som hafva en underbarprägel af aktningsvärdhet. De se icke glada ut, ej heller melankoliska;sällan onda, men likväl också icke skämtsamma. De äro gravitetiska,och förekomma alltid som ginge de i värf. De icke blott äro af en storekonomisk användbarhet, men bära ock på sig hela uttrycket deraf – äroskepnaden af sjelfva den jordiska nyttan. Man kan icke se någontingmera värdigt, mera embetsmanligt, än den anblick en oxe företer i helasin gång, sättet att bära hufvudet och blicka omkring sig. Om någon trordessa ord innebära ett skämt, så bedrar han sig. Härmed är intet löjekastadt eller åsyftadt öfver embetsmannalifvet, eller på det som man iverlden benämner ”kallet.” Jag hyser för allt detta en så oskrymtadaktning, som någon kan och bör. Och ehuru jag har ett öga för naturenskonfigurationer, så är dermed hos mig ingen känsla af åtlöje förenadtöfver några af dessa gestalter. Tvertom, jag betraktar oxen och kon meden liflig rörelse. Jag finner en utmärkt och naiv tafla af ”det i sitt kallgående”, ”det under ålagd pligt (utan afseende på pligtens högre rättmä­tighet) sig subordinerande”, ”det i jordisk mening värdiga, det ordentli­ga, stadiga, maxim-enliga, medelåldriga (d. v. s. icke ungdomliga ochicke heller ålderstegna).” Betrakta denna oxe, som står framför dig ochidislar, och ser så obeskrifligt tankfull ut, men på hvilken du likvältycker, när du ser honom närmare i ögonen, att han tänker på alldelesingen ting. Betrakta denna allvarsamma, förträffliga, holländska ko,som, begåfvad med ett utomordentligt juver, står stilla och låter mjölkasig och derunder ser uppåt rymderna med de mest resonabla blickar.Rätt som det är, gör hon någonting i grannskapet af mjölkningsproces­sen; men hon gör äfven detta med ett orubbligt lugn och samma högtid­lighet, som då man lemnar en skyldig gärd åt samtid och efterverld. Omdessa väsendens värde således å ena sidan är stort, så finnes deremothos dem ej ett drag af grace, ingenting af qvickhet, och intet af detlifliga, charakteristiska undanvikande för föremål, som tillkännagifveren inre fjäder, ett elastiskt lynne; det vi sågo hos fisk och fågel. Kon ochäfven oxen äro visserligen stundom rädda, men de gå då tillväga med entafatthet, ett hyppjande, en tyngd. Det är just så graviteten bär sig åt,när den faller ur gravitationen, och ingenting ger en ömkligare anblick,än då det förlorar jemnvigten, hvars hela sak består i att just hafvajemnvigt. Få naturscener äro så talande, som det öfverallt gängse sätt,hvarmed kor springa undan för resande, när de befinna sig på en väg.Om kon står på den högra renen, och en nalkas, så ger hon tillkännahäpnad och behof att akta sig; men den enkla saken, att stå stilla på sinsida och låta allt aflöpa utan något vidare, det är för henne en omöjlig­het. Att springa undan rakt fram i en sträcka (såsom fåren göra) tyckesockså strida emot hennes värdighet eller envishet: hon vill nödvändigtbibehålla sin plats. Med mycken ifver begifver hon sig derföre öfver tillden andra renen eller vägens motsatta sida, och gör det med fasoner,som visa den fullkomligaste frånvaro af behag. Hvad större säkerheteller fördel hon vill finna på den andra renen kan väl icke upptänkas,men nogaf, det är afgjordt 1:o att hvar och en, som åker fram på vägen,måste vara en ovän, för hvilken det är nödigt att akta sig – 2:o att omhon i mötets ögonblick befinner sig på den högra sidan, skall hon, kostahvad det vill, öfver till den venstra, och tvertom – samt 3:o att hon justgenom detta sitt undanhyppjande utsätter sig för den enda fara, som afmötet kan uppstå, och ej sällan af den förbiresande får stötar, som ickeinträffat om hon hållit sig der hon var. Man skrattar vanligtvis åt hennesdumhet, och kallar den koqvickhet. Oxen i sin qvickhet bär sig väl ejalldeles så dumt åt, men när det händer honom att bli rädd, som noginträffar, slår det honom aldrig felt att vara maladroit (förlåt mina fran­ska ord, de passa här); man kan dra vexel på att han, af alla utvägar atthjelpa sig, väljer om icke den sämsta, åtminstone den fulaste. Jag hardröjt vid dessa anmärkningar, emedan de utgöra naturdrag, hvarmedGud hemlighetsfullt, men dock tydligt för den, som det roar att se, utta­lar några af sina högsta mysterier. Man ser i dem, hieroglyfiskt, denunderbara verldsställning, hvari det jordiskt aktningsvärda, det perfek­ta, det ordentliga befinner sig. Det, som har Systematik till sitt hufvud­mål, bär sig endast så länge och så vida som det ser sig i Systemet: –minsta grand på ena vågskålen, den sjunker och hela verket är stördt.Det, för hvilket den yttre ordningen är saken sjelf, har sig förträffligt sålänge allt fortfar i den ordningen; men af en inre oöfvervinnelig instinktatt onödigtvis rädas för all framfart i verlden, bråkar det tillvägs ochutsätter sig just härigenom för vådor, som icke annars inträffat; ochaldrig är det olyckligare än när det skall hjelpa sig. Ingen har plötsligenså alldeles mistat förmågan att dra sina raka streck, som den, hvilkenförut dragit dem efter lineal, men nu i hast blifvit sin lineal beröfvad;och den, hvilken det så till sägandes ex officio just tillhör att aldrig varaförlorad, händer det företrädesvis att ett, tu, tre stå der.Huru olika häremot äro ej de öfriga menniskan åtföljande djurslag –hästar, hundar, kattor, svin? Hvilka förtjenster de må hafva, men försynnerlig ordentlighet i åthäfvorna kan man icke berömma dem. Se påHästen – jag talar icke om de enskilda fall, då han är stadd i djuptbekymmer och nöd såsom slaf under en åkare eller så – men i vanligaoch allmänna förhållanden. Visserligen är en väl inkörd häst högst snälloch beskedlig för åkdonet; men man ser så väl på halsens sjelfbehagligakrökningar, på ländens rörelser och isynnerhet framfötterna, att han ensmula skämtar med sitt åliggande. Kommer han i en backe, då det gälleratt dra upp sitt herrskap, så tar han nog uti, dugtiga tag; men har hanicke derunder något ridderligt i fasonerna? är det icke, som satte hansin point d’honneur uti att komma upp? får han en pisksläng, så emot­tager han den icke som påminnelse om en försummad pligt, utan blirförargad – lättretlig för smärtan och för skammen. Han tycker mycketom att talas väl vid och få beröm, blir stolt genom påsatta prydnader, görmycket för syn skull och behandlar alla sina göromål, så ofta han kan få,som nöjen. Hästen är vanligen mycket menniskoälskande. Ställer du digframför honom, så skall du i hans ansigte ej upptäcka mycken djupsin­nighet, men en viss förnämhet, och han ser på dig med uttrycket af en”bon camerade:” han vänder sitt vackra hufvud åt dig som åt en jemnli­ke, och tycks säga dig att han har god lust göra dig sällskap genom lifvet,med vilkor att du vill vara hygglig. Aldrig, likt oxen, ser han ut som enfilosof; men i bottnen på hans ögon spelar någonting, som om det ickekan kallas tankfullhet, kanhända är något ännu mer. Han uppeldas lätttill krigiska och raska bragder, han tilltar i energi som faran växer: atthan sätter till lif och lefverne för någonting helt onyttigt, tyckes ickebekymra honom, men han gör icke sina sottiser af dumhet, utan afbegäret att färdas framåt. Likväl har man anmärkt, att han förer sinafötter så vigt, nätt och uppmärksamt, att han icke gerna äfven i starkastesprång trampar på ett i vägen liggande bättre föremål t. ex. ett barn.Hästen är allmänt känd för sitt mod; det hindrar dock icke, att hanstundom blinksnabbt skygger till, och när han går på bete, är han ickefallen för att låta ta sig, såvida du ej mutar honom med goda ord ellerbröd. Han lystrar för de obetydligaste saker, och liknar fågeln så mycketett fyrfota djur kan. Men aldrig är han rädd på oxens vis. När han sprit­ter åt sidan, fins hos honom ingen skymt af det koqvicka. Han blir ickeförskräckt (eller tappar koncepterna som nöten), utan skygger af lättret­lighet och begär att icke råka i för nära grannskap med något obehagligteller smärtsamt. Och när han viker undan, sker det med hållning ochfinhet; man ser att han icke blifvit bragt ur fattningen och ej ur sittegentliga sätt. Ty för honom var icke det göromål, han höll på med,sjelfva saken: han har ej nånsin ett värf för sig: han är hemma i alla slagaf linier, så räta som krokiga, och bringas således icke ur sitt väsendesinre ordning, hvilka skutt han än gör. Hästen står aldrig tafatt. Äfvenutkörd, genompiskad och usel visar han dig gestalten, väl af en trött ocholycklig varelse, du märker kanske att han omsider icke mera kännereller bryr sig om de rapp du ger honom, han stapplar på fötterna, hansknän vilja ej mer bära honom eller dig sjelf, min vän, som åker medhans sista krafter; men om du för ro skull går utefter den tillryggalagdavägen och betraktar fjäten, som hans hofvar gjort, skall du ingenstädesfinna detta zikzak, som utgör spåret efter en framvandrad oxes klöfvar.Låter du den trötta hästen stå litet och går fram till hans munlag, får dukanske icke nu af honom den vänliga kamratsblicken, men du skall seatt han ännu höjer en stolt nacke, hans ögonvrår äro rödsprängda afsorg eller vrede, och han lägger sina öron tillbaka utefter halsen hotan­de. Så lätt med dig återförsonad är han likväl: du klappar hans hals ochger honom litet bröd eller gröpe. Snart glömmer han då ditt tyranni ochgår sedermera allt vidare med dig tills han stupar, och hans sista lott äratt ligga för fåglarnes räkning. Lägger du nu hans egenheter tillsam­mans, så skall du upptäcka, att så ofta hästen icke får dra ditt lass mun­tert och som ett lustparti, så blir han i stället ond och tar saken som enbörda. Sådant innebär, att han aldrig utför sitt göromål som ett kall. Idet att ”sköta sak som kall” ligger, att hvarken å ena sidan känna detsom nöje eller skämt, men ej heller å den andra som en börda. Detta ärdet äkta och rätt embetsmanliga i verlden, det är pligtens stämning, förhvilken det icke är frågan om lätt eller svårt, utan om hvad som skallvara; men så är icke det beskaffadt, hvaraf hästen utgör naturfantomen.Det är icke derföre så gagnlöst i verlden eller så rasande, som du kanskeutropar; det bär dig ofta fram till samma mål ändå, och stundom längre,ehuru det vämjes vid att göra som tvunget och ålagdt, hvad det vill göradubbelt af glädje och kärlek. Och äfven du, min vän, är så underligtbeskaffad, att du blott litet förtjusas af de tjenster din pligtgångare gördig. Hvad är dina oxars lott? Du finner dem aldrig älskvärda, och duslutar med att äta upp dem. Om du icke behandlar det hästiga (chevalle­reska) stort bättre, så nekar du likväl högst sällan ditt högre tycke förtjenster, som du får af ett fritt, icke underokadt väsende; och du finnerdyrbart att bekomma hvad du är till hälften rädd att bli utan. Utantvifvel är du rätt glad att hafva lydige, dem du med säkerhet räknar på;men huru gör du? Du unnar dem intet af ditt nöje. Den frimodige,deremot, som du ej kunnat bringa in på den öfvertygelsen, att han somsina värf bör sköta dina göromål – honom klappar du på länden ochsmeker hans hals: han står ännu litet älskvärd för dina ögon, och du haren försyn för att förtära honom. Åtminstone i Europa ätas sällan hästarännu. Men låtom oss lemna detta. – Hunden – för att således nu kommatill honom – är hvarken oxe eller häst. Han uträttar visst icke göromålensom ”värf”, och ej heller med en stämning, som afvexlar mellan nöjeoch vrede; ty han uträttar egentligen ingenting. Han älskar att gå i dittsällskap, han är outtömlig i förmågan att göra tusentals krokvägar om­kring dig, i stället för att gå raka vägen, och lika outtömlig är han att visahvarenda buske sin enskilda uppmärksamhet. Han besitter likvälhemligheten att kunna göra allt detta utan att det stöter någon; ochoaktadt sina oräkneliga omvägar och bugter, är han ständigt emot digden trognaste. Han rör sig icke med hästens behag och icke heller såsjelfständigt; likväl går han aldrig som en oxe. Han följer dig på jagt försitt enskilda nöje, och för att tilläfventyrs få en bit med uppi skogen.Mer än du tror jagar han der af eget liebhaberi, han nappar fågel ochbiter hararne sjelf, så ofta han hoppas vara obemärkt af dig; deremot ärdet för din räkning han skäller på fremmande. Ty utom någon enskildperson, emot hvilken han fattat antipati (merendels grundad i den per­sonens elakhet), så är han alla menniskors vän, och att han för sin delicke har något emot det fremmande han skäller på, bevisas deraf, att omhan blir antagen till dess hund, skall han med lika god smak skälla pådig, ifall du kommer till hans nya port. Skälla är visserligen hans sak,och han är stundom mer än billigt envis deruti; men så allvarsamt somdet låter är det nästan aldrig menadt, och det slutar ofta lika oförmodadtoch utan reson, som det börjat. Hundskallet har väl icke det sprittandeoch etheriska i lätet, som en på afstånd i fria luften hörd gnäggning;Se Linnæi Syst. Nat. under Canis familiaris.likväl kan det icke jemföras med böl. Hör man en blandad och väl varie­rad råmning i ett landskap på afstånd och utförd af ett stort antal bo­skap, så låter det angenämt nog, i synnerhet om aftnarna och i echorikatrakter; men ingenting är förargligare än att nära bredvid sig i hast fåhöra råmet af en oxe, hvilken med den drygaste myndighet ger sig till­känna så som om intet annat borde understå sig att kny i hans närvaro.Oxens och kons brösttoner äro drägliga ändå, men de hafva ett begär attideligen gå upp i falsetten, då de sannerligen låta som svin. – Jag skulleväl således i ordningen också komma till svinet. Derom vore mycket attsäga – det är argsint, igeltändt och af alla våra husdjur det svinaktigaste.Dock är det tillika mycket trefsamt, hvarmed jag menar, att om det ickealltid förekommer andra trefligt, så trifves det dock sjelf utan omstän­digheter. Det söker icke menniskan eller gläds af hennes sällskap, somhunden. Det går helst på egen hand och småknottrar med en ganska fulröst, men utan anspråk. Svinets lefnadssätt och hela konfiguration visaross den lägre jordiska trefnaden, som njuter afsides, inhumant, ochutan att generas af smuts; då deremot Hunden är taflan af en bättre ochrenare treflighet, hvilken söker sin ro i menskligt umgänge, snygghetoch liflighet. I Oxen sågo vi den jordiska nyttan och ordningen, när degöras för deras egen skull; men Hästen är gestalten af det högre ochädla nöjet, som medför likaså mycken nytta, men icke för gagnets skull,utan såsom ett ljuft bihang till lifvet.Påminna vi oss nu åter vårt land. Dess rikedom, framför nästan allaandra, på fjäderfä och sjödjur är afgjord. På otama djur för öfrigt likaså– harar, räfvar, vargar, björnar. På nötkreatur, deremot, och på husdjuri allmänhet eger det en jemförelsevis mycket ringare tillgång.Den som det roar, kan af det föregående göra sig ett begrepp omSvenskheten. Vårt lynnes underlägsenhet är gifven i allt som tillhörboskapens horizont. Deremot har det, såsom förut anmärkts, ganskamycket otamdt uti sig, men icke obändigt och groft, utan tvertomskyggt, likt fågel och fisk: och såvida hästen står fågeltycket nära, ärockså svenska charakteren nära hästartad, ehuru icke vårt land bär det­ta djurslag ymnigt. Af hund är uti oss temligen – af svin också; dock pålångt när icke att jemföra med nationer i andra länder, t. ex. det hund­och svinrika England.Låtom oss till slut kasta en blick på Nordens Flora. Har vår halfönågon Törnros? – Hemfödd och landet sjelf tillhörig hafva vi en sådan,som likväl i hvardagslag kallas Nyponbuske, ehuru af samma blomster­ätt, som den sydligare törnrosen.Nyponbusken förtjenar att närmare ses – den är för norden utmär­kande. Betrakta dess lilla, enkla, ljusröda blomma, och kän den utomor­dentligt fina, nästan svaga lukten, den ädlaste likväl som luften bär. Härär ingen yppig rik bladighet; icke den fullsaftiga, högröda, om brånadpåminnande söderländska törnrosen; och icke heller här den starkanarkotiska ångan, en syster till ambra, mysk och all österländsk rökelse.Nyponbusken visar väl under sin korta blomstringstid ett ganska stortantal af sina små fåbladiga blommor; den är högvuxen, ehuru spenslig,och taggar har den fullt ut så många som den syd- och österländskaslägtingen. Men den är gestalten af fattigdom, vildt behag och kyskhet.Den bär på sig uttrycket af hela vår nordiska natur, samladt i en fantom.Kyskhet och dygd – himmelskt förstådt – är grundfärgen nästan på allade taflor våra landskaper visa. Det är icke denna kastrerade kyskhetlikväl, som genom ett missförstånd af somlige fått namnet dygd; den äricke sinnelös, utan med sinne. Så är ock vårt folk i det hela, ehuru fleraenskilde visserligen gifvas, som gå på de två afvägarne af antingen ettgement sinne, som är last, eller en abstraktion, en nullifikation, ettosinne, som icke är dygd. Det första är negativt; det andra icke positivt.Men ett tredje, ett verkligen positivt, finnes.När man ser menniskan i första ungdomen, i synnerhet vid sjelfvaöfvergången ifrån barndomen, då har man för sig den utmärktaste bildaf ”sinne för allt, utan att det är ett gement eller orent sinne” – ochdetta var det tredje, som är ett sant positivt. En så hemlighetsfull håll­ning drager oss till sig och förtjusar. Men man frågar sorgsen: hvarföreskall den sluta med ungdomen? Den behöfver också icke der slutas: detär bildningens stora problem att den ej skall slutas: men det går likväl ejsällan så, i synnerhet i de högre klasserna. Menniskan träder ut ur sinälskvärdt fina jemvigt: – antingen nedfaller hon öfver de jordiska före­målen såsom sina hufvudmål, blir matkär, penningkär, kär i makt, lider­lig, kär i kläder, kär I ... allt hvad man vill nämna, med ett ord, fårlusta i stället för lust; – eller tillbakastudsar hon ifrån de jordiska före­målen och arbetar med sig att så mycket möjligt känna olust för dem.Således går hennes bana vacklande mellan ”last” och ”ingen dygd.”Men det egentligen unga går ingendera af dessa två afstigar: kännerhvarken olust eller lusta, utan har lust. Ynglingens håg för en intagandeqvinna, hans håg för fädernesland, för sann ära; hans öppna innerligatycke för vackra landskap, sköna naturscener o. s. v. – detta är en eld,som icke förtär, men värmer och lyser. Han älskar, men vill icke slukasitt föremål. Det är ett Lagom, naturens ömma måtta, Guds skänk. Menmed denna måtta förstås det inres beskaffenhet, sinnelagets – icke alltiddet yttre sättets, åthäfvornas eller handlingarnes, hvilka hos ungdomenofta slå öfver till ytterligheter. Det är sjelfva lynnet, att ”åtrå – men åtråmed försynthet.” Det är ett tycke af ”icke för litet,” men också ”icke förmycket.” Man skall häri finna undret af ett oupphörligt framåt, som isig bär ett tillbaka. Det är ett begär, men fullt af aktning. Man skall idetta själstillstånd igenfinna just den pulsrörelse (attraktion och repul­sion), som kroppsligen föregår i blodet, då det är friskt. Tag af dessa tvådet ena ensamt eller alltför öfvervägande, så uppstår genast endera af detvenne sjukdomarne: lusta eller olust. T. ex. tag ett blott Framåt: begäretöfvergår då till brånad (jag utsträcker här detta ord till alla föremål:brånad efter penningar, efter mat, efter en annans person o. s. v.), förmycket Syre har nu kommit i blodet, i början en sprittande retelse blirderaf snart en förtärande feber. Eller tag blott ett Tillbaka: Qväfvet tarnu öfverhanden i blodet, begäret dödas och menniskan blir ett noll.Utom i en klostercell kan det väl icke ske, annorlunda än så, att begäretHärmed förstår jag en persons tycke för en annans kropp af motsatt kön, så fortdetta kropps-tycke icke är följden och utanverket af tycke för själen deri: – såledesett blott kroppsligt, eller ock öfvervägande kroppsligt tycke. Liderlighet eger gans­ka ofta rum emellan sammanvigda personer, och är, som man erfar, icke mindreen gemen, förnedrande sinnlighet, derföre att en helig akt föregått. Man finnerockså, att allt det usla, som åtföljer nedrig sinnlighet (såsom råhet och grofhet iföreställningar och sätt att vara, döfhet för allt högre och vackrare i mensklighe­ten, hårdhet emot andra, o. s. v.), ganska ofta visar sig hos personer efter det s. k.giftermålet.utsläckes för vissa föremål blott, för att desto girigare falla ned öfverandra. Ofta se vi derföre s. k. dygdige (hvarmed man ej sällan förstårsådane, som inom sig mördat tycket för det andra könet), i stället upp­blossa af desto större begär i annan väg. De blifva rof för falsk ära, falskreligiositet, gomnjutning, ömklig lärdom, nycker, sqvaller, intriger, ochallt det småaktiga, som halfmenniskan tillhör. – – – Svenska folket, jem­fördt med andra, är hvarken så lastbart eller abstraktiv-dygdigt: harhvarken så mycken lusta eller olust. Det har bibehållit sinne, och egerdet merendels i ungdomens mening, naturgladt, men upphöjdt. Det harlust – fri, vacker.Märkvärdig är den tillgifvenhet, snarlik vördnad, som hvar och en,tyst eller öppet tillstådt, hyser för det unga. Man talar om mannaåldernskraft och ålderdomens erfarenhet, och man gör rätt häri, ty de äro imånga fall mensklighetens stöd. Men hvem önskar icke likväl, att återvara ung? Hvilken skulle icke för det skänka bort tusentals erfarenheteråt hvem som ville ha dem? Dessa år af illusion, som man kallar dem, afgäckad enthusiasm, som det också heter – huru mången klok går dockicke hem till sitt kalla ensliga rum, och beträder sig sjelf med dennasuck: O att jag ännu vore sådan, att jag kunde bedragas!Hur kommer detta till? Vill då någon bedragas? – Nej. – Men hem­kommen och i stunder, då kring den äldre menniskan allt det sladderoch stim tystnat, som utgör dess vanliga öfverläggningsämnen med and­ra äldre menniskor, hör hon en sakta röst, som hviskar: ”det var ickeden bedragne, som bedrogs; icke den gäckade enthusiasmen, som i sjelf­va verket gäckades; icke skönheten, som försvann.” En skugga har om­gifvit dem: i denna skugga står verldsmenniskan, och ser blott skuggan.Hvad säger historien om den rätta enthusiasmen? Har en kallare pennatecknat historien, så visar hon kanske ett litet leende öfver personerna,som brottades och stupade; men hon erkänner likväl, att så gick mensk­ligheten fram. Hvem var det då i hela skådespelet, som blef gäckad? Jobödeln, som efter yttre utseende stod segrande vid sitt offer, det var hansom blef gäckad. Den der, som korsfäste, som brände, som hånade, sombaktalade, som förkrossade, som vann: – han var det som i sjelfva verketbedrogs och förlorade sin sak, ty han blef slagen i den stund han slog.Den blott och enstaka jordiska klokheten är i de flesta fall menniskansstörsta, fullkomligaste illusion.När man missförstår detta, så skall man säga att det är en hyllning åtBlindheten. Men det är i stället en hyllning åt det ljus, som ser tvertige­nom och på en gång, i stället att efterfråga smått; och har man icke ögonför detta ljus, så står man solblind framför det. Men frågas: kan då ickedetta lifliga ljus i en menniskas själ också taga vilse? Utan tvifvel, i små­saker. – Den steg för steg sig framletande yttre klokheten tar sällanvilse, utom på .. alltihop. Den inre värmens ljus – icke ser det alla deenskilda föremål det borde väja – det misstar sig – fastnar – häcklas –häcktas – öfverbevisas – beles – beundras också – svälter ihjäl – belönasockså – hvad skall man säga? – Det är ingenting annat, än sjelfva denursprungliga ännu lefvande urgrund, hvarur mensklighetens blommavuxit fram och växer ännu, när den växer.Men, frågas – har då det visa ingen role i verlden? Jo; det rätt visa ärdet till ungdom återgångna. Man ser en god gubbe eller gumma: gestal­terna krökta, alla former vissna, håren grå eller inga. Tändernas bo harsköflats, läpparne bleknat – men intet hån hvilar öfver munnen ochögonen glänsa. Hur kommer det till? Och hvaraf kommer, att omkringdem samlas barnen med nöje? Ynglingar och flickor tåla dem i deraskrets – tåla dem? – nej, uppbära dem. Saken är, att dessa menniskor äroicke gamla: endast kött, ben och skinn har kommit till åren, och hvadbetydde det? Hvad som hos denna gubbe och gumma egentligen ärmennniska, det är ännu yngling och flicka. Sedermera kommer det evi­ga lifvet, som icke blott poetiskt benämnes en evig ungdom, utan är det.Råkar man deremot ut för dessa tjugu- eller trettio-åringar, som påintet tro och föga veta – eller kanske veta mångahanda – – ja, lika godt,jag tänkte nu beskrifva hur outsägligt ålderstigne, förvissnade och leds­ne de i sjelfva verket befinna sig, nemligen i allt hvad som hos dem ärmenniskan sjelf. Men det roar mig icke att betrakta dem. De äro hund­raåriga.Komma vi nu åter till vårt land igen, dess charakter och folklynne, såfinna vi det i Europa vara, likasom det fattiga, så äfven det företrädesvisunga. Icke historiskt: ty de nordiska folken hafva i deras nuvarandeland egt sin bosättning längre tillbaks i tiderna, än många af de öfriga,som nu vistas i vår verldsdel. Men till naturen. Hela Skandinaviensområde är ganska litet uppbrukadt, och blir det troligen aldrig rättmycket. Likaså har den svenska menniskan endast litet af den kultur(till lärdom eller talent upparbetade förmögenheter), som Europa erkän­ner för kultur och så benämner. Men hon har mycket det sättet att sehastigt och tvertigenom sakerna, hvilket man brukar kalla det svenskasunda förståndet. Egentligen är det ett ungt sinnelag: det är kl. 10 påförmiddagen i hufvud och hjerta. Kloka af erfarenhet och kultiveradepå tyskt, fransyskt eller engelskt sätt, det blifva vi väl i stort taget aldrig.Vi få dragas med ungdomens missöden och felsteg, men njuta dess för­delar. Ungdomen, som så ofta tycks bedragas, är säll, fast icke alltidlycklig.Men vi befunno oss ju vid Sveriges Flora? Hvad nyponblomman vi­sar, det se vi hos nästan alla nordens öfriga blomster. Obetydliga tillutseende och af en lukt, som visst ej kan kallas stark, sådana äro de.Hvem minnes ej Linnæa? Hennes långa rankor löpa fram utmed mar­ken i skogar och oländer, och hon träffas, likasom nyponbusken, nästanaldrig i de storas trädgårdar. En man i sista seklet upptäckte i ödemar­kerna den lilla slingerväxten; han gaf henne sitt eget namn, och så bleflinnæa frejdad. Sedan den tiden har hon fått beröm: hon börjar tagas tillbruk i liknelser. I ekonomien duger hon föga, och om någon enda satthenne vid sin parterr, så måste det vara sparsamt; jag har icke sett det.Hon är också alltför litet prydlig, och synes knappt till utan att efterle­tas. Konvaljen, som våra flesta ängar bära, har samma litenhet och enäfvenså skär lukt. Violblomman luktar nästan intet: blå- och hvit-sippan,den röda ljungblomman, våra flesta trädslags blommor, likaså. Guld­vifvan, som är rätt vacker, har en dragning åt elak lukt. Dyfvelstreck,karborrar och tusentals nässlor hålla en menniska till och med på af­stånd. – Deremot: den luktstarka och färgrikare växtprakten hos allavåra trädgårdsblommor såsom törnrosor, nejlikor, narcisser, levkojor,den är införd utifrån. Norden kan icke berömma sig af dem såsom afsitt.Året hos oss är icke gynnsamt för blommor, endast ett litet antal afmånaderna kännes ljuf. Kanske är det dessa långa nordiska vintrar, somqvarhållit landet och folket i ungdom, och gifvit oss en sådan pregelinför Europa. Ty om vårt år blott till en tredjedel är vegetativt och ut­vecklande, men till två tredjedelar sammandragande, hopläggande ochtillslutande, så betyda ju de 2000 år, som vår nation bott i Europa,egentligen knappt 700 år, jemfördt med hvad de folk lefvat, som haftsina år nästan alltigenom af vegetativ, utbildande och kultivativ natur,eller haft dem så åtminstone mer än vi. En italienare, som hvarje årupplefver tio utvecklingsmånader, har, om han dör vid 60 år, njutit 600sådane. Men en svensk, som dör vid samma ålder, fick endast (4 à 5 x60) 240 à 300. Det var knappt hälften. Svensken är således, hvad ut­veckling beträffar, endast 30 år gammal, då italienaren är 60.Samma årstid, som bjuder syd-europeen att sitta vid sitt vin, trefligtpokulerande eller ifrigt samspråkande med fränder och gäster om allthvad nyttigt och artigt fins; samma årstid bjuder svensken att åka kälke,gå på skridskor, hugga ved eller sofva. Är det underligt då, att han ärung? Men den förre måste vara en stadgad, i lifvets hela alfabet välbevandrad man.Men efter det en gång blef vår lott i verlden att åka kälke, så låt ossgöra det. När en glad flicka sitter på och en gosse på skridskor drar, dågår det i ett huj. Det tycker jag om, och låt vara att jag skryter litet mednorden. 
SKALDENS NATT.Natten den 19 November.Jag låg en natt i min säng i mycken oro, och sömnens dufva hvilade ickeöfver mig.Min själ var i ångest, mitt sinne i sorg. Gränslösa frågor stodo uppoch tvifvel omhvärfde mig. Lifvet, verlden, evigheten, tiden – allt satt iqval och vanmakt vid sidan af min bädd. Ingenstädes sammanhang.Och glädje? Ingen.Konstens skapelser hugsvalade icke mitt hjerta. Dess form att vara ärju icke rät? i ständiga slingringar går dess sätt, falskhet är dess ande­drägt, och gift dess botten. Konsten skjuter icke åt samma håll som denmåttar. Ack jag ville ärligt se mitt mål, och jag ville ärligt träffa mitt mål.Skall jag nödvändigt bedragas? och bedraga?Jag tänkte på fordna nätter, på farna stunder då jag varit säll – ochvarit from. Då hade jag känt min ande i himmelrikets grannskap – ovore jag der jag fordom var.Så låg jag, och det gick öfver midnatt. Klockan slog ett, hon slog tu.Jag forskade ut åt universum, och jag besåg allt som jag kände i verlden.Renhet fann jag icke: icke hos mig, och icke hos någon.Då hörde jag i nattens mörker en röst hviska till min själ och säga:”Välj –”Vill du vara stark, så skall du få den starkes lott, hvilken är kampoch ingen ro. Med allt skall du hafva att strida: ingenting utom dig påjorden skall du finna i lag, utan ständigt skall du vilja fäkta deremot.Och ingenting utom dig på jorden skall heller finna dig i lag, utan stän­digt uppresa sig och kämpa emot dig. Så äfven inom dig i ditt tänkandeoch begrundande hem skall du vara irrande och ditt väsende flygtigt.”Men vill du vara ett lamm, så kom till mig. Då skall du hafva frid,oskuld och ro hos mig i mitt rum. Jag skall omsluta dig och du skall ickedragas af söndringen, ej slitas af eländets verk. Vill du vara ett lamm, såskall du låta allt göra med dig som det vill; men det skall icke röra dig, tydu är i beskärm. Fast utan hus skall du icke frysa, hos mig skall du hafvavärme och ljufhet utan skräck. Dig skall intet nå och ingen ålder hinna,ty jag vill komma och vara ung i dig.”Herre! svarade min själ och sjönk tillsammans – kunde jag få vara ettlamm som du säger ..Då flögo som en blixt alla bojor sönder, och en stilla sky, såsom enhimmelsk sömn – hvilken dock är vaken i Guds beskådning – omhvärf­de mig, och jag kände mig tagen i hägn emot allt.Då öfvergaf jag i mitt sinne allt, och jag sade: Allt må vara och görahuru det vill.Med mig må de göra såsom det brukas, de må slagta mig.Men Herren tog mitt arma hjerta i sitt väsende, och sedan blef allt iverlden för mig en lek.Oskuld och ro satte sig ned vid min säng, frid upplyfte min sängsomhänge.Jag låg ända långt framåt morgonen: det har jag sedan alltid gjort. Ensång hörde jag vid mitt läger, och en mild nåd upptände ljus omkringmin hufvudgärd, dem ingen såg mer än jag.Jag frågade: skall jag numera lyssna på någonting i verlden? skall jagnånsin läsa, tala eller skrifva mer? Det svarades: ”lyssna, tala och skrif!”Ihågkom blott att stå på intet, och att stödja dig vid intet.”Då skall intet röra dig, och du sjelf skall ega intet; men du skall fåmakt med allt.”Du skall ej få makt till att ega det, ty du skall intet besitta och påintet stå. Men du skall få den bästa af all makt, som är att leka.”Vid dessa svar sjönk mitt hufvud in i en ljusgul sky, och jag förloradeuniversum.Men när jag vaknade och steg upp, var jag glad. Konsten vaknade dåny inom mig, och i hvit fägring såg jag den täcka.Dödt hade nu döden, och endast lifvet lefde för mig.Jag hörde åskan stiga på molnen, och det förskräckta himlahvalfvetbredde sina vingar darrande öfver jorden. Men jag log och sade: Ljung­elden är vacker.Regnet forsade i störtskurar öfver landet, allt föll, smälte och för­dränktes. Jag blef icke våt.Stormar ilade genom skog och äng, djuren flydde, och menniskornafröso i märg och ben. Min hand var varm, och jag målade.Blommor såg jag knoppas, blommor såg jag vissna. Jag målade.Barn såg jag uppväxa till flickor och gossar. Flickorna såg jag blomst­ra upp till qvinnor, sköna som lifvets rosor: jag såg dem sedan åldras, jagsåg dem vissna och förgå. Gossarne såg jag blifva män, jag hörde demtala klokt och skarpt, jag såg dem sedan åldras, såg dem blekna ochgråna. Men jag fortfor att vara den jag är och varit: intet.Jag målar blott.Gud – min Gud – detta är min sista bön till dig: låt också mig fåvissna och dö som andra. 
 
FRIA FANTASIERELLERTörnrosens Bok.Ny Fortsättning.BAND XI.I. SKÄLLNORA QVARN.II. FRIHERRINNAN.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1838.SKÄLLNORA QVARN.Hvarifrån det är du till väfven skall få tur­kiskt rödt, det vet jag. Men – du ville ju ocksåhafva blått? var det icke så? Se här –STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1838.SKÄLLNORA QVARN.En ung och liflig man af mina bekanta, rask och lång till växten, hemmai Stockholm, men road af resor till fots, utförde en gång en sådan genomUpland och Roslagen, klädd naturligtvis i en fotgängares anspråkslösadrägt. Han har efterlemnat en skriftlig skildring af ett märkvärdigt äf­ventyr, som mötte honom på resan; och som det säkert roar herr Hugoatt lära känna dessa så långt bort ifrån Nerike belägna orter och derasfolk, så vill jag i afton meddela fotgängarens berättelse. Han talar deriom sig sjelf i första personen. Skriften är ställd till en bror Adam, någonaf den resandes vänner, men som jag icke känner.Skällnora Qvarn.Vägen ifrån Stockholm till Roslagen kröker sig förbi Ensta inåt åtskilli­ga skogstrakter, der det behagliga Löfsättra ligger, och en krog, benämdRosenkällan, har tagit sin plats nära vägen. Men innan jag på min vand­ring kom så långt, vek jag till venster af ifrån stora stråten och begaf migin i de vilda med björk- och granskog bevuxna trakter, som ligga nord­vestut fram emot Täby och Wallentuna. Jag vet icke, bror Adam, om dunånsin varit i dessa nejder? Man utsprider, att Upland är ett fult land­skap och dess inbyggare likaså ett fult folk; man har då kanske endastsett några af dessa slätter, knottriga genom sina små stenbackar, om­kring Alsike eller Märsta och invånarne der. Men i detta urgamla svens­ka land finnas många bygder, icke blott behagliga genom sin bördighet,utan ock intagande genom vatten, branter, kyrkor och klockstaplar, englad himmel och en mörk skog.Jag kom framåt Löfbrunna. När man går, har man det nöjet att ejhindras af gärdesgårdar och att ej behöfva följa en trampad väg. När jagefter en timmes vandring kommit på andra sidan om Täby kyrka ochnalkades en skogsbacke, märkte jag på åtskilliga grå slingringar bort åtvenster, att en åkväg der strök fram; och fast jag icke ännu såg någon,som här färdades, hörde jag likväl på afstånd ljud, som liknade uppma­ningar till en häst att skynda sig. Förmodligen hade den stackarn tungtatt komma uppföre backen der framme bland träden. Men uppmaning­arne voro af ett eget slag. Visserligen bestodo de till en stor del af smack­ningar jemte en och annan hojtning. Ett par piskslängar tyckte jag migock på luftens vibrationer kunna urskilja, och man vet att i en trakt, rikpå echo, låter sådant icke illa. Annars var rösten hos den, som manadepå hästen, ej så sträf som jag af en bonddräng väntat. Tvertom, det lätsom sökte den göra sig mycket grof, för att verka på kreaturet, men attden i sjelfva verket var späd – den var klar, liknande en qvinnas. Här ärvisst någon pojktavask, som kör ett stort lass, tänkte jag; jag får lof att gådit och hjelpa honom.Jag trängde fram efter ljudet, och befann mig snart vid en brant väg,hvari en häst framför en kärra, väl lassad med spannmålssäckar, efterall förmåga stretade att komma uppföre. Kärror, så bra de eljest äro,hafva dock det emot sig att gå på blott två hjul: när det bär utföre tryckaskalmarne ned hästen, men då det går brant uppåt, vilja de liksom lyftahonom från marken, bukgjorden gör märken i hans mage, och han,som så väl behöfver fotfäste för att komma fort på den branta vägen, harall möda att ens hålla sig qvar på jorden. Men jag öfverlade icke nuhärom, utan tog i hast en bland buskarne liggande stör, med den gickjag likväl icke för att slå på hästen, utan begaf mig genast till högrakärrhjulet, instack stören mellan ekrarne och bände så att hjulet gickomkring och kärran fördes uppåt. Såsom körsvennen befann sig på and­ra sidan om det högt lassade åkdonet, såg jag icke till honom, förrän, dåkärran verkligen började gå bra nog, min stör ett tu tre brast; den köran­de lät härvid undfalla sig ett kort, men ganska lifligt skratt, kom fram,och si det var en flicka.Utan helsningar å ömse sidor – till sådana var allsingen tid, emedan,då stören gick af och hästen hastigt förlorade detta biträde, kärran bör­jade sacka utföre, och fara var det hon alldeles kunde begifva sig bak­länges – fattade både jag och körsvennen tag med händerna i kärrstolar­ne och började skjuta på af alla krafter. Snart hejdade vi kärran ochfingo henne åtminstone ifrån att stryka; men hästen, som sannerligenvar en klen stackare, fördes af de obäkligt stora skalmarne än åt venster,än åt höger, och kunde icke regera sig. ”Gå du,” sade jag till min okän­da kamrat, ”gå och fatta i munlaget; styr dermed din arma kamel, såskall jag under tiden skjuta på.” Hon gick hastigt bort, tog dragarn ibetslet, förde honom framåt rätt på vägen, och härvid syntes det huruhästen sökte och fann ett stort bistånd i sjelfva betslet, emedan underdet han arbetade och drog, stödde han nosen med munlaget emot flick­ans arm, och derigenom hemtade han en styrka åt nacken, som tydligenmeddelade sig åt den ideligen sig krökande halsen, derifrån åt bogarneoch slutligen åt hela kroppen. Jag, bakför kärran, var icke heller trög.Jag sköt med armarne och tryckte emellanåt hufvudet emot säckarne.Våra förenade ansträngningar hade den lyckliga påföljd, att vi efter enliten stund hunno upp på backens sjelfva knall. Brunte stannade ochpustade. Det tycktes ej bli så godt att utan fara få honom utför backensandra sida. Körsvennen ställde sig och strök den långa luggen åt sidanfrån pannan på hästen, som nu af svett blifvit mörkbrun, ehuru det i sigsjelf annars var ett litet rödgult kreatur.Nu gick jag fram och helsade, och hon gjorde en omärklig rörelse, tillhälften lik en bugning, hvilken jag tolkade som tacksägelse för den hjelpjag bevisat henne i den kinkiga backen. ”Men huru kommer du att köraså här ensam?” anmärkte jag, ”det skulle väl hafva passat en drängbättre än dig?” – Hon hade den artigheten att härpå svara mig aldrig ettord, men tog betslet ur munnen på brunte, och med ett dugtigt tag midtöfver nosen fick honom först att kikna efter anden, och sedan flåsa ut såansenligt att det var märkvärdigt åt. Under det flickan stod och såg pådet lurfviga hästhufvudet, öfver hvars höga hjessa den långa, oklipptaluggen åter nedfallit, lät någonting emellan hennes läppar, hvilket mingoda hörsel tyckte sig kunna stafva ihop till: ”fattiger!” – hvarefter hontog fram en bit af en gröngrå hårdkakebrödskaka, och stack i munnenpå sin vän, hvilken lät sig begärligt smaka.Bonddottren talade sina brutna stafvelser med hästen, såg blott påhonom och umgicks icke med någon annan; likväl märkte jag, då jag –af tjenstvillighet och god tid – satte i lag ett på sned kommet stycke afkärrstolen, att hon kastade åt min sida en hastig blick ur ögon, som jagför hucklet skull icke förut sett. Hon vände sig dock straxt åter bort,matade flitigt hästen, och höll ena handen under nosen, att inga bröd­smulor måtte falla obegagnade till jorden.På bladen af viola tricolor är en färgskiftning, som ej lätt utredes,och blickar gifva stundom ifrån sig en blandad, ganska stark glans. Varhennes snabba ögonkast en uppmaning åt mig, att i Guds namn gå minafärde? eller att stanna?Ingen må tro, att jag afskräcktes ifrån samtal genom den omständig­heten, att jag fick min första inledning dertill – den der frågan, hvarförehon, och ej hellre en dräng, farit åstad? – obesvarad. Hon var icke en såtyst silfid, att menskligt språk helt och hållet var hennes afsky, såsom dustraxt skall få höra, bror Adam. Emellertid nödgas jag be dig om ursäktför den upländska dialog, som följde emellan mig och den vackra kör­svennen, och som jag måste upprepa: liksom du äfven skall förlåta mig,att jag i flere fall, med öfvergifvande af den brukliga rättstafningen,måste taga min tillflygt till att blott och bart skrifva orden såsom de läto,för att kunna gifva dig något begrepp om hennes dialekt.”Jag skulle gerna vilja veta, om denna väg går till Hagby,” sade jag,med flit vänd emot kärran, och seende bort åt utmarken.Kamraten vid hästhufvudet vände sig derföre i stället till mig, ochsvarade: ”Hva sa han?””Går vägen till Hagby, du?”Inte vet jag.Jaså, min sträfva vän, tänkte jag; då äro vi ånyo lika kloka. – ”Nå,men någonstans för djefvulen måste väl vägen gå?” tillade jag skrattan­de.Ja visst går han. Till Skällnora skall jag, om brunte min vill hellest.Fattiger! Har du ätit nu?”Du far således till qvarnen med säden?” fortfor jag. ”Men hvemskall bära in dessa dryga säckar åt dig? Du är väl en sjutton år, men ..Det är oklokt att fara åstad så här, som en ensam flicka –”Bära in säckarne? det vet jag visst!”Hur så?”Di har hiss der, ska han si.”Så minsann,” svarade jag.Skall han till Skällnora, han?”Hvarför icke. Jag ämnade egentligen gå till Hagby för att se hurgumman Colliander mår, men likagodt –”Och gamla mamsella med kanske, mostra di kallar?”Mamsell Wilhelmi .. Känner du folket der så väl, då måste du välock veta, om vägen går dit?” Paus – hvarunder jag sökte dechiffrerahennes åtbörder. ”Men – likagodt, jag vill hjelpa dig att komma ner härpå andra sidan utför backen, som tör bli qvistigt nog för din brunte.”Han är trötter, stackarn; han var på skjuts i natt.”Då töra vi få hålla igen kärran lika mycket nu, som vi förut skjötopå.”Proh brunte, proh! sade flickan, och höll tillbaka hästen, som tycktesberedd att genast vilja begifva sig utföre, liksom stött af mina anmärk­ningar. Sa – sa, du är ifriger, tror jag. Tåcken jen! Hålt, stå! Det har fällevarit långt bättre, om Jerker farit af med dig, som kan styra en så obän­diger en. Hvad nu? åh – så stå still! Men far hade så brådt på te skärahvete, att ingen karl fick tid att resa åt qvarna. Na – na – sa – sa –Således fick jag nu ändå (liksom i förbigående) svar på min allraförs­ta fråga. ”Släpper då far hellre ut sin dotter på långresa?” sade jag.Dotra – – ?”Ja,” upprepade jag.Far skickar icke ut sin doter; nej då.Det låg någonting besynnerligt i hennes stora sidomine, vid yttran­det af dessa obetydliga ord. På en gång förtrytsamt, litet melankoliskt,och ändå skalkaktigt. Det hvita i hennes ögon var klart, ehuru det liktett blåaktigt glas verkligen underbart upphöjde ögonstenarne, hvilkasfärg jag emellertid icke kunde upptäcka, så skiftade den mellan bruntoch blått. Jag log, men kunde ej utleta hennes tankar. ”Han måste välhafva sändt ut sin dotter,” genmälte jag, ”då du är här? – eller kanskehar mor skickat dig?”Nej då. Mor är död.”Stackars flicka, din mor är död? jag kunde nog tänka det, efter dinfar utskickat dig till göromål, som äro så opassande.”Hva sa han? far min?”Ja, din far, ja.”Min far är långe död, han, vet jag. Åh siså brunte då! Vi ska nog åkase’na. Stå, sa jag.”Är din far död? och har skickat dig till qvarn?”Min far? å nej. Proh! Proh! Far i Wisinge, han som rår om häst ochkärra, han har haft ut mig till Skällnora – om jag kommer fram hellesmed den här morska kraken.Jag märkte nu att jag gjort ett litet misstag, och att hon icke vardotter åt den som skickat henne – att hennes egna föräldrar dött, menatt hon sjelf var en tjenstflicka blott, som efter bruket på landet kalladesin husbonde far.Brunte var nu upphvilad och syntes begärlig att komma utföre.”Hör,” sade jag, ”hästen är svag på benen och försigtighet behöfs. Vimå nu byta plats. Jag, såsom starkare, vill hålla honom i tygeln och ledahonom sakta och helt småningom ned. Du, deremot, gå till hjulen medstören här, och håll stundom emot framför dem, att icke kärran fårfart.” Vid dessa ord gick jag fram till hästhufvudet att aflösa henne.”Tack, det är bra!” sade hon knappt hörbart, och lade grimskaftet i minhand. Jag log åt det ridderliga i detta äfventyr. Här var väl icke en”dame” ifrån Richard Lejonhjertas dagar, icke heller sågs jag klädd istål och kyller, än mindre hade vi omkring oss hedningar, fiender ellerannat styggt byke. Icke destomindre förestod här en bra fara nog.Brunte var obeskrifligt knäsvag. Förmodligen var han gammal, ellerhvilka skäl han kunde ha för sin dålighet. I början af utförsbacken gickdet hjelpligt. Jag tillät honom blott maka sig fram steg för steg: hanpustade, ty kärran låg hårdt efter. Rätt som det var, låg han bums på knämed framfötterna. Då gaf tjenstflickan till ett anskri. ”Ack, att far skulleskicka mig ut med en tåcken en!” ropade hon; ”hade det icke varitbättre att jag gått till Norrsättra och tagit hem blacken ifrån Jan Carlson!den grofva karlen, som kan låna en häst så länge, blott för att – för att –Emot allt detta hade jag visst ingen invändning. Men – utan skämt –jag tog uti kärrskalmarne och lyfte upp vår brunte. Jag beslöt nu, att påsätt och vis sjelf bli häst. Nemligen, i stället att i betslet hålla och stödjavår svagaste person i laget, tog jag och uppehöll forfarande kärran i dessena skalm, så att brunte nu ej hade annat att göra, än endast gå besked­ligt. Det kunde han. Lasset var i sanning tungt, ty tre eller fyra tunn­säckar lågo på.När vi hunno mot slutet af den långa utförsbacken började hästenspringa. Kärran kom efter. Det vardt således oundgängligt för oss öfrigeatt äfven ta till fötterna för att följa med. Detta blef till slut rätt muntert.Af nöje eller tvång – jag vet ej – men brunte tog sig slutligen för attgaloppera. Jag tror han på detta sätt hoppades, att lättast komma ifrånsitt lass. Men följden höll på att bli mycket rasande. Vägen vid backensslut krökte sig tvert, och gick tillika öfver en bro. Hvad var nu att väntaaf det galopperande qvarnlasset annat än det, att kärran häftigt kom­mande i svängen skulle mista jemnvigten, gå omkull och afstjelpa sinasäckar i den under flytande bäcken, som icke var djup eller strid, menlikväl alltid en bäck. En liten och låg ledstång fans väl på bron, menhvad kunde den förslå? den hann knappt upp öfver hjulnafven. Jagtyckte mig redan hafva den stora afvältningens katastrof för mina ögon– och hon befann sig just på den sidan om lasset, der stjelpningen skulleske, så att henne förestod att krossas, eller åtminstone nedstörtas i bäcken.I dessa farliga sekunder var jag likväl af min egen ställning nödgadatt löpa. Nu voro vi på bron. Kärran tog redan sin svigt – i fall jag hafttid, skulle det svartnat för mina ögon – men i en blink var den på andrasidan springande flickan uppe på brons ledstång, hvarigenom hon blefså lång, att hon med händerna kunde taga emot det öfversta af kärrlass­ningen och gifva den, innan svigten ännu hunnit blifva betydlig, entillräcklig motstöt för att hålla sig uppe. Men detta kunde hon icke verk­ställa utan att derunder tillika springa utefter ledstången och med hän­derna taga emot säckarne. Alltihop gick i ett huj så fort som kärran lopp.Det lyckades – lasset höll sig riktigt uppe; och när hon slutligen nedhop­pade af ledstången, hade alltsammans haft utseende af en lustfärd.Denna min vandring ute i landskaperna hade, i likhet med alla minaöfriga, ingen annan afsigt, än att njuta nöjet deraf: och det var likamycket hvarthän jag kom. Att jag nu förmodligen blifvit långt aflägsnadifrån Hagby brydde mig icke. Gumman C* kunde jag alltid råka. Gestal­ten af flickan, då hon med en så stor påhittighet räddade lasset, hadevisat sig under tusen afvexlande och genast försvinnande rörelser på ettså smärt, ledigt och behagligt sätt, att det var en lust åt. Karlavulendjerfhet var icke uttrycket derunder. Tvertom – bäfvan och ändå beslut­samhet; qvinlig förskräckelse, och likväl besinning tillika.Om jag skall nämna hvad som rörde mig i detta äfventyr, så var detanblicken af en tjenarinnas trohet emot sin husbonde. Hon tänkte väl ihasten icke på allt hvad hon vågade för hans rågsäckar, men det var fögamindre än lifvet. Det är ej så litet vid sjutton år. Ansigtet, som jag nubörjade betrakta, var väl litet brynt; men solen hade visat ett ganskagodt urval, då hon strött sina strålar på det.Jag fick tid till mina betraktelser deraf, att när åkdonet en gång stan­nade, var den stackars dragaren så medtagen, att flickan förklarade rentut, det vi måste hålla stilla och pusta. Hon förde sin häst till renen afvägen, tog ur munnen, bandt honom med grimskaftet vid en gärdes­gård, och började ”knia” gräs, som hon lade för honom. Gräs så der vidvägen är allas tillhörighet. Jag vet icke hvad jag tänkte på, som ickehjelpte henne. Det skulle väl hafva passat mig att spänna ifrån, hvarige­nom brunte under hvilostunden fått mycken lättnad. I stället stod jag påvägen och betraktade mossan på gärdsgårdsstörarne: jag upptäckte välder några exemplar af Westrings mest älskade färglaf, kan jag tro. Has­tigt aflägsnade sig körsvennen. Då glömde jag Westring och påmindemig, att det skulle vara förnuftigt, om jag under tiden kniade dugtigt åthennes fyrbenta vän, hvilket jag också gjorde. Brunte började se på migmed vänliga ögon, och nappade efter mitt gräs med uppdragna, svartgråläppar och stora, breda, hvita hästtänder. Jag skaffade honom mer ochmer. Slutligen då jag en gång hukade mig ned till marken efter kamill­blomster, kom jag att titta åt sidan bort under bron der framme. Dåvarseblef jag vår körsven, som höll på att bada sina fötter i den lillarennilen. (Jag har glömt säga, att hon gick barfota, hvilket under som­mar- och höstmånaderna mycket brukas af tjensthjonen på landet.) Honhade förmodligen blifvit dammig – här skulle då vara ett litet begär attbli snygg? koketteri kanske? Hon var olik många sina likar deruti, atthon syntes ganska renligt klädd. Men jag upptäckte likväl, att här varnågot annat å färde, än en toilettfråga blott. Jag märkte litet blod i vatt­net. Jag kastade en blick på brons ledstång, der hon sprungit fram. Denvar ohyflad.När hon kom åter och märkte huru jag månat om hennes brunte,och allt det gräs der låg, som likväl med strykande fart aftog, såg honupp på mig mildt och liksom frågande, men sade dock intet, hvarken”tack” eller annat.”Nu är det jemna vägen fram till Skällnora och icke heller långt,”yttrade hon slutligen med en munter afskedsnick, hoppade öfverst upppå lasset, drog hucklet öfver hår och panna som vanligt, gaf brunte ettslag med tömmen (ty piska fans ej), och for af: såg sig ännu en gång om– för att finna om hjulspikarne sutto i – och rullade så vidare.Jag plockade en sommarblomma af det spensliga magra slag, somväxer allmänt i Täby, och satte den för min egen räkning i mitt vest­knapphål. Så begynte jag sjunga min visa, och såg en stund bort åt allaväderstreck, för att uppfinna hvartut jag nu skulle gå för att träffa nyaäfventyr.”Det är lika godt,” tänkte jag: ”jag har lust att bese Skällnora kungs­gård.”Jag vandrade alltså fram samma väg. Hjulspåren varseblef jag häroch der. De voro ojemna, tillkännagifvande att hjulen, som gjort dem,varit rankiga. Hela åkdonet, sele, tömmar, ja häst, voro – jag påmintemig det – af ett särdeles torftigt och oordentligt utseende. Far i Wisingemåste antingen vara en rätt fattig man, eller en stor slarf.Efter en stund kom jag till en grind, der en stuga låg belägen, och enliten gosse utan hatt, i bara skjortan, samt med brunare kinder än hår,var högst angelägen att först låta igen grinden och strax derefter upphonom för mig. Denna onödiga artighet förtjente väl ingen uppmunt­ran, likväl var jag vid så godt lynne att jag gaf gossen en hel sk. b:co,hvarföre han glodde på mig med de allraljusgråaste ögon. Straxt derpåbockade han sig, hvilket mest gaf sig tillkänna genom skjortans rörelser.Härvid föllo också några ax ur håret, allt hörande till den stora sädesan­den, som nu pågick.Jag fick honom att åt mig peka hvart jag skulle gå, för att komma tillSkällnora kungsgård. Jag aflägsnade mig efter hans anvisning, och komom en timme fram till ett stort ställe. Vägen stannade likväl ej här vidgården, utan gick förbi åtskilliga byggningar, bland hvilka en af sten,temligen hög, med svarta luckor på väggen, gaf tillkänna ett stort qvarn­hus. Jag hörde inifrån det dofva bullret af en mängd arbetande qvarn­stenar och såg flere nedmjölade karlfigurer stryka kring knutarne. Jagbefann mig således utan tvifvel vid Skällnora qvarn. Flere bondåkdonmötte mina blickar; sjelfva brunte, frånspänd och nöjd, stod afsides vidett skjul, och tycktes med en viss omsorg hafva blifvit satt så, att hansjelf, hans hö och hans kärra skulle i det längsta fredas ifrån åverkan afmindre nyktra qvarnbesökare.Som jag ej hade något ärende i qvarnen, fortsatte jag icke min vägvidare, utan gick åter öfver bron, hvarunder vattnet, som dref qvarnhju­len, rann med obetydligt buller. Det var en klen rennil. När jag kom litetlängre, mötte mig till höger om vägen täta vackra löflundar, som syntesför litet vilda att tillhöra en vanlig svensk skog; jag anade att här var enslottspark. Jag hade rätt. Jag gick dit inåt.Skällnora kungsgård med trädgård och park ligger på en bred halfö,omfluten af sjön Norrviken. Hufvudbyggnaden sjelf, dit jag snart fram­kom, var temligen stor och vacker. Den beboddes, såsom jag af en qvin­na vid grinden fick höra, af en kapten B*, som nyligen på arrendeemottagit kungsgården efter en afsigkommen löjtnant Kr*. – Jag inställ­de mig vid trappan som en fri svensk spatsergängare, emottogs mycketvänligt af värden sjelf, herr B*, en rödlätt och efter utseendet godlyntman. Jag sade mig hafva intet annat ärende, än att för mitt nöje se ortenoch göra bekantskap med dess invånare. Husbonden, glad att ändtligenen gång träffa ut för ett fremmande, som egentligen ville honom ingen­ting, åtminstone ej i affärsväg, allraminst skuldfordringsväg, bad migvara välkommen och stiga in. Jag sade mig finna mitt mesta lystmäte utiatt få betrakta trädgården. ”Godt! – men en toddy och en pipa! var sågod först.” Jag betänkte mig ej stort. Klockan var sex, half sju på qväl­len, hvarföre icke en toddy och en pipa? Jag steg in, såg fruntimmer,helsade, och steg ännu vidare. Inkommen i kaptenens egen kammaretillkännagaf jag, sedan knackandet på den trubbiga flintan slutat ochpipan ändtligen fått eld, att mitt besök icke kunde bli långvarigt, eme­dan jag ämnade mig öfver Norrviken till det på andra stranden belägnaBollstanäs, och så vidare in i Eds socken. Emellertid kom toddyn in, ochvänner emellan var den god. Äfvenledes rökte vi. Kaptenen talade omåkerbrukets bedröfliga tillstånd det året, och berömde mycket sitt förri­ga sjölif (jag fick nu veta att B* varit kapten på kofferdi). Men hvarförehan lemnat den förträffliga sjön, der han samlat pengar, och nu nedsattsig på det usla landet, der han, oaktadt svett och möda, förlorade dem,sade han mig icke: och det angick mig ej. Mannen var mycket human,gick i blå frack med gula knappar, som funnos qvar mest allihop; ochsedan toddyn slutats, men piporna ännu rykte, gingo vi tillsammans utatt bese Skällnora trädgård. Här funnos väl drifbänkar och lemningar afett orangeri, som kanske sett lyckligare dagar, men det hela var ickevårdadt. En trädgårdsgång med lummiga lönnar, blandade med kastani­er, förde oss ner till sjökanten. Såsom min värd fått höra, att jag, ehuru”för ro skull gående till fots”, likväl kom ifrån Stockholm, och jag dess­utom hade ett naturligt godt ansigte, fann han nöje uti att för mig yppamångahanda; såsom t. ex. att mjölnaren eller qvarn-arrendatorn underkungsgården berodde af honom (kaptenen) och gaf 150 tunnor säd iårligt arrende, hvilket dock vore alldeles för litet och skulle stegras efter”oktroyens” slut. Jag invände ingenting häremot. Kaptenen skänktemig derefter flere hemligheter om nyssnämde mjölnares seder: hurule­des han vore en stor suput, skötte qvarnen illa, betalade arrendet änsämre, och snart skulle sin väg. Häremot hade jag icke heller något.Kaptenen sade ytterligare, att en ”ram” bonde vore långt bättre att anta­ga vid qvarnen, än dessa ”mjölnareherrar”, dessa ”arrendatorer kantänka!” som likt ”kaxar” sätta sig öfver bondfolket, plundra dem påorättmätig qvarntull, bortblanda deras säckar, sedan de supit dem sjelf­va fulla, och utgöra ett infamt mellanting emellan herre och skojare. Jagbaxnades vid alla dessa förtroenden, och anmärkte för mig sjelf, huruuppriktigt folk herrarne på landet ofta äro, då de till och med vid förstabesöket yppa nästan hela sin ställning; hvaremot jag funnit böndernasjelfve, äfven sinsemellan, ganska inbundne, ja nästan listige. Emeller­tid återfördes mina tankar häraf till Skällnora qvarn, som jag nyligengått nära, och, för att äfven visa min uppriktighet emot min värd tillba­ka, förtrodde jag honom det jag ansåg vattnet, som dref qvarnen, myck­et otillräckligt, åtminstone att döma efter det jag sett rinna fram. Med ensuck instämde kaptenen i min grundade anmärkning, och började ut­breda sig öfver huru orättmätigt Ahlby ängars förra egare lagt sig i vä­gen för upprensande af det vattudrag, som skulle utgjuta sig vid Skällno­ra. ”Ack! utropade han; men så är det här i Sverige! ingen vill släppanågonting till för det allmännyttiga; och Ahlbyfolket skulle väl med tor­ra ögon kunna åse Skällnora qvarns ruin, blott de få behålla sina ängari godt skick. Hvad vore väl naturligare än att göra en damm, som alltefter qvarnens behof vid vattuflöde höll det för myckna vattnet qvar,deremot vid torka utsläppte det, då mälden kunde gå jemt – men så ärdet här i Sverige!” – Jag, som icke viste hur det var med qvarnarneutomlands, beklagade vårt Skällnora, men anmärkte att Ahlby ängarmöjligen skulle kunna lida af ett genom dammen stagnerande vatten? –”Åh ja, så säga de – allt jemt hör jag det talet!” utropade kaptenen, togpipan ur munnen med en fnurr öfver ansigtet och blåste ut en lång rök.Dermed var Ahlbyfrågan afgjord, och vi gingo omkring att bese kålen,som var ganska vacker och lofvade en rik skörd. ”Ja visst,” yttrade harhärvid, ”hufvudena äro stora nog, men, jag försäkrar, alltför yfviga: detmyckna regnet har hindrat dem att knyta sig.” För att visa detta, gjordehan mig den höfligheten, att afbryta ett kålhufvud, tog bort de storahalfvissna utanbladen, kom sedan in på de mindre och friskare, ochmidt för mina ögon ”afbladade” han hela hufvudet, som till min förund­ran saknade nästan all kärna. Jag stod bestört, och han, med en allvar­sam och sorglig uppsyn, kastade bort kålstocken. Hvad var att göra? Vistoppade ånyo våra pipor och spottade ett par tag. – ”Ja, så är det här iSverige,” sade kaptenen, ”tacka vet jag på Medelhafvet!”Såsom solen betydligt sänkt sig, anmälde jag mig till afskedstagande,ehuru den nya pipan blott var halfrökt. Min vänliga värd nödgade miglikväl ännu en gång gå in i hans boning, hvilket nu icke skulle få aflöpautan ett glas friskt, hembrygdt öl. Jag hade likväl det infallet att ej viljadricka annat än ett glas förträffligt vatten, bugade mig för kaptenensfruntimmer och gick min väg ut på farstubron.Nu hade jag väl sagt kaptenen, att jag om qvällen ämnade mig öfverNorrviken till Bollstanäs, och ingenting var mera passande, än att vidSkällnora brygga få båt till öfverfarten. Jag såg också ifrån farstubron,der jag stod, en ökstock ligga nere vid stranden. Men min första afsigthade under tiden blifvit ändrad. Till Bollstanäs hade jag visst intetegentligt ärende – jag, som endast gick omkring och förlustade mig inejderna.Jag gjorde derföre vid mitt afsked ingen anhållan hos värden om attfå låna ökstock. Vi skildes åt. Jag gick samma väg tillbaka ifrån kungs­gården, som jag kommit dit: jag ville bese qvarninrättningen.Det började mörkna mycket. Efter flere slingringar genom parkenutmed Norrviken, förde vägen mig åter till qvarnhusen. De stodo heltgråa, fula och stygga, när jag anlände.Mina ögon spanade efter brunte, och han fans der riktigt i sitt hörnvid skjulet. Kärran också, tom.”Jag, som är stadd uti att bese landsbygden, har väl också skäl atttaga dess qvarnar i sigte?” Alldeles, svarade jag mig sjelf och närmademig det dystra, stora huset.Jag kände mig likväl brydd, hvad jag så sent på aftonen skulle företa­ga derinne, eller hvad jag skulle säga åt mjölnaren, då han mötte mig.Att jag icke medförde någon mäld, var ögonskenligt.Men strunt. Jag nalkades porten och steg in. I qvarnhuset var förtvif­ladt mörkt, emedan alla luckorna, genom hvilka man om dagen får ljus,nu blifvit tillstängda för natten. Jag hörde qvarnstenar i öfra våningenoafbrutet föra sin starka, men dofva, bullrande och mullrande fart, evigtrundtomkring. Äfven hörde jag längst bort åt höger ett oupphörligt sus­kigt plaskande och pladaskande, som tillkännagaf att der svängde sigvattenhjulet, farligt att komma när. Men fins här då ingen menniska?frågade jag mig: är mjölet alldeles öfverlemnadt åt sig sjelf? kan man dålåta qvarnen gå utan att hafva ljus härinne? Ja, han måste vara en rättstor suput, den mjölnaren.Hastigt spratt jag till, ty jag varsnade på afstånd i en vrå det fram­skymtande skenet af en dank i en lykta, som af någon smygande figurbars derframme och hastigt nedsattes på ett parti säckar. Att bära eld såder oförsigtigt i qvarnen!Jag smög mig på tå åt det hållet. Jag höll på att falla omkull emotförsta steget af en trappa, som ledde upp till andra våningen eller loftet,der mälden egentligen slogs på i ”skrufven” och stenarne matades.Så kallas, bror Adam, den stora af träd gjorda trattformiga öppningen ofvanförqvarnstenarne, i hvilken säden, som skall malas, först hälles in.Jag ville icke nu uppför trappan, utan drog mig sakta förbi den. Bakomuppstaplade säckhögar kom jag slutligen osedd fram nära till det ställe,der ljuset i lyktan glimtade. Det var i trakten af mjöltrumman, genomhvilken, alltsom säden maldes, mjölet nedrann ifrån stenarne i öfre vå­ningen, och nu som bäst inforsade i en inunder hängande öppen säck.Här fick jag se tvenne karlfigurer stående.Den ena, mest till åren, med gula, talgiga, rödsprängda ögon i ettmed runor öfverdraget bredt ansigte, talade hest vid en annan, i svartmjölig vadmalsrock klädd bonde. Den der rödbrusingen, som nu strykertestarne bakom öronen och plirar så inmarigt emot sin samtalskamrat,måste visst vara herr mjölnaren sjelf, tänkte jag och stod så tyst som ensäck.”Jaså?” sade bonden med en nick, och drog upp sin hängande un­derläpp. ”Men si – jag vet saken,” tillade han hväsande och såg sig om.Jag, som allsicke viste saken, blef nyfiken. Till min förargelse tilldrogsig likväl nu ingenting vidare, än att den ena af dem med sina knotiga,orena fingrar tummade det ur trumman nedkommande fina hvita mjö­let; den andra deremot tog fram ur lommen en kort, men bred flaska,hvarur han bjöd kamraten en styrkedryck. Att här förehades bränvin,led ingen tvifvel. Nå det var också sent; men för mig utgjorde det enhögst ointressant pantomim.”Nej, Jan Carlson, det är lögn,” fortfor rödbrusingen mjölnaren.”Matts i Wisinge kan icke hafva bedrifvit slika funder. Då är det bättreatt stjäla ett par kappar ur hvar bondsäck. Tag en sup till, så blir dunyktrare, Jan, och kan säga mig sanningen.”Supen togs; och jag hörde Jan muttra fram en lång rad af en kraftigsvordom. Hastigt rann det mig i minnet, att jag hört namnet Jan Carl­son förr i dag. Och Wisinge – – låt se – tjenstflickans husbonde var juhemma i Wisinge? det hade jag hört; och en Jan Carlson hade hon ocksåvid ett tillfälle omtalat, såsom en person, hvilken af hennes husbondenog länge haft till låns ”blacken.” Den der Matts i Wisinge, som härhördes vara å bane, det var kanske således hennes husbonde?”Ja, herr Ottergren, det säger jag, och si dervid blir jag (inföll bon­den, lutande hufvudet nära mjölnarn); och det vet herrn, att jag blir viddet, att – att – att – och Matts är en förbannade lufver, en skälm, jariktigt vet herrn en utbasad sate – för si det må jag veta, som är hansessvåger; det var syster min, som han var gift med, den attan rackarn – detär ju fan, herr Ottergren lilla – vänta lite –”Mjölnaren såg bonden skarpt i ansigtet och sade: Men med hvadförgaf han henne då? det är ondt efter tåcke.”Åh det vet ja’nte. Men här stryka Westgötar må tro. Och det är nogdet.”Näst före Våfferdagen nu i förledne våras, säger ni, Jan? men talasaktare. Är här ingen inne från Landsnora? Nej, de hafva gått och lagtsig. Det är bra. Var Brita inne hos Matts hela qvällen före våfferdagsnat­ten, säger ni? och det är visst?”Ja herre, si Gud han mig annamma, är icke det visst och rena san­ningen. Hon var inne hos Matts, och det är den konan – jag skulle ickebättre säga – som är orsaken till syster mins död. Matts skulle icke gåenkling nu, han, och jag skulle icke vara utan systra mi, om icke Brita –– hon är väl icke nere i qvarnen, vet jag? – hä? jag tycker jag hör någotder? det var en usel dank herrn har i lyktan – vänd hit’en –”Mjölnaren och bonden Jan sågo sig om med långsträckta halsar,båda åt ett håll. Brita? upprepade jag tyst för mig sjelf: det tör vara såhon heter.Det är väl derföre (återtog mjölnaren, och putsade danken mellantummen och pekfingret, hvarefter han med samma fingrar snöt sig ochfick en gruflig sotfläck midt på sin breda näsa) – det är väl derför, somhon – hon – derföre –”Ja derföre,” vidtog Jan, ”är det som hon är så förbannade mån omalla Mattses saker, sköter och ser efter hans kriter, lappar och syr åtden skälmen. Ty hon tänker väl bli hans hustru åt hösten. Men pass, diska dessförinnan till Ensta på ting beggetvå, det vill jag svara för, barajag får ihop vittnena. Syster min dog våfferdagen kl. 7 om morgon, ochhon var kolblå under ögonen. Och det var ingen annan, än Matts ochBrita som förgifvit henne, ty di va om sams. Jerker stod på gården aftonförut vid knuten – med respekt – och då såg han in genom fönsterrutanFörlåt, bästa Adam, detta skall vara husdjur, kreatur.huru Matts och hans tjenstehjon Brita talades vid. Och Brita gick påmed händerna åt alla håll och talade vid Matts häftigt, det såg Jerkergenom rutan, som jag säger, aftonen förut. Jerker smög sig ända framtill fönstret, men kunde icke höra hvad de sade, men han såg att detalade, och slutligen gick Matts fram till ett hörnskåp, det såg Jerker,och tog ut en flaska, eller ask, tror jag; men Brita gick in i kammaren,der hennes matmor syster min låg sjuk: och det var afton före våfferda­gen, sakramenskade troll till jänta, ty Matts i Wisinge var kär i’na ochville bli qvitt syster min.”Hör ni, Jan, mana då Jerker till tings att bli ena vittnet. Det går bra.”Ack ja, herr Ottergren lilla, och herrn skall komma och bli mittandra vittne, så är det hulpet.”Jag – Jan? – men yrar du, karl? jag var icke med och såg någontingvåfferdagsqvällen.”Ne – ne – men si herrn hör ju nu hela saken? som hon är, så har jagsagt’na, och derpå kan ni dyrt svärja.”Men vittna vid domstol, afbröt mjölnaren, det är att – tag en halfva,Jan! hur mår din Kajsa?”Något ska ni ha, herre, det förstås;” läspade Jan Carlson och tömdehalfvan, allt utan bröd till, nu som förr, likväl slickade han i sig litet mjölofvanpå.Prat! inföll mjölnaren.”Jo se här; det här mjölet, som nu males, är Mattses säd, och tagahalfparten eller tridjungen af en säck eller par af denna säd, är icke ensynd, när han har tagit lifvet af syster min. Han är fattig, Matts, och detmå han gerna vara, kanaljen; jag har lånat blacken af honom, och väntafår han innan han får igen den, ty han törs icke mucka ett ord eller sägaåt mig om’en, efter han väl vet hvad jag kan göra honom för omaket. Afsyster mins arf fick han hemmanslotten, och hade de icke haft dotrentillsammans, så vore Matts nu tvungen att gå ifrån jemmanet och lemnahustruns arfvelott tillbaks åt hennas slägtingar, och jag skulle hafva’t,som är hennases bror. Men nu sitter han qvar vid gården för sin dotersskull, och är liksom hennas förmyndare; och derföre, si, är han så räddom dotran, att jag tror han låter’na icke sticka ut näsan en gång, för omdet kom något vid henne, så miste han ock gården. Men det vet jag, attkommer väl Matts med sin Brita till tings och bli dömda för hvad debedrifvit om våffermessan, och komma på stegel och hjul, som rätt är,då tar jag också hemmanet, såsom min systerdoters förmyndare, somnärmaste frände, kan tro, ty det är jag och det är sant. Och herr Otter­gren skall vara mitt vittne. Tag ur dessa säckar halfparten eller tridjung­en, det ger jag mitt bifall till, och – men si – för si – vid höstetinget vidEnsta i höst blir di dömda; tag! vi ska lösa upp knuten här –”Håll, sade mjölnaren, lös icke upp ännu: om jag skulle bli det enavittnet, hvem blir då det andra?”Jerker, vet jag.”Jerker? nej, han är i tjenst hos Matts; han duger ej, han får ej vittnamot husbo’n.”Får han icke vittna om hvad han sett genom fönsterrutan med sinaegna ögon?”Jo, om han icke vore i tjenst hos husbon sin –”Åh, herre, det vet häradshöfdingen. Ett hjon får icke vittna för sitthusbondfolk, tror jag, eller hur det är; men nog får han vittna emot, omdet går på lifssaker. Annars fick man aldrig fast på sanningen, sir herrn.Det var en fan till dank!”Ts! ts! hviskade mjölnaren. Hvar är Brita?”Hon är väl deruppe och matar i skrufven, förstår jag. Eller hvar honär, men här nere fins hon väl icke.”Tänk om hon lyss på oss? hon kunde nog ge oss litet hvitt, likså välsom hon gaf matmor sin. Jan Carlson, se efter –En hastig rädsla bemäktigade sig de begge karlarne. De togo lyktanoch gingo framåt trappan, förmodligen för att stiga upp i öfre våningenoch efterse hvar Brita kunde vara. Jag drog mig sakta undan i ett hörnoch hade den lyckan att icke upptäckas. De gingo uppföre och lemnademig dernere i mörkret.Sådana helvetes historier äro icke i Sverige alldeles ohörda, anmärk­te jag der jag stod.Men ts! de begge karlfigurerna kommo igen utför trappan. De gingoåter med lyktan fram till mjöltrumman. Det är godt att flickan insom­nat, hviskade mjölnaren.”Haha, hon lär minsann varit trött, som kunnat insomna så hårdtderuppe i bruset. Nånå minsann, under sädesanden får man ta i, ochhon har väl ej varit lat på Wisinge; allt hvad hon skaffar in i huset trorhon i höst skall bli sitt – men si, ta mig sjutton och en half –”Knyt upp den här knuten, Jan. Är du viss på att det här är Mattsessäck?”Jaa då. Såg ni icke, att Brita hade lagt sig att sofva på de ännuomalda säckarne deruppe, för att vakta dem, tro mig. De ligga väl rus­kigt till deruppe, just högst upp vid sjelfva gapet, som ni icke ännu låtitlaga, herre; helt nära öppningen der det stora vattenhjulet far omkringgenom begge våningarne. Skulle hon tillra aldrig så litet åt sidan, så ajövackert – jag tror hon sofver så starkt som i Täby kyrka den der sönda’n,ni mins – nå skadan vore nu icke stor – fan fick en mörderska – honskulle här komma in i hjulverket och krossas bit för bit. Hvem rår för atthon lagt sig der just? Man kan väl sofva på andra kuddar än just påMattses kullriga säckar, haha – jag skulle ej gråta om det skedde – Britamiste då bara lifvet ett halft år för tidigt – sme’gåln skulle sakna’na ochmästerman – men de få i stället göra med Matts – och det gör sak sam­ma.”Men om hon ligger på säckarne deruppe, Jan, hur kan då detta varaMattses säck?”Jo fan då; hon sofver bara på de omalda, säger jag. Men den säcken,som sist tömdes i skrufven och som stenarne nu gå på med, det varockså Mattses, och hans mjöl är det som kommer rinnande ner här –och den tomma säcken herrn håller i, det är Mattses urtömda säck, somsäden mals af. Jag måtte väl veta, att Matts skickade fyra tunnor tillqvarnen att mala, så här tidigt för hösten, som han nyss tröskat ur, fördet behöfde han sälja att betala auktionsrestantierna med; ty, vet niherre – kan han icke det, så har han utslag på sig och pantning, sirherrn – och derföre är denna säden honom så angelägen och dyrbar – –och det skadar ej åt’en om vi taga deraf, han kommer dess värre i kläm­man för restantierna” m. m. som de vidare hviskade åt hvarandra, ochsom jag icke rätt minnes.Jag fattade ett hastigt beslut. Det föll mig in, att just nu vågade honånyo sitt lif för dessa säckar, som hon lagt sig på för att, insomnande aftrötthet, på detta sätt mot stöld bevaka. Vig och tyst smög jag mig utmedväggarne fram till trappan. De begge mjöltjufvarne hade nu satt lyktanifrån sig, ställt sig på knä och läto mjölet rinna i – jag vet icke hvilkensäck – nog af, jag och trappan voro lemnade i skymning. Jag steg uppfö­re utan att märkas. Bullret af de kringfarande qvarnstenarne hördeshäruppe ännu starkare, och jag behöfde ej befara att min gång skullehöras. Men här var alldeles sotmörkt. Hur skulle jag hitta fram till –Och äfven om jag letade mig fram till hennes farliga lägerplats, kun­de ju min ankomst eller den minsta oförsigtiga rörelse förorsaka, atthon ifrån de kullriga säckarne ramlade utföre –Jag lyddes på det stora vattenhjulet, för att af bruset hos det upp­täcka åt hvad håll jag skulle ställa mina fjät. Jag skred varsamt ditåt.Hvad som gjorde detta gående rätt pittoreskt, var att golfvet här,såsom ofta händer med mellanbottnarne i qvarnar, gissnat och spruckit,så att långa strimmor af ljusets sken, från lyktan dernere, gick framöfver golfvet och gjorde hela den öfriga omgifningen dubbelt svart.Mörkret var randadt med långa smala blodröda strimmor.Emellertid steg jag muntert, men varsamt fram. Jag kom så näragapet, att jag tydligt hörde det gigantiska vattenhjulet ur sina stora skof­lar nedkasta massor af vatten helt nära mig. En sådan öppning emellanöfre qvarnvåningen och själfva hjulen är annars icke vanlig; men för­modligen hade den tunna plankväggen här gått sönder och ej hunnitlagas. Inunder fötterna darrade bjelklaget af det förfärliga arbete ochknarkande, som det inre qvarnverket och de mindre hjulen förehade;det var som höll jag på att sjelf komma in ibland kuggarna och utanskonsamhet sönderknokas.Hastigt studsade jag och stannade tvert. Lyktan der nere lär genomnågon omflyttning hafva blifvit bragt i den ställning, att den kastade sinlåga på ett nytt sätt. Nära utmed mig visade sig hastigt i golfvet en störreöppning än mellan andra tiljor, der jag förut framgått, och genom dennaöppning uppsteg ett bredt sken. Det upplyste, likväl endast styckevisoch till hälften, en grupp. Tre säckar, och ofvanpå dem tjenstflickansofvande. Så ovarsam om sig, så glömsk hade hon nedlutat sig. Månneen mörderska kan lägga sig i en så egen ställning? kan vara så omedve­ten om – så okunnig – och med ett så fint naturligt behag likväl –?Rörelsen i qvarnen kom äfven Britas läger att gunga, flere friskavattendroppar stänkte in på henne och foro äfven mig i ansigtet. Helahennes figur svigtade och det föll mig in, att sjelfva denna enformigaskakning, jemte det oafbrutna entoniga sorlet, medfört någonting hårdtinsöfvande för den som en gång sjunkit i slummer. Hennes ögonlockvoro slutna, men bleka.Att väcka henne var fruktansvärdt. Vid minsta falska rörelse, vidhäpnaden för mig då hon vaknade, kunde hon ögonblickligt nedstörtaoch bli ett rof för det stora hjulets skoflar. Jag sökte efter hennes lillahalsduk, den fans icke. Lätt och helt varsamt tog jag henne då, sådanhon låg, lyfte henne upp och bar henne fram till en säkrare plats. Jagsatte henne ned på stenkaret – den breda öfverbyggnad af träd, hvar­under qvarnstenarne befinna sig, Adam, och som skrufven sitter i. Der­framme var alldeles kolmörkt; jag kunde icke se om hon vaknat. Dehade åter vändt undan lyktan, och skenet försvunnit.Hon måste hafva varit ganska trött, åtminstone var hon så djuptinsomnad att hon icke höll sig uppe. Hennes hufvud nedföll liksomdödt på min arm, eller kanske rättare mot mitt bröst. Nu kunde jag välutan svårighet och fara väcka henne, men i stället föll det mig någotannat in, som jag vill omtala.Jag satt sjelf på stenkaret, jag kände hennes varma lätta andedrägtemot min ena hand, hennes hår låg i den andra. Hennes ansigte kundejag icke se, om icke ur minnet: hela hennes öfriga person var också så imörkret, att jag icke viste om hon satt eller låg. Emellertid var honalldeles stilla. Här kunde jag väl försöka någonting djerft, som ännuingen påfunnit.Stödjer – så tänkte jag – en förbryterska här sitt hufvud på mitt knä,så måste ett eller annat ord, hviskadt i hennes öra, kunna uppskrämmahenne. Jag hade velat gifva en börs blott för att få veta namnet på hen­nes döda matmoder, Mattses hustru.Nu stod icke detta namn mig till buds; hvad skulle jag i stället hvis­ka? Jo, tänkte jag – jag lutade min mun ned till henne, och”Våfferdagsafton!” sade jag med dof röst tätt invid hennes öra.En lång, lång suck gjorde sig härvid väg ur hennes bröst, trängde utgenom hennes läppar, och jag kände en stor mängd varm och högstangenäm luft komma i min hand. Denna luft var dock på vägen att isamina ådror. Hvad skulle en sådan suck, ett icke otydligt svar på minhviskning, betyda? I detsamma kände jag en rörelse af hennes emot minhand hvilande läppar. De kysste min hand.Denna för henne sjelf alldeles obekanta kyss gjorde likväl på mig enunderbar verkan: det var, som bönföll hon genom den hos mig, att jagicke skulle tänka illa om henne.Att hon fortfor att sofva, det fann jag. Men jag lyssnade skarpt; ty,efter hvad qvarnbullret tillät mig upptäcka, tyckte jag mig förnimma, atthon framsade några besynnerliga, afbrutna ljud. Kanske brukar hontala i sömnen? Jag vill ännu en gång försöka mitt utrop:”Våfferdagsafton!”Knappt hade jag yttrat detta hårdt och tydligt i hennes öra, förränhon lät höra följande:”Nej – nej – icke på våffermessafton – sjelfva natten – klockan tu –tu –”Hvad? tänkte jag. Något måste således ändå hafva skett? något mörkt– ohyggligt – förbannadt sat-tyg –I detsamma kände jag upp emot mig den högst aromatiska ångan afhennes andedrägt. Hon måste då hafva lagt nacken nedåt. Ehuru jagintet såg, var det tydligt att hon vändt ansigtet upp. Om hon nu villeföretaga sig att tala i sömnen? I den ställning, hon lagt hufvudet, hadejag icke mer tillgång till hennes öra. Också viste jag knappt hvad jagvidare kunde vilja hviska henne. Friska unga menniskor, isynnerhet pålandet, hafva i sin andedrägt någonting vårlikt; det är ett doft, som känsnästan icke alls. Men hvad som käns, vet du Adam, är rätt roligt.I saknad af örat, nedlutade jag mig i stället till hennes mun och sademidt öfver den:”Matts! Matts!”Härvid spratt hon till, men vaknade icke. Fördömda qvarn! bullrethindrade mig att höra den halfhögt uthviskade begynnelsen af hennessvar, men att hon yttrade någonting, det märkte jag. Ganska afbrutet,och otydligt var det.Jag lutade mitt ansigte ända ned. Då tyckte jag mig noga höra dessaord, svagt artikulerade: ”stackare – proh – brunte – min far han doghan, fattiga, fattiger – men husbon begrof – så vackert – vacker, i hvitskjorta – farväl min far – och mor – Matts vill – se så – proh! – vill jagtjena – han som gaf den dyra svepningen – farväl min far och mor – tackskall han ha – nej nej – icke så der, Matts –”En tystnad följde. För att åter anslå den sträng, som i hennes samve­te måste vara ömtåligast, om ett brott af ifrågasatt art här verkligenbegåtts, böjde jag mig åter till henne och yttrade mycket noga och högt:”Matts! – förgift! – gift!”Ingen ryckning i hennes nerver förmärktes härvid. Men kanske honnu sof så, att hon icke hört mig? Jag upprepade:”Gift – gift –”Nej då – nej – min husbonde – icke så der – gör aldrig så – icke gift –jag vill icke – icke gift – mig – för – för – – giftas vill jag icke –Härmed slöt hennes gåtlika svar. Jag lyssnade, men allt var åter tyst.Du vet, Adam, att på bondspråket betyder ordet för detsamma som eng­elskans for, ty. Hennes uttryck af nekande art till sin husbonde kundedå emot slutet få denna bemärkelse: ”jag vill icke – icke gift mig! – ty –ty giftas vill jag icke;” hvarvid det första gift lätteligen kunde vara en afsömnen förorsakad abbreviatur af gifta. Jag fann väl deri en bekräftelsepå Jan Carlsons försäkran der nere, att Matts skulle hafva haft någraplaner om giftermål med Brita, som hon likväl, för att döma efter hen­nes egna uttryck, afslagit. Men, åter, ansåg man icke gift som en förkort­ning, utan såsom sjelfva substantivet Gift; och tydde man icke för till ty,utan drog det tillsammans med det efterföljande giftas, så uppstodo der­af meningar af ganska svart innehåll. En tanke genomgick mig: ”förgif­tas vill jag icke”, kunde i Britas mun betyda, att hennes husbonde haftanläggningar äfven emot hennes lif. Till exempel, om han velat mördasin hustru för att ega Brita, men, då hon af motvilja icke velat honomnågonting, hotat henne sjelf med något dylikt? Matts sjelf – han, som jagpersonligen aldrig känt, var den person i hela detta skådespel, som nubörjade stå allramörkbrunast för min inbillning. Jag riktigt stirrade imörkret, der jag satt, vid tanken på honom.Jag lutade mig ned för att ånyo väcka henne till tal och sjelfupptäcktgenom några ord – då jag hastigt hörde tvenne starka stampningar pågolfvet såsom af fötter tätt utmed mig.Jag hajade till, förlåt mig det. Fins då här i mörkret ännu en tredjeperson? Det lät som med tunga grofva skor, nästan trädskor. Var detflickans? Jag påminte mig, att folket håller till godo att, så små fötter destundom ega, dock bruka sådana. Straxt kom jag likväl ur skogen ihåg,att hon haft alls inga skor på sig. Hur skulle jag komma ur denna oviss­het? Jag måste nödvändigt veta hvem eller hvad som stampat, för atterfara om här fans vittnen? Men väcka upp henne, det ville jag för ingendel. Utgången af min ransakning och sanningens upptäckt i denna vigti­ga sak berodde just på, att hon, fortfarande i sömn, men lockad till tal,skulle föranledas att yppa hvad hon vaken kunde rädas för: åtminstoneskulle hon säkert hafva förskräckts och skyndat bort ifrån en sådan sommig – en så obekant – om hvilken hon ej behöfde ana något godt. Då jagsåledes nödvändigt måste veta om skor funnos på hennes fötter, ochicke tordes väcka henne, återstod för mig ej annat än att sjelf leta migfram till den upplysning jag behöfde.När jag slutligen fick rätt på hvad jag i mörkret sökte, fann jag atthon var utan mycket och äfven utan skor, alldeles såsom jag sett hennei skogen. Men hvad – hvad i Guds namn hade då stampat?Knappt hade jag uttänkt denna mening, då det ånyo stampade tvåtag, och, som jag tyckte, på golfvet änn närmare oss. Det klack mig ibröstet – det ville blixtra för ögonen – hade vi då en osynlig furie igrannskapet? midt för oss? eller öfver oss? eller på oss? I brådskan tryck­te jag henne hårdt intill mig, till försvar, liksom om någon stod färdig attrycka henne bort i en afgrund.Flickan utropade nu i sömnen: bort – bort, bort Matts – o min hus­bonde – aldrig mer så som våffernatten – jag skall vara trogen ändå –ändå – oh gif aldrig – – 
Var det då Matts sjelf, som likväl på något sätt osynligen stod här ochstampade? Jag bjöd till att skratta åt denna min orimliga föreställning.Det urgamla svenska kuraget infann sig nu oförtänkt hos mig; jag ärså god som en ann och beslöt att i förtreten stampa sjelf. Det gjorde jag,två dugtiga tag i golfvet, der jag satt, såg stindt framåt i den svarta luftenoch myste dessa ord: ”vet hut!” Jag vet icke hvem som tog åt sig detta,men bort tassade någonting som i strumplästerna – bort till den vrå afqvarnen, der det stora vattenhjulet förde sitt väsende; det drog sig allde­les dit öfver säckarne – der jag förut hade lyft upp den vackra Brita – ochstraxt derpå, om ej mina öron dårades af qvarnbullret, tyckte jag attnågot med en förfärlig duns damp ned mellan hjulen, och att vattenfor­sen ökade sig med en fördubblad brusning. Nu följde en lång paus, ochdet var länge alldeles tyst i qvarnhuset.”Ha ha ha ha ha!” hörde jag efter en stund genom trappöppningenifrån de begge sluga männerna dernere. Hvaråt de skrattade så uthållan­de var mig obekant: kanske hade de slutligen upptäckt säkraste sättetför utförandet af rättegången. Hvad de sade, kunde jag oaktadt all an­strängning icke utspana. Flickan måste härunder hafva lidit af en svårdröm; hon ryste och darrade och knäppte sina armar om mig med ytters­ta häftighet. Hon trodde väl i drömmen att hon så hårdt, så nära slöt sigintill sin far eller sin mor såsom sitt enda värn.Jag kunde sjelf knappt andas: icke en gång mina händer och fötterkunde jag röra, så omsluten satt jag. Bedröfliga ord utan uttryck –cauchemar –Men kosta hvad det vill, skall jag göra mig lös. Jag sprang upp ochbefriade mig med yttersta ansträngning. Hennes långvariga sömn börja­de förefalla mig onaturlig, åtminstone högst besynnerlig. Borde honicke nu hafva vaknat, då jag så våldsamt uppryckte hennes armar? alltdetta hänger icke rätt tillsammans. Men att utgrunda förhållandet här­med hade jag icke tid. Det gällde framför allt att förinta bofvarnes plan.Ty räddas ifrån rättegång, det måste hon. Det hade jag satt mig i sinnet.Kan jag icke skrämma de kanaljerna?Jag satte, eller rättare lade ifrån mig min obekanta här. Men jag fickicke taga ett steg bort ifrån hennes behag, förrän jag höll på att stupaemot något på golfvet. Jag tog upp det och fann en kjortel.Hastigt rann mig i sinnet, att jag, som nyss jagat på flykten ett okändtväsende, kunde väl ock försöka mig emot en mjölnare och hans kamrat.Skälmar äro alltid fega. – Skratta nu, kära Adam, åt det som följer.Jag satte den upphittade kjorteln öfver hufvudet på det sätt, att jagfastknöt den ofvanom hjessan, hvarigenom jag måste få utseendet af ettganska långt fruntimmer utan hufvud. Jag fick ej derigenom för minaögon stort mörkare än jag hade förut. Jag letade mig fram till trappan,fattade ledstången, gick fyra, fem tunga fjät utföre trappstegen och sade:”Tjufvar!”Med ett dubbel-anskri af oh! och fan! störtade mjölnaren och JanCarlson åt sidan ned utmed den säck, hvars mjöl de plundrade.”Min döda syster!” utropade Jan. ”Ack himmelens – jag igenkännerden blå vadmalskjorteln, som Brita fick ärfva efter dig. – Oh! hvad befal­ler du? hvad du är hiskeligt lång, liksom alltid! och utan hufvud!”Låt bli mitt mjöl, och stör icke genom edra knep min ro i grafven,sade jag.Jan, här är ugglor i måsen, hviskade mjölnaren. Det der har ej sinriktighet. Var dristig och djerf, gå och hugg’na vid örat – se här minhjultång.Här gäller att behålla öfvertaget, och kanske lifvet, tänkte jag. ”Hvadbofvar?” ropade jag – ”menen J, att jag icke känner edra grofva funder?Förehafven J icke en orättfärdig rättegång? Ämnar icke du, arge mjölna­re, vittna falskt? Tänker icke du, broder, drifva min efterlefvande mantill galgen, för att bekomma hemmanet såsom förmyndare för Mattsesoch min lilla dotter. Du best! månne jag icke vet, att du behåller blackenhemma hos dig orättfärdigt och utan skäl? Hvad angår dig min död ochhuruledes jag lemnat lifvet? Bof, jag har dött på min sänghalm, och varedetta dig nog. Fall genast på knä, och svär din dyraste salighetsed på, attej sträcka ut ett finger till denna gudlösa process, eljest skall jag förstreta upp blacken emot dig, att han sparkar sönder dig när du kommerhem, och derefter skall jag redan denna natt gå in till landskansliet, jatill landshöfdingen sjelf genom lykta dörrar in i hans sängkammare, ochbefalla honom hufvudstupa skicka länsman på dig och häkta dig förargan list; ty landshöfdingen är en man, som förstår andens kallelse,och, så visst som jag är din syster, skall han lära dig veta hut, broder JanCarlson!”Detta tal gjorde verkan, förmodligen för att samvetet slog skälmarne.Genom en öppning på klädningen hade jag för mina ögon fått en litendager, så att jag kunde varsebli hvad som föregick. Jan Carlson föll tillgolfvet blek och stammande.Som jag ville sätta det fiendtliga partiet i strid med sig sjelf, fortforjag: ”Huru har du, käre broder, kunnat gå så falskt till väga, att du velatinljuga och narra den hederlige mjölnaren, herr Ottergren på Skällno­ra? säger du icke honom derframme, att du vill gifva honom mjöl urMattses säck från Wisinge? och det är allt lögn. Med endast fyra tunn­säckar for Brita hit från Wisinge, det må jag veta; och de ligga ännuorörda, omalda deruppe på loftet. Men den der säcken, ur hvilken rågennu är påslagen i skrufven och males, och hvaraf du stjäl mjölet, den är –bekänn straxt och det genast, hvems säck det är –Jag ville ej sjelf säga hvems säcken var, ty det viste jag icke. Min planlyckades förträffligt. Jag märkte, att Jan Carlson vid mina ord skiftadefärg, for än åt den ena sidan, än åt den andra: staplade, mumlade ochbar sig åt som en på bara gerningen gripen skälm.”Hvad är det här för slag? – du din attan skock lymmel!” röt mjölna­ren, och sneglade väl litet halfförskräckt åt sidan fram på spöket (mig),men troligen ansåg han sig nu säker, emedan han tog samma parti somspöket. ”Helvetes kanalje” – fortfor han, satte begge armarne i sidornaoch gick Jan Carlson på lifvet. ”Hvad är det för politik du velat purra imig? Det här är icke Mattses säck, utan det är – nej får jag se – nå så Gudhan mig förlåte! – min egen! – min egen? Och det var med min egen rågdu ville till ett falskt vittne köpa, muta, hyra mig, du din attan hurramillioner! Är det möjligt, att jag kunnat vara så full?”Herre Je – herre Jemini! utropade bonden, då den axelbreda mjölna­ren flög öfver honom och gaf honom – jag har svårt att säga huru många”kurrilar.” Likväl fattade Jan Carlson mod: han var mycket mager, så­som vanligtvis bönder på de smärre hemmanslotterne; men senorna lärhan hafva haft i godt behåll, ty han emottog mjölnaren som en karl, ochdenne var nära att tumla öfver skranket. Många svordomar upprepadesnu, som, blandade med sjelfva qvarnens dofva buller, bildade en hero­isk symfoni. Det fick utseende af att bli ett ansenligt slagsmål. Förstaföljden af deras bragder var lyktans omkullstjelpande, hvarigenom helaqvarnen, både i nedre och öfre loftet, föll i fullkomlig natt. De beggekämparne drogo sig allt närmare qvarndörren för att komma ut – jagförmodar de önskade sig någon dager af aftonhimlen, för att se hvaranni synen och träffa med armarne. Men härunder yppades likväl så mångaord, att åtminstone ingen process vid Ensta eller anklagelse i det ifråga­satta målet kunde behöfva vidare fruktas. ”Nog vet jag, att du är enlistig skälm,” sade mjölnaren till sin fordna vän, numera motpart. ”Ochhuru syster din dött, det gifver jag fan; och inte bryr du dig om detheller. Men du vill komma åt Matts, din satan, och går du till rätta medhonom, så lofvar jag dig att bli hans försvarare; och skickar du ej honomblacken snart hem, så skall jag upptäcka alla dina inmariga satputs.”Mina puts äro icke gröfre än edra! skrek Jan Carlson; och jag kanräkna upp på tinget allt hvad ni stulit, långt öfver qvarntullen, herre!Och syster min, hon må ha dött hur hon vill – Gud förlåta’na – men tystherre, hon står ju ännu qvar i trappan, eller hur?”Åh din mes, tag det här, så får du kurage,” sade mjölnaren.Verkligen fick också Jan Carlson en örfil, som ingaf honom sjelf merkurage. Ty, helt och hållet glömmande sin syster på trappan (mig), forhan som en tiger öfver mjölnaren, och härvid tumlade de begge i raseriut genom qvarnhusporten, utanför hvilken jag, inne, hörde en del affortsättningen, och bland annat dessa brutna ord: ”Matts skall jagknäcka, honom skall jag knostra likså väl som er, herre – Matts! Matts!Matts! Och jag kan lägga detsamma i hans skjorta, som det som lades ihennases kjortel – – ” Så försvunno de utanför och jag hörde intet mera.Inni qvarnen var nu fullkomligt tyst. Mitt första göra blef att taga denmysteriösa klädningen af mitt hufvud; men jag kunde härvid icke undgåden anmärkningen, att efter Jan Carlsons utsaga detta varit den dödas,och att den nu tillhörde Brita. Jag tog den i min hand, och gick trappanupp för att återlemna hvad som måste vara henne rätt angeläget attåterfå. Oförklarliga känsla! När jag steg uppföre – ehuru jag använde allförsigtighet, tyckte jag det gick omkring för mina ögon. Det kunde jagväl icke se på föremålen, emedan de voro mig osynliga; men jag kändeliksom en svindel. Jag ansåg detta härröra deraf, att jag en stund ståttoch haft hufvudet inne i ett tyg: men – likagodt, här var icke tid attöfverlägga. När jag uppkommit, så att jag kände mig stå på golfvet i öfreloftet, stannade jag först och lyssnade, om hon derborta icke skulle haf­va vaknat ännu. Men nej. Långa sömn? Det var som hade hon njutitopium, eller åtminstone blifvit döfvad genom grannskapet af narkotiskaämnen. Jag gick framåt, såsom jag förmodade, till platsen hvarest jaglemnat henne. Men jag fann mig så underlig, att det var som jag sjelfblifvit fattad af något narkotiskt. Icke kan det hafva kommit af det storaslagsmålets åhörande – tänkte jag, bemannade mig, och steg framåt tem­ligen bra. Snart kände jag mig vara framme och lade ifrån mig klädning­en. Jag kom in emellan någonting, spratt till och gick hastigt tillbaka;men åter hindrades jag, så att jag kom dit fram igen. Leende gick jagåter hastigt tillbaka. Jag ville hafva gifvit mycket för att få qvarnen attstanna, på det jag måtte kunna hitta vägen ut. Men det blef mig allt meromöjligt att komma ifrån henne, bort. Min svindel tilltog, jag förvåna­des. Jag började frukta, att det skulle gå med mig alldeles som med denstackars flickan. Hastigt, likt en blixt, flög genom mina just på gränsentill yrsel öfvergående tankar – det föll mig in ett par af de brutna ord, jaghört Jan Carlson yttra dernere, då han redan var utkommen på qvarn­gården. Tänk, föreställde jag mig – om uti sjelfva den här besynnerligaklädningen någonting döfvande, sömngifvande blifvit inlagdt, insydt?Skulle det verkligen så förhålla sig, att Britas matmoder först inslumratoch slutligen aflidit af verkningarne från något i klädningen, så kundeju Britas lif äfven sväfva i fara? Hon måtte väl förut hafva burit på sigdenna drägt, hvars faror blifvit henne obekanta, emedan hon kanske ejnånsin hunnit att så långvarigt som nu insomna i den, och således ickegripas deraf så häftigt eller länge fortfarande, att det dödat. Men nu?Ganska angeläget var det derföre, att jag sökte få sofverskan vaken; honmåtte sedan tänka om mig hvad hon ville. Men skulle detta med hoppom framgång försökas, så måste likväl den fatala klädningen först aflägs­nas; ty den underhöll utan tvifvel ännu mer den djupa lethargi, hvariflickan fallit. I ett ögonblick tog jag och slungade kjorteln långt bort –hvarest det förbannade plagget nedföll, kunde jag icke se. Jag fattadeden sofvandes älskvärda gestalt för att väcka henne; hon var mig osyn­lig. När jag uppreste henne, kände jag hennes hufvud falla ned mot minarm, liksom hade hennes hals förlorat all styrka. Jag kände att opiattill­blandningar voro söfvande på ett i hög grad angenämt sätt. Huru egenvar likväl för mig den föreställningen, att hon, dårad af sin sömn, ickenu skygg och med den fina elasticitet i tycket, som jag från skogen visteatt hon egde, for upp för en obekant? Det föreföll mig på ett så särdelessätt ömt rörande, att ett väsende af det mest retliga slag skulle vara såhandlöst öfvergifvet af sina egna nervers kraft, att hon icke flydde un­dan – långt – långt –På hvad sätt skulle jag väcka henne? Det vanliga, ehuru litet oädla,att luggas, vore väl det naturligaste; men det gjorde mig ondt. Likvälförsökte jag det: jag tog i hennes långa, utfallna hår, och ruskade – heltsmått likväl. Det gjorde också ingen verkan. Nu försökte jag i mörkretatt finna hennes ögonbryn och ögonlocken derunder: jag ville varsamtdraga upp dem, i förhoppning, att då ögonen aftäcktes, detta måtte ver­ka något till uppvaknande. Det hörs på mig huru klen anatom jag är,bror Adam. Emellertid gjorde jag hvad mitt glada infall ingaf mig. Medde allralenaste finger sökte jag rätt på ansigtet och rörde ögonhåren pådet ena ögonlocket. Jag drog det mycket sakta upp. Hon väcktes ej här­af; men – var det inbillning, eller ej – jag tyckte mig se en hastigt försvin­nande ljuspunkt lysa midt framför mig. Glansen var mild, svag, lik enstjernas i den aflägsnaste himmel, och jag vet icke om det kom ifrånögat; det är mycket vanligt att personer, hvilka, som jag då, stå och stirrai mörkret, hastigt tycka sig se en skymt, som ej annat är än ett optisktspel i deras egna ögon. Litet skrämd likväl – om jag skall bekänna allt –släppte jag igen ögonlocket. Jag sökte nu med pekfingret vägen öfverpannan till det andra ögat. Äfven dess ögonlock öppnade jag sakta ochvarsamt: men härvid förmärktes intet sken i det svarta rummet. Hur iGuds namn skulle jag få henne vaken? Det här är alldeles förgjordt. Jagtillät mig nu en sak, som du måste vara så god och ursäkta, bror Adam.Jag kysste hennes öga, i barnsligt hopp att det skulle uträtta något tillväckelse. Alldeles icke. Starkare medel skall det vara.Jag måste väl – jag fattade och skakade rätt ovänligt hennes täckaperson. Utan följd. Kors i herrans namn! men hur skall detta slutas?Först nu föll mig det enkla in, att högt nämna henne vid namn, hvilketplär vara det verksammaste sätt att väcka en insomnad. ”Brita, vakna!”sade jag. Oförmodadt och ganska hastigt omslöt hon mig med beggearmarne och utropade: Matts! Matts! för Guds skull! icke ned här! jagvill icke! – ack! ack!”Matts är icke här – Brita!” svarade jag. Men hennes hufvud fölltillbaks emot ryggen, och jag fann deraf, att det varit i sömnen honropat. Obegripligt ihärdiga tillstånd – löjliga – ett slut! ett slut! Skall jagtaga upp min knif och rispa hennes hand? – om jag ock sårar henne, såär det väl bättre än att detta fortfar ända till döden. Tyvärr märkte jag,att mina armar voro fängslade och jag kunde icke. Konvulsivt omhöllsjag af henne. Intet annat återstod för mig än att – jag vill knappt säga digdet, Adam – bita någonstans; ty mera än min mun egde jag nu ej attbefalla öfver. Detta var i sanning bra hårdt, men ögonblickets nödvän­dighet var för vildt. Jag nedsänkte mitt hufvud emot hennes gestalt;ingenting såg jag, men något måtte väl mina tänder träffa. Får honockså ett litet sår, så är det bättre, än – och gör ingenting. Jag fördemunnen ned och nappade med läpparne tag i någonting, som måstehafva varit en fåll. Att bita i den var icke värdt. Jag sökte derföre någotannat. Jag hörde det klappa häftiga och täta slag straxt bredvid. Att bitahär var mig omöjligt. Jag sökte mig om, och – men Gud vet af hvilkeninre nyck släppte hennes armar just i detta ögonblick mig lös; och somjag ej heller höll henne, föll hon ned på golfvet. Kanske är det nu hen­nes sista stund – hon ligger der, hon dör? Omöjligt, Adam, fick jaglemna henne så. Jag lutade mig ned. Jag ställde mig sjelf på knä. När jagsträckte fram min hand, fick jag tag uti – minsann – hvad det var skalljag icke säga – det föreföll mig rundt, men hårdt, och liksom fastsydt ikläderna. Ett fynd – det slår icke felt! Jag upptog ur fickan min knif. Jaghade djerfhet nog, att med knifven leta mig fram i mörkret till det somjag höll uti. Adam! jag fann en dyna, häftad fast eller fastsydd vid något.Helt hastigt sprättade jag bort den, steg upp och höll i handen detta,som ångade af musque och pernambouc, och föreföll mig vara sjelfvagrundorsaken, eller åtminstone en jemte klädningen högst verksam an­ledning till den obegripliga slummern. Hade jag rätt eller icke – nog af –jag slungade äfven denna afgrundspersedel långt bort åt den trakt afrummet, der jag hörde hjulen brusa som värst. Tick, tack, tick, tack –sade det emot väggen, när det kastade hann dit – straxt efter rullade detned i öppningen, der stora vattenhjulet gick – och pysch! pysch! pysch!hördes det i forsen.Nu är flickan säkert alldeles fri från insöfningen, hoppades jag –böjde mig ned, fick lyckligtvis tag i hennes hand och lyfte henne upp.Hvem kan väl döma om min känsla, då i detta ögonblick det lät framförmig i svarta luften alldeles som om hon fick ett högst ansenligt slag påsin kind? ”Oh!” utbrast Brita med ett anskri – rätade sig upp, och jagmärkte tydligt, att hon kunde stå för sig sjelf. Är du vaken? utropade jag.”Jesus! hvar är jag?” sade hon med en röst, som tillkännagaf högstaförvåning och skrämsel. Hastigt gjorde hon sin hand lös, och ehuru jagingenting kunde se, tyckte jag att en varelse stod framför mig, somdarrade i alla sina former.”Jesus! min Gud! hvad är det här?” hörde jag henne ånyo utropa.Jag var verkligen i förlägenhet. Om jag med minsta kny gaf minnärvaro tillkänna, så lopp jag fara att såsom en helt och hållet obekantförorsaka henne ny skrämsel. Kunde hon hemta sig – kunde hon kom­ma ifrån detta ställe, utan att alls märka mig eller veta af att jag varitmed, så besparade jag henne mycket bryderi. Aflöpa huru det ville, såbeslöt jag att hålla mig så tyst och stilla som möjligt, der jag stod pågolfvet.Jag hörde huru flickan med lätta men oroliga steg gick hit och dit ikorta vändningar.Emellertid var det icke lätt för henne att hitta rätt på alla de sakerhon sökte. Några djupa andetag undföllo henne under vandringarne pågolfvet, men i början sade hon ej något annat ord än: ”Nå si de va dåhiskeligt – nå si maken! – uj!” – Min värsta fruktan var att hon i mörkretskulle nalkas hjulgången och nedstörta; men jag hörde henne endast gåomkring stenkaret. ”Ah!” sade hon en gång och med ett uttryck i röstenaf begynnande glädje – ”si de va galant!” – Jag upptäckte härvid ett fintstrykande någonstans i luften, och gissade att hon till sluts fått tag utisitt halskläde, som hon satte på hufvudet, och dervid strök det långahåret i ordning derinunder. Derpå hörde jag att hon satte sig ned vidskrufven.”Herre du Gud!” yttrade hon skämtsamt, ”hvar har jag min – åh, siden ä me borta! – den me? De ä fali galant de här! Hva? sch! jag hör påkramaset, att de ä Skällnora jag ä på? tåcke väsen – du Gud! har jag intenu sofvit igen? Jo si de har jag.”Paus.”Det är nu fjerde gången sedan matmoras död, och att det alltid skallhända mig när jag är borta? Herre min – men hvar är –”Paus.(Fjerde gången? tänkte jag för mig sjelf – och stod som på nålar.)”Ja, de ä fali roligt de här. Det måste jag säja; och om jag inte ger migur Mattses tjenst, och det med snaresta – – Jag går till syster min iMikèle. – Hvad har jag för nöje af di här kläderna jag fick, och som jaggjort mig grann i? Så var det i midsommars, när jag dansade vid maj­stången på Ahlby – då somna jag – och så gjorde jag vid Ersmäss. De äjust galant de här. Och hur gick det vid Täby kyrka? det var tredjegången och det var skam. Just som jag skulle vara så tung helles? Ochnu är det fjerde gången. Nej tack ska ni ha – jag ger mig ifrån’en, ty detär allri riktigt. Uj då – det är rart det här – skall jag sitta tåcken och hörapå hur sä’a mals – nej då. Sofva kan en väl utan – men – nej si –”(Nu har jag klaven, tänkte jag – denna lifliga flicka beklagar sig sjelföfver, att hon flere gånger råkat i denna besynnerliga lethargi, och tilli­ka att hon burit sin matmors kläder; nu återstår att veta – men jag blefafbruten i min betraktelse af ett par dugtiga slag i golfvet alldeles liknan­de det lätet, då jag en gång förut tyckt mig höra stampningarne.)Klafs! klafs!”Ligg der ni otäcka tjocka näfverskor – hva skulle jag ta er med migtill qvarna efter? – ni kunde gerna vara hjemma. När jag gått barfotahela vägen, så kunde jag väl vara utan er här. Det är ingen lycka medhusbons saker och icke med hans hustrus heller. Himmelens Gud! vän­ta lite –”Paus.”Men aldrig skulle man gå i dödt folks kläder – om jag bara hadenågra sjelf, som vore hela – att jag icke skall vara värdig att ha en endes­ta våd sjelf! Men jag ger mig bort i Mikèle ändå, jag kan få klädningar jagsom en ann. Jag tar mig ledig i höst och sätter mig öfver vintern hossyster min vid Rosenkällan, och då skall jag väfva hela vintern öfver, såjag blir oppklädd och rar till våren. Men hur skall jag få garn? Jo, omicke Matts ljuger, så skall jag hafva ut min ull i höst af honom, det skallväl förslå – jag frågar ej efter att sticka mig strumpor åt vintern, för omjag sitter inne hos syster och väfver, så behöfver jag inga på vintern – detbli bra garn af det – så får jag ränningen – men grå och ful blir väle den.Nog skulle jag vilja hafva litet turkiskt rödt att bära i – men det är sådyrt, så det mäktar en inte. Men jag skall nog skaffa mig det ändå – ochblått, indigo di kallar – jag säljer gullringen – hva ska jag med den ochgöra? – och då blir jag bra till våren. Då ger jag mig till moster min iWallentuna-Grana, för bönderna i Grana det är karlar till folk. Och derska jag ta mig en tjenst, så hej och hopp san – – Herre min Jehu här äkallt – ska jag inte få –”Paus.”Aha – så –” utropade hon hastigt – ”jag hör derute på gården, attden saten Jan Carlson är här – den såg jag icke till, när jag kom tillSkällnora – det var fadren! Då ska ni få se, att han varit uppe och stulitsakerna af mig medan den stygga slummern kom – hör bara hur mjölna­ren och han svärja och förbanna sig –” dra – för – fan” – – Ja, det må degöra, de äro goda nog åt hvarann, och om di åt opp hvarann, så skullejag skratta – en sån rackare till karl! Men såna ä di i Täby-socken – nejjag ger mig till Wallentuna till moster i Grana, der är roligt, och der är –Matts må fria bäst han vill, det ger jag på båten. – Ha ha ha! har ni hörtpå maken så de svärja der nere – ts – de tala om Matts i Wisinge tror jag?– ts! ts! hvad säga de der nere? de tala om matmoras död, tror jag – ja,om Jan Carlson ville tala om den riktigt, så –”Att flickan steg upp det märkte jag: jag hörde hennes steg än hit, ändit – men helt oförtänkt, och utan att veta det någon person fans irummet, kom hon i mörkret gående rakt på mig. ”Herre – uff! hvem ärdet?” utbrast hon och for med ett anskri tillbakas.Hennes stora förskräckelse var ganska förlåtlig. Jag beslöt att iaktta­ga tystnad och stå stilla, ty jag fruktade att rösten af en obekant skulleännu mer förfära henne.”Hvad var det förslag?” fortfor hon med kort andedrägt – ”men detvar väl en qvarnstock jag kom emot här i mörkret. Ni ska få si att jagråkar emellan hjulen och blir söndermalder till gröpe. O tåcke spetakel!– Lefde du, min far, så skulle du gråta, och min mor skulle icke hellerle, och – och – nog är det sant, som pastor Wallman säger, att Gudsänglar gå omkring Guds barn – men omkring husbon min gå bara tom­tegubbar – och om det inte är en löfjerska här inne i qvarnen, – – fick jaginte en hiskelig örfil ihjonses, och det var den som väckte upp mig, Gudvare lof. Men jag kan väl icke tro, att jag ger mig slag sjelf i sömnenheller, fast pastor Wallman sade, att den der gången jag somnade påkörrgåln vid Täby kyrka, så vaknade jag icke förrän jag kom att slå tillmig med min egen hand. – Vet ni, här är hemskt!”Paus.”Och det här eländet har jag bara fått alltsedan mor Annas död. Omin matmor, hvad har jag gjort dig för ondt? Kära mor Anna, morAnna, har du icke dött af dig sjelf och riktigt, som di pratar i Wisinge, såhar visst icke husbon något fel i det – utan om det någon skall vara –Gud låt ingen hörat – så är det snarast din egen bror, Jan Carlson, somhaft godt öga till hemmanslotten, så mycket har jag nog sport – men jagtror inte han får mer än blacken, som han aldrig ger igen, den otäcking­en – men si mor Anna hon går visst nu och spökar här i qvarna, det slårallri felt – ty jag har ingen ro fått på långa tiden. – De ä fali ruskigt! omjag vore härifrån! Men jag kan inte lemna husbons säckar heller, ochmina egna saker sen.””Hör! hör! hör!” utropade hon. – Hvad hon nu hörde, var likvälingen annan än just mig, som begynte gå på golfvet. Jag hade beslutit attsjelf söka rätt på klädningen och kasta den åt henne, emedan jag troddeingen annan utgång kunna blifva på detta skådespel. Jag yttrade dockintet ord. Efter en stunds prasslande fick jag tag på hvad jag letade efter.Hvarest i rummet Brita befann sig, hörde jag af hennes flere gångerskeende utrop af fasa öfver mina steg. Jag ville ej gå till henne; utan –om det nu var väl eller illa gjordt, kära Adam – men jag kastade kläd­ningen till henne.”O – uff – uff!”Af detta korta svar förstod jag att det kastade nådde henne.Jag letade mig nu fram till trappan och gick sakta utföre, för attkomma bort.Jag gick ned i qvarnen, och ut på gården. Här var en stor folkskarasamlad, som krakelet sammandragit. Flere med lyktor och andra medbara dankar i händerna. Af deras mjöliga ryggar och rödbrusiga ansig­ten fattade jag, att de voro qvarnbesökare, men som på en stund aflägs­nat sig från mälden, för att skaffa sig umgänge med flaskan. Någranyktra långvuxna smala drängar, med läderförkläden ända upp underhakan, såg jag också; de buro bilor i händerna och hade förmodligenkommit ifrån något ”byggerage” i trakten. Taflan var ytterst liflig, bro­kig, temligen grof i dragen, som man ej annat här fick vänta – men ejutan intresse. Den tjocka bredaxlade korta mjölnaren, kämpande medden ranglige, men senfulle medelåldrige Jan Carlson, utgjorde medel­punkten för allas blickar och uppmärksamhet. En liten hopfallen gum­ma eller fru – för att döma efter mössan, den der med breda fållarviftade för vinden upp och ned vid begge öronen – stod så nära intillgruppen hon vågade komma, hade det tjockaste af alla de närvarandetalgljusen i sin hand, och hon var – om jag icke bedrog mig – sjelfvamjölnarfurstens gemål. Hon stod, som jag säger, så nära slagskämparnehon vågade, lyste på dem immerfort med sitt ljus, och läste högt bönen:Herren välsigne oss och bevare oss – – – ända till amen, flere gånger omigen: allt med den tydliga och rörande afsigten att dermed dämpa dengrymma stridslusten. Hennes ord, uttalade med gäll och skärande stäm­ma, öfverröstades emellanåt genom de utvaldaste svordomar ifrån debegge parterna, äfvensom af flerfaldiga råd och maximer, som de kring­stående då och då läto höra.Vid en paus pustade mjölnaren, såg sig om och sade: ”Per i Grana!hvar är du? jag tyckte du nyss kom hitåkandes?” – En lång, vacker, ungbonddräng – den snyggaste i laget – kom fram. ”Per,” fortfor mjölnaren,”här hafva vi pryglat hvarann en stund, men det går icke an att lemnaqvarnen åt sig sjelf – tag ljus och lykta och gå in och se efter, om icke sädbehöfver matas i skrufven, och se efter mjölet, annars kan det hända attstenarne mala grus, och de kunde till sluts ta eld. Det är allt för den härsakramenskade karibelns skull” – hvarpå han gaf den gapande Jan Carl­son en den hurtigaste sittopp man i Roslagen hört omtalas. Att dettafrån den sednares sida också besvarades med någonting, faller af sigsjelf: – skriket tilltog nu än värre, och de omgifvandes försök, att läggasig emellan, strandade oupphörligt. Men jag brydde mig icke så mycketom dem. Min uppmärksamhet följde nu hellre Per i Grana, hvilken påett utmärkt sätt stack af ifrån de öfriga. Med en högst anständig, nästanförnäm hållning gick han öfver gården, tog en lykta, och vände sig der­efter åt qvarnen för att efterkomma mjölnarens begäran. Icke utan, attjag äfven fäste mig vid honom derföre, att jag hörde honom vara ifrånden by, som hon så fördelaktigt nämt såsom stället dit hon nästa vårärnade söka sig. När Per kom till qvarnporten, måste han gå alldelesförbi mig. Han såg mig ”i syna”, och jag fick derigenom sjelf det bästatillfälle att betrakta honom i ansigtet. Jag har ej nyligen sett drag, somgjort på mig ett så angenämt intryck. Hans uppsyn var på en gång renoch charakteristisk, hvilket så sällan förenas. Att han hade stora mörkaögon och särdeles vackert hår, kunde jag väl omtala, men många hafvadet utan att det synnerligen mycket betyder. Hvad jag anmärkte, ochsom bland bönderna närmare Stockholm är ovanligt, var hans raka ochlikväl lediga, behagliga gång. Häruti påminte hans gestalt mycket omden flickans sätt att föra sig, hvars sällskap jag en stund haft i skogen.Månne han icke är en slägting åt henne? – tänkte jag hastigt, efter honockså så gerna vill till Grana, och – eller – ännu mer – kanske han är –Härvid var det som jag afbröts af honom sjelf, i det han gick migförbi och såg mig så strängt i ansigtet. Jag stod qvar i min port. Han stegin att se efter qvarnen. Han hade ljus och lykta med sig, han.Han gick trappan uppföre. Att han deruppe skulle träffa Brita, varganska klart. Jag gick nu bort ur porten, ut på sjelfva gården, emedanjag ansåg oskickligt att lyssna på ädla menniskors ord till hvarann.Skriket på Skällnora qvarngård hade nått sin höjd, och då månenäfven nu kommit ett stycke upp öfver skogen, förbleknades deraf dan­karnes sken, så att jorden, kläderna, ben, armar och fysionomier, alltfick en blåblandad dager – i vissa drag rödblå – i andra gulblå. Af ett slagfrån mjölnarens knytnäfvar midt öfver näsan hade Jan Carlson kommitatt frusta blod, hvilken strid och mörkröd i en slingrande rand flöt nedöfver hans skjortärm, och såg i månskenet ganska målande ut. Ingen afde närvarande hade synnerligen mycket tagit Jan Carlsons parti, förränhan fått näsblod. Af fleres yttringar förut hade jag slutat, att Jan Carlsonpå det hela ansågs, om icke för en skälm, dock för en slät karl – och vidasämre än hans svåger Matts i Wisinge, om hvilken äfven åtskilligt sades:– men då den omtalade bloden kom, väckte det genast svenskens sympa­thi för rätt och lagom; och en grofhuggare till bonde, kallad Lång-Erikfrån Utjoln, yttrade: ”Fan besitta jedder – detta hjelps icke med smått –det går för långt, Jan blöder, och ni kommer till tings för omaket, helaskräpet som här ä församlade, om ni inte slutar nu som jag säjer” –hvarpå han med sin högst ansenliga figur gick ett par gånger midt emel­lan de tvenne fienderna, utan att röra dem vidare. Detta hade sin re­spekt med sig. Alla tyckte nu det var lagom och att det icke borde gålängre.Ett tu tre rullade en kärra upp på gården med ett par muntra, flinkahjul, och en liten mager, qvick häst framföre. Den anlände drog allasuppmärksamhet till sig, och kanske var det hans ankomst, som krafti­gast af allt förorsakade krakelets upphörande. Mjölnaren såg i den åkan­de sin till Stockholm afsände, nu återkomne husbondräng, och spranggenast till honom för att få svar om sina uträttningar och affärer vidHötorget. Jag kunde nu förstå hvarföre han måst skicka en fremmandeperson, Per i Grana, att se efter sin qvarn.Hvad nyheter drängen medförde från Stockholm kunde jag, somgick och slog mina slag på afstånd, icke höra. Men de måste hafva väcktallmän nyfikenhet, ty hastigt och lustigt befann sig hela folkskaran tättsamlad kring kärran, och den åkande fick ej en gång tid att stiga ur,utan sittande i kärrstolen utförde han sin berättelse om stora saker, somnyss timat i hufvudstaden.Dessa stora saker voro visserligen icke små. Han hade varit vidTräsktorget och åsett huru den beryktade ** fått sina fyratio par spö.Såsom den märkvärdige skälmen ej längesedan varit för tings vid Rote­bro, så hade Skällnora- och Täby-boar der haft tillfälle att taga känne­dom om en person, hvilken spelat så många roler och talat så muntrasaker inför häradshöfdingar och nämder.Den berättande utbredde sig öfver delinqventens åtbörder underspöslitningen och hade mycket väl reda på profossens finesser. ”Det varen kanalje, den herr spöaren,” sade mjölnardrängen, ”ty så mycket vetjag af lag och författningar, att han skall hålla sig utefter ryggen och ickemer. Men sedan ryggen mist skinnet, slog han åt sidorna, så att de finaspöspetsarne svepte in åt veka lifvet och togo upp flera hål i maghullet,emedan förklädet ej var riktigt tillspändt. Och det är ta mig fan orätt –på det sättet kan ingen ärlig karl hålla ut sina fyrti par utan ohelsa – jagvet en tjufstackare i fjol, som på detta viset ett par inelfvor runno ut för– och det går icke rätt till, för så skall det icke vara, och lagen är gjordlikasåväl för tjufvar, som för annat folk – och jag tycker ta mig saten ickeom’et.”Nå hvad tyckte Storkurre om’et, när han kom ned ifrån pålen? fråga­de en af de närvarande.”Åh han hade sitt gamla humör, och höll ett rart tal för allt folket vidträsket.”Det är en rapper tusan till karl! hvad sade han åt folket, du? tala om– hör på go vänner, ska ni få höra –”Joo, det var allt bra det han sade,” förmälte drängen i kärran, ochströk hårluggen förnöjdt bakom ena örat. ”Men det kommer an på – försi –”Nå – hvad sade karlen? – han begärde väl apteksvaror och liniamen­ter att smörja ryggen, att han skulle gro igen, vet jag?”Å nej san” – genmälte drängen, och teg. Men härvid kom skockenkring kärran ännu närmare och tog den sittande än i armarne, än påknän och ben, för att förmå honom till berättelse. Efter en hostningsade han: ”Ni skall veta, han är en storkarl att hålla tal, den der, ochsedan profossen släppt’en, så var han ledig. Då såg han sig omkring påSkada, Adam, att jag ej hörde namnet.allmänheten och sade: har jag icke fått mina rapp nu? Jo, och detta medrätta, ty jag har tagit persedlar ifrån mycket godt folk och det blir dervid.Ni har nu gått i procession hit ut för att hedra mig, och jag tackar ederalla; men märkte ni, att vi på vägen hit korsades af en likprocess, som viveko undan för, och det med rätta, ty den som de der gingo för, var envida större man än jag nånsin blir. Han hade i liftstiden varit en högherre – assistent, eller president, eller referent (jag mins icke rätt hurtjufven sade); och ni såg alla med hvilken härlig ståt han fördes ut tillsitt. Det var vida grannare än mitt tåg hit ut till mitt. Men så har han ockuträttat mycket mer än jag – jag har icke i all min dar ännu stulit hälftenaf hvad han varit karl att ta på ett enda qvartal. Derföre har också jagicke kunnat få mer än fyrti par, och det på ryggen – litet bredvid skadaricke – (han torkade dervid af bloden nedanför bröstet); men den derhöga herrn håller nu som bäst på att få hundrafyrti par, och det påsjelfvaste själen, hvilken är ännu ömtåligare för hvassa mjuka spetsän­dar, än nånsin magen – ha! ha! ha! – Folket på Träsktorget fick vidamunnar vid detta tal, men jag såg på dem hur mycket de tyckte om hvadhan sagt, fast de icke tordes mucka, efter de hade polisgevaljer tätt bak­om sig. Och jag gick sen bort att uträtta mina ärender, och har nu åkthemmanefter; men jag tyckte också om hvad Storkurre talade, ty sant ärdet, att de der herrarne stjäla som ena änglar – det vet jag bäst, ty innanjag kom hit ut, tjenade jag hos en slagtare i Lästmakargränd, och hantalade ofta med sin bokhållare om huru de stora herrarne bära sig åt,och jag stod i lidret och högg ved, men jag hörde allt hvad de sade ochla’t på minne, fast jag låddes spänta torrved.”Du är vid ett godt humör i qväll, Anders, gå ner ur kärran och komin, skall du få dig en qvällknäpp, sade mjölnaren.”Jag tackar,” svarade han, lyfte på hatten och gjorde en mine af attstiga ur kärran. Men han satte sig igen, såg sig om med en vigtig uppsynoch sade halfhögt: ”Det bästa vet ni icke – – det lär nog snart bli tingmed Storkurre härute ännu en gång.”Hur så! hur så? har han stulit om igen?”Det vet jag icke just – men innan han gick ifrån Träsktorget sadehan något, som i sinom tid väl blir ting om, och det tinget vill jag hörapå.”Hvad då i herrans namn? Mordbrand?”Han talade icke derom högt – det aktade han sig nog för, och jaghörde det icke af honom sjelf. Men några glunkade, att han skulle iförtroende hafva yttrat sig så här, att han nu ville gå ut igen någon tid påsitt gamla handtverk för att försörja sig ärligt sjelf, men att, så fort hanblef ledsen och ville komma in igen att få tak öfver hufvudet och ätakronans kaka utan eget arbete, så hade han en liten sak i bakhåll, somhan då ämnade ange.”Hvad för slag?”Ja, derom pratade de otydligt och hvarjehanda. Han skulle hafvasagt, att han en och annan gång lagt sig i Skålknallarnes affärer, men atthan likväl ej, som somlige af dem brukade, gått omkring med litet hvitt,eller arsinek dom kallar, utan han hade i stället fört med sig ope ochgurkmeja – och det vete väle fan hvad det heter allt (sade drängen) –bresilja – fernpock – porsfrön – och att han sålt sådant åt flere, som villebestå någon sin goda vän ett rus – icke bränvinsrus, förstå mig – utan såder ändå – att sofva på – godt och länge, efter omständigheterna: ochsom dugde icke blott att stoppa i en, utan äfven att stoppa på en – ivestlinningen, eller i kjol-linningen, med en god verkan förstår ni. Detskulle han hafva sålt i flere nejder här icke alltför länge sedan – men dettör väl vara lögn, och om det kommer till tings, så lär han nog ha såmånga lustigheter att berätta derom, att hela nämden får roligt deråt,och häradshöfdingen ensam får ha ledsamt.”Den talföre mjölnardrängen hoppade nu ned af kärran midt i skötetaf den omgifvande skaran goda vänner och bekanta, och gick in vidsidan af sin husbonde, den digre mjölnaren, att redogöra för sina kom­misioner och få sig sin res-sup.Jag gick åt sidan ned åt den lilla strömmen. Alar vuxo behagligt ochnätt der rundt omkring och Augustimånen, som nu stigit högre, ströddepå deras löf ett silfver, som såg alldeles nytt ut. Innan jag kom ned tillvattnet, varseblef jag bakom en stor sten en blek, sammankrumpen per­son, som torkade sig i ansigtet med sitt slarfviga rockskört. Det var denbekante Jan Carlson. Han putsade väl egentligen bort bloden; men hadehan hört detsamma som jag af drängen, så kunde han hafva ämnen nogatt gå i betraktelse öfver för egen del.Hela den förfärliga historien om ”matmora” och hennes död låg nu,som jag tyckte, temligen klar. Att i den, såsom i alla händelser, någramörka punkter skulle återstå, fann jag naturligt, och hade intet der­emot. Så till exempel var det väl underligt hvad Matts och Brita, den dervåffermessnatten, haft att pyssla med hvarann och tagit ur hörnskåpet,såsom Jerker sett genom rutan. Men det kunde ju helt simpelt hafvavarit ett hushållsbestyr? eller ifvern att genom läkemedel gå den sjukatillhanda – eller Gud vet hvad – det bryr jag mig icke om. Flere ljud ochtassningar deruppe i mörka qvarnrummet kan jag icke heller förklara.Men hvem kan förklara allt? Och hvad behöfs det? Är det icke möjligtatt mor Anna dött helt rätt och slätt? Men i händelse af brott – om Mattseller Jan Carlson dertill var skyldig, det kan jag icke bestämma, ehuruJan Carlson nu syntes mig vida mer saker dertill än den andre. Ocksågladde mig Britas beslut att gifva hela Wisinge djefvulen och väfva signya kläder under vintern. Kunde hon också ej få dem annars än heltgrå, utan allt vackert och grannt ”ibäre” – så, i alla fall.Jag gick i mina till hälften ekonomiska, till hälften idylliska tankarned åt den lilla strömmen i flere krokar, och glömde alldeles bort att jagnågonstans likväl borde tillbringa natten. Men kunde jag icke också engång hafva den ute under en skön Augustihimmel?Sedan jag spånslagit åt hvarjehanda håll, kom jag efter en stund till­baka upp åt liderna, der hästar och kärror stodo. Alla menniskor voronu inne i husen. Jag gick omkring i de ensliga skjulen och fick snart semin vän brunte. Jag klappade och smekte honom kring man och hals.Han såg på mig och tycktes känna igen mig. Det var likväl en bekant jaghade här. Jag tror till och med jag var så narraktig, att jag kysste honompå den svarta, men dock – såsom hästar alltid bruka – snygga nosen.Hastigt drog jag mig åt sidan bakom liderna, jag såg tvenne personerkomma. De gingo äfven in i skjulet till brunte och kärran, der jag nyssstått. De sågo mig icke.Jag hörde hvad de sade hvarann, och det var icke mycket. Slutligenfrågade han: ”i höst?” Nej, svarade hon, icke förrän åt våren. ”Se här,”tillade han saktare och tog upp ur sitt förkläde någonting, som troligenvar pengar – ”för detta skall du köpa dig turkiskt rödt till att randainslaget med; det vill jag du skall tänka på som vore det från mig.”Emot min vilja hade jag nu ändå lyssnat och uppsnappat några ord.Men jag gick straxt bort, och om de sade hvarann mera, om de taladeom Grana eller icke, det vet jag ej.Jag gick stora vägen ifrån Skällnora. Jag ämnade tillbringa hela nat­ten i en lustvandring.Kan du gissa hvem jag grubblade på, Adam? På Jan Carlson, käradu. Han hade sett mig så underlig ut der vid stenen, der han satt. Sågrof och hiskelig han förekommit mig förut, hade jag nu ändå tyckt migmärka mycket menskligt hos honom: sorg, sjelfförsvar, häpnad, ånger –Gud vet –Att han ej var en fullt drifven jurist, åtminstone ej alldeles snäll iÄrfdabalken, ehuru han egde god hum derom, hade jag förut funnit påhans yttranden i samtalet med ”herr Ottergren lilla”, rörande ett ochannat om Matts. Men i det stora hela kände han nog sin juridik; ty hadehan affärdat syster sin, och hade han vidare kunnat få Matts ur vägen,så hade visst ”jemmanet” sedan fallit under honom, såsom ”systerdotrasins förmyndare.” Nu satt han bruten och förlorad.Jag nalkades flere för mig obekanta bygder. Natten tilltog och jagträffade ingen menniska. Jag sökte mig med flit in åt en väg, som gickgenom skogarne, och slutligen kom jag på gångstigar bort ifrån körvä­gen.I mina betraktelser – skämtsamma och förnuftiga om hvarann – kor­sade jag flere gånger öfver åkvägar, hagar och små gärden. När jag träf­fade stugor, var der likväl öfverallt så tyst, att slummerns älskvärda geni­us tydligen lagt sina välgörande händer på menniskornas verksamhet.Endast jag gick der. En jamande katt, som blifvit uteglömd vid en torp­stugudörr, var den enda lefvande jag mötte. Men när han blef mig varse,smög han hastig, tyst och smidig bort till grannskapet af ett litet fårhus,och så skildes vi.Sedan jag kommit visst en half mil härifrån, upphörde menniskobo­ningar, och möjligen befann jag mig på en allmänning. Jag nalkades idet höga månskenet en liten byggnad utan väggar, som jag gick in utioch såg vara en sågqvarn. Man finner sådana ofta ganska långt bortifrån byar och boningar, uppsatta på ställen, der bästa tillgång är påsågtimmer, och der vatten gifves till verkets drift. Qvarnen var nu lästoch stod tyst. En lång, osågad, tjock och förträfflig furustock låg dockinpassad i sågrännan, och dess ena ända var redan inkommen mellansågbladen så långt, att ett qvarter ungefär var förvandladt till begynnan­de bräder, eller utgjorde en liten tillstymmelse, så att man kunde se hurpass tjocka de skulle blifva. Mekanismen i detta enkla verk roade migmycket att betrakta. En mild och behaglig lukt af granris och torrved –men mest ifrån kådan på de vid sidan liggande, nysågade bräderna –spred sig helsosam och god i nattluften. Stället var också i sig sjelf vack­ert. Nära vid såghuset stupade forsen brant ned, visst trettio till fyratiofot, och en hop spetsiga stenar i bäckens botten mottog det nedstörtan­de vattnet på ett sätt, att det måste bryta sig i hvitt skum, som i månda­gern skiftade bortåt grönblått. Midt öfver denna fors gingo flere plan­kor, och högst spensliga trädställningar på stolpar stodo der. Mig syntesalltsammans knappt ännu vara riktigt färdigbygdt, allt var halt och lågpå lut.Jag gick nu härifrån bort ibland talldungarne och följde strömmen,som väl var smal, men på sina ställen skurit sig djupt ned mellan klip­porna. Här satte jag mig i den mjuka frodiga björnmossan, lade hufvu­det emot en sten, föll i muntra minnen och inslumrade.Jag vet icke huru länge jag sutit, då en dröm började upptaga mig.Det vardt kallt i skogen, och deraf föranleddes kanske bleka, frusna,glåmiga gestalter att visa sig för min själ. I synnerhet såg jag den derlånga, magra Jan Carlson med en ohygglig uppsyn skåda omkring sig.Det var en påminnelse om den figur jag sett vid stenen nedanför Skäll­nora-liderna, då han nyss åhört den från Stockholm återkomne dräng­ens berättelse, och fasan för att sjelf bli invecklad i en ryslig anklagelsetycktes sysselsätta honom. I min dröm såg jag honom vanka åt flera hålloch ur sina fickor upptaga det ena pulvret efter det andra, som han meden grining besåg och bortkastade. Han log, än med hån och än medförskräckelse, men alltid på det vidrigaste sätt. En gång stack han sinstora, grofva, knotiga hand djupt ned i rockfickan, och upptog den fullmed små dynor – just sådana der, af hvilka jag nyligen sprättat bort enifrån Britas kläder. Med rödsprängda och djupt besinnande blickar såghan på dem, skakade på hufvudet förtvifladt, kastade äfven dem tilljorden och trampade på dem.Nu började jag också i drömmen höra läten – mycket aflägsna, menså ytterst qvalfulla, att jag sjelf knappt kunde dra andan. Jan Carlsonsfantom hade försvunnit, och jag urskilde icke mer några föremål; alltsjönk ned som i ett ljusgrått chaos, blott de aflägsna ljuden hörde jag,likt dämda ljud ifrån menniskor med kafle i munnen, och som mantorterar till döds. Min känsla härunder saknar beskrifning. Det var ickelängre som en dröm, utan snarare likt det mellantillstånd, då man arbe­tar på att vakna och drömmens klarare bilder försvunnit, men ögat lik­väl ej ännu öppnat sig för den vanliga, yttre verlden.De hemska lätena aftogo ej med drömmen. Tvertom – då jag hastigtstirrade upp från mitt mossläger, hörde jag verkligen, och ej på stortafstånd, de besynnerligaste ljud. Jag sprang upp. Hvad var det? Menljuden kommo från andra sidan af bäcken och deröfver gick här ingenbro.Månen stod så högt, att, oaktadt alla starka slagskuggor mellan trä­den, kunde jag se långt bort under deras grenar. Jag hörde svaga gnägg­ningar af en häst på mycket afstånd, hvaraf jag dömde att åkvägen nå­gonstans der strök fram. Har någon resande blifvit öfverfallen?Ett prassel på höger hand drog hela min uppmärksamhet ifrångnägget: jag såg en lång karl föra eller släpa en person med sig. Var denandra mördad? Jag hörde en allt högre stigande fortsättning af de derdofva qvalfulla ljuden.De tvenne kommo närmare. Då de skredo öfver en af månljusetstarkt upplyst fläck i skogen, märkte jag tydligt den förbannade Jan. Seså! tänkte jag – men hvem är den andra? De voro åter begge komna iskuggan.Min första rörelse var att springa dit bort, väpnad med en stör. Menbäcken stängde mig: den kunde också här icke öfvervadas: den hadeskurit sig så djupt ned mellan klipporna, att den ej utan spång kundeöfverstigas.Under min begrundning, huru jag skulle komma öfver, nalkadesemellertid Jan Carlson till strömmen och förde sitt offer med sig. – ”Härblir din sista stund!” hörde jag honom med vresig röst utropa, ”om duicke sjelfmant ger Matts hela skulden och på tinget berättar om honomdet der jag sagt dig. Gör du det, så var orädd; jag skall ej anklaga dig, duskall sjelf icke lida – annars så – – ” här upphöjde Jan sin högra armsåsom till ett dråpslag.Håll bof! här fins en, som skall hejda dig, utropade jag der jag stod.Jan steg åt sidan. Vid denna rörelse upptäckte jag hvad jag redan anat;det var Brita han hade i sitt följe.Han mätte mig med förundrade, men icke häpna blickar. ”Hvad ärdu för en sakramenskad tjuf midt i skogen? Dig skall jag väl knäppa” –hvarvid han lade an på mig med en liten fågelbössa, som jag icke förutblifvit varse.Ett rop ifrån flickan – hvilken likväl genom ett kring nedre delen afansigtet knutet kläde hindrades att tala högt – gaf tillkänna huru honstarkt kämpade mellan förskräckelse och hopp om hjelp vid åsynen afmig. Hennes händer voro väl bundna, men jag såg huru hon med fintligansträngning, under det Jan måttade på mig, lagade så, att hon kom åthans gevärskolf med sin ena axel – hastigt makade ned kolfven, så attpipan i stället gick åt höjden – och så klokt bar sig åt, att trycket i enblink skubbades emot en af Jans stora messingsknappar, hvarpå skottetbrann af, muntert fräsande mellan talltopparne.”Du äkta, förbannade sat-jänta!” skrek Jan Carlson och kastade flick­an till marken. ”Honom der ville jag väl blott skrämma – han kan i allafall icke komma hit öfver till oss – men du – du! – du! –”Jag tyckte att han med fötterna var på vägen att trampa eller sparkahenne till döds. Jag sjelf sprang omkring, uppbragt, att ej kunna kommaöfver strömmen. Att här, stående på motsatt strand, tala moraler tilldenna best fann jag tjena till alls intet. Flickans skrik afbröts genomJans skratt, hot och svordomar. ”Du ser, att den der sturska fan kaningenting uträtta. Icke bryr jag mig om att skjuta ned honom för hansprat, och dig skall ej heller ondt ske. Stig upp och gör som jag sagt bara,så blir allt bra – tro mig inte om ondt – säg på tinget bara –”Ett melodiskt, men doft ”aldrig” kunde jag urskilja. Då reste hanhenne upp och sade: ”Jaså. Nå då vill jag till en början ladda om den härkamraten (han hällde nytt krut i bösspipan); så skall väl den der junkernderframme lemna oss begge i fred – och sedan så – kom, Brita! jag vetnågot som skall – hjelpa – som skall – kom –”Jag såg honom våldsamt och vildt gripa med sin långa arm omkringett smidigt, spensligt lif, hvilket böjde sig till jorden likt en stjelk för denstora lien. Han förde henne längs med strömmen: jag förmodade atthan ville skrämma henne med hot att störta henne ned deri.Emellertid hade jag genomgått alla medel, att komma öfver på andrasidan. Hastigt påminte jag mig sågqvarnen. Der måste väl finnas en broeller spång. Jag skyndade dit, knappt rätt mäktig mig sjelf, förlåt, Adam.Vägen till sågen var icke lång. I fullt språng och utan att se för mig,störtade jag dit – hann snart till uppstaplade bräder och byggerage – forsom en pil emellan och upp derpå, bort åt strömmen till – mitt endasyfte var att komma öfver till andra sidan – knappt såg jag hvad jag hadeför mig – ett tu tre befann jag mig på en mycket hög ställning, hvarsbräder jag hoppades skulle leda mig öfver forsen. Hastigt nu hörde jagdet börja rasa omkring mig med ett stort brak – jag såg mig om – allabräderna bakom mig, och på hvilka jag ditkommit, hade genom minhäftighet nedramlat, så att ingen återgång mera gafs, och jag sjelf be­fann mig stående öfverst på en ofantligt lång stock, vertikalt nedslagensom en påle i forsen, men ifrån hvilken intet enda bräde vidare leddebort till andra stranden.I den fart jag kom, var det den besynnerligaste lycka, att jag ickehufvudstupa föll ned från den tjugu alnar öfver vattnet höga stockspet­sen. Men jag hemtade mig och höll mig qvar der jag var. I en så utomor­dentlig ställning har väl ingen dödlig ännu befunnit sig. Jag såg mig iögonblicket förvandlad till en staty på en pelarlik piedestal, midt i enfors, försedd med så hvassa stenar i sin botten, att jag måste krossas ibitar, om jag ifrån min plats nedföll dit. Och att hala sig utföre de tjugualnarne var ingen möjlighet. Stocken var för tjock att omfamna medarmar eller ben. Således stod jag der högt uppsatt, sannerligen i all ära,och det var till en början vackert nog att jag icke svindlade.Jag skämtade likväl icke då, som nu. Kommandes steg tillkännagåfvoJan Carlsons annalkande. Äfven han hade vändt sig till sågqvarnen medBrita – i hvilken afsigt, det viste jag icke änn – men –Döm om en persons känslor, som, ur stånd att komma ifrån stället,måste åse hvad jag skulle bli vittne till här. Sjelfva det till hälften löjligaoch ohjelpliga i min ställning ökade förargelsen till högsta grad af out­härdlighet. Flere gånger var jag på vägen att handlöst störta mig ned iforsen. Men hvem skulle det hjelpa, att jag krossades?Jag ropade till skurken de dugtigaste föreställningar jag kunde. Vidmina ord stirrade han upp i luften, och ett gällt gapskratt var hans svar.”Du höga herre – du best!” sade han, ”du hotar att en gång föra mig tillrätta för hvad jag här gör? Vet du då hvad jag gör eller ämnar göra?Ingenting illa. Men så mycket skall jag väle uträtta, att sedan flickan tillsluts förmått sig att gå in på – – – så skall jag ock laga att du ej förmycket muckar härom. Nu så länge kan du stå der i luften.” Derpå sattehan sitt gevär betydelsefullt emot en stolpe, liksom för min räkning litetlängre fram. Hyggliga utsigter.Hör, Jan Carlson! ropade jag, innan du här utför en infam bragd, såsäg mig hvad som kan förleda dig till ett så gement öfverdåd? Att dumördat din syster är ännu en hemlighet – – jag skall ej sätta dig i faragenom yppandet deraf. Hvad behöfs mera? Den der skurken, som skaf­fade dig giftet, kommer kanske aldrig hit mer, att förråda –Här afbröts jag genom en flod af de högljuddaste utrop ifrån honom.När jag först hade begynt mitt tilltal, såg jag, att en ovilkorlig häpnadintagit honom, och han betraktade mig som en – jag vet icke hvad. Mennu hade han klart insett sitt öfvertag framför mig, och skrek: ”Hvem ärdå du, helvetes karl, storpratare och krabat? Du kommer aldrig medlifvet från platsen, der du står, och du lär väl icke sqvallra om något.Hvem har berättat för dig om syster mins död? hvad fan är det förpositiver? och karlen med giftet? och hvem har sagt dig, himlahund, attjag heter Jan Carlson?”Förgäfves söker du dölja dina illfunder, Jan! Jag känner dem allihop,svarade jag. Jag befaller dig genast lossa flickans händer och släppahenne, för – annars skall –”Herrn pratar styft deruppe, men ha ha ha – vet, patron, att om hanropar och skriker aldrig så högt, finnes icke här någon menniska somhör honom på en mils afstånd – – en sån sakramenskade skräfla. – Men(talade han grubblande för sig sjelf) – intet hinder! – ja – ja – här finsingen annan hjelp – de veta för mycket! – det går icke an att låta bli –honom deruppe skall och måste jag – (han tog bössan och lade an) – –men vänta, jag skall först – (han satte åter bort bössan) – – hör Brita,ännu en gång, och för sista gången, vill du svärja mig din dyraste ed påatt komma till tings och göra och tala så om Matts, som jag har sagt?”Himmelens – nej då!”Jaså – så skall jag ta mig sju tunder tusan väl veta att förmå digdertill.” Hans läppar fradgades. Han tog flickan och nedlade ändalångspå den sågstocken, som i qvarnen var inpassad midt framför sågbladen,och band henne fast på den, så att hon ej kunde röra hand, hufvud ellerfot. Derpå såg jag honom löpa bort till luckan och dra på, hvarigenomvattnet forsade in och i ögonblicket satte sågen i gång. Hans meningkunde väl ingen annan vara, än att injaga skrämsel hos den bundnaflickan, men något mer rakt fördömdt kunde också icke upptänkas.Sågbladen började genast sitt sorlande arbete på stocken, hvilken enligtmekanismens inrättning för hvarje tag drogs närmare intill bladen. JanCarlson hade fastsatt flickan på stocken så, att det väl ännu var en halfaln mellan hennes fötter och sågbladen, men – – hon nalkades tydligtdit med hvarje sekund.Mina ord till honom voro utan all verkan. Ingen varelse fans i nejdensom hörde eller såg, utom oss. Sedan Jan Carlson satt qvarnen i gång,sprang han upp till Brita, ropade ursinnigt och skrek som en furie:”Nåhå, vill du nu? vill du änn?” – Qvalfulla, orediga ljud under halsdu­ken voro hennes enda svar.– ”Nej, hviskar du? så skall du minsann omen timme vara klufven till bräder, det lofvar jag.”Till dylikt hade jag knappt kunnat tro någon i stånd. Det var väl blottett hot af honom, och som han sjelf dock icke skulle vilja verkställa tillslut. Men det är en gammal erfarenhet, att när okunniga personer, ge­nom brott eller eget behof att rädda sig, hänföras till sådana rysligaföretag, beräkna de mindre, än bildadt folk, de förfärliga följderna afsina tillställningar, emedan de i brist på jemförelser ej rätt inse dem. Jagmärkte, till mensklighetens heder, att Jan Carlson, under det sågengick, var långt ifrån lugn eller kall. Än ropade han sina uppmaningar åthenne, än sprang han att efterse machineriet. Han lopp som en galning– for hit och dit som en drucken – försvann än, och än kom han åter: –då, rätt som det var, jag hörde ett starkt knakande, ett nedrasande. Jagsåg till höger: Jan Carlson sjelf hade snafvat på en hal planka, han stör­tade ned emellan ett par af qvarnens ställningar – hans hufvud krossa­des. Han låg nu hängande, nästan gungande öfver en utskjutande stocknära det stora hjul, som han i lifstiden satt i rörelse.Nu – Adam – svartnade det för mina ögon, ty sågen fortfor allt att gå,och den ende, som haft makt att stämma den, var förbi. Jag såg detdöda, känslolösa machineriet, satt i gång af den krossade mannen, alltvidare ohämmeligt fortfara i sitt arbete, och med hvartenda tag ryckaden fastbundna flickan synbart allt närmare och närmare –”Brita!” ropade jag, ”du ser kanske icke hvad som förestår dig – gördig lös – ansträng allt hvad i din förmåga står – om du bryter sönderdina händer, det gör ingenting – skona ej ett enda af dina finger –skynda – skynda – du nalkas snart och oundvikligt till sågbladet.”Jag märkte huru hon konvulsiviskt arbetade med de rep, som bundohennes händer och fötter – allt förgäfves. Hennes halskläde for litet åtsidan – det var det enda hon med hufvudet kunde röra – – allt förgäfves.Sågen gick sin gång, lugn och afsigtslös. Jag hörde hennes dämda röstanropa Jan Carlson sjelf om hjelp.”Jan Carlson är bortgången och död – hjelp dig sjelf! Vrid dig lös –vrid sönder dig, allenast du kommer bort – sågen fattar dig – du är nublott ett halft qvarter derifrån.”Mina ögon tvungos att oaflåtligt skåda på denna syn, som jag velatbetala diamanter för att icke se. Himmel och skog gingo omkring. Jagkände svindeln redan på vägen att fatta mig. Mitt eget öde var då säkert.Jag hade att störta ned och omkomma på samma sätt, som han, hvarskropp jag såg venster om min piedestal skakas upp och ned af strömsval­let, och gnidas trasig emot ett par plankspetsar.Mina fördubblade rop, hvarigenom jag hoppades kalla någon men­niska till hjelp, om någon sådan tilläts att vara i nejden – allt afloppfruktlöst.Hela taflan var nu af månen så klart upplyst, att jag tydligt såg deminsta föremål. Flickan hade ej mer än en tum ifrån sågbladens tänder.Hvilken död? Den skulle icke bli ett ögonblicks verk – icke detta obetyd­liga, att halshuggas: detta ljufva, att krossas – icke detta barmhertiga, attunder tjugu minuter rådbråkas – ej det lindriga och milda, att söndersli­tas mellan fyra hästar – – nej, en timma eller halfann kunde åtgå, innandessa fina, oskyldiga, graciösa fibrer helt småningom – helt vackert –helt kallt –En skogsfågel flacksade i ringar förbi mitt hufvud, uppe der jag stod.Dess krokiga näbb och romarfysionomi, ej olik sjelfva Jan Carlsons,kom en frossa att öfverfara mig. Och likväl tillbad jag –Fågeln var den enda varelse i hela denna nejd, som kunde röra sigfritt. Jag såg upp emot de silfverskira molnen, som med ett ömt behagsimmade under månen –Ett genomträngande hastigt skri nedifrån drog min blick dit – det varBritas röst – det var signalen, att sågen fattat henne.Kan du förklara något här i världen, min vän, så öfva dig nu på enhemlighet. Den mörka fågeln – korp, skata eller kråka – jag vet ej –Han flög lätt, tigande och hurtig än hit, än dit i qvarnen. Vid Britasrop flög han åt sidan, och –Det jag nu har att berätta, skedde så hastigt som i en blink; menlikväl måste jag, för att göra saken begriplig, först påminna dig om ensågqvarns byggnadssätt, helst då den, som här, är ett vexelverk. Du vet,att innanför Vattenhjulet sitter Stjernhjulet, emot hvars små, finajernkuggar svarar ett ganska litet hjul, kalladt Trillen, beläget längst nedi qvarnens Källare (jag nyttjar bondbenämningarne), och hvilket drifvesaf Stjernhjulet. Trillen förer omkring den bom, i hvars andra ända Väf­ven (eller Armen) sitter, hvilken, åter, drifver Ramen med sjelfva Såg­bladet upp och ned. Hvad hände nu? När fågeln for åt sidan, kommohans vingar och fötter häftigt åt en spån eller liten brädända, liggandeframme vid Stjernhjulet, nära öppningen, som går genom qvarnhusetsbottnar. Spånen for ned i öppningen, kom ända ned i källarrummet,och slant der emot nedersta bommen åt sidan så, att han störtade inemellan sjelfva Trillen och Stjernhjulet. Följden var gifven och ögon­blicklig: kuggarne kunde ej nu gripa i hvarann: hela mekaniken stod.I minuten, då jag såg sågbladet tvert stanna, kunde jag väl icke ge­nast upptäcka huru det skett. Först efteråt anmärkte jag allt.Men nu, der jag sjelf stod, hur gick det med mig? Har Adam hörtanekdoten om de fångar, som, efter en lång instängning i inqvisitionensfängelser, slutligen leddes ut till Autodafén, men på vägen till båletfingo nåd? Glädjen mördade dem: de nedföllo döde vid underrättelsenom lif.Jag dog icke, som du inser, Adam. Men då förfäran förut hållit migså tillsammans, att min ansträngning förslog att hålla mig uppe qvar påden svåra plats, der jag stod; så gjorde deremot förtjusningen vid åsynenaf räddaren, fågeln, att jag förlorade jemnvigten. Le, men hör vidare.I ögonblicket – då jag kände att jag i alla fall måste nedstörta – beslötjag att så gerna sjelf ta ett hopp, ett skutt, så långt och så dugtigt jagkunde, för att om möjligt undfly strömfåran.Jag for af – Gud vet bäst hur det gick – men i strömmen kom jag ej.Jag fann mig, rätt som det var, svigtande gungas af ett parti yfviga tall­grenar, som emottagit mig i det långa skuttet. Ifrån dem var det ickesvårt att sedan hala mig ned till jorden.Jag gick bort till den bundna, och upplossade Jan Carlsons kraftigttilldragna knutar. Flickan uppreste sig. Hon hade ej hunnit såras myck­et; hon såg sig omkring förvånad, lik en nyss vaknad.”Jag ser att du ej känner igen mig, men det gör ingenting, här är icketid att dröja – kom – stå icke din häst och kärra vid landsvägen?”Hon gick några steg, men ojemt och smärtsamt. Med en liten suckoch ett oh gaf hennes bröst sig luft.Hvar är han? hvart har han gått? sade hon.”Jan Carlson?”Kommer han snart igen?”Nej, Brita, var oförfärad, han kommer icke. Men vill du se honom?Hans sönderslagna kropp har icke ännu flutit bort.”Hon såg nu på mig med uppmärksamma ögon. ”Jag känner te’n”,hviskade hon och menade dermed mig. En den underbaraste skiftning,som af nöje, färgade härvid det annars sorgsna skenet i hennes ögon.”Vi skola söka rätt på din häst,” svarade jag, ”kom!”Då vi gått några steg, upptäckte vi Jan Carlsons kropp, som i vattnetånyo fastnat emellan tvenne plankor. Ett knappt hörbart: ”fattiger” –alldeles af samma ton, som då hon förr i dag tog betslet ur mun på sinbrunte – hördes härvid. Straxt derpå tillade hon högt: ”Vi ska taopp’en.”Jag bekänner att detta ur flere skäl misshagade mig. Först och främstvar jag ej så litet rasande och afvig emot denna skurk, att hans död ännuskulle hunnit försona mig med honom. För det andra insåg jag, attganska obehagliga historier, förklaringar och undersökningar kundefölja, om den döda blefve bragt till menniskors kunskap, och det tillikabefans, att tjensteflickan Brita jemte en obekant person varit närvaran­de vid dödstillfället.”Vill han icke hjelpa mig?” sade hon, då jag stod der, men hon redanbörjat fatta uti den af vattnet sura, tunga och ohyggliga figuren.Akta dig för detta missfoster, svarade jag; gå och sätt dig på stubbender – ser du, din fot blöder – sätt dig. Jag skall göra dig till viljes ochemellertid draga upp den här.Hon gick. Efter en stunds arbete fick jag den illa tilltygade varelsenpå land. Han låg der utsträckt ändalångs på sanden. Jag vände mig omvid ljudet af snyftningar. Brita satt med sammanknäppta händer, ochstrida tårar glimmade kring hennes kinder och mun, dit de nedfallit.”Kors i Guds namn! kors så den Jan ser ut! kors i allan dar!” upprepadehon. ”Hva de här ska bli, du Gud –”Har han hustru och barn efter sig? frågade jag.Hon svarade mig ej, men fortfor att stilla gråta. Hastigt såg hon åtsidan, for upp och ropade: ”Vi ska bre öfver’n.” Hon tog en stor tallrus­ka.Jag följde hennes ögonkast dit åt sidan, och märkte högt uppe på ensten en gråaktig fågel, som satt och såg på den döda kroppen, och emel­lanåt, det fåglar bruka, liksom smånickade med hufvudet – och det åtoss. Hans nickningar liknade en tacksägelse. Korpen väntade sig väl engod mat – eller hvad han menade – och det var väl också för den orsa­kens skull Brita ville öfvertäcka liket till värn och beskydd.Derföre tog också jag flere gran- och enqvistar. Vi hade snart höljtöfver Jan Carlson, så att han knappt mera syntes, och han låg sombegrafven under friska barrgrenar. Då detta väl var gjordt, flög fågelnbort venster ut i rak sträckning öfver skogen. Jag stod och undrade, omicke det var samma fågel som i sågqvarnen? Tack skall du ha! sade jaghalfhögt och såg efter honom. Du hade här gjort en god gerning. Viddenna påminnelse kände jag mig så mild, att när jag med den sista,späda, ljusgröna granruskan höljde öfver den dödes panna, jemkade jagaktsamt och ej utan sorgfällighet hans tofviga lockar litet i ordning, ochönskade honom allt det goda han ännu kunde få.Emellertid hade Brita gått afsides ner till vattnet, och när hon åter­kom, var hennes fot sköljd, hvit och lika vacker som förr. Den sorgsnaminen var alldeles borta. Hon såg sig glad och hurtig omkring. ”Nutänker jag väle brunte undrar”, sade hon.Äfven jag undrade ej så litet. Huru glömsk är icke naturen af sinatårar? huru minneslös af utstånden fasa? – ”Brunte? jaja men”, svaradejag högt, och kunde knappt sjelf hålla mig ifrån att le.Likväl vände jag mig hastigt om och nickade, innan jag gick, ettqvalfullt farväl åt honom der under ruskorna. Detta föll deremot ickeBrita in att göra. Hon hade likväl förut varit den, som föranlåtit att ensnågon tjenst här bevisades honom; men sedan det väl var gjordt, aflägs­nade hon sig utan en enda synbar känsla mer.Under det vi gingo tillsammans för att uppsöka vägen, yttrade jagefter en stund: ”Hör du, Brita, säg mig en sak öppenhjertigt, jag skallicke yppa hvad du omtalar för någon menniska – hvad tror du sjelf omdin matmors död? är Matts eller hennes bror Jan Carlson saker dertill?”Hva sa han? Hon såg härvid på mig förvånad.”Undra icke,” fortfor jag, ”vi hafva här ej tid till långa förklaringar;jag vet mer än du anar om allt detta. Huru jag fått veta det, gör detsam­ma. Säg mig utan omsvep – är det möjligt här i socknarne, att en brormördat sin syster?”Jan Carlson menar han?”Ja.”Å nej, det tror jag inte.”Hvad? skulle då till sluts Matts – hennes man – din husbonde –”Husbon, stackarn – å nej.”Brita? hvad betyder allt detta? Huru kunde då Jan Carlson vara såangelägen, att du på Matts skulle hvälfva hela den förfärliga historien?någondera måste väl ändå vara den skyldige?”Matmor dog vet jag, och det var fäl inte besynnligt, hon var aldrigjust frisk af sig.”Dog hon då blott och bart och helt naturligt?”Härvid såg Brita åt sidan, och svarade intet.Jag släppte hennes hand, hela mitt bröst sammandrogs. Jag blickadepå henne skarpt: ”Svara – har ej Matts och ej heller Jan Carlson – hvemdå i Guds namn –”Ja, Jan Carlson var allt en stor rackare, men si det tror jag’en ändåinte om.”Nåväl, men – hvem då?”Ja, vet han, jag ska säja’n, det är ingen ann än Gud fader klok på hurdet gick till. Och sen så – inte vardt husbon så fali ledsen att hon dog,det vardt han inte, ty en otäcker en var hon, matmora, de va visst – såogifmild, och så långräcklig, och sur och obstinat jemt i sänder.”Så har då till sluts ändå Matts – eller –”Matts han gjorde hvad han kunde, men när människan dog, så gafhan sig till freds, vet jag.”Han är dock oskyldig i hennes död?”Å ja, kors då. Matts är en stor mes, det. Och Jan Carlson var ock enmes, innan han vardt upptänder. Men jag skall säja före’n hur det var.Jan Carlson har allt i jemter gått och inbillat sig sjelf, att han gjort afmed syster sin, och derföre hade han ingen ro, utan ville nödvändigtskubba anklagelsen på annat folk si – än på Matts, och än på – på – (honsåg åt sidan). Tåcken en! – Otäckingen! – Men det var inte så farligtheller. Nog önska han lifvet ur systern, det vet jag fälle visst – för honvar odryg och svår, som en – – men icke gjorde han af med’na, han, likalitet som Matts, det är säkert. Men jag skall säja för’en hur det var.Matmora var sjuklig och brukte jemt medesi – och Jan Carlson lag väl ilitet smått i det han köpte åt’na från sta’n, som han hoppades hon skullemå illa af, kanske – men hon fick aldrig behålla’t, så jag tror, för minräkning, att hon icke dog af det. Men Jan Carlson han trodde fullt ochvisst, att han tagit lifvet af’na, såsom han tör haft för afsigt. Derföre varhan så grömt ifriger, att få någon annan till svars för’et, si; och jag troren gång han ville narra Jerker till vittna falskt, och få husbon till tings –tåcken en! Ty när en menniska fått i hufvut på sig, att han gjort någotondt, då först blir han rätt rasande och börjar sen göra allt hvad ondtheter, det ena på det andra.Nu frågade jag ej ett ord mera. Jag tog åter Britas hand, och det ärmöjligt att jag litet tryckte den, så glad var jag öfver en upplösning, somdref mest hela denna rysliga historia bort i rök. Det föll som fjäll ifrånmina ögon. Underliga, löjliga, sorgligt intressanta menniska! Du stämp­lar – sjelfva brottet begår du icke – men du tror dig hafva begått det, ochjust af denna tro drifves du nu att vända upp och ned på hela skapelsen,på dig, på dina grannar, på alla menniskor. Ack, Adam.Brita måste hafva fattat förtroende till mig, ty hon började sjunga påsin upländska dialekt och leka smått med min hand, som hon höll un­der det vi gingo. Det är vanligen så med dessa naturer, att om de engång komma till tals, så äro de sedan öppenheten sjelf. Jag var på vägenatt vilja aflocka henne ett förtroende rörande Per i Grana, som jag nu engång för alla helt egenmäktigt hade tagit mig före att anse som ett blif­vande stöd åt en vild-narciss, vid hans sida en gång.Men jag hejdade mig, och frågade intet härom. En blomma, somännu växer, har ett sammetsartadt osynligt stoft på bladen. Rördt, aldrigså hastigt och med minsta finger, går detta sammetsstoft sin väg. Man äricke i stånd att se hvad det var, som förlorades: blott att något förlorats,finner man. Fägringen är en fin nyck. Först då man har det vissnadeframför sig, börjar man ana en flydd himmel. Jag teg med min fråga.Jag kan icke neka, likväl, att jag undrade på min kära Per i Grana,som låtit sin Brita åka hemåt ifrån qvarnen så der sent – midt i natten,låt vara månljus. Och hur kunde hennes fyra tunnor råg så hastigt ma­las?Nu gnäggade en välbekant röst i grannskapet. Brita gaf till ett hopp,lemnade mig, och flög till vägen så jag trodde hon skulle springa bruntei famnen. Så rasande blef det väl icke; dock ej långt ifrån.”Men hvar har du alla dina säckar? har du farit ifrån dem?” utropadejag, när jag kom efter ned till åkvägen och såg hennes kärra tom.Di ä qvare på Skällnora tills di får malas, sade hon och sjöng påorden.”Har du ett så stort förtroende till mjölnaren der? skall han taga tillvara dina säckar?”Åh, der ä väle en, som sir efter dem, kan jag tro.”En? Skall han också köra hem dem till Wisinge, när säden malits?”fortfor jag.När di blitt malna, får’la Jerker åka efter dem si.”Och du ville icke sjelf stanna på Skällnora längre i afton, efter dervar så ledsamt?”Hon såg upp med ett par vackra blickar, men slog dem straxt hastigtned. ”Å nej då, der var icke ledsamt.”Hon lagade under dessa ord i ordning en kärrsitts, som hon utantvifvel fått låna vid Skällnora, ty jag mindes att den icke varit med påditresan. Som hon härunder såg bort, kan jag icke gifva dig, bästaAdam, den vanliga notisen, om hennes kinders färg steg under det honyttrade det der sista.Att så hastigt och snart fara hem, och bort ifrån – tänkte jag – detbrukar man annars icke.Helt oförmodadt vände hon sig om, höll tömmen i ena handen, gickfram nära till mig med en klar och liflig uppsyn, och frågade: ”Hvartämnar han sig ta vägen nu? vill han inte åka med mig? Kom. Han är nogobekant på orten, det hör jag på målet – och hittar ingenstans sjelf. Om– – Och jag skall föra’n ända till Ensta, om han vill, så kan han der få sighäst, och ett vackert åktyg sen, för der har di schäsar. Det här är bara enstygg och skräpig kärra – så – och han misstycker kanske, förstår jag –”Stig upp först, vackra Brita, och sätt dig sjelf i ditt åkdon, skall jagsedan svara dig på din bjudning. Hon sprang glad och snabb upp, ochkanske är det sant att jag dervid hjelpte henne litet chevallereskt.Jag besinnade, hur jag skulle göra; men föredrog att fortsätta minresa till fots. ”Hör Brita,” sade jag, ”för din bjudning att åka tackar jagdig rätt mycket. Min väg går icke till Ensta; vi skiljas nu. Men efter duvill vara god emot mig – så afslå i stället icke en begäran, som jag har tilldig. Nyttja aldrig mer den här klädningen, som varit din döda matmo­ders, och på hvilken jag ser att du måst sy upp en så bred skoning, pådet den ej skulle bli för lång åt dig. Du ämnar i vinter väfva – se ej påmig förundrad så der – fråga mig icke huru jag vet det – nog – du skallväfva dig en ny klädning sjelf, och det tycker jag om. Det skall bli mig ettriktigt nöje att tänka på, huru i vår, när hvitsipporna slå ut, också duskall stå i din egen nysydda drägt. Hvarifrån det är du till väfven skall fåturkiskt rödt, det vet jag. Men – du ville ju också hafva blått? var det ickeså? Se här – tag och köp härför garn af den vackraste indigofärg, ochtänk på det som vore det ifrån mig.”Hvad heter han? sade Brita till mig med den mest musikaliska röst,då hon under åtbörden af ljuf tacksamhet höll min lilla skänk till godo.”Lika godt, hvad jag heter. Farväl.” – Med en afskedsnick gick jagupp åt skogarne. Hennes åkdon rullade bort öfver månstrålarna på vä­gen. Hon såg dock flera gånger tillbaks inunder träden efter en obekant,som hon förmodligen icke viste hvad hon skulle tänka om.Jag kom norrut in i andra socknar och till nya äfventyr, men hvilkaicke angå denna historia. Skrif mig till på Rånäs bruk, men sköt framförallt din helsa, goda Adam. Apropos – Adam – om du skulle göra någonliten resa ut till Täby och till Arninge, så tag med åt dem der ett halftskålpund spanskt snus, som jag lofvat dem vid tillfälle.I fall herr Hugo sjelf skulle vilja påhelsa Skällnora, så bör jag nämna, inföllRichard, att sommaren 1837 – flere år efter den händelse, vi i afton hört – skeddemed qvarnen en reparation, så att jag, som besökte stället den sommaren, fannnågra lokaler inne i qvarnhuset förändrade och litet olika emot berättelsen.FRIHERRINNAN.Brefifrån Friherrinnan O*.Sofieholm den 4 Aug. 182 ..Bästa Adelaïde! jag bekänner för dig min svaghet, jag älskar Laurette,min lilla hvita hynda. Liknar icke hennes mjuka, yfviga hår det finastesvandun? Det är den 4 Augusti i dag; och jag har mina orsaker attutgjuta mitt hjerta för dig, söta Adelaïde. Huru mycket man tadlat, häck­lat, fördömt mig för min kärlek till den der lilla täcka varelsen, vet ingenbättre än jag sjelf. En knäracka – fy, fy, hvilket lågt, oädelt ord! O jag harhört det! Adelaïde, har du så mycket tålamod, att du vill läsa igenommitt bref? Jag har aldrig talat om denna sak; jag har lidit och tegat. Tänken gång på den stackars Friherrinnan Ottil! jag är uppriktig, det är minenda dygd, min enda förtjenst. Jag begär icke att du skall älska mig,Adelaïde – hvem gör det? Men du skall läsa mina rader i qväll.Jag är rik, den rikaste i orten. Jag är Enka, och disponerar allt sjelf.Hvem bor på ett mera välbebygdt gods, än jag? Hvem har en vackrareträdgård? Ett mera utsökt bibliothek? Jag spelar, målar, skrifver, läser –Gud vet om jag icke till och med sjunger.Sällan går någon dag förbi, att ej grannar och vänner, de hyggligastemenniskor, göra mig besök. Huru berömmas icke mina talanger? minarum och möbler? mina tafvelsamlingar? min gifmildhet emot tjenareoch underhafvande? Hvem kan vara lyckligare, än jag, Adelaïde? Hvemär olyckligare!Jag är sned vuxen; jag är liten, och magrare än man bör; jag har enbruljerad, en fnasig hy; och jag har varit sådan alltid. Jag vet, att jag talarintressant, läser med skön röst, tecknar väl, spelar väl. Ach Adelaïde!allt hvad jag gör är skönt – men min egen person är motsattsen deraf.Jag – jag är ful.Är jag icke uppriktig, bästa flicka? Du, Adelaïde, du har ingen endarätt stor talang, du utför och gör ingenting, som är riktigt skönt. Men duär vacker sjelf – huru lycklig! Är jag icke uppriktig, som så blottar minsvaghet?Min man i lifstiden älskade mig icke; han fick pengar med mig ochtröstade sig lätt. Jag vet icke om jag älskade honom, men jag tror det; tyjag ger mig sjelf det vittnesbörd, att jag haft hvarje menniska kär, liksomingen mig. Jag klagar och undrar ej härpå: jag är ful.Alla tacka mig för de välgerningar, jag bevisar dem: de älska minapenningar och gåfvor, men icke mig. Alla, som besöka mig, berömmamig: de nöjen, jag vet att förskaffa dem, förtjusa och intaga dem. Allavörda mig, alla högakta mina handlingar: ingen älskar mig.En varelse älskar mig, det är min Laurette, min lilla Laurette. Hon ärsjuk, som jag; hon lemnar aldrig mitt sängtäcke om natten, och aldrigmitt knä om dagen. Du skall säga, Adelaïde, att också Laurette blottälskar den mat jag ger henne, den vård hon njuter hos mig. Ach, Adelaï­de, om du viste huru mången gång, när jag går ut på en enslig prome­nad i parken, min lilla hund lemnar allt och följer mig: lemnar mat,lemnar säng, och hoppar efter mig på sina sjuka stackars ben. Och närjag med tårar öfver hennes lidande tar upp henne på mina armar, skulledu se den talande blick hon ger mig ur sina stora, mörkblå, trofastaögon. Finare, vackrare, mera känsligt uttryck har jag aldrig märkt hosnågon. Kanske säger du, att ett djur icke kan älska? Jag bryr mig ickeom edra distinktioner; och hvad J kallen kärlek – veten J sjelfva hvaddet är? eller om J hysen den? Men om min lilla snälla Laurette vet jaghvad jag sett. Skulle jag dö förr än hon, så lägger hon sig på min graf­sten, i regn, i köld; och hon dör der, utan mat, utan allt.Du har nämt för mig om religionen. Men jag finner intet ställe iGuds heliga ord, som nekar mig att hålla af min hund. Jag bör älskamenniskor – det är sant! Men har jag då icke gjort det? och gör jag deticke? Jag har gifvit och fortfar att gifva dem allt hvad jag eger. Kan jagmer? Kan det också till sluts icke tillåtas mig, att äfven vilja vara älskadaf en varelse?Nu vill jag komma till min största hemlighet. O Adelaïde, af en men­niska likväl egde jag kärlek: det var af mitt barn, min lilla flicka, minFanny. Det var den enda glädje jag hoppades af mitt äktenskap, och somjag också fick. O min lilla flicka! mitt barn! mitt barn! Hvilken renvällust att minnas dig!Adelaïde vet, att min lilla flicka dog den 4 Augusti, årsdagen i dag;hon var då tre år gammal. Medan hon lefde hade hon en lekkamrat, ivaggan, i sängen, på golfvet, vid bordet, i vagnen, öfverallt. Min Fannystrogna lekkamrat – lekkamrat ända in på hennes sista dag, sista timme,hvem var det, tror du? Det var – Laurette. Undrar du nu på mig?Jag kan icke betrakta min lilla hvita hund, utan att minnas huru honomslöts af mitt lefvande, leende barns små hvita armar. Och med hvilkaögon sågo de icke på hvarann? Huru barnsliga, huru täcka begge två?Skall jag icke älska den, som mitt barn tryckte till sitt bröst med sitt sistafamntag i verlden?Adelaïde, du måste förlåta mig. Skrattar du åt mig? Nej, du skrattaricke! du är icke elak. Ingen menniska är elak. Icke förebrår jag någonför att den icke älskar mig: jag är icke värd att älskas! De säga redan somett ordspråk: Frun med rackan.Laurette är mig trogen, trogen i döden. Hvem annars kan jag sägadet om? Troheten, Adelaïde, är det högsta i lifvet, det högsta i dödensstund. Hvad är det som spänner en himmel med stjernor öfver densorgsna jorden, om icke Troheten? Gud är det trofasta väsendet; ochhvarom handlar all religion, om ej om denna, den heligaste, den djupas­te af alla känslor. När har min lilla Laurette ljugit? när bröt hon en ed?Du säger att ett djur, som hon, kan icke tala och således icke ljuga. Ach,Adelaïde, man kan ljuga och vara trolös med mycket annat än ord. Dethar jag erfarit. Men aldrig bedrog Laurette med någon enda af sinarörelser, blickar eller åtbörder. När hon hoppande af glädje och ömhetsprang mig till mötes, så vek hon icke bedrägligt åt sidan, just då jagville sluta henne i mina armar. Nej – framkommen gaf hon mig hela sinlilla varelse, alldeles så som hon förut, på afstånd, genom viskningarmed den nätta svansen hade gifvit mig tillkänna. Hon höll allt – allthvad lofvat! Täcka, ljufva bild! – – Adelaïde, du är ung nu, du är yngreän jag; och jag kan förstå, att du icke ännu sätter ett så högt värde påtroheten i verlden, som du skall göra, när du framdeles med häpnadtorde sakna hvad du förut icke rätt förstod att skatta. Adelaïde, lyckligdu en gång kanske, om du ändå till sluts, som jag, skall hafva en Lauret­te!Söta Adelaïde, jag tillskrifver dig för att bedja dig om en godhet.Skrattar du icke, så mycket som andra, åt mig och min lilla hund, så tagdin palette och dina penslar med dig en dag. Du skall måla Laurettesporträtt åt mig, det blir Trohetens porträtt. Jag kan måla sjelf; men minhand skulle darra, jag skulle misslyckas i teckningen, och än mer i fär­gerna. Jag ville dock hafva detta vackra, fina, nobla hufvud aftaget, i fallLaurette dör före mig ... Förstå mig och kom!Din O. 
Varianter och kommentarerTextkritisk kommentar 
 391Skillnader mellan OE i dess reviderade stat (RS)och dess oreviderade stat (OS) 
 394Varianter avseende OE och senare publicerade versioner 
 396TB VIII 
 396Accidentalier 
 396Substantieller 
 400TB IX 
 401Accidentalier 
 401Substantieller 
 410TB X 
 412Godolphin 
412Accidentalier 
 412Substantieller 
 412Svenska fattigdomens betydelse 
 412Accidentalier 
 413Substantieller 
 415Skaldens natt 
 416Accidentalier 
 416Utgivarens ändringar gentemot OE 
 417Kommentarer och ordförklaringar 
 419Förkortningar 
430Textkritisk kommentarTörnrosens bok, volymerna VIII–XI, förelåg i bokhandeln i december1838. De fyra volymerna är tryckta på Hörbergska boktryckeriet i duo­desformat men paginerade på olika sätt. 
Band VIII omfattar Återkomsten,Araminta May och Urnan. Av des­sa är Återkomsten och Araminta May efter ett inledande, opaginerat vikom två blad (titelsidorna) paginerade i svit s. [1]–99, medan Urnan ärpaginerad för sig s. [1]–28. 
Band VIII kollationerar 120: π 21–512 64. 
Något manuskript finns inte bevarat. Bastext för föreliggande edi­tion har varit det exemplar av originaleditionen (OE), som tillhör LundsUB. Det har jämförts med 6 andra exemplar, som tillhör KB (2 ex),Litteraturvetenskapliga institutionen i Lund (1 ex), Göteborgs UB (1ex), Uppsala UB (1 ex) och Nobelbiblioteket (1 ex). Samtliga dessa exem­plar är lika. 
Band VIII kom ut i en andra upplaga 1839 och de tre berättelsernaär där paginerade i svit s. [1]–128. Skillnaderna mellan de båda uppla­gorna registreras i variantapparaten. 
Ändringarna i andra upplagan är så pass oväsentliga och tryckfelenså många – detta gäller både band VIII och IX –, att OE är att föredragasom grund för en textkritisk edition. Det är naturligtvis svårt att vetavilken vikt Almqvist lade vid ändringar i var och en av de volymer hanåterutgav. Svedjedal har uppmärksammat Almqvists brev till GustafAndersson i juli 1840, där han uttalar sin motvilja mot att läsa korrekturpå omtryck och återutgivning. Det får bli förläggarens sak. ”Nej, jag villendast skrifva nytt. De skola hädanefter få läsa sina Correctur sjelfva,ehuru det går sämre och långsammare.” Detta tyder på att ändringarnamellan första och andra editionerna av band VIII och IX inte alltidbehöver vara auktoriserade av Almqvist, vilket är ytterligare en anled­ning att vid val av bastext hålla sig till OE. 
Band IX omfattar Kapellet och Palatset, som efter ett inledande,opaginerat vik om två blad (titelsidorna) pagineras var för sig s. [1]–71,resp. s. [1]–69. 
Band IX kollationerar 120: π2112 2–312 1–312.Något manuskript finns inte bevarat. Bastext för editionen av bandIX har varit det exemplar av OE, som tillhör Lunds UB. Det har jämförtsmed 5 andra exemplar, som tillhör KB (2 ex), Göteborgs UB (1 ex),Nobelbiblioteket (1 ex) samt utgivaren (1 ex). Samtliga dessa exemplarär lika. 
Band IX utkom i en andra upplaga på S.I. Laserons förlag 1840 ochde tre berättelserna är där paginerade i svit s. [1]–141. Skillnaden mel­lan de båda upplagorna registreras i variantapparaten. – Jonas visa iKapellet omtrycktes som ”Fiskar-Sång wid Kalmar” i TB, Imperialok­tavupplagan II (1849). Ändringarna registreras i variantapparaten. 
Band X omfattar Godolphin, Svenska fattigdomens betydelse ochSkaldens natt. Efter ett inledande, opaginerat vik om fyra blad (titelsi­dorna + Inledning) pagineras de var för sig s. [1]–96, resp. [1]–65 och[1]–6. 
Band X kollationerar 120: π4 1–412 1–312. 
Inget manuskript finns bevarat. För denna edition har jämförts åttaexemplar av OE tillhörande Lunds UB (1 ex), biblioteket på Ellen KeysStrand (1 ex), KB (2 ex), Nobelbiblioteket (1 ex), Litteraturvetenskapligainstitutionen i Lund (1 ex), Göteborgs UB (1 ex) och Uppsala UB (1 ex).Sju av exemplaren är lika, men exemplaret på Strand skiljer sig från deövriga genom att ett blad i Skaldens natt (s. 5–6) blivit utbytt och ersattmed ett nytt, som innehåller ett tillägg om 15 rader.Tillägget finns ocksåmed i den version, som Almqvist publicerade i Dagligt Allehanda 10/11839, och får därför betraktas som definitivt. OE i dess reviderade formär att föredra som bastext, men eftersom Strandexemplaret har defektapartier i början, som gör det svårläst, har Lunds UB:s exemplar (OE idess oreviderade stat) använts som bastext med undantag för det sistabladet, som har Strandexemplaret som bastext. 
Kollationeringsformeln för band X i dess reviderade stat blir då:120: π4 1–412 1–312(±311). 
Skillnaden mellan OE:s reviderade stat och dess oreviderade förteck­nas nedan. 
Band X utkom ej i någon ny upplaga under Almqvists livstid. Där­emot omtrycktes ett parti av Godolphin(akt I, scen 3, s. 3–13) underrubriken ”Ninons Bild” i DA 27/2 1839. Avsnittet om tamdjuren iSvenska fattigdomens betydelse (s. 43–54) omtrycktes under titeln ”DeSvenska Djuren” i C.J. Lénströms läsebok Brage. Svenska vältalighets­prof jemte sammandrag af rhetoriken och svenska vältalighetens histo­ria(1847), s. 143–151. 
Dessa omtryck, liksom det av Skaldens natt i DA 10/1 1839, inne­håller få ändringar mot OE, vilka dock i variantapparaten registreras påsamma sätt som ändringarna i andra upplagan av band VIII och IX. 
Band XI omfattar Skällnora Qvarn och Friherrinnan. De paginerasvar för sig s. [1]–110, resp. [1]–9. 
Band XI kollationerar 120: π2 1–412 5666. 
Inget manuskript finns bevarat. Bastext har varit det exemplar avOE, som tillhör Lunds UB. Det har jämförts med 9 andra exemplar, somtillhör Göteborgs UB (3 ex), Litteraturvetenskapliga institutionen iLund (1 ex), KB (1 ex), Nobelbiblioteket (1 ex), Uppsala UB (1 ex),biblioteket på Ellen Keys Strand (1 ex) och utgivaren (1 ex). Åtta avexemplaren är lika, men exemplaren från Lunds UB och från Strandskiljer sig från de övriga genom några smärre ändringar på s. 109 ochett tillägg på s. 110. Kollationeringsformeln för band XI i dess revidera­de stat blir dåföljande: 120: π2 1–412 56 66( ±61). 
Skillnaden mellan OE:s reviderade stat och dess oreviderade förteck­nas nedan. 
Band XI utkom ej i någon ny upplaga under Almqvists livstid. 
Skillnader mellan OE i dess reviderade stat (RS)och dess oreviderade stat (OS)TB XSkaldens nattS. 316 (OE, s. 5f)RS: r. 9 Oskuld och ro satte signed vid min säng, frid upplyftemin sängs omhänge.Jag låg ända långt framåtmorgonen: det har jag sedan alltidgjort. En sång hörde jag vid mittläger, och en mild nåd upptände ljusomkring min hufvudgärd, demingen såg mer än jag.Jag frågade: skall jag numera lyssnapå någonting i verlden? skall jag nånsinläsa, tala eller skrifva mer? Det svarades:”lyssna, tala och skrif!”Ihågkom blott att stå på intet, ochatt stödja dig vid intet.”Då skall intet röra dig, och du sjelfskall ega inte; men du skall få maktmed allt.”Du skall ej få makt till att ega det, tydu skall intet besitta och på intet stå.Men du skall få den bästa af all makt,som är att leka.”Vid dessa svar sjönk mitt hufvud in ien ljusgul sky, och jag förlorade univer­sum.Men när jag vaknade och steg upp,var jag glad. Konsten vaknade då nyinom mig, och i hvit fägring såg jagden täcka.Dödt hade nu döden, och endast lifvetlefde för mig.OS: Oskuld och ro satte sig nedvid min säng, frid upplyfte minsängs omhänge.Dödt hade nu döden, ochendast lifvet lefde för mig. 
S. 317 (OE, s. 6)RS: r. 26 dö somOS: r. 5 dö, somTB XISkällnora QvarnS. 381 (OE, s. 109)RS: r. 23 månstrålarnar. 24 tillbaksr. 26 icke visteOS: månstrålarnetillbakasicke rätt visteS. 381 (OE, s. 110)RS: r. 4–8 goda Adam. Apropos –Adam – om du skulle göra någonliten resa ut till Täby och tillArninge, så tag med åt dem der etthalft skålpund spanskt snus, som jaglofvat dem vid tillfälle.OS: goda Adam.S. 381 (OE, s. 110)RS: noten, r. 4 reparation,OS: reparation;Varianteravseende OE och senare publicerade versioner.TB VIII1. Accidentalier (icke betydelsebärande varianter i stavning och skiljetecken)Återkomsten18381839S.r.3712folket?folket?”406Herr HugoHer HugoAraminta May183818394929Menmen34silkesnäsduk, ochsilkesnäsduk och5021 
pjesen,pjesen:21 
hurhuru513 
slummernslumren529 
lapprisyttrelappris-yttre29 
mig! Dumig! du5321 
Fabian –Fabian,26 
säga attsäga, att34 
löjtnant, nejlöjtnant! nej34 
ja Fabianja, Fabian546 
mellanemellan15f 
bekännelsen attbekännelsen, att17 
således, ochsåledes och29 
der. – Nåder. Nå30 
du Fabian. – Ickedu, Fabian. Icke31 
orätt,orätt;5518 
du? – sistdu? sist30 
melankoli, ochmelankoli och5622 
roman – harroman: – har574 
annars sanningenannars, sanningen4 
säga ganskasäga, ganska23 
landtbo! utanlandtbo, utan24 
Hör.Hör!27 
klass – menklass, men589 
hållning sittandehållning, sittande18 honom? Jaghonom? jag20 
soffan, ochsoffan och25 
sidan med en böjning, somsidan, med en böjning som596 
händer,händer20 
grad somgrad, som21 
spelade ännspelade än616f 
åtta, våråtta vår8 
räknas.räknas?25 
kort, ochkort och32 
fyrkanternefyrkanterna6216 
god, hvitgod hvit6327 
Säg mig omSäg mig, om28 
Post Scr: ärPost Scr.: är645 
personagernepersonnagerne656 
Henriette,Henriette;7 
dig attdig, att26f 
Nånå jagNånå, jag663 
ansigtet, ochansigtet och26 
hackelsekista, ochhackelsekista och6714 
fingret, ochfingret och22 
lydde, ochlydde och30 
ofvanpå, somofvanpå som688 
labyrint – jaglabyrint: jag12 såg att jag somsåg, att jag, som12 
Stockholmare ickeStockholmare, icke13 
rörd, ochrörd och13 
mig attmig, att22 
snön, ochsnön och32 
men jagmen – jag6912f 
frukosten, nemligenfrukosten nemligen707f 
Grönhamnsfruntimmergrönhamnsfruntimmer14 
Men se viMen se, vi23 
närmare, ochnärmare och7231 
är attär, att33 
musik, ochmusik och7325 
-arvidson--arvidsson-34 
den – denden – den742 
förskräckt, ochförskräckt och7516 icke atticke, att7627f 
grosshandlare, – tvennegrosshandlare – tvenne,somsom28 
fördömelsefördömmelse34 
förstå attförstå, att772 qvinlighetqvinnlighet9 strimorstrimmor12 ord, ochord och14 folkvisorna, ochfolkvisorna och18 jag. – Menjag. Men788 
kontors-vaxstapel –kontors-vaxstapel;25 hur misshuru miss8013 Herrn somHerrn, som26 slädesläda818 
Ulriksdal skulleUlriksdal, skulle13 larmoyant närlarmoyant, när14 hand, menhand; men14 undan dåundan, då8215 fimmerstänger, ochfimmerstänger och8514 FebruariiFebruari28 stöflarnestöflorna28 sig, ochsig och8616 nyck attnyck, att34 jag såjag, så8811 gör attgör, att906 icke, atticke att22 somsom30 trottstrots32 oss somoss, som912 nej!nej –3 det: – ochdet. Och9 hon somhon, som10 hon somhon, som10f hon somhon, som12 beskrifning.beskrifning! 
Urnan 
18381839[Ny paginering. Texten börjar s. [3].][Genomgående paginering.Texten börjar s. [103].]9531 locket ochlocket, och9615 förfäran änförfäran, än28f nidingen, grefnidingen gref9719 hem Rheinstettenhem, Rheinstetten20 mermera9815 Aldegunda: iAldegunda. I16 öga, skänköga: skänk21 grefgrefve28 och, tilloch till28 tvisten, anhölltvisten anhöll9915 bliblifva17 fara. – Fejdernafara. Fejderna22 försvunnit?försvunnit.33 är att sjelfvaär, att sjelfve34 nejden:nejden;1003 färg ochfärg, och10 förnämaförnäme16 vindbryggan,”vindbryggan”,28 mina gäster,mine gäster!32 korrtkort10130 öppnas ochöppnas, och1028 grefgrefve9 valplatsen,valplatsen;12 henne – förhatligahenne. Förhatliga18 stämma ochstämma, och1037 mermera33 omisskänligen varsebli attomisskänneligen varsebli, att1047f dag eller så berättadedag, eller så, berättade9 
mermera22f Antonio;Antonio,24 
mermera28 
förslå.förslå –1052 
farfader1063f derpå: Aldegundaderpå! Aldegunda1084f ansträngningarnesansträngningarnas8 
hvarförhvarföre21 ifrånfrån2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t.ex. i ordval)Araminta May18384829en grad 1839: den grad5116fville ha reda på, om någon Alfred fans i församlingen? 1839: vill hareda på ändå, om någon Alfred fins i församlingen?5418det är förbi 1839: det var förbi23hiskeligt 1839: hiskeligen556uträtta någonting 1839: gå efter någonting11uträttningar 1839: göromål5722ändå 1839: i alla fall26af sig, 1839: af sig sjelfva,5832Hans vis-à-vis 1839: Hans första vis-à-vis5915icke midt 1839: icke straxt midt24var öfvertygad 1839: är öfvertygad6022härigenom 1839: derigenom32är ..” 1839: är –”618få inga 1839: få ju inga27svar 1839: bifall6830utgift att 1839: utgift af att737stod på 1839: stod som på21de der 1839: det der7716att – det 1839: att – att – det8120foch lyckades 1839: och hon lyckades8332hvem fan kan hjelpa att 1839: hvem kan då hjelpa, att885brukat 1839: bruket9131flitet ljus till strålar omkring stjernorna? och hvem 1839: litet strålar tillljus omkring stjernorna? Dessa strålar finnes icke till, men de lånanatten behag. Och hvemUrnan1838[Ny paginering. Texten börjar s. [3].]1839: [Genomgående paginering.Texten börjar s. [103].]984 häckarne 1839: häckar4 hvarann 
1839: hvarandra5 och 1839: men100 
17f fremmande, objuden1839: fremmande, en objuden10223 du skall dö. 1839: din stund är nu.24 jag har 1839: har jag32 din brutna ed 1839: ditt brutna ord1038 smält till 1839: smält ned tillTB IX1. AccidentalierKapellet18381840111mottot, r. 5f trettiotretretiotre11519 
Möre, iMöre i1168 
sjöngo, ochsjöngo och15 
förspändesförespändes16 
skjutsgosse attskjutsgosse, att20 
liksomlikasom21 
synssynes22 
grannskapgranskap26 
här:här,28 
gångstigen, ochgångstigen och1173 
mellanemellan10 
tillbaka, ochtillbaka och10 
Vernanäs’sVernanäs’20 
dem, ochdem och11818 
prestgården, ochprestgården och20 
adjunkten.adjunkten?26 
dit”,dit,”29 
posten, ochposten och1198 
byggd – menbyggd, men13 
hus! –hus? –25 
till, ochtill och26 
upp ifrånuppifrån31f 
tankar; han viste atttankar. Han viste, att1201f 
derefter, uppderefter upp6 
barn – eller,barn; eller –7 
mor? – Denmor? Den10 
söndag – jasöndag: ja13 
Nej? – och hvarförNej? och hvarföre15 
vi .. menvi ... men21 
hem”.hem.”[I fortsättningen är Almqvist 1838 mycket inkonsekvent beträffandecitattecken.]23 
sen! – Hansen! Han30 
sånanasådana12117 
hurhuru24 
tror atttror, att26 
tisdags, ochtisdags och32 
honom – hanhonom: han33f förut – ”hör du,”förut. Hör du,1222 
Gud”.Gud.5 
ho! – menho! Men5 
nej, adjönej adjö6 
frånifrån20 kyrkan. – Hvilketkyrkan. Hvilket23 mössan, ochmössan och31 sjelf ellersjelf, eller34 liksomlikasom12311 alla – detalla; det11 sig – tysig; ty13 ställning, ochställning och21 qvinnor, – förmodligenqvinnor: förmodligen28 subtraktion – hvilkensubtraktion hvilken1243 
herrskap – hvadherrskap hvad8 
liksomlikasom13 förintadt: hanförintadt; han14 öfver huruöfver, huru15 låta ochlåta, och19f kanske, bland dem, ikanske bland dem i23 
menskligt, ochmenskligt och24 
Ja – hvadJa; hvad24 
bliblifva28 
lilla, lågalilla låga29 
lång, att,lång att32 
bröstet. – ”Herr Kapell­predikantenbröstet. ”Herr kapellpredikanten33 
Kyrkoherdenkyrkoherden34 
fremmande. ”Detfremmande. Det1251 
Pastorpastor1 
in!” – svaradein! svarade1 
Klockarenklockaren2 
pastornpastoren3 
sakristian, ochsakristian och5 
kappan – enkappan, en7 
motemot7 
det fördet, för10 toilett. – ”Psalmnumrornatoilett. ”Psalmnumrorna11 honom. ”Hvarhonom. Hvar11 organisten, genmälte denne; åtorganisten? genmälde denne, åt12 numrorna.” –numrorna. –13 klockarn – ”ochklockaren, ”och14 fins.finnes.14 jag somjag, som23 pastor, ompastor! om24 – BokstäfverBokstäfver28 favoritpsalmer – denfavoritpsalmer, den32 tid. – ”Sjungertid. ”Sjunger33 pastorn. – Nejpastorn. Nej1264 
blad, ochblad och6 
– GodtGodt7 
sjelf. – Klockarensjelf. Klockaren8 
kyrkan, ochkyrkan och9 
antyddeantydda9f högtidligt ehuruhögtidligt, ehuru10f psalmbok, merpsalmbok mer14 
icke, ochicke och15 
psalmen – ochpsalmen; och17 
stämmor! Dessastämmor? dessa24 
sjelf, midtsjelf midt25 
med – vidmed; vid1271 
slut, ochslut och3 
bönen, ochbönen och16 dag; handag: han20 rytmerrhytmer24 svagesvaga26 (tänkte han).tänkte han.27 mig? – eftermig? efter29 altaret såsomaltaret, såsom32 ögon följdeögon, följde1284 
utsjungen. – Nuutsjungen. Nu5 
deraf! – Handeraf! Han6 
predikapredika7 
ut; hanut, han10 ung – menung; men12 tölpighet – mentölpighet, men13 skam – dennaskam: denna17 åldrigesåldrigas18 honom ochhonom, och19 mermera21 gjort” – yttradegjort!” yttrade25 knäpptknäpt26 öppna dem – hanöpna dem: han26 koncept – hankoncept: han32f menniskor.” – – Återmenniskor – – ” Åter1293 
verlden, ochverlden och6 
grundlagda – tillsgrundlagda, tills11 Gud: menGud; men13 varit, ochvarit och16 gå – ochgå; och17 tiger! – tigertiger! tiger17 blygsblyges20 tiger – tytiger; ty20 tiger – mentiger; men24 blandibland24 syndare – jag somsyndare : jag, som25 J somJ, som26 Låt ossLåtom oss29 förkrossade, ochförkrossade och31 blandibland31 hundarne sänderhundarne, sänder32 hungrigehungriga33 själ, ochsjäl och34 land – markenland: marken34 torr, ochtorr och1303 
usla – ousla? o3f helat, ochhelat och5 
blandibland5 
syndare – vårsyndare: vår6 
Fader – duFader: du8 
sonSon10 seger – jagseger. Jag13 jorden – ochjorden: och16 kläder – menkläder, men22 predikstolen, ochpredikstolen och28 aftynad;aftynad:1311 
men, huruvidamen huruvida4 
Fiskafängetfiskafänget9 
honom, ejhonom ej12 sade varsade, var15 det? Ickedet? icke16 derigenom attderigenom, att23 Hanshans24 barmhertighet,barmhertighet;1322 
äng deräng, der5 
christligchristelig10 den somden, som10 dömd, men den somdömd; men den, som15f qvarblifnaqvarblifne17 
sedan, jemtesedan jemte17 
öfriga, kröpoöfriga kröpo26 
höjd, hvarifrånhöjd hvarifrån30 
fann attfann, att34 
vackert, ochvackert och1335 
er; deter, det6 
väntar, attväntar att9 
liksomlikasom10 historia. – ”Jonashistoria. ”Jonas15 förtröstan. Menförtröstan! Men15 hafvet, följhafvet; följ22 öppnaöpna23 pastorpastôr23 han; jaghan, jag28 honom – såsomhonom, såsom29 bruka – såbruka, så33 klockargubbe – såklockargubbe, så33 tarfligtarfvelig1344 
gör, utangör utan10f allesammans. – Varallesammans. Var11 
pastor – menpastor: men12 
der, såder så13 
väl –väl?20 
blek ochblek, och22 
näsan. – Tillnäsan. Till23 
förränförr än25 
säga – ochsäga; och31 
Men – fortfor presten – jagMen, fortfor presten, jag31 
fattig, ochfattig och33 
Men, vördigMen vördig34 
kapellaget – jagkapell-laget: jag1351f 
gunås!), icke heller attgunås!); icke heller, att3 
det – mendet; men5 
Svenson! – utropadeSvenson! utropade8 
klockarn,klockarn;16 vida –vida;17 försvara’na –försvara’na;19 derförderföre22 dem somdem, som25 bliblifva30 frånifrån31 orättvisa, ochorättvisa och1362 
läpparne ”Jagläpparne: ”jag2 
mellanemellan7 
frånifrån8 
modernmodren17 synssynes17 sjuklig –sjuklig;18 glad –glad,18 icke –icke,20 fisk! – Dettafisk! Detta20 frånifrån22 ichthyophager”ichthyophager”32 skären;skären,1371f kalla yttradekalla, yttrade5 
barn –barn:9 
stackare –stackare:11 bliblifva22 derförderföre22 rik ochrik, och26 honom;honom:30 flicka –flicka,1381 
se –se,2 
Syster? – PrestenSyster? Presten5 
Lena vetLena, vet7 
tjenar, hontjenar; hon15 pastor? – Modrenpastor? Modren19 förstå attförstå, att19 hon, honhon: hon24 nej –nej:29 frånifrån30 presten, ochpresten och31 hahafva1391 
hår, ochhår och4 
person, ochperson och11 nycklarnanycklarne12 visthuset såvisthuset, så13 frånifrån16 sensedan21 skärbonskäribon14013 liksomlikasom21 finsfinnes29 sjelfvasjelfve1414 
hurhuru4 
pastorn?pastorn!8 
utanförutanföre9f dag – herredag, herre11 folket – menfolket: men14 liksomlikasom16 sjön herresjön, herre18 pastor – menpastor: men24 förmögnaste,förmögnaste;24 snäsa’n, ochsnäsa’n och26 pastor! – drickpastor! drick26 Elin! – OchElin! Och1426 
Herrherr1435 
herre! utropadeherre, utropade10 motemot12 liksomlikasom18 uträkning –uträkning,25 tommatoma28 jajaa14412 frånifrån14 modernmodren14 fremmande, ifremmande i27 redskap, ochredskap och31 hurrade – jemfördehurrade, jemförde31 grannens – småkifvadegrannens, småkifvade1454 
gegifva6 
nedåt, ochnedåt och11 glädje –glädje:12 allt:allt;13 öfverflöd –öfverflöd:17f treåringen, ellertreåringen eller33 
dem, idem i33 
ställe.”ställe.34 
derförderföre1461 
fördubblatsfördublats2 
bland de öfrigeibland de öfriga5 
grannar, såsomgrannar såsom9 
förrättningar – detförrättningar, det17 understöd? – omöjligtunderstöd? omöjligt23 mellanemellan32 mermera1472 
ut, ochut och3 
stilla – ickestilla; icke7f bruddans – ochbruddans; och32 ögat (sade hon),öga, sade hon,32 sammanknäpptasammanknäpta33 åtskiljas – menåtskiljas: men34 mörk, dystermörk dyster14825 Jonas!” – utropadeJonas!” utropade25 liksomlikasom26 skarpt liksomskarpt, liksom28 visa! jagvisa, jag31 liksomlikasom1492 
gräset, ochgräset och6 
fiskelaget somfiskelaget, som8 
här skallhär, skall1503 
fått, ochfått och10 land – enland en16 liksomlikasom18 uttryck – enuttryck: en20 Elin! – ropadeElin! ropade26 slup. – Menslup. Men27 hit. – Serhit. Ser33 hurhuru1517 
honom såhonom, så16 konjak, ochkonjak och21 väl närväl, när24 tegat – mentegat, men27 udden. – ”Seudden. ”Se28 flink somflink, som29 tre – mentre: men33 borta, tyborta; ty1527 
liksomlikasom9 
derförderföre12 henne, derhenne der26 vänliga menniskoälskandevänliga, människoälskande27 kapellet, ochkapellet och15319 svärfarsvärfaderJonas ”barcarolle”, s. 149, r. 12 – 150, r. 8, återgavs med musik som ”Fiskar-Sångwid Kalmar” i TB, Imperialoktavupplagan II (1849), s. 187–189, med följandeändringar.1838184914914 våtvåt!16 gäddorGäddor16 braxnarbraxar19 Karparkarpar19 ål,ål;21 kungkung,22 fiskarnFiskarn24 Ärär24 stormensStormens24 karlkarl,25 Allaalla26 skattskatt,27 Uturutur27 nattnatt,28 bärbär,29 Öfveröfver30 skär,skär:32 Ii32 minnen –minnen,33 hanhan:1502 
Ty,Ty3 
Urur3 
nattnatt,4 
Hanhan4 
fått,fått5 
Medmed6 
Tilltill6 
ängarnesängarnas7 
DoftandedoftandePalatset18381840[Ny paginering. Texten börjar s. [3].][Genomgående paginering. Tex­ten börjar s. [75].]1577 
utländsk, ja så utländskutlänsk, ja så utlänsk14 ”KomKom15927 staplandestapplande16124 voilàvoilâ1632 
FörmodligenFörmodeligen16411 genom den,genom den;1688 
öfvergångarneöfvergångarna28 som, isom i16930 uvarsîntojuvarsintoj17022 engelska:engelska1731 
glimmande, skönaglimmande sköna34 lamporna, tilllamporna till1742 
väggarnaväggarne30 jorden, visajorden visa17613 demantlådor; mendemantlådor, men17710 ord, påmindesord påmindes30 lackeradtlakeradt17924 emellertidemedlertid31 personen, sompersonen som18011f dokumentet, ochdokumentet och19 
hjelp: menhjelp, men183noten, r. 4 kändtkänt1844 vigt, hvarmedvigt hvarmed18 KubésimoKubesimo20 hängifvenhet, ochhängifvenhet och18610 vistevisste20 furstligafursteliga18720 ifrånfrån23 ii27 tusendentusende18911 ändå, förändå för15 stridigastridige1919 
kysstekyste19219 tyckte, atttyckte att1933 
myrrhamyrha2. SubstantiellerKapellet183811511till 1840: åt1169Ljungby – hvarest det var 1840: Ljungby, hvarest det dock var12böt der om 1840: böt om18svarta grinden 1840: stora svarta grinden1183just då 1840: just nu24som 1840: såsom1234symetri, och måste 1840: symmetri, och de måste30resultat 1840: residuum12430adjunkten, nästan som 1840: adjunkten nästan såsom12517fförsmältande 1840: försmäktande25boken 1840: den12612var 1840: sågs16deri 1840: deruti1276dem han 1840: dem, som han21var han 1840: var, som han33ur 1840: utur34sjöngs åter 1840: sjöngs nu åter34och slutligen predikstolsvers 1840: det vill säga predikstolsvers12814fjorden – och 1840: jorden – att17dessa 1840: de28åter, efter de der orden 1840: åter efter de orden12914kring 1840: omkring16hvart 1840: hvartut31den som 1840: honom, som13017gestalter. Men 1840: gestalter. Dock21han att 1840: han för att1318fhela församlingen och såg 1840: församlingen, såsom öfligt, men såg30som 1840: såsom13228mossvuxen 1840: mossbevuxen29ut 1840: bort1337De 1840: Det26herr** 1840: herr Ek29hvarann 1840: hvarandra1348stig med mig in 1840: stig in med mig10synbarligt 1840: synbarligen12enkling, och 1840: enkling, måtro, och18denna hustru här, och 1840: den här hustrun och21likväl 1840: ändå13510som 1840: såsom13610som 1840: såsom1372som 1840: såsom14015bort 1840: borta1412fortfor 1840: sade18som 1840: såsom14221säga: jag 1840: säga, att jag21fattiga, man 1840: fattiga, som man1444och 1840: jemte1486hem 1840: dem27är nordvart 1840: är i nordvart1491liksom 1840: såsom15015markeradt 1840: kantigt20som 1840: dem20foch sedan 1840: och som sedan32hustrun betänkligt 1840: hustrun ännu betänkligt1529sätt 1840: vis33Magnaten-klockaren afgick 1840: Magnaten-klockaren också afgick1537Likaså 1840: LikaledesPalatset1838[Ny paginering. Texten börjar s. [3].]1840: [Genomgående paginering.Texten börjar s. [75].]15913fså hög grad 1840: så grad18423och 1840: afTB XGodolphin, s. 211, r. 7 – 214, r. 22 omtrycktes under rubriken ”Ninons Bild” i DA27/2 1839 med nedanstående ändringar.Godolphin1. Accidentalier1838DA 1839Ninons Bild.(Samtal emellan markisinnanSévigné, grefve Grammontoch grefve St. Evremont.)2128 
under?Under?17 förvånas.förvånas:25 krystallernakristallerna21316 naivenaiv31 ah! Ninonsah .. Ninons31 helhel32 Verldverld2143 
Så underbar är hon, atthon ej syns ett Under.så underbar är hon, att hon ejsyns ett Under.11 Skaldersskalders20 skämtets Geniusskämtets genius21 lätt –lätt:25 ett Snille sjelf ni står,ett snille sjelf ni står,26 Förtrollad af den silphe,uti hvars verld ni går.Förtrollad af den silphe,uti hvars verld ni går.2. Substantieller213 29f Ni har så – ni det har, om ni vill sammansätta / De spridda delars form,jag vågat er berätta. DA 1839: [uteslutna]Svenska fattigdomens betydelse, s. 300, r. 20 – 306, r. 22 omtrycktes under rubri­ken ”De Svenska Djuren” i Brage 1847 s. 143–151 med nedanstående ändringar.Törnrosens Bok Band. X.Godolphin, Act. I. Sc. III, sid. 13.En elegant målning, på devackraste, enklaste vers.Svenska fattigdomens betydelse1. Accidentalier1838Brage 184730020 
Den somDen, som21 
fysionomierphysionomier21 
riktigtrigtigt23 
melankoliskamelancholiska24 
alltid somalltid, som28 
mera värdigt, meraembetsmanligtmer värdigt, merämbetsmanligt28 anblick enanblick, en31 embetsmannalifvetämbetsmannalifvet31 det somdet, som32 kallet.”kallet”.33 Och ehuruOch, ehuru34 konfigurationerconfigurationer3011 
TvertomTvärtom6 
ålderstegna).”ålderstegna)”.7 
idislar, ochidislar och9 
ingen tingingenting9 
förträffliga holländskaförträffliga Holländska11 resonablaraisonabla12 är, görär gör18 fågelfogel19 rädda,rädda;28 göra) tyckesgöra), tyckes29 emotmot31 renen ellerrenen, eller33 renen kanrenen, kan33 upptänkas,upptänkas;34 afgjordt 1:oafgjordt, 1:o3021 
sig –sig; –1 
att omatt, om3 
tvertom – samt 3:o atttvärtom, – samt, 3:o, att6 
inträffat ominträffat, om6 
sig dersig, der7 
dumhet, ochdumhet och8 
åt, men näråt; men, när9f franskaFranska10 på attpå, att11 väljer omväljer, om14 hieroglyfiskthieroglyphiskt16 Systematiksystematik17 sig endastsig, endast17 Systemetsystemet18 vågskålen, denvågskålen: den18 sjunker ochsjunker, och19 förträffligt såförträffligt, så20 men afmen, af20 oöfvervinneligoöfvervinnerlig20 instinktinstinct23 olyckligare änolyckligare, än24 mistatmist27 företrädesvis attföreträdesvis, att28 djurslag –djurslag, –31 Hästen –hästen,32 så –så, –3033 
uti, dugtigauti dugtiga3 
men harmen, har4 
ärÄr5 
fårFår7 
förargad –förargad, –13f jemnlike, ochjemnlike och14 
tyckstyckes14 
dig attdig, att15 
vilkor attvillkor, att16 
filosofphilosoph16 
bottnenbotten18 
växervexer20 
honom, menhonom; men22 
gerna äfvengerna, äfven23 
språng tramparsprång, trampar23 
föremål t.ex.föremål, t.ex.25 
och näroch, när27 
saker, ochsaker och27 
fågeln såfogeln, så29 
finsfinns30 
koncepternaconcepterna30 
skyggerskyggar32 
Och närOch, när33 
ser attser, att3044 
usel visarusel, visar5 
kanske attkanske, att5 
meramer6 
rapp durapp, du8 
men ommen, om8 
utefterut efter12 kamratsblicken,kamratsblicken;12f 
se attse, att17 
dig tillsdig, tills18 
fåglarnesfoglarnas19 
att såatt, så24 
embetsmanligaämbetsmanliga26 
naturfantomennaturphantomen31 
tjenster dintjenster, din33f 
chevallereskachevaleresqua3052 
bekomma hvadbekomma, hvad3 
lydigelydiga9 
detta.detta!9 
HundenHunden16 detta utandetta, utan16f och oaktadtoch, oaktadt20 
nöje, ochnöje och21 
fågelfogel22 
hararnehararna23 
fremmandefrämmande24 
antipatiantipathi26 
fremmandefrämmande28 
ifalli fall31 
resonraison3066 
så somså, som7 
ändå, menändå; men11 att omatt, om15 konfigurationconfiguration 
 17 Hundenhunden19 OxenOxen20 Hästenhästen21 likasålika så2. Substantieller30024likväl också icke Brage: likväl icke heller34förenadt Brage: förenad3011fmed en liflig Brage: med liflig16det Brage: detta17för Brage: af20hyppjande Brage: guppande21den Brage: hon25en Brage: någon25nalkas, så Brage: nalkas på den venstra, så3026vanligtvis Brage: vanligen3032sitt Brage: ett12faf en ”bon camerade:” Brage: af ”con[!] camerade”,16som om det Brage: som, i fall det3047ej Brage: icke23ej heller Brage: icke heller25frågan Brage: fråga3058har en försyn Brage: har försyn9således nu komma Brage: således komma20uppi Brage: uppe i25vän, och att Brage: vän; att3066som om intet annat borde Brage: som borde intet annat12sjelf Brage: sjelft13gläds af Brage: gläds icke afSkaldens natt omtrycktes under rubriken ”Natten den 19 November” i DA 10/11839 med nedanstående ändringar.Skaldens natt1. Accidentalier1838DA 10/1 18393151 Natten den 19 November.Natten den 19 November.(Ur 10 häftet af Törnrosensbok.) 
13 
bedragas? och bedraga?bedraga? och bedragas?15 
grannskapgranskap25 
ingenting utomingenting, utom25 
dig pådig, på26 
dig idig, i3161 
hem skallhem, skall17 väsende, ochväsende och31712 män, jagmän. Jag16 [tretton punkter][nio punkter] Vi återkomma snart till en omständligare anmälan af de genialiska, originella skapelserna i denna skrift. Red. anm.Utgivarens ändringar gentemotoriginaleditionenTryckfel samt konsekvensändringarTB VIIIÅterkomsten37folket?” OE: folket?Araminta May49till OE: sill51kaffe OE: kaffé69skicklighet OE: skiclighet70tapetseri? OE: tapetseri?”71hvilkendera OE: hvilkendra87riktigt OE: riktikt88bruket OE: brukatUrnan106 menederska OE: menederkaTB IXKapellet120höra OE: föra121få ni OE: får ni126snörrätt OE: snörätt134vid OE: vi139vråarna. Man OE: vråarna, Man147”Fast OE: Fast147Mannerskantz OE: Mannerskanz151helsa på mig OE: helsa må migPalatset175ögat OE: ögot188hastigt OE: hasigt192”Vår fader OE: Vår faderTB XGodolphin227Väl OE: Val251Säg OE: Sag251[Långt streck] OE: [saknas]272fenomen OE: fenoménTB XISkällnora Qvarn331besinning OE: besinnning336”Ack! OE: Ack!360dem. Min OE: dem Min375”Jan Carlson?” OE: ”Jan Carlson? 
Kommentarer och ordförklaringarTB VIIIÅterkomsten38f			Ysane Vass [...] Alabasterdosorna		– de här uppräknade verken förekom­		mer – med undantag av Skällnora Qvarn och Det går an – blott som utkast		eller titlar.	39			Silkeshare på Hagalund		– i Imperialoktavupplagan av Törnrosens bok III		ingår en dialogiserad berättelse Silkesharen på Hagalund.	Araminta May44			Hofrättsrådet R-bäck 
		– troligen Magnus Michael Rosbeck (1785–1839).	44			française 
		– sällskapsdans i fem turer.	46			borstad 
		– hyfsad, kultiverad.	48			violen 
		– fiolen.	48			moitieer 
		– danspartners.	49			smärsta 
		– minsta.	50			inkarnat 
		– stark rodnad.	50			oförtänkt 
		– oförmodat, överraskande.	50			pas de chassé 
		– danssteg.	50			mamsell Högqvist 
		– Emilie Högqvist (1812–1846), skådespelerska.	50			den bekanta pjesen 
		– troligen E. Scribes och G. Delavignes komedi Sömn­		gångerskan (La Somnambule, 1819); Emilie H. spelade huvudrollen i denna		pjäs vid mitten av 1830-talet.	50			Natthugg 
		– lekfull klapp, utdelad då man säger godnatt, varvid klappen går		vidare, ungefär som när man leker pjätt.	52			parure 
		– vacker klädedräkt, utsmyckning.	52			lapprisyttre 
		– obetydliga yttre.	52			bijouteri 
		– smycken.	52			ferronier 
		– pannsmycke av metall.	52			sevigné 
		– smycke av ädla stenar.	52			fiancé 
		– eg. fästman, (här) elegant halsduk.	52			blonder 
		– fina silkesspetsar.	52			omfara 
		– gå förbi.	54			quadrillen 
		– kadriljen, en form av kontradans.	55			tibet-shawl 
		– sjal av tibet, ett tyg av finaste bomull.	55			pelisen 
		– den pälsfodrade damkappan.	55			agaceries 
		– koketterier, flirtighet.	56			sidensarge-sko 
		– sko täckt med sidentyg.	56			lafontainiskt 
		– liknande den populäre tyske författaren August Lafontaines		(1758–1831) sentimentala romanstil.	56			douceröst 
		– sötsliskigt, inställsamt.	57			Tarodee 
		– betydelsen okänd; troligen kortleksfodral.	57			ignobla 
		– oädla, gemena.	57			robe de velours		– klänning av sammet.	57			satin 
		– slätt och glänsande tyg.	58			damast 
		– tyg, vanligen använt som möbeltyg, draperier eller duktyg.	60			Dennewitz 
		– by i Brandenburg, slagfält under Napoleonkrigen.	60			exsekrabelt 
		– avskyvärt, uselt.	60			syrkuppat 
		– övertrumfat; av fra. surcouper, sticka över.	61			malhonnett 
		– ohederligt.	63			bouding brulé 
		– brylépudding.	63			Greta Nylanders N:o 466		– recept i Margaretha Nylanders (pseud. för M.		Nordström) Handbok vid den nu brukliga Finare Matlagningen (1822; 7:e		uppl. 1838).	63			Aimable Sophie		– textens ursprung är okänt. I svensk översättning: ”Älsk­		värda Sophie, älskvärda skälm / I vårens dagar, som redan flugit bort.”	63			Gefle vapen		– bättre tobak i paket med staden Gävles vapen; samma tobaks­		rök bolmar i Fänrik Ståls sägner.	63			cour		– uppvaktning, hyllning.	64			jan		– term i brädspel, liksom band, hukenhuken.	66			assurance		– säkerhet.	66			totel		– tåtel, ett grässlag.	66			hårdvall		– hö som vuxit på fast och torr mark.	66			sidvall		– hö som vuxit på sank mark.	66			hackelsekista		– enkel hackelsemaskin.	66			linneskaf		– uppristat linne, använt som förband.	67			indianska		– indiska.	67			baftas		– ostindiskt bomullstyg, liksom gurras.	67			partout		– absolut.	67			palats a la boeuf		– oxpalats, d.v.s. ladugård.	68			Dedali labyrint		– grek. myt. Daedalus byggde i Knossos en labyrint, som var		omöjlig att forcera.	68			Statsrådet Poppius		– Gabriel P. (1769–1856) ivrade för import av förädla­		de fårraser, t.ex. elektoralfår av Merinorasen.	68			kungli-sikterare		– kunglig sekreterare.	69			bevisa [...] komplett evidens		– anspelar på ett favorituttryck hos den bekan­		te publicisten Johan Johansson (1792–1860).	69			mälthuset		– hus där malt beredes.	69			fade		– fånigt, andefattigt.	70			tapetseri		– förvrängning av tapisseri, d.v.s. broderi.	70			Syrach		– Jesu Syraks bok, en av Gamla testamentets apokryfiska böcker.	72			fytyrer		– av fra. future, tillkommande.	72			fnurr		– vresig min.	73			Bervald, Randel		– troligen Christian August Berwald (1798–1869) och		Andreas Randel (1806–1864), båda konsertmästare vid Kungl. hovkapellet.	73			Pourquoi		– fra. varför.	73			afzeliskt-geyer-arvidson-drakoniska visor		– anspelar på Svenska Folkvisor		från forntiden, samlade och utgivna av E.G. Geijer och A.A. Afzelius (1814–		16) och A.I. Arwidssons utgåva av Svenska Fornsånger (1834–42).	73			huggerska		– överdängare.	74			eho		– var och en.	74			syra		– sur min.	74			Sangdriljong		– operan Cendrillon (1810), text C.G. Etienne, musik N. Isou­		ard, uppförd första gången 1811 på Kungl. Operan.	74			Schas-du-Hangrikatt		– troligen La Partie de Chasse de Henri IV, komedi av		Ch. Collé (1774) som i svensk bearbetning spelades i Stockholm 1777 och		1786 under titeln Konung Gustaf Adolphs Jagt.		74			la Muette 
		– F. Aubers opera La Muette de Portici (Den stumma från Portici)		med text av E. Scribe och G. Delavigne (1828), som hade premiär på Kungl.		Operan 1836.	75			chevelure		– hår.	75			lecture		– lektyr, läsning.	75			Scrivers Själaskatt		– den tyske teologen Christian Scrivers (1629–93)		mycket spridda uppbyggelseskrift Seelenschatz (1672-92), flera gånger utgi­		ven i svensk översättning.	75			Bunians en Christens och en Christinnas resa		– John Bunyans (1628–88)		berömda allegori The Pilgrim’s Progress from this World to that which is to		come 1–2 (1678, 1684).	76			disträtta		– neut. plur. av disträ.	77			med all gevalt		– av alla krafter.	78			mamsell Varg		– Christina (”Kajsa”) Warg (1703–69). Hennes kända kok­		bok utkom 1755; 14:e uppl. 1822.	78			slädrackar		– rack = stor släde, ofta fyrsitsig.	79			insipid		– fadd, enfaldig.	79			gros-de-Naples		– ett slags sidentyg.	80			ignoble		– oädel, ful. Jfr s. 57.	81			avance		– vinst, fördel.	81			larmoyant		– känslosam.	81			hundsvotten		– litet baksäte för körsvennen.	82			karutschagaloscher		– karutscha, ombildning av kautschuk = gummi.	82			Högqvist och Blomfield		– Emilie H. hade under 1832 och några år fram­		över en förbindelse med John Douglas Bloomfield, chargé d’affaires och son		till engelske ministern i Stockholm.	82			fimmerstänger		– fimmelstänger, skaklar.	83			engrais animal		– gödsel.	84			H. M. K.		– Hans Majestät Konungen, d.v.s. Karl XIV Johan.	84			Farina		– familjen F. drev länge fabrikationen av eau-de-cologne i Köln.	84			ej har försyn för		– inte drar sig för.	85			berberis		– beberis vulgaris, bären kan användas till saft, sylt och gelé.	86			kardus		– pappförpackning, paket.	90			drolerie sans egal		– makalöst spratt.	91			agacerade		– lockade, koketterade inför.	91			fantom		– drömgestalt.							Urnan		95			jaspis-urnan		– jaspis, uppskattad smyckes- och prydnadssten.	96			aflefvor		– kvarlevor.	96			cherubim		– vingat blandväsen i Gamla testamentet, som i sen tid kommit		att räknas till änglarna.	99			guelf, gibellin		– guelfer kallades det kejsarfientliga, ghibelliner det kejsar­ vänliga partiet i högmedeltidens Italien.			TB IX115			schäskärra		– enspänt, tvåhjuligt åkdon.	115			Vassmolösa		– by omkring 1 2/3 mil från Kalmar.	116			enkebiskopinnan Stagnelius		– Hedvig Christina S., mor till skalden.	116			biskopen		– A.K. af Kullberg (1771–1851) biskop i Kalmar sedan 1830.	116			Vernanäs		– herresäte, som sedan slutet av 1700-talet tillhört familjen Man­		nerskantz.	117			hjessen		– hjesse, gammal maskulin form av hjässa.	118			Segelmara		– troligen förvrängning av herrgårdsnamnet Fågelmara.	118			klockarpost		– inrättning för befordran av ecklesiastik tjänstepost, där den­		na befordran ålåg församlingens klockare; här = klockaren som brev- eller		budbärare.	120			slarfvorna		– trasorna.	121			oumgängliga		– oundgängliga, ofrånkomliga.	122			vadmal		– grovt ylletyg.	123			subtrahenden, minuenden		– vid subtraktion dras en storhet, subtrahen­		den, från en annan, som kallas minuenden.	124			homileten		– predikanten.	124			likstämmiga		– likasinnade.	125			kamlott		– glansigt, tunt ylletyg. K. vävdes ursprungligen av kamelhår.	125			oljnist, oljeverk		– organist, orgelverk.	125			uncialer		– uncial, typ av latinsk skrift från 300-talet e. Kr., bestående av		rundade bokstäver.	126			ramtag		– väldigt tag.	126			ihjons		– i jåns, nyss.	128			kny		– knyst, svagt ljud.	129			charlatan		– bedragare.	131			ad homines		– till människorna.	136			ichtyophager		– fiskätare.	137			ankarsmedjan		– vid ankarsmedjan i Karlskrona arbetade straffångar.	138			ogrundadt		– oerhört, ofantligt.	138			benikeband		– binnikeband, smalt, vävt band.	139			framfusna		– framfusiga.	141f			kung Fredrik		– Fredrik I (1676–1751) regerade 1720–51.	145			fastagerna		– fastage, större laggkärl, fat.	145			fjärdingarne		– fjärding är 1/4 eller 1/8 av en tunna, motsvarande för våta		varor 30 liter, för torra c:a 18 liter.	145			äflandes		– äflas, ivrigt sträva efter något.	145			aggad		– plågad, oroad.	149			gål		– gård.	151			linors seglats		– torde åsyfta seglats med lodlina.	151			örgrundet		– ör är bank av grus eller sand.	151			gubben Nordenankar		– Gustaf Peter Nordenankar, landshövding i Kalmar		län 1822, död 1839. Han hade 8 barn.					Palatset		158			acajou		– mahognyträd.	158			bister		– typ av brun vattenfärg.	158			laverade		– lavera, utfylla med utspädd färg av en enda färgton.	161			ameublement		– möblemang.	164			marokinsdyna		– marokin: marokäng, saffian.	164			taft		– sidenvävnad.	165			gentillesse		– älskvärdhet.	166			sarge de soie		– sidensars.	166			olivatre		– olivgrön.	166			fixation		– fixering.	168			stocatklinga 
		– stickvärja.	168			skära		– rena, klara.	169			De ”japanska” språkljuden 
		– som förekommer här och i fortsättningen är		ej autentiska, utan uppfunna av Almqvist själv. Se härom Edström 1995.	172			bassinen		– bassängen.	173			pilastrar		– pilaster, väggpelare, där kolonnen framträder i flat relief som en		del av väggen.	174			nonpareille		– oförliknelig.	175			brokat		– brokad, tyg av silke eller silke/bomull med figurer i olika färger på		 						 						enfärgad botten, ursprungligen med guld- eller silvertrådar. Ofta använt som		möbeltyg.	176			lacca		– lack.	178			devotion		– andakt, hängivenhet.	179			lineamenter		– konturer.	182			Kubo		– benämning på Japans härskare. Jfr Menniskoslägtets Saga (bok 3,		kap. 3).	182			aloe		– namn på släkte liljeväxter.	184			den grönprickiga zinga-ödlan		– torde vara ett prov på Almqvists zoologiska		uppfinningsrikedom.	185			interlocutrice		– deltagare i samtal.	186			transmarine		– från andra sidan havet.	187			Abel Rémusat		– (1788–1832) framstående orientalist, som Almqvist citerar		i Menniskoslägtets Saga.	187			förkränkande		– fördärvande, kränkande.	188			prohibitioner		– förbud.	188			konchylion		– snäcka.	188			prerogativ		– privilegium.	188			hervorragend		– framstående.	188			criante		– skriande.	190			bajaderer		– bajadär, indisk danserska.	190			Schiva		– Çiva eller Shiva, indisk gud, förstörelsens och botgörarnas gud.	191			Sinto		– Shinto, Japans inhemska religion från äldsta tid till i dag.			TB X		Godolphin				Inledning197			presumtiva		– förmodade.	199			nomina propria		– egennamn.	Ninon de Lenclos	202			aumonier		– hovkaplan.	202			Grammont		– Gramont, Antoine (1604–78), marskalk av Frankrike, memo­		arförfattare.	202			St. Evremont		– Saint-Évremond, Charles de Marquetel de Saint-Denis de		(1614–1703), fransk författare.	202			Sevigné		– Sévigné, Marie de Rabutin-Chantal (1626–96), markisinna,		fransk författarinna, berömd för sina brev.	205			vest drap d’or		– väst av guldstickat tyg.	205			jeun’homme		– ung man, yngling.	205			portchaisen		– bärstolen.	209			cabriole		– kapriol, skolsprång (ridskoleterm).	211			bal paré		– bal med högtidsdräkt.	211			Aspasie		– högt begåvad hustru till den grekiske statsmannen Perikles, 400-		talet f. Kr.	211			sacre-dieu		– för fan!	211			haute noblesse		– högadel.	213			chevelure		– hårväxt.	214			silphe		– sylf, luftande.	219			livres		– livre, mynt ungf. motsvarande franc.	219			poche		– ficka.	220			role		– roll.	221			bal masqué		– maskeradbal.	221			Beau masque		– vackra mask.	222			skyldskap		– släktskap.	223			fox		– fux.	224			göpne		– av göpen, kupig hand; en göpne, en handfull.	226			charivari		– kattmusik, oväsen varmed man tillkännager missnöje med något		eller någonting. Durez menar väl ”Såna dumheter!”	227			scharlakanstaft		– scharlakansrött sidentyg.	228			plån		– skrivplån, blad att skriva på, anteckningsbok.	230			crayonen		– blyertsstiftet.	232			derobé		– lönndörr, lönntrappa.	235			cramoisy		– cramoisi, karmosinfärg.	235			Durance		– biflod till Rhone.	235			Pico		– Pico de Aneto, Pyrenéernas högsta topp.	236			ingenue		– oskuldsfull flicka, rolltyp.	237			tournesole		– tournesol, solros, heliotrop.	237			jonquille		– jonkvill, narciss.	237			geniste		– ginst.	238			prude		– pryd.	240			jalouse		– fem. av jaloux, svartsjuk.	240			nimphe		– nymf.	241			abandon		– uppgivenhet, hopplöshet.	245			neveu		– systerson.	250			riktat		– av rikta, göra rikare.	255			batard		– bastard.	261			gramaner		– möjligen förvrängning av agréments, behag, prydnader.	262			Cour plenière		– fullsutten rätt.	265			misantrop		– människohatare.	265			filantrop		– människovän.	265			Pariserzenits sol		– pariserhimlens sol.	266			gaz-slöja		– gas, glest tyg.	267			fraicha		– fräscha, friska.	267			céleste		– himmelsk.	268			factice		– konstlad.	Noter271						orgensin			– ett slags tvinnat silke.	271			Forsell		– Carl af Forsell (1783–1843) författade den ofta citerade Statistik		öfver Sverige (1831).	272			voyez		– se.	272			furore		– stormande lycka.	272			candeur		– oskuldsfullhet.	272			honneteté		– hederlighet.	272			candide		– oskuldsfull, öppenhjärtig.	272			aisance		– lätthet, otvungenhet.	272			aestuerar		– av lat. aestuare, glöda, jäsa.	273			savoureusa		– av fra. savoreux, välsmakande, saftig.	273			volubil		– av fra. volubile, talför, slingrande.	273			gazet		– slöjan.	273			epopeer		– epos.	273			Atis och Camilla		– episk dikt (1761) av Gustaf Philip Creutz (1731–85).	273			Gyllenborg öfver Bält		– Gustaf Fredrik Gyllenborg (1731–1808) skrev epo­		set Tåget öfver Bält (1785).	273			robe		– dräkt.	273			pretera sig		– låna sig.	273			h.e.		– lat. hoc est, det är, det vill säga.	274			ponera		– antaga, förutsätta.					Svenska fattigdomens betydelse		281			efterdömen		– föredömen.	283			fada		– smaklösa.	283			dusig		– dåsig.	287			gravörer teckna hela år ur Sverige		– anspelning på kopparstickaren Chris­		tian Forssells (1777–1852) arbete Ett år i Sverige (1827–35).	288			Numantia		– antik stad i Spanien, som länge belägrades av romarna och		slutligen intogs under Scipio Africanus d. y. 133 f. Kr. En stor del av dess		invånare begick då självmord hellre än att bli slavar.	289			syra		– surhet, misslynthet.	289			bångets		– larmets.	289			det stora i sak, men ej i åthävor		– jfr den centrala tankegången i artikelse­		rien ”Poesi i sak till åtskillnad ifrån poesi i blott ord” i Dagligt Allehanda		1839.	289			fnurr		– (här) nyck, vurm.	290			oskickligt		– olämpligt, opassande.	291			lacedemoniskt		– spartanskt.	291			Loyola		– Ignatius Loyola (1491–1556), jesuitordens stiftare.	291			Assisi		– Franciskus av Assisi (1182–1226), religiös förnyare, helgon.	293			interim		– ungf. tills vidare.	294			penningpjask		– ynkedom i fråga om pengar.	295			predentlig		– prudentlig.	295			cedera bonis		– göra konkurs.	296			bevågenhet		– böjelse, benägenhet.	296			jernaln		– alnmått av järn.	298			Pinakoteket		– tavelgalleriet.	298			Åhlström		– Olof Åhlström (1756–1835), tonsättare och musikförläggare.	298			Lasse-Maja		– Lars Molin (1785–1845), mästertjuv.	298			en Rinaldo Rinaldini, en Gonzalov, en Mazarino		– Rinaldo Rinaldini,		rövarroman av C.A. Vulpius (1798). Svensk övers.1801; Röfwar-Anföraren		Gonzalov, trol. svenskt original (1813); Mazarino. Der grosse Räuber in		Lothringen, rövarroman av G. Bertrand. Svensk övers. 1804.	298			en Héloisa, en Wilhelm Meister, en Waverleys Flora eller Rosa		– Héloi­		sa, kvinnlig huvudperson i Rousseaus roman Julie ou la Nouvelle Héloïse		(1761); Wilhelm Meister, huvudperson i Goethes roman Wilhelm Meisters		Lehrjahre (1795–96); Rosa och Flora, kvinnliga huvudpersoner i Walter		Scotts roman Waverley (1814).	298			Hvardagslif, Kusiner, goda Vänner, trogna Grannar		– syftar på Fredrika		Bremers romaner Teckningar utur hvardagslifvet (1828ff) och Grannarne		(1837) samt på Sophie von Knorrings Cousinerna (1834) och Vännerna		(1835).	300			fantomer		– fantom, (här) ung. spegelbild.	301			subordinerande		– underordnande.	301			hyppjande		– ungf. beskäftig ovighet. Hyppja, dialektal form för hoppa.	302			maladroit		– drumlig, tafatt.	303			sottiser		– dumheter.	304			munlag		– del av betsel.	304			gröpe		– grovmalen säd.	304			naturfantomen		– ungf. spegelbilden i naturen.	305			liebhaberi		– ty. förtjusning, livligt tycke.	305					(noten) Linnæi Syst. Nat.			– Linnés Systema Naturæ (1735).	305			(noten) Canis familiaris			– tamhund.	306			kny		– knysta.	306			igeltändt		– med sneda, oregelbundna tänder.	306			småknottra		– smågrymta.	306			ro		– nöje, trevnad.	307			nullifikation		– upphävande, förkastande.	309			beträder		– ertappar.	311			talent		– talang.	311			oländer		– obygder.	311			parterr		– trädgårdsanläggning.	311			karborrar		– kardborrar.							Skaldens natt316						beskärm 
			– beskydd.					TB XISkällnora Qvarn		326			pojktavask		– pojkvasker.	326			obäkligt		– åbäkigt, klumpigt.	327			viola tricolor		– styvmorsviol.	328			silfid		– luftande: smal och graciös kvinna.	328			hellest		– eljest, annars.	328			gumman Colliander		– Hagby gård i Täby socken ägdes vid denna tid av		änkefru Fredrica Colliander. På Hagby vistades också en äldre mamsell		Maria Paulina Wilhelmi.	329			Tåcken jen		– En så’n en.	329			långe		– för länge sedan.	330			helles		– annars.	332			knia		– rycka, rycka upp.	332			Westrings mest älskade färglaf		– läkaren och naturforskaren Johan Peter		Westring (1753–1833) utgav 1805–09 Svenska lafvarnas färghistoria.	333			sk. b:co		– skilling banco.	333			sädesanden		– sädesskörden.	334			kofferdi		– handelssjöfart.	335			oktroyens		– oktroj, tillstånd, beviljande.	335			ram		– oförfalskad, ren.	337			suskigt		– osnyggt, smutsigt.	337			dank		– dåligt, smalt ljus.	338			funder		– påfund, konster.	338			vara å bane		– vara på tal.	339			förgaf		– förgiftade.	339			Våfferdagen		– Vårfrudagen 25 mars.	340			tridjungen		– tredjedelen.	340			jemmanet		– hemmanet.	342			sme’gåln		– Smedjegårdshäktet i Stockholm.	342			auktionsrestantierna		– restantier, obetalda utskylder.	343			sönderknokas		– sönderpressas, -tryckas.	346			abbreviatur		– förkortad beteckning.	348			cauchemar		– fra.mardröm; pinsam tanke.	350			purra		– narra, lura.	350			kurrilar		– hurrilar, örfilar.	351			inmariga		– illmariga.	351			knostra		– krossa.	352			lethargi		– dvalliknande tillstånd.	354			musque		– mysk.	354			pernambouc		– bresilja, även färnbocksträ.	356			kramaset		– kramas, eg. småpynt, här oväsen.	356			klaven		– nyckeln, förklaringen.	357			ränningen		– varp eller varpning för väv.	357			indigo		– blå färg.	358			pastor Wallman		– Johan Wallman, komminister i Täby socken 1811–41.	358			löfjerska		– trollkvinna; skogsrå.	359			krakelet		– grälet, bråket.	359			byggerage		– bygge.	359			immerfort		– i ett kör.	360			karibeln		– slyngeln, kanaljen.	361			jedder		– eder, er.	362			Träsktorget		– nuvarande Roslagstorg.	363			polisgevaljer		– polisgevaldiger, poliskonstapel.	364			skålknallarne		– knallarna sålde ursprungligen svarvade skålar.	364			ope		– opium.	364			gurkmeja		– kryddväxt.	364			fernpock		– färnbock. Jfr ovan sid. 354.	364			sammankrumpen		– sammankrympt, -krökt.	365			saker		– skyldig.	365			ibäre		– inslag.	365			spånslagit		– spånslå, driva omkring; även fundera.	371			positiver		– Jan Carlson sammanblandar sannolikt orden position (antagan­		de) eller posito (antaget, förutsatt) med ordet positiv. Han menar ungefär		”Vad är det för påhitt?”	371			himlahund		– din usling, din jävel.	372			skräfla		– ovederhäftig pratmakare.	372			tunder		– antändningsmedel, berett av multnat trä eller bark; (här) förstärk­		ningsord.	380			schäsar		– schäs, två- eller fyrhjulig anspänd vagn.					Friherrinnan		385			bruljerad		– (om hy) grumlig, grådaskig.	387			viskningar		– viftningar.	 
 
 
 
FörkortningarAB – AftonbladetDA – Dagligt AllehandaOE – OriginaleditionSS – Samlade skrifterSV – Samlade VerkTB – Törnrosens bok 
