 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 31Herrarne på EkolsundDel 3SAMLADE VERK 31C.J.L. AlmqvistHerrarne på EkolsundDel 3Texten redigerad och kommenteradav Anders ÖhmanSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Johan SvedjedalRedaktionskommitté:Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Barbro Ståhle Sjönell, Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stödfrån Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet.Redaktionens verksamhet har understötts genom ett anslagfrån Crafoordska stiftelsen, Lund.Parallellt med Samlade Verk(som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan)utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.AbstractAlmqvist, C.J.L., Herrarne på Ekolsund, del 3.Texten redigerad och kommenterad av Anders Öhman.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1997 (Samlade Verk, 31)(C.J.L. Almqvist. The Ekolsund Counts, 3.Edited by Anders Öhman,Department of Literature, University of Umeå.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Anders Öhman & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 1997Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1997ISBN 91 7230 071 XInnehållHERRARNE PÅ EKOLSUND, DEL 31Kommentarer och ordförklaringar333Herrarne på Ekolsund.ROMANFRÅN MEDLET AF FÖRRA ÅRHUNDRADETAFFÖRFATTAREN TILL TÖRNROSENS BOK.TREDJE DELEN.STOCKHOLM.TRYCKT HOS N. H. THOMSON,1847.FEMTIOANDRA KAPITLET.OFÖRKLARLIGT HINDER.Kunna saker blifva tyngre attdraga nattetid?Den romantiska vägen vesterut ifrån Stäkes färja löper förbi ruiner­na af det gamla slottet, och lemnar hela ön vid slutet af en ansenligbacke, stupande rätt utföre till ett smalt sund, Ryssgrafven, hvilket lik­väl på det ställe, der vägen framgår, blifvit igenfyldt, så att Stäkeshol­men här egentligen sammanhänger med Näslandet, och således icke ären ö. På andra sidan om Ryssgrafven höjer sig landet åter och vägenbildar en backe, motsvarande den förut omtalade på Stäkessidan, ehurunågot mindre.När man reser fram här i månljus om natten har man en ovanligtskön utsigt öfver den mellan de begge höga landen inneslutna viken,hvilken slutligen vidgar sig till en stor och bred sjö, utgörande en del afMälaren. Men denna utsigts skönhet är dock blandad med myckenhemskhet. Natt-scenen är graflikt tyst; tallarne synas i halfmörkret res­ligare än om dagen; alla skuggor skimra i en förfärande längd.Robert Augustin hade farit öfver Ryssgrafven, och hans hästar arbe­tade att komma uppför den backe, som här mötte. Då hans resvagn varså lätt, borde det hafva gått utan svårighet för två hästar, att i fortsatttraf snart hinna backens höjd. Men de trafvade ej: de ville knappt gå. Destretade med vagnen, som om de dragit ett lass tackjern; och på sinaställen stannade de tvärt. Kusken brukade piskan flitigt; de stackarshästarne förnyade då sina ansträngningar, men fingo ändock vagnen ejfortare fram än i gående. Löddern stod om dem. Grefve Robert fanndetta underligt, och han tillsade kusken att skynda sig uppför backen.”Det går nog, herr grefve; men det går långsamt.”Men jag önskar ej åka så långsamt.”Det är mig omöjligt att få fram hästarne fortare.”Och vagnen är dock så lätt?”Om ursäkt .. men grefven måste ha några tunga varor med sig.”Tunga varor? Visst icke.”Då begriper jag icke huru det kommer till.”Jag har ingenting alls med mig, utom mitt schatull, och ... ha! tilladehan sakta, detta spegelfodral, som ..I ögonblicket påminde sig Robert Augustin, att hexeri blifvit brukadtmed det inuti liggande. Det upprann genast för hans minne, huru hanhört berättelser om osynliga troll på vagnar, hvilka gjort dem så tunga,att hästarne med största möda knappt förmådde draga dem.”Men,” fortfor han högt till kusken, ”jag må hafva med mig hvadsom helst, så är det åtminstone icke mera eller tyngre, än det varit föruti dag, då ett par hästar utan svårighet drog alltsammans.”Ja, men det var på dagen, anmärkte kusken; nu är det natt.”Kunna saker blifva tyngre att draga nattetid?”Vissa saker, ser grefven.”Vissa! Hvilka saker?”Ja, det förstår jag icke, svarade kusken undvikande, och gaf sinahästar ett nytt rapp, likasom på försök; men det hjelpte föga. De armakreaturen hoppade väl till och gjorde en satts, men gingo snart åter isamma tröga passgång.”Hvad menar du, säg?” utbrast gref Robert.Åh, jag menar just ingenting.”Ingenting? tror du på spöken?”Jag vet icke hvad det skall heta. Men f-n är kanske mera lös omnatten än vid solsken; och om han har del i några varor, så lär han viljataga igen dem, eller sitta och rida derpå, medan han arbetar dermed,förstår grefven; och det kan tynga.”Hm.”Hvad vet jag?Gref Robert såg sig om med en hemsk uppmärksamhet. I detsammatyckte han sig höra rörelse på andra sidan om viken. Han kastade ögattillbaka på den tillryggalagda vägen, och varsnade tydligen hästtraf i denhöga motsvarande backen på Stäkeslandet.Det gick en kall kåre öfver hans rygg.”Här komma några ryttare efter oss!” sade han halfhögt.Det skulle jag tycka om, inföll kusken. Det är alltid bättre att resa isällskap nattetid, vet grefven.”Nå, du kan hafva rätt: jag är icke emot ett godt sällskap. Vi kunnadå invänta dessa ryttare.”Invänta! Det behöfs icke. De hinna oss nog, herr grefve.”Allt detta förefaller mig i högsta grad besynnerligt! Jag har lust attstiga af, för att se, om jag kan upptäcka hvad som hindrar hästarne. Hållett ögonblick!”Kusken stannade. Grefve Robert steg ned ur resvagnen. ”Kör nu!”sade han.Kusken slog en klatsch med piskan. Men samma svårighet syntesvidlåda hästarne att draga vagnen.”Håll!” sade Robert ännu en gång. ”Jag vill göra ett eget slags för­sök.”Han öppnade vagnslådan, framtog spegelfodralet, som han erhållitaf fru Björnram, kände derpå och fann det ganska lätt. Han stack detunder armen, och började gå några steg på landsvägen.”Så! försök att köra nu,” sade han åt kusken.Denne slog åter till en klatsch i den månskensklara nattluften, för attreta hästarne till verksamhet. I ögonblicket gjorde de en ny ansträng­ning, och funno vagnen så fjäderlätt, att det bar utaf i ilande fart. Ro­bert stod ganska häpen på vägen med sin förtrollade skatt under armen.Han ropade efter kusken att hålla; men denne tycktes hvarken höraeller se. Det skenade tydligen, och han förlorade snart sin vagn ur sigtemellan de höga träden, som omgåfvo vägen.Då grefve Robert, slagen med bestörtning och derjemte ganskabrydd för resans fortsättning, här som bäst stod och såg sig omkring,märkte han bakom sig de begge ryttare nalkas, dem han förut varsnat ibacken på andra sidan om viken, och som nu i sin ordning passeratRyssgrafven, för att begifva sig uppför samma backe, der Robert upplef­vat sin svåra händelse.Ehuru till lynnet föga meddelsam eller fallen att begära hjelp, tvangslikväl här grefve Robert af nöden att närma sig till den ena af ryttarne.De hade saktat trafven uppför backen.”Ett ord, min vän!” ropade han.Hvem står der vid landsvägen? utbrast von Pahlens betjent till sinherre, som red på den andra hästen.”Är det en röfvare eller tiggare? Jag ser ej rätt i halfdagern huru hanär klädd.”Ha! det är von Pahlen, sade Robert Augustin sakta till sig sjelf, i dethan igenkände rösten.”Nå tala, hvad vill ni?” ropade von Pahlens följeslagare.Grefve Robert sökte förställa sitt mål, för att ej derpå röjas af vonPahlen. ”Jag är hvarken tiggare eller röfvare,” svarade han, ”utan enresande, för hvilken det nyss har skenat här i backen. Kusk, hästar ochvagn hafva farit sin kos, och jag står här.”En tråkig belägenhet!”Jag anhåller om den godheten, att herrarne, som synas hafva starkahästar, behagade rida fatt mitt åkdon, hjelpa kusken, om han ej kanhjelpa sig sjelf, och laga, att han snart återkommer till mig med vagnen.Jag skall emellertid beträda vägen till fots, och på detta sätt fortskaffamig så långt jag kan, min vagn till mötes.”Hela denna framställning tillkännagaf en resande af stånd, som liditnågon olycka. Von Pahlen kunde ej höra det, utan att hans ridderlighetförmådde honom, att erbjuda den okände sitt biträde. Han fann detalltför sorgligt, att en person så der midt i natten skulle befinna sig tillfots på en ödslig skogsväg. Han föreslog honom derföre, att sitta upp pålakejens häst, om han behagade, och på detta sätt snart, såsom manborde hoppas, inhemta sitt eget åkdon.Grefve Robert, som fortfor att förställa sitt mål, för öfrigt talade sålitet som möjligt och höll sig på ett visst afstånd från von Pahlen, lycka­des att vara obekant för denne. Han betänkte sig ej, utan mottog försla­get, att sitta upp på den ena af hästarne. Den tiden var det icke en såstor ovanlighet, som nu, att två personer intogo en hästrygg, så fortdjuret hade styrka nog att bära dem. Helst om natten, då ingen vidarejust kunde blifva vittne till färden, gick det väl för sig. Betjenten makadesig upp ur sadeln, för att gifva bättre rum åt den fremmande. RobertAugustin satte ena foten i stigbygeln, men var icke rätt vig att kommaupp i sadeln, emedan han höll sin skatt under andra armen. Hoflakejenfattade honom i handen och hjelpte honom. Han kom upp, ehuru ejutan obeqvämligheter, enär, huru man tager det, två alltid utgöra förmycket på en hästrygg. Emellertid var han nu så långt kommen, att hanhade det andra benet kastadt öfver sadeln, då hästen oförmodadt börja­de stegra sig och visa tecken till högsta ostyrighet. Robert, som måstebjuda till att icke falla af, sattes derigenom i nödvändighet att brukabegge sina armar. Vid den snabba och instinktiva rörelse, han ögon­blickligt måste göra, släppte han spegelfodralet, hvilket han hittills sånoga hållit under venstra armen. Det föll ned på landsvägen. Hästenupphörde nu att stegra sig, men satte utaf i sträck, liksom betagen afden högsta förskräckelse. Von Pahlen begaf sig efter så fort han kunde;men hans häst, ehuru god trafvare, ville dock icke skena. Den Hessiskekavaljeren kände en djup förargelse vid tanken på sitt ständiga öde, attej kunna börja en resa, utan att genast utsättas för händelser.Han kunde under tiden likväl ej annat göra än söka fortkomma. Detgår ändå an så länge här inga afvägar finnas, sade han till sig sjelf; mentänk om jag sättes i förlägenhet att ej hitta, sedan jag blifvit beröfvadmin vägvisare i detta fremmande land?I dessa tankar red han framåt, och for snart om Näs kyrka. Man kanhär se trakten temligen långt framför sig, i synnerhet då luften är så ljus,som den var denna natt. Vägen höjde sig åter, och von Pahlen märkteen gård på backens sjelfva ås.När han red upp dit, fann han en mängd personer i rörelse. I sjelfvaverket befann han sig nu på Tibble.Man hade här lyckats fasttaga grefve Thotts skenande hästar, hvilkajemte vagnen stodo i ett skjul, och flåsande gåfvo tillkänna den hastig­het, hvarmed de hitkommit. Von Pahlen fann äfven sin betjent, somstigit af och höll den stannade hästen vid betslet.”Hvar är den fremmande herrn, som gjort oss hela denna ledsam­het?” utbrast den Hessiske kavaljeren.Han har gått in på Tibble för att skaffa sig nya hästar, svarade hofla­kejen.”Nå godt! han må vara derinne, jag är icke angelägen att taga afskedaf honom. Jag är tvärtom rätt glad att hafva sluppit honom,” vidtog vonPahlen. ”Låtom oss ofördröjligen fortsätta resan.”Hoflakejen, som endast stigit af medan han inväntat sin herre, sattesig nu ånyo upp med friskt och gladt mod. Så redo de begge vidare, utanatt von Pahlen fått veta hvilken den mannen varit, som sammanträffatmed honom.Ryttarne fortsatte sin väg och hade snart Tibble så långt bakom sig,att de förlorade det helt och hållet ur sigte.Grefve Thotts kusk, som lyckats få sina hästar att stanna vid Tibble,hade längesedan tillsagt om nya. Men grefve Robert sjelf var inne hosgästgifvaren, för att af honom erhålla ett par karlar till biträde vid denpromenad, han ämnade företaga tillbaka till backen vid Ryssgrafven.Det var honom så högst angeläget att återfå sitt spegelfodral, med inne­liggande, att han utan det knappt ansåg sin resa löna mödan. Han fråga­de gästgifvaren, om någon besynnerlighet vidlådde vägen ofvanför Ryss­grafven, efter hans hästar skenat der?”Det händer ibland, att der är otyg,” svarade mannen och såg på denfremmande herrn. ”Huru gick det till?”Robert berättade sin förargliga händelse. Gästgifvaren runkade påhufvudet. ”Herrn bar kanske ej något eldstål på fickan, när det sked­de?” frågade han.Eldstål? Nej, det hade jag ej, svarade grefve Robert.”Jag kunde tro det,” vidtog gästgifvaren allvarsamt.Nå, kan jag ej bekomma ett sådant, om jag nu går dit för att hemtahvad jag förlorat? Jag skall betala allt hvad derför begäres, och derjemtegifva hederlig vedergällning åt den som följer mig, slöt han.Den saken var icke svår att uppgöra. Gästgifvaren framtog ur en lådadet behöfliga, och beslöt att i egen person vara den hederliga resandenföljaktig.När således grefve Robert i sällskap med den gode mannen kom utpå Tibbles gård, blef han icke mera varse den häst, hvarpå han så has­tigt kommit ditridande; och ej heller såg han betjenten vid hästens sida.”Hvart hafva de tagit vägen?” frågade han en skjutsgosse, som stod inärheten.Det kom nyss en herre till, som red, svarade denne. Och derpå steglakejen upp på sin häst; och de foro begge af härifrån som alladi.”Ha!” utbrast grefve Robert. ”Von Pahlen har redan hunnit hit?Och han har nu ridit i väg med sin lakej. Alltså har han bekommitförsprång för mig! Han skall komma till Ekolsund före mig? Hvilketöde! Förvånande hinder? Men fort, fort; jag måste först hafva åter detsom jag mistat i den förtrollade backen, och sedan är jag nödsakad på­finna något sätt att hindra von Pahlens resa. Han har ännu flera milfram. Det måste kunna gå.”FEMTIOTREDJE KAPITLET.FRUN PÅ FISKBRUNNA.Det är otyg; och det är nog,det.Den hederliga värden på Tibble var snart i ordning att ledsaga singäst, grefve Robert Thott, tillbaka till den farliga backen ofvanför Ryss­grafven. Hans son och ännu en ung dräng gjorde följe, i händelse”skrymslet” derborta skulle blifva alltför argt och mäktigt. Ingen glöm­de att medtaga eldstål i den högra af sina vestfickor.Robert Augustin, som ej saknade historisk nyfikenhet, skulle gernahafva velat höra sig före hvad man då viste om denna besynnerligabacke, och om någon förfärlig gerning eller eljest gruflig händelse dertilldragit sig. Men han kände den gamla regeln, som är den förnämsta afalla, att man aldrig skall inlåta sig i samtal om de spöken, man förtillfället just har för händer. Man retar dem härigenom, och ingenting ärfarligare. Alltså blef följden, att, ehuru alla de fyra, som här vandradetillsammans utföre från Tibble, ej tänkte på annat än spöken, yttrademan sig endast om årsväxten. Tibblevärden talade om gräsmasken, un­der det han spetsade sin hörsel vid hvarje knäpp eller kny bakom gär­desgårdarne; och Robert gjorde en mängd frågor om huru pass mörtenoch aborrfisket i år slagit till, ehuru sådant ej fans vid Tibble, och underdet hans knän darrade vid föreställningen om något nattligt vidunder,som han väntade få se när han kom fram.Efter en stund befann man sig i den fruktansvärda branten, der vä­gen från Näslandet löper ned mot det smala vatten, der, efter fornsagan,Ryssarne gräft sig igenom landtungan, för att slippa ut från Skarfven,der de varit uppe mot Sigtuna, härjat och bränt. Robert gick så långt isina förmodanden, att han tänkte sig möjligheten af någon här huseran­de ande, som förskref sig ända från dessa grymma tider. Ryssarnes anfö­rare hade, efter all trolighet, varit en mycket elak menniska, hvarförehan efter döden kunde hafva fått den domen, att oupphörligen gå om­kring och plåga andra. Han vågade likväl ej meddela gästgifvaren dessaåsigter, för att icke komma till tals om spöket.Det dröjde icke länge, förrän grefve Robert fick ögat på sin tappadeskatt. Han skyndade dit. Spegelfodralet låg qvar vid ena sidan af vägen,dit det nedfallit från Roberts arm, då han, under de hastiga rörelsernapå hästen, släppt det i backen. Men när han tog upp det, varseblef hantill sin stora ledsnad, att det blifvit upp- och nedvändt. Locket låg vändtemot marken.Gud! tänkte han, detta är alldeles emot fru Björnrams befallning.Huru skall det nu gå? Hvad kraft skall det inneliggande kunna hafva?Vid närmare undersökning märkte han, att låset var uppe. ”Ha!”utbrast han förfärad: ”tänk, om någon varit här och tagit ut ..”Gästgifvaren, som nalkades och såg låset på locket vara uppe, sadesin tanke oförbehållsamt, att detta kunde hafva händt i fallet mot mar­ken. Man har ofta hört omtalas, att små och svaga lås sprungit upp vidden knäck de erfarit af en så stark stöt.”Det är möjligt!” svarade Robert. ”Men, min vän, det är icke hvadjag nu begrundar. Jag eftersinnar möjligheten, att någon under tidenvarit här och tagit bort det inneliggande, då locket varit öppnadt.”Ja, det är sant. Men någon resande har under denna stund hvarkenbegifvit sig från Tibble hitåt, ej heller kommit härifrån till Tibble.”Men .. utom resande, kunde det ju vara någon annan?”Någon annan?”Ja; eller något annat ..?”Något annat? – Mannen såg på grefven med en betydelsefull blick,och nickade smått.”Ja, just så, min vän!” sade Robert sakta.Det är nog sant. Ts! ts! Vi få ej tala om sådant, medan vi stå här.”Ej ett ord om låset en gång?”Ej minsta ord .. ts! ts!”Tig! tig!”Tig! tig bara! tig och tyst! upprepade man åt hvarann, utan att någonaf hela sällskapet yttrade ett enda ord af hvad som skulle förtigas.”Nog är det rätt,” inföll gästgifvaren, ”att sakerna inuti kunna varaborttagna, efter låset är uppe. Men derom är icke värdt att gissa ochprata, utan bäst att öppna och se åt, om de ligga qvar. Jag tänker, att – såilla här än må vara – äro sakerna qvar, så har ingen tagit bort dem.”Nej. Men ..”Nå, se då åt, min goda herre!”Robert var ett ögonblick på väg att öppna locket och titta in. Men enhastig förskräckelse grep honom. Han vågade ej skåda i spegelfodralet.”Vi skola låta det vara som det är,” svarade han. ”Jag kan ändock ejhjelpa hvad som händt. Jag får väl en gång erfara hvad som är qvar ellericke. Låtom oss återvända!”Gästgifvaren skulle gerna hafva velat se sin egen nyfikenhet stillad,och erfara om allt derinnanför locket egde sin riktighet. Men då egarensjelf icke visade benägenhet till denna undersökning, kunde han ej yrkaderpå; och han kände sig till och med litet smittad af den rädsla att se åt,som den resande sjelf ådagalade.”Ja, låt oss gå hem!” sade han högtidligt och vände sig om i backen,för att vandra tillbaka till Tibble.Ett hemskt och jemrande läte hördes i detta ögonblick från den an­gränsande skogen.”Är det en uf? eller blott en vanlig uggla?” halfhviskade Robert, ochsåg hastigt åt sidan upp på sin åldrige följeslagare.Gästgifvaren skakade på hufvudet, utan att svara, och tecknade ge­nom handens sättande för munnen, att man vid alla slags sådana tillfäl­len ej skulle tala.I stället började han stiga på allt snabbare. Robert och de öfrige voroicke sene att följa.Nu hördes åter det hemska lätet; men mera hväsande och hest, änjemrande.Gästgifvaren grep den fremmande hastigt och starkt i armen, för attförmå honom att tiga och endast stiga på.De hade ej gått fyra eller fem steg, förrän ånyo ett uthållande ljud läthöra sig, men svagare och till uttrycket mera lidande än de föregående.Robert Augustin kunde ej afhålla sig ifrån att kasta hufvudet tillbaka åtdet håll, hvarifrån lätet kom. Han såg någonting hvitt skymta der längstbort mellan träden. Det var smalt och böjdt, och for fram mellan grenar­ne. Robert kunde ej afgöra, om det utgjorde ett återsken från månen,eller något annat. Och han vågade ej öppna sin mun för att fråga sittsällskap.Man hade nu med raska steg hunnit upp ur backen, och gick frisktpå, jemna landsvägen fram. Efter en liten stund kom man ånyo tillbakatill Näs’ kyrka, hvilken är belägen utmed sjelfva åkstråten. När gäst­gifvaren med sitt sällskap såg sig hafva passerat kyrkan, stannade han,för att hemta andan, och sade högt: ”se så!””Så der, herre!” fortfor han, ”nu är det icke farligt längre. Nu kunnavi godt samtala. Likväl är det bäst, att vi ej efterfråga att spörja hvarannom den der saken, som ändå ingen, ej en gång presten i Näs, kan besva­ra. Det är otyg; och det är nog, det.”Robert Augustin yttrade ingenting. Han hade visst mycket på sinnet;men hvartill tjenade att fråga?De vandrade således ännu en femtio, sextio steg, och sågo Tibbleframför sig, dit de med nöje återvände, för att vederqvicka sig efterdenna spökliga utflygt.”Ämnar herrn resa längre i natt eller bida öfver på Tibble, tills solenljusnar?” frågade gästgifvaren.Jag måste vidare, sade den fremmande. Jag har mycket brådtom, ochmåste redan beklaga förlusten af den dyrbara tid, som åtgått på detta.”Herrn skall verkligen resa genast?”Jag kan ej annat. Jag blir eljest förekommen ..”Men det är hemskt att åka så här om nätterna; tycker herrn ickedet?”Stundom tycker jag det.”Jaja. Nog har jag kört mången gång om nätterna. Men då sofver jagsom mest, och hästarne gå sjelfva. Det är bäst, och då händer ingen­ting.”Jag vet, att bönder bruka så; och det är nog klokt. Men jag har ej sålätt för att sofva.”Nenej. Men om herrn ändtligen skall resa och ej bida en smula hosmig, så tänkte jag fråga herrn om något ..”Tala, min vän.”Ja; det är icke för min del.”Hvad rör det?”Det är en resande fru hitkommen till Tibble, som skall åka vidare,men har ingen egen vagn. Hon har tillsagt mig, jemte det hon beställdehäst, att skaffa henne ett godt herrskapsåkdon. Och det har jag ideligensvårt för. Herrn åker ensam i sin reskalesch: blir herrn ond, om jagfrågar .. det är ett fint och rart fruntimmer .. liksom en enkefru .. och honskall också åt Gransidan ..”Känner ni henne?”Åh, visst något. Men det är helt litet.”Hvem är hon?”Hon eger om en gård, tror jag, heter Fiskbrunna, som åt Ekolsundtill.”Hvad? Fiskbrunna? det har jag icke hört omtalas.”Fiskbrunna? jo vasstre. Det är en rar gård, ligger på landet mellanHjelsta vik och en annan sjö, Ryssviken man kallar, der Årnö är.”Och det är nära Ekolsund, säger ni?”Ja, när man kommer om Öfvergrans prostgård, håller man till hö­ger som åt Kumla, och då åker man till Skrikedra och Fiskbrunna; mennär man håller åt venster, har man raka vägen fram till Ekolsund.”Hvad heter frun?”Hon har ett konstigt namn. Hennes man var visst en tockenderutlänning: Par – Parm – hur var det nu igen? Parment – Parmenter! såheter hon.”Parmenter?”Ja.”Parmenter, säger ni? skulle hon kunna vara slägt till den kapitenParmenter, som haft så mycket göra med hans majestät konungen un­der den Hessiska liqviden och med statssekreteraren Falcker?”Åh, det vet jag icke.”Hon tör vara något slags bekant med riksgrefvinnan der på Ekol­sund?”Vet jag. Jag har bara sett henne några gånger, då hon rest om.”Huru kommer hon hit nu?”Hon kommer som från Linnarsnäs hos herr Aminsons. Hon skullenu fara tillbaka till Fiskbrunna, der hon bor, som jag säger; och honkom till Tibble i aftons här. Hennes lilla resvagn hade gått sönder, så attden måst skickas tillbaka till Linnarsnäs som oduglig. Nu hvilar honöfver på Tibble; men har beställt häst att få åka underst bittida; och honvill, att jag skall skaffa henne godt åkdon, kantänka. Hvar skall jag tagadet på landsvägen?”Det rann grefve Robert i hågen, att han väl kunde visa den fremman­de frun denna artighet, såvida hon sjelf ville gå in på att färdas med enobekant. Efter hon bor derborta, tänkte han, och heter Parmenter, såkan det mycket lätt hända, att hon kan säga mig ett och annat frånEkolsund om sjelfva Hedvig, som är mycket godt för mig att veta påförhand.”Ja,” svarade han högt. ”En plats i min vagn kan jag visserligenafstå; och jag gör det med nöje, om hon sjelf finner sig dervid. Hon harväl räknat på att resa ensam?”Jag skall nämna för henne, sade gästgifvaren, att jag icke har vagn påannat sätt.”Jaja; men bjud bara icke ut min tjenst, ty jag är fullkomligen likgil­tig.”Det begrips.”Icke är hon beredd att resa nu genast? Vi hafva ej morgon ännu.”Morgonen börjar tidigt: det kan ej dröja alltför länge innan han kom­mer. Frun har bedt, att få resa underst bittida.”Godt! så gör och säg hvad ni vill; men jag uppskjuter ej min afresaför hennes skull.”Nej, vass.Under dessa ömsesidiga meddelanden hade man återkommit upp tillTibbles gård. Robert hade hela vägen burit sitt spegelfodral under ar­men, utan att derigenom komma i svårigheter eller utsättas för någon­ting.”Dröj nu bara en handvändning!” inföll gästgifvaren, ”så skaffar jagherrn hästar, och låter frun veta, att hon kan få sig plats i vagnen, omhon vill, si.”Bra.FEMTIOFJERDE KAPITLET.HALSDUKENS ANDRA SIDA.Jag besvärar ytterst ogerna ...Den åldrige, hederlige gästgifvaren på Tibble var en rask man. Detdröjde icke många minuter, innan friska hästar stucko ut nosarne urhållstallet, och grefvens kusk bekom dem att sätta för vagnen.”Det är förspändt!” sade gästgifvaren efter ett ögonblick, och nalka­des grefven, som stod väntande på farstubron. Han uppgjorde nu liqvi­den för besväret med promenaden, och gästgifvaren fann sig ganskabelåten med den fremmandes frikostighet.Vagnen körde fram för trappan.I detsamma visade sig ett fruntimmer i dörren, som öppnades frånett af gästrummen. Hon stod resklädd.Grefve Robert nalkades henne för att tillbjuda henne sin tjenst.Hon gjorde en förbindlig bugning, ej fullt så djup som det landtligabruket är; men ganska behaglig. Hon yttrade ingenting.Den patriarkaliske gästgifvaren nalkades. ”Min goda fru,” sade hankort, men artigt, ”är det så, att ni nu vill åka, så har denna resande rumi sin vagn.”För all del, min fru, anse det icke som ett besvär å min sida ..”Jag besvärar ytterst ogerna ..” inföll hon med en klangfull och vack­er röst.Det städade och angenäma gjorde på Robert Augustin en mäktig ver­kan. När härtill kom, att han såg för sina ögon ett fruntimmer, som, omej sjelf utländska, dock haft en utländning till man, och kanske nu stodi betydelsefulla förhållanden till den person han framför allt ville vinna,så leddes han instinktivt att visa henne största artighet. Han bjöd hennesin arm för att ledsaga henne upp i åkdonet, och beklagade med detsam­ma, att det endast utgjorde en så simpel resvagn.Hon tackade för hans utmärkta godhet.Gästgifvaren öppnade vagnsdörren för herrskapet. Robert Augustinhade redan förut med omsorg inlagt sitt Björnramska spegelfodral påsamma ställe i vagnen som förut, och dervid noga iakttagit att vändalocket uppåt, ehuru han inom sig beklagade, att allt detta kanske nume­ra tjenade till ingenting.Man satt snart i fullkomlig ordning, och vagnen rullade bort frånTibble. Månen började redan sjunka ned mot vestra himlahvalfvet, ochden skära halfdagern aftog, förvandlad i ett ännu djupare dunkel nästinnan morgonen i nordost skulle låta känna sin inflytelse. Samtaletemellan de begge resande var nästan intet. Men just detta ökade derasförtroende för hvarann. Man fann å ömse sidor, att ingen fråga var om,att genom fraser eller konstlad artighet vinna insteg. Ingenting behagarmera, gifver hjertat säkerhet och själen nöje; ehuru det förekommer påytan, som om man hade mindre roligt, efter inga yttringar låta märkasig.Grefve Roberts första anmärkning var, att hästarne nu trafvade såsnällt framåt, utan att tillkännagifva den spöklika rädsla, som nyligengifvit honom så mycken orsak till oro. Han dömde således, att det hanmedförde i vagnen, huru mysteriöst och trollskt det än kunde vara,dock ej måtte hafva varit grunden till uppträdet i den der backen, åt­minstone ej ensamt. Men ack, tänkte han vid slutet af denna tysta an­märkning, om just det egentliga i spegelfodralet blifvit borttaget – efterlocket var uppe! – så kan det ju hända, att nu ingen orsak finnes förhästarne att stegra sig eller skena, men att jag i alla fall sitter här utanhvad jag framför allt behöfde?När denna sorgliga föreställning var på väg att taga makt öfver ho­nom, kastade han sina ögon till höger, för att se om sitt sällskap i vag­nen. Den unga frun satt sluten i tystnad, och förmodligen också i be­traktelser för egen del. Hon blickade endast framåt vägen; hon gaf ing­en akt på honom vid sin sida. Detta satte grefve Robert i tillfälle att såmycket längre låta sina ögon hvila på henne.Hon var resklädd, och hade öfver hufvudet icke blott en hatt meddessa ofantliga bräm, som stundom den tiden brukades à la bergère,utan till och med öfver hatten en stor halsduk knuten, hvilken såledesgick öfver kullen, och sedan sträckte sig ned på båda sidorna om ansig­tet. Det mesta häraf befann sig följaktligen bortskymdt. När också mån­dagern nu allt mer stupade till mörker, kunde den obekantas anletsdragså mycket mindre skönjas med fullkomlighet.Hvad grefve Robert upptäckte var likväl nog, att sätta honom i storuppmärksamhet. Han blef varse ett par ögon af den mest uttrycksfullaglans: en fint bildad näsa: också en mun .. men här vidtog det ofantliga”enveloppe,” som den stora halsduken gjorde. Halsduken var svart, el­ler åtminstone svartgrön, hvilket ökade skuggorna kring det hvita anle­tet.Man kom efter en liten obetydlig fart till Aspviks mjölqvarn, ochsaknade icke känslor för det storartade, att här finna sjelfva den gigan­tiska vatturännan, som drifver stora hjulet, gå rakt öfver landsvägen, såatt man åker icke mindre än under rännan. Man får ett begär att hukaned hufvudet, hvilket likväl alls icke behöfves. Men sedan man väl kom­mit igenom, ser man alltid på hvarann ifall man åker två i bredd; ochdet slår sällan felt, att ett litet småleende beledsagar blicken, likasommed antydan, att någonting farligt nyss blifvit öfverståndet.Frun kastade detta lilla, hastigt öfvergående småleende på sitt rese­sällskap. Sjelfva halfdagern, som hindrade detta leende att vara fullttydligt och uttryckligt, gjorde det likväl så mycket mera intagande.”Ja,” inföll Robert, ”det är verkligen någonting eget i denna passa­ge. I Sverige är det ovanligt; men jag gissar, att utrikes finner man ejsällan dylikt.”Utrikes? svarade hon. Kan det vara möjligt? jaja! vidtog hon ochrunkade smått på hufvudet.”Jag trodde, att min fru varit utrikes?” gentog grefve Robert.Jag? nej, visst icke.”Förlåt mig då.”Skadar icke!Dermed var det slut för den gången, och man fortfor att färdas i allro. Man kom framåt Bro, och åkte redan genom den märkvärdiga grin­den, der det stora gärdet vidtager, som, om det icke ligger under Bro­gård sjelf, dock tillhör Härnevi. Utsigterna voro nu flacka; men vägenblef så jemn och ypperlig, att man kunde åka med ilande fart.Gärdena togo slut, och man kom in på Allmänningen bortom StoraUllevi. Det började nu blifva som mörkast; de höga furuträden på denvidsträckta, graftysta Allmänningen reste sina mäktiga toppar mot natt­himmelen, likt jättar: och de åkande, som vågade sig inom deras krets,förekommo sig sjelfva likt oförsynta barn.”Denna del af vägen är hemsk .. den har alltid förefallit mig ryslig!”sade den obekanta frun hviskande till Robert Augustin.Alltid? vidtog han. Min nådiga fru har då ofta brukat resa denna vägfram?”Ja. En tid gjorde jag det ofta. Men bara man kommer litet bättrefram här, så att man börjar få se en skymt af Ullfjärden på höger, såljusnar skogen.”Min fru tyckes vara mycket bekant på dessa orter?”Jag bor i en trakt på andra sidan om Gran.”Jag har hört det, svarade Robert; men ännu äro vi långt på dennasidan om Gran. Tillåt mig att fråga, efter jag får vara så närgången, minnådiga fru bor ju på ett ställe, som heter Fiskbrunna?”Ja. Jag har bott der sedan min mans död.”Jag hörde den gode mannen på Tibble nämna Fiskbrunna; jag skulleej annars hafva vetat det.Hon såg åt sidan och gaf grefve Robert ett betydelsefullt ögonkast.Han kunde för skogens skymning ej skönja så mycket deraf; men enhastig flamma sken likväl. Han fruktade sig hafva sagt någonting förnär­mande, då han omtalat Tibblevärdens ord, emedan det kunde tydassom om han med honom ingått i samtal om enskilda förhållanden rö­rande henne.”Jag kan försäkra,” vidtog han, ”att jag om Fiskbrunna ej har migdet allraminsta bekant; men jag nämde det blott för att få veta, om detligger långt från stora vägen.”Stora vägen? inföll hon. Det ligger sjelf i närheten af en annan storväg, fast icke denna.”Hvilken väg då?”En, som går till Tunalund. Man behöfver blott fara om Til och sedanförbi Hjelsta kyrka.”Så. Tunalund? Kan man också komma den vägen till Ekolsund?”Nej; härifrån vore det mycken krok.”Jag skulle i alla fall vilja fara den vägen dit.”Min herre vill till Ekolsund?”Ja.”Skall kanske stanna på Ekolsund?”Något, ja. Det kan hända. Jag får se.Det är ej många dar sedan jag var på Ekolsund.”Ni, min fru? Ni är kanske ofta der?”Stundom är jag der rätt mycket.”Ni känner riksgrefvinnan von Hessenstein?”Hvilket namn ni nämner, min herre! Om jag känner henne?”Ja; tillåt mig att öppenhjertigt fråga det?”Lika öppenhjertigt kan jag svara, att jag känner henne. Det var entid, som jag sjelf bodde på Ekolsund. Sedan var jag på Muranbo ..”Muranbo? ett mystiskt, ett vackert namn.”Ja, det är också ett litet ställe, ej långt ifrån det täcka Kathrinedal,som jag så mycket älskar. Men nu är jag icke på Muranbo mera; och ..”Visa mig ännu en öppenhjertighet min fru! Då jag åtnjutit lyckanatt få färdas i ert angenäma sällskap, tillåter ni mig väl, att min vagn fårvara till er tjenst ända fram till Fiskbrunna?”Men det ligger af vägen för er, min herre, som skall till Ekolsund.”Men om jag försäkrar er, att detta, långt ifrån att strida mot minaönskningar, öfverensstämmer dermed?”Så emottar jag ert anbud med mycken tacksamhet, svarade hon, ochgaf genom en liten sänkning på hufvudet tillkänna sin rörelse för hansartighet.I sjelfva verket grundade sig Robert Augustins anbud på någontingmera än en blott artighet. Han hade redan lemnat ur tankarne all för­hoppning att hos riksgrefvinnan kunna förekomma von Pahlen, då den­ne nu bekommit ett sådant försprång. Mer och mer blef det hos honomockså tydligt, att fru Björnrams preparat lidit någon skada, som gjordedetta, om ej alldeles odugligt, dock osäkert till sin verkan. Han dömdedetta både deraf, att locket blifvit öppnadt och spegelfodralet i backenupp- och nedvändt, men framför allt deraf, att hästarne nu så snälltdrogo vagnen, utan att oroas af det han medförde, oaktadt det både varnatt, och han passerat skogar och betänkliga backar. Om, såsom hanfruktade, detta stora medel att vinna insteg hos Hedvig Taube således ejlängre stod honom så till buds, som det borde, var han angelägen attskaffa sig något annat. Det visade sig då mycket fördelaktigt att skaffasig kunskaper på sidan, om henne sjelf och om ställningen på Ekolsund.Detta kunde han aldrig bättre vinna, än om han på förhand reste upp påett ställe i grannskapet, och vistades litet hos en person, som kände allt.Kunde då någonting vara lämpligare, än denna nyvunna bekantskap?Allmänningen öppnade sig nu märkbart; man varseblef södra ändanaf den långa, smala Ullfjärden; man fick på venster ett landskap medåkrar och ängar, och anlände till Grans hästombyte.Här måste man stiga ur. Hästar funnos icke genast att tillgå. Medanman väntade, förde grefve Thott fru Parmenter upp i ett gästrum, såvackert som stället erbjöd. Sjelf gick han utföre till vägen, att ännu ytter­ligare se om sin vagn och den skatt han förvarade. Han fann alltingoförvandladt.Morgonen hade under tiden klarnat upp. Det rodnade redan i öster.När efter en stund allt var beredt till resans fortsättande, gick RobertAugustin sjelf upp till gården och beträdde husets höga trappa, för attlemna sitt sällskap underrättelse om, att han väntade henne.Den obekanta trädde ut, honom till mötes. Vid den hastiga blick,han kastade på henne, kunde han ej undvika att betagas af en ovilkorligförvåning. I det fulla ljus, hvarmed dagern nu strålade, såg han framförsig en skönhet så utmärkt, att han aldrig skådat någonting öfvergåendeden, eller ens liknande.Hon bibehöll ännu sin hatt, men hade aftagit halsduken, som förutunder natten varit slagen öfver dess kulle. I stället hade hon nu kastatdenna halsduk öfver axlarne, och knutit den likt ett skärp under brös­tet, såsom på landet ofta brukas. Hvad som härvid mest fäste Robertsuppmärksamhet, var, att halsduken, hvilken förut synts honom såmörk, nära svart, nu var hvit. Han fann, att egarinnan vändt om den,och begagnade andra sidan, hvilken, såsom händelsen stundom är medvissa slags shawlar, var af en motsatt färg.FEMTIOFEMTE KAPITLET.ETT SKÖNT HEM.Om jag har er tillåtelse? –”Min Gud, hvilken fråga!”Samtalet emellan de begge resande blef nu mycket lifligare. Morgo­nen sken allt vackrare och klarare; landskapet syntes allt täckare. Äfvenvoro de begge redan mera bekanta.Robert Augustin, som eljest icke var språksam till lynnet, kunde ejemotstå inflytelsen af en god, mild och glad ande, som hans nuvarandesällskap medförde. Han kunde väl icke inlåta sig i samtal om mycket,som eljest skulle hafva intagit honom, framför allt om riksgrefvinnanoch hela ställningen derborta. Det anstod icke, att i öppen vagn och inärvaro af folket, som hörde dem, ingå i sådant. Men ämnen af mångaslag funnos i alla fall, som renade, gladde och höjde själen, hjertat ochsinnet.Yttergrans lilla kyrka omfors utan att stort sades derom. Men sedanman lemnat Eckila och strukit förbi alleen till Wi, hade man redan gjortintagande utläggningar öfver många af de svåraste frågor i menskligalefnaden. Det liknade sig till den skönaste dag. Landet log från allasidor. Man började skymta ett vattudrag längst fram till höger, och snartreste sig för ögat en ny kyrka af mera majestätisk skepnad än den förra.Robert Augustins resesällskap syntes ännu högre upplifvad än förut,när hon nalkades denna trakt. Hon omtalade med hänförelse huru näs­tan hvarje punkt här var henne bekant, och huru mycket hon älskadeden, emedan hon tillbragt en stor del af sin barndom i den prestgård,hvartill de närmade sig. Grefve Thott viste väl, att den stora kyrka, denu sågo framför sig, var Öfvergrans; men han hade icke ofta varit här,och aldrig anat, att så mycken skönhet uppvuxit i dess omgifning.”Se!” sade fru Parmenter och utsträckte sin högra hand: ”om nikunde föreställa er huru många gånger jag som liten flicka gått dernerepå den långa bron! Man har en vid utsigt der öfver två sjöar på en gång;och det är ej för ingenting som den heter Warpsunds bro.”Det kan jag nog tro! utbrast grefve Robert hänförd, och viste ickehvad han skulle tänka om denna bro. Han såg likväl, att den tydligenbesatt den märkliga olikheten mot andra, att gå mellan tvenne sjöar, istället för tvenne land: men han sade till sig sjelf: detta har nog någongrund.”Det går en underbar saga om Warpsundet,” vidtog fru Parmenter,”och denna hörde jag ofta omtalas som barn. När man står dernere, ochskådar midt öfver sjön åt öster, har man för sig ett gammalt herresäte:Nyborg. Men ..” afbröt hon, ”jag kan icke tala om denna berättelse nu.”Nyborg? Ja, jag ser verkligen der längst fram öfver viken ett stortställe. Min fru! gör mig det nöjet, att omtala hvad ni vet härom.”Så här .. passar det icke,” svarade hon, och såg sig åt sidan. ”Men äricke det en sanning, att jag hemma hos mig får vara värdinna åt den,som här på vägen haft den godheten att i sin vagn vara min värd?”Robert Augustin gjorde en bugning med hufvudet, innefattande entyst och innerlig tacksägelse.”Då ..!” fortfor hon med en liten nick, och sade ej mera.Ack, min fru! inföll han, hela denna trakt har på ett märkvärdigt sättintagit mig sjelf. Och berättelser från forntiden utgöra mitt högsta nöje.Blandar sig i händelsen något öfvernaturligt?”Det var en ung fröken, som växte upp på Nyborg,” svarade fruParmenter. ”Det var i kung Carl den Tolftes tid.”Icke längre sedan?”Kanske för trettio år tillbaka.”Icke mera? då kan det icke vara underbart.”Hvarför icke?”Åh ..”Kunna vi ej upplefva underbarheter i våra egna dagar?”Det är sant! utbrast grefve Robert, som påminde sig sin egen händel­se helt nyligen vid Tibble.”Icke behöfva saker vara längesedan förflutna för att vara förvånan­de, hänförande, utomordentliga,” tillade hon, och såg på honom meden varm och oskuldsfull blick, hvilken i hast blef för honom det mestslående bevis på sanningen af hvad hon sade.”Men,” fortfor hon, ”mycket af det förflutna är verkligen också riktpå under; och den olyckliga sköna flickan från Nyborg, hvarom jag ta­lar, föll en natt, vid högt månsken, i vattnet som löper mellan de tvennesjöarne der nere, just hvarest bron nu går. Men då var der en färja. Dentiden brukade man mycken Tyska i landet, hvilket också ej ännu äraflagdt; så att man sade werfen och wärpen för kasta.”Nå, säger man icke ännu notvarp, då man talar om notkast, eller enutkastad not?”Ja, man gör så; och jag, som sjelf haft en Tysk till man, bör ickebeklaga mig deröfver. Men deraf kom, ville jag nämna, att sundet, derNyborgs fröken blifvit nedkastad – eller om hon kastat sig dit sjelf, detviste ingen rätt! – fick namn af Warpsundet.”Låt mig höra denna intagande saga!”När vi komma fram.”Till Fiskbrunna? Gud, min fru!”Men kasta nu här ögat omkring er på hvad vi hafva närmast om­kring oss.”Vägen höjer sig ..”Ja, vi komma uppföre till sjelfva Grans kyrka. Ser ni till höger påbacken bredvid vägen, hvilken lund ..”Här växa mest aspar, tror jag?”Ack ja .. om ni viste hvad denna lund är mig kär; här har jag sprung­it några tusen gånger som barn. Och vi kalla denna lund Asptomten.Derinne är vackert .. ack!”Om vi hade tid, skulle vi stanna och göra en promenad, för att beseutsigterna från denna sköna asptomt?”Nej, nej, icke nu. Vi äro fremmande här. Förr kunde det så hafvavarit. I min späda barndom bodde här en prost Hammarin, och han ärden, som först gjort Grans prestgård till ett paradis. Han har planteraten otalig mängd herrliga fruktträn, anlagt blomsterrabatter, gjort allt ..allt ..”Låt rörelsen icke öfverväldiga er, min fru!Fru Parmenter teg. Hon hemtade sig småningom. Några sköna min­nen af märkvärdigt slag syntes tydligen upptaga henne; och den hänfö­relse, hvari Robert såg henne, smittade honom sjelf med en enthusi­asm, som han aldrig, eller ej på länge, känt.Han vågade och ville ej genom frågor störa sitt älskvärda resesäll­skaps känslor. De åkte således en stund under tystnad, lemnade Granskyrka och den sköna kastanie-alleen med de jättehöga träden till höger;foro så ut på fältet, hvilket började omgifva landsvägen med mera flackautsigter, och kommo slutligen till mynningen af en mindre väg.”Här skulle vi nu vika af,” sade fru Parmenter. ”Men jag bör upprik­tigt säga er, min herre, att stora vägen rakt fram åt venster löper tillEkolsund.”Men denna?”Denna går åt Kumla, och ..”Man kommer derpå sedan till Fiskbrunna?”Ja.”Tillåter ni icke, att också jag får åka den vägen? Ni har ju lofvat attvara min värdinna?”Ni vill då se mitt hem?”Om jag har er tillåtelse?”Min Gud, hvilken fråga!”Kör till höger! ropade grefven åt kusken.Robert Thott afvek således ifrån sin först tillämnade stråt. Men hankände sig öfvertygad, att han på detta sätt bättre skulle vinna sitt mål,genom att på förhand skaffa sig upplysningar i närheten, än om hanomedelbart inställde sig på Ekolsund, hos riksgrefvinnan.Man åkte således.Man körde slutligen in på gården till Fiskbrunna.Detta ställe hade ett helt annat utseende för hundrade år tillbaka,emedan orsaker, som ligga utom denna berättelse, i hög grad förändratdet sedan dess. Oss gör tillfyllest att veta, det fru Parmenter här egde ettlitet täckt hemvist, och bebodde en våning, ej af många, men de vackras­te rum, i landtlig stil. Hon syntes också hafva ett väl utrustadt hushåll.Det var ingen brist på tjenstfolk.Föremål af alla slag mötte ögat, och gaf det en ekonomisk tillfreds­ställelse, ofvanpå den ideala, som anblicken af värdinnans egen gestaltskänkte.Snart anvistes plats åt vagnen. Skjutsen betalades: hästarne bortsän­des.En liten déjeûné af enkelt, men utsökt slag var i ordning.Derefter började ett samtal emellan grefve Robert och hans nya vär­dinna, som, så obetydligt det började, hade till följd, innan det slöts, attbestämma grefvens hela handlingssätt under det kommande. Man sattnu på tu man hand, och kunde ingå i de mest enskilda tankar.”Och det är då en sanning, som jag hört,” sade han, ”att riksgrefvin­nan von Hessenstein icke njuter af den bästa hälsa?”Den bästa? o min Gud!”Hon ligger väl icke till sängs?”Nej. Det består egentligen i ett tynande tillstånd. Hon går ute, honnjuter dagligen friska luften i sin park derframme. Men luften vill ickerätt stärka henne.”Jag beklagar henne!”Hon har varit den mest älskvärda; för närvarande kan jag säga, så äråtminstone mitt tycke, att hon är mera än älskvärd.”Ni är mycket god, min fru; ni delar ej fruntimmers vanliga svag­het.”Huru skulle jag afundas en person, som står så högt öfver mig?”Öfver er? I rang och i förmögenhet kanhända. Men ..”Låtom oss ej förfalla till jemförelser, herr grefve. Grefvinnan Taubeär för mig icke endast en vän; hon är och har varit min välgörarinna.”Jag hör med nöje, att Hedvig är mycket älskad i orten.”Hedvig? afbröt värdinnan med en viss förvåning, men tillika småle­ende.”Ja väl; Hedvig,” upprepade han.Hedvig .. hvilken förtrolig benämning? jag finner, att herr grefven ärnära bekant med riksgrefvinnan.”Hvarför icke? jag gör ingen hemlighet deraf. Men jag bör tillägga,att denna bekantskap är gammal; dock icke gammal af det goda slaget,utan af det, som vissnat. Felet har icke varit mitt.”Felet? frågade fru Parmenter med en oskuldsfull förvåning.”Ja, jag upprepar ännu en gång, att felet ej var mitt.”Hade då hon något fel?Grefve Robert såg ned med den dystra blick, som stundom var ho­nom egen. ”Jag vet det icke: jag vill ej påstå det!” svarade han efternågra sekunder. ”Emellertid .. det är slut.”Slut? inföll hans medtalarinna åter med samma undran. Det vill dåsäga ..”Ingenting.”Jo, förlåt: ett slut förutsätter, att en början funnits.”En början, det är sant; en viss början; ja, min Gud! Fast, kanske harjag orätt häruti. Det var måhända aldrig så mycket som en början; tyHedvig Taube besvarade icke ... Men, min Gud! hvartill leda mig alladessa opassande uppriktigheter? Det är nog, att det är ingenting, full­komligt ingenting nu.”Herr grefven reser förmodligen i någon ekonomisk angelägenhet tillEkolsund; men jag bör nämna, att i det fallet herr generalauditör Wef­verstedt är den rätta att vända sig till. Icke riksgrefvinnan sjelf. Försådana ärenden är hon icke tillgänglig och tar ej emot.”Det är visst ekonomiskt,” svarade han; ”men icke så blott och bart.Dessutom .. efter jag en gång är inne på de alltför långt gående uppriktig­heternas bana .. så bör jag nämna, att jag har en biljett till henne frånkonungen, och hon lemnar mig säkert företräde.”Från konungen? sade fru Parmenter, och runkade smått på hufvu­det.”Hvad menar ni, min fru?”Jag menar, att ni har en mycket god rekommendation, som tillika ärden sämsta.”Hvad? hvad säger ni?”Ingenting, om ni behagar. Detta är ett ämne, hvarken för er ellermig; men åtminstone ej för mig. Det enda, jag måste göra er uppmärk­sam på, är att, efter hvad jag känner, riksgrefvinnan ej i dag är hemma.”Hon är då så frisk, att hon gör utfarter?”Ja visst. Hennes själ lider af en trånsjuka, som visserligen har försva­gat hennes helsa, men dock tillåter henne vara i sällskaper.”Hon är alltså icke på Ekolsund i dag?”Nej, icke efter hvad jag vet.Förträffligt! tänkte gref Robert. Då kan också von Pahlen ej träffahenne hemma denna dag. Och i morgon, eller så, kan jag förekommahonom. Högt tillade han, i det han närmade sig sin värdinna förtroligt:”Känner man icke, hvari riksgrefvinnans trånsjuka består? ellerhvad som utgör grunden derför?”Det är hennes hemlighet.Grefve Robert tyckte sig kunna sluta af fru Parmenters uttryck viddessa ord, att hon hade någon del af hemligheten.”Jag vet, att häröfver hvilar en mystère,” inföll han.Ni känner det, herr grefve?”Det vill säga,” fortfor han, ”jag har mig icke mera bekant än .. än .. ”Hon såg upp på honom: varmt, men tillika forskande, nästan genom­trängande. Hon sade ingenting. Hon var i detta ögonblick utomordent­ligt vacker. Håret besatt en egen bronzfärg, som kom lockarne, hvilkaefter tidens sed flöto obesväradt kring halsen och början af skuldrorna,att på sina ställen skina i en ljus, nära till gult gående dager, men påandra falla i en mörkbrun glans, nära svart. Den bländande skärhet,hvarmed pannans och kindernas hy afstack mot håret, upphöjdes tillikagenom den lätta aningen af en och annan blå åder, som vid tinningarnegaf sig tillkänna, utan att fullkomligt synas.Hon utsträckte efter några sekunder högra handen, liksom i meningatt fatta grefvens. Hon gjorde det likväl icke; men Robert Augustinsögon kunde ej undvika att falla på denna hvita hand af den mest idealis­ka skepnad.Hon reste sig till hälften från soffan, der de sutto tillsammans.Han reste sig också, utan att ännu veta, hvarom frågan var.”Min grefve!” utbrast hon, men knappt mer än halfhögt, ”då ni kän­ner till den der hemligheten .. det der, som ni sjelf gifvit namn af riks­grefvinnans mystère .. så .. ”Afslöja det öfriga för mig! gif mig åtminstone en så stor del af saken,utom hvad jag redan vet, att jag kan, när jag i morgon eller öfvermorgonkommer till Ekolsund, tala med riksgrefvinnan, utan att stöta eller såranågot minne, något ämne för grannlagenheten, något det ringaste ..”Ni ämnar er således verkligen till Ekolsund i dessa dagar?” inföllhon med en uppsyn, som ej blott var frågande, men tillika bedjande,nästan rörande.Visst! svarade han; men betogs i detsamma af en besynnerlig tvekan.”Följ mig då hitin!” sade hon, och steg upp helt och hållet. ”Jag villvisa grefven någonting; det är ett och annat; och ändå tillika .. ett annat:jag har det derinne i rummet. Så långt kan jag gå, utan att fela motriksgrefvinnans förtroende, eller yppa mer, än hon skulle tillåta. Gref­ven skall derigenom sättas i stånd att få känna hvad som behöfs för ..eller när riksgrefvinnan råkas.”Intagen af tillfredsställelse och nyfikenhet, följde han sin värdinna ini nästa rum. Hon tillslöt dörren väl, på det att ingen af tjenstfolket skullekunna lyssna eller få del af hvad hon endast ville säga och visa grefven.FEMTIOSJETTE KAPITLET.DEN SÄLLSKAPLIGA RESAN.Men säg mig, Tage, du är juegentligen kammarjunkare?De öfriga herrskaperna vid Stäke hade under tiden också på sammaförmiddag satt sig i gång. Då von Drachenmilch från jagthofvet bekom­mit underrättelse, att von Pahlen redan aftonen förut begifvit sig åstad,beslöt han nu verkställa hvad han tänkt, att till häst åtfölja grefvarneÅke och Clas Thott. Dessa hade från sjömän förvandlat sig till ryttare.Alla tre ville på detta sätt bilda en ridderlig ”cavalcade” till eskort åt detvenne vagnarne, af hvilka Cederlöf och Pasch skulle åka i den ena,men Tage Thott med sin fästmö i den andra. Icke mindre än sju hästarbehöfdes för allt detta.Utom den stora nyttan, som hela denna resa medförde för brödernaThott, hvilka dermed lofvade sig sin lefnads hufvudsyfte uppfyldt, mås­te företaget tillika blifva en lustfärd, då det utfördes af så många förenadebekantskaper. Ordnandet kunde emellertid ej gå hals öfver hufvud.Man hade öfverenskommit om Rännarskedet såsom gemensam sam­lingsplats på morgonen, och utgångspunkt för den vidare resan vesteruttill Ekolsund och Segersta. Tage begaf sig tidigt öfver till Molnsätra, derJuliana Wefverstedt tillbragt en lugn och angenäm natt hos det besked­ligaste värdfolk; och förde henne härifrån till resmötet. Emellan klock­an nio och tio infann sig Marie Susanne och Agnes Pasch ifrån Bonäs.Fru Bonauschiöld afreste med fröken Ankarclou till Järfva i den vagn,som Reinhold nu körde, för att sedermera återföra ända till Stockholm.Major Åke Thott hade enträget önskat beledsaga fru Bonauschiöld frånKallhäll; men, så gerna hon skulle hafva sett detta, ansåg hon, och medhenne han, likväl angelägnare nu för Åke att snart komma till Segersta,och genom framlemnande af konungens ordres till generalauditören fåden Gaspolinska saken på god fot. Majoren hade, sedan han bekommitkonungens bref och derigenom vunnit säkerhet om den förlorade skat­tens snara återbekommande, ej dragit i betänkande att för sin fästmöomtala förloppet af olyckan i sin helhet. Fru Bonauschiöld tittade, vidförbifarten från Kallhäll, in som hastigast på Rännarskedet, och tog detvarmaste afsked af sina vänner. Efter blandade tårar begaf hon sig här­ifrån på väg till Järfva, der hon skulle afbida major Åkes återkomst.”Nu skulle jag tro, att ingenting stort fattas!” utbrast Tage Thott, dåhan litet otålig klockan tio stod på Rännarskedets gård, såg de beggevagnarne förspända och de tre ridhästarne uppbetslade. ”Stig upp, lillaJuliana!” fortfor han, ”Cederlöf och Pasch sitta redan i sina åkdon.”Wefverstedt steg med snabba åtbörder upp i sin vagn, satt snart deri,och nickade fryntligt öfver till den andra vagnen, derifrån Marie Susan­ne gaf henne en glad åternick tillbaka.Så reste man och kom lyckligt till Stäke. Här låg hela jagthofvet ännui djup och ljuf slummer, efter alla nattens och bankettens mödor. Utanatt oroa eller väcka någon i det kungliga lägret, reste man det helt varli­gen förbi, och kom ned till färjan vid sundet. Färjkarlen gladdes hjertli­gen åt så många resande på en gång, satte herrskaperna öfver till andrastranden, fick sin betalning, och litet till, i Svenska stadiga kopparslan­tar.”Nu vill jag bara önska,” sade Clas Thott, ”att min kära Didrik lyck­ats uträtta sin sak som förbud åt oss, så att vi slippa vänta på våra hästarvid Tibble och Gran.”Hur dags for han i morse? inföll Åke, som red vid sidan af sin bror.”Didrik reste emellan fem och sex.”Alltså fyra och en half timme före oss?”Ja, minst.”Då böra beställningarne kunna hinna fram.”Jag vill hoppas det. Nå ja, få vi dröja litet, så är det icke hela verl­den.”Du känner vägarne?”Förträffligt.”De äro goda?”Förträffliga.”Lät du Didrik rida?”Nej, jag lät honom åka förbud i bondvagn, och han hade Lotta deCroën med sig. Hon skulle följa med till Didriks mor i Kullinge.”Den beskedliga och raska flickan! Jag tycker om henne, sade grefveÅke; ehuru jag förstår, att hon haft sina stora fel. Jag vill gerna biträdatill hennes upprättelse. Tror du, att Didrik tycker om henne?”Jag vet icke.”Blir det ett par, så skall jag köpa dem ett halft bondhemman. Såmycket har hon gjort mig.”Jag skall tillköpa den andra hälften, så blir det en full gård. Didrikär en ärlig gosse; pratar; men är ock fallen för flit med händerna. Vi fåse.”Under detta samtal hade de ridande bröderna kommit att aflägsnasig litet från Cederlöfs vagn. Von Drachenmilch höll sig deremot stadigtvid dess sida. Han satt mycket väl och ledigt till häst. Han red på densidan om vagnen, der mademoiselle Pasch åkte. Hon hade redan inlåtitsig i samtal med denna tappre och hederlige man, som verkligen, derhan förde sig på sin häst, utgjorde en superb figur för en tafla. Honiakttog med mycket nöje dragens rörelser i hans ansigte, under det hantalade. Hon svarade allt emellanåt: ja! ja! ånej! ånej då! till det hantalade. Han gladdes åt det bifall hon gaf hans yttringar; men egentligenhörde hon ej på ett ord af dem.”Sverige, min nådigaste, är ett skönt land att resa uti: man löper härej fara att stöta emot någon på vägarne. Ty huru ofta far här folk? Enmenniska på dagen!” utbrast han.Ja, sade hon.”Hessen, min nådiga, är ett helt annat, ett herrligt land, fullt af folk;der slår man ständigt pannan emot någon, som man möter, hahaha! jagbedyrar.”Ja.”Och får man icke duell en gång om dagen, så är det ens eget fel.”Jaa.”Derföre äro också Tyskarne kända som det lifligaste och bästa folki verlden. Svenskarne äro ett trögt och dumt folk, hvarföre de ocksåinga konungar kunna hafva af egen race. Men det omdömet värderarjag hos dem, att de veta taga furstar från ett land, der produktionen afsådane, och till förträffligaste slag, är så stor, att deraf frambringas helamängder i hvarenda liten landsträcka, ej större än ett Svenskt härad.Det kallar jag fertilitet.”Ånej?”Vet min nådiga, att Tyskland årligen afkastar så mycket furstar, attalla riken i verlden deraf kunde få sig regenter.”Åh då?”Och så kommer det också att gå. Alla länder börja begripa, att derasinfödingar duga till intet. Alla, som taga Tyskar, hafva funnit sig väl.Tror ej min nådiga det?”Jo.”Men se hvilken ruin der står till venster?”Det är efter Stäkes gamla slott, sade Marie Susanne, som också villehafva ett ord med. Har herr fänriken ej rest denna väg förr?”Visst; men icke i sällskap med fruntimmer. Derföre har jag ocksåförr aldrig sett något under resan.”Hvilken artighet?”Han har derföre aldrig förr sett någon ruin, menar han,” sade Ag­nes Pasch småleende till sin vän vid sidan. ”Det är ju att vara mycketartig mot oss?”Det är verkligen så! fortfor von Drachenmilch, som hörde damernasmåhviska, men gerna ville fortsätta sin elegans.”Och detta är då en ruin?” fortfor han ånyo, i det han böjde hufvu­det in åt mademoiselle Pasch i vagnen.Ja, sade hon anspråkslöst. Det är en ruin, så pass bra, som det fattigaSverige kan hafva.Von Drachenmilch såg upp åt landthöjden, der de gamla murarneskådades. ”Tarteiffel!” utbrast han, ”slott och borgar, det tycker jag om.Hvilka ruiner skulle vi kunna ega utan dem? Nerfallna bondkojor ochträdhus, hvad äro de?”Det är en sanning, att i målning se ruiner väl ut. De göra sig godt iolja, der tonen är mörkare. I gouache föredrar jag nya och hela hus,sade Pasch.”Jag vill då helst lefva i gouache!” utbrast Marie Susanne. ”Seså, detvar skönt! nu komma herrarne tillbaka.”Bröderne Clas och Åke, som insågo ohöfligheten att alltför längeaflägsna sig från vagnen, ströko med sina hästar och togo åter jemntskritt med de åkande. Clas inledde ett samtal med sin Susanne. ÅkeThott började sysselsätta sig med sina mustacher, som på dessa dagarblifvit ojemförligt yfviga. Under det han skötte tyglarne med den venstrahanden, förde han högra pekfingret oaflåtligt till öfverläppen: slätade,kammade, strök och tummade. Efter en stunds arbete begynte borstenlägga sig nedåt.Följden var likväl, att, såsom han under allt detta lemnade mademoi­selle Pasch åt sig sjelf, fortfor von Drachenmilch att upptaga henne; ochhan gjorde det på bästa sätt. Han underrättade henne om sin skönafädernestad, Cassel; och bevisade henne, att dess gifna företräde fram­för Darmstadt endast ifrågasattes af okunnigt folk. Pasch biföll hanstanke helt och hållet.Den eftre vagnen gick, såsom man finner, utan konvoy vid sina si­dor. Tage Thott färdades här med sin fästmö, utan att oroas af de ridan­de kavaljererne. Han dref derföre ett så mycket friare samspråk medhenne; och hon gjorde ingen hemlighet af det nöje hon kände, att åkavid hans sida, eller af de förhoppningar hon hyste, att göra sin far enoväntad och stor glädje genom ankomsten till Segersta och framlemnan­det af konungens bref.”Åja,” sade Tage, ”nog skall generalauditören blifva förundrad. Ochöfverraskning skänker stundom en förbättrad helsa. Det är någontingrätt besynnerligt med din far .. ”Med min far, Tage? hvad då?”Jo, det har alltid förvånat mig, att en så bottenklok, en så onekligenerfaren man, som din far, kunnat gilla mig till sin blifvande måg; mig,som, då jag undantar hvad jag har i skulder, eger ingenting. Emellertidbörjar jag inse, att sjelfva detta drag ej utgjort annat än ett nytt bevis pådin fars undransvärda förutseende. Ty ingen annan, än jag, hade hoskonungen kunnat utverka hvad jag fått. Jag har icke läst den skrifvelse,jag för med mig; men jag vill hålla vad om dess fördelaktiga innehåll.Det skall sluta sig så, att jag af alla mågar i den Svenska naturen blir denfördelaktigaste; och så får din far rätt. Hvad skall man säga om en dylikskarpblick?”Jag skall säga dig, Tage, utbrast hon i halft skratt, att den förebråel­se, du så ofta framkastat mot mig, besvarar jag på alldeles samma sätt.Huru många gånger har du icke också yttrat din förundran öfver migoch frågat huru det varit mig möjligt, att fatta kärlek till dig?”Hahaha, minsann? nå?”Ja, det är helt enkelt.”Enkelt? det kan jag tro; det vill säga: intet.”Intet? nej, dubbelt, du!”Dubbelt?”Din älskvärdhet består i att komma med ingenting, som har detminsta anspråk på älskvärdhet. Derföre älskar jag dig. Så är det ock meddin skönhet. Kan någon säga, att du är vacker?”Det har jag ej heller hört någon annan, än dig, påstå.”Men jag påstår det. Du tycker sådant är orimligt af mig. Och du harrätt; ty du har intet utseende. Men det tycker jag just om: du är vackergenom att se ut på det sättet.”Gudskelof; men .. ”Ja; du tycker sjelf du ej ser ut för något. Och det är det, som ser såbra ut.”Det der låter verkligen litet dubbelt. Men jag tar det för godt. Hvadskall jag också göra? Om jag reser bort aldrig så många mil, så har jagändå alltid mig och hela mitt så kallade utseende med mig.”Var glad deråt!”Ja, det får gå. För öfrigt vill jag till sluts medgifva, att jag är en godmenniska nog, om jag undantar ett par små småsaker .. och dem skalljag snart rätta. Så att du kan ganska väl hålla af mig, min goda Juliana,efter du har så mycket undseende.”Hvilka småsaker menar du?”Åh, det är några Gaspolinader. Men din far har mesta orsaken, attjag sett mig inne i det der; och han skall utveckla mig.”Det är väl ingenting elakt, Tage Thott?”Icke just elakt, så mycket jag vet; ehuru jag tillstår, att jag kännerblott litet deraf. Men det är mera dumt. Det stöter på, att göra personersmå förargelser .. ”Låt bli sådana tokerier hädanefter, Tage.”Det skall jag. Jag börjar se det der i ett helt annat ljus. Men, som jagsäger: din far sjelf får reda ut det.”Är det något, som han har ledt dig till, så får han dig också nog ut: påmin far sätter jag ett obegränsadt förtroende.”Ett godt hufvud är han. Ja .. nå .. och hvad hjertat vidkommer .. ”Är det någonting du har att förtro mig, Tage, så gör det när vi hinnafram. Jag skall tala vid min far.”Jag vet, att du böjer honom i mycket, Juliana. Låt se! ja, få se hvaddu kan förmå!” – Tage Thott kastade härvid en blick på henne, full afden innerligaste förtröstan och kärlek. Det var som om han ansett hen­ne för ett så godt väsende, att hon hade makt att göra alla omkring sigtill goda menniskor. Emellertid afbröt han detta ämne, som ute pålandsvägen ej kunde vara det rättaste.Han återgick till sin vanliga tonart, och sade: ”det skall bli ganskaroligt att se huru länge vi komma att åka tillsammans i så här stortsällskap i dag.”Jag tänker ingenting skall hindra oss att hålla tillsammans, eller hur?svarade hon.”Du har rätt. Emellertid få vi se. Jag kan aldrig påminna mig, att vifyra bröder varit så mycket tillhopa som dessa dagar. Robert har ocksåredan lemnat oss. Clas och Åke rida derframme vid Susannes vagn. Deundvika mig; och det finner jag förlåtligt. Likväl är det säkert, att, såmånga stridigheter oss emellan äro, skulle vi försvara hvarann med lifoch blod, derest Ryssen kom öfver oss, eller någon annan riktigt dugtigfiende hotade någon af oss.”Det är då förmodligen bara bristen på rätt dugtiga fiender, som gör,att ni håller mindre ihop? Men kunde ni ej lära er en gång, att älskahvarann, utan att hafva fiender, som tvinga er härtill?”Jag hoppas, att det går dertill, med tiden. För min del skulle jagganska gerna älska mina bröder; men jag begriper icke huru det kom­mer sig, att man så gerna vill gnabbas och hafva obytt, just för att manär bröder.”Det hör till dumheterna, Tage.”Och till elakheterna?”Ja visst! Menskligheten har begge delarne.”Det har ofta förefallit mig, att om inga vore bröder, eller ej hettesvara det, så skulle man älska hvarann vida mer. Men jag har väl orätt.Jag säger allenast huru det är. En stor mängd pockar på för myckenhjelp och för orimliga vänskapsprof, endast emedan man är slägt ochbröder; en annan mängd gifver alldeles för litet, af fruktan för dessaorimliga anspråk, och skyr ingenting så mycket som slägt och bröder.Nogaf, det är eländigt. I det ena fallet fordrar man för mycket, i detandra ger man för litet, Vore man endast folk och menniskor, utanvidare, och gjorde sig till regel, att älska och hjelpa hvar och en blott iden mån han behöfde hjelp, utan afseende på om han hette Pål ellerPer, så skulle .. ”Jag tror du talar kristendom?”Jag vet, att man i allmänhet ej gillar sådant. Men .. hörpå .. hvarthafva vi nu kommit i hast?”Vi nalkas den långa backen.”Som slutar hela Stäkesön? Der nere är ju Ryssgrafven, eller minsjag orätt?”Får jag se? Ganska rätt.”Det här är en rysansvärd utförbacke .. ”Du är väl ej rädd att åka, Tage hofjunkare! Tycker du vägen serförskräcklig ut, min vän?”Du skall icke le åt mig, Juliana. Om jag också icke har ditt mod,likasom icke ditt utseende, i allt; så är jag i alla fall den jag är.”Men säg mig, Tage, du är ju egentligen kammarjunkare? Jag har hörtfolk kalla dig så?”Man benämner mig ömse.”Hvilketdera är du då rätteligen?”Till tjensten är jag hofjunkare; och derföre kallas jag alltid så hoskonungen. Kammarjunkare titulerar jag mig, när jag rår mig sjelf påmina eller i andres kammare. Och mången benämner mig derefter förhederns skull.”Hvarföre skall det vara förnämare att heta kammarjunkare änhofjunkare, när dock hof är förmer än kammare?”Hahaha! jag kan ej lösa denna gåta; den måste röra någon af lifvetsmysterier.”Skämta ej med dem, Tage Thott!”Nåväl, kan du tyda för mig en annan gåta .. ”Låt höra?”Hvarföre har din far kallat dig Julia Juliana? Jag har hört personerkalla dig än det ena, och än det andra; men det är ju i grund sammanamn? Hvartill tjenar en sådan dubbelhet?”Det är narraktigt nog af min far. Det är förmodligen emedan hansjelf heter Hans Johan, hvilket också utgör ett och samma, fördubbladt.”Du ser huru det öfverallt är med oss, svaga menniskor. Aj! det varen förfärlig knäck! Nu stötte vagnen emot bron, som går öfver .. öfver ..hvad heter det nu? är det här icke sjelfva Ryssgrafven?”Jo.”Nå, det kan jag säga. Här skulle andre än Ryssar kunna begrafvas,om man körde en smula på sned, kom i vattnet, och aldrig så litet dränk­te sig.”Men det är just hvad man låter bli.”Är det då endast Ryssar, som åkt omkull och begrafvit sig på dennaplats?”Min Gud, Tage! hvar är du hemma i din Svenska historia?”Huru, älskade Julia Juliana?”Vet du icke, att detta märkvärdiga ställe har sitt namn deraf, attRyssarne gräft sig ut härigenom en gång i forntiden?”Det är sant; jag har läst derom. Eller hur? Jo. Men hvarföre fölloRyssarne på något så enfaldigt, som att gå och gräfva i Mälaren? Kundede ej hafva nog af dylika göromål i djupa Ryssland?”O hvilken fråga! Det är att vara kammarjunkare. Mins du icke, attRyssarne flydde, emedan de voro förföljde, och ingen annan utväg fun­no, än att gräfva sig ut här?”Flydde Ryssarne? Det var galant. Hvem flydde de för?”För oss, vet jag.”Flydde de för oss? Det tycker jag om dem för. Det är då rätt somfolk säger, att tiderna mycket förändrat sig, och att man hade det bättreförr än nu.”Nu fly ej Ryssarne, menar du? Det är sant! fortfor Juliana, och nick­ade med en viss Svensk höghet: det kan vara sant, fortfor hon, att vinyligen fört ett olyckligt Finskt krig. Men .. hvem anförde oss? Var säkerpå, att det skall icke alltid gå på detta sätt! – Mademoiselle Wefverstedthade i detta ögonblick utseendet af en liten lejoninna, färdig att skakamanen.Tage Thott betraktade henne under tystnad: men det syntes tydligt,att han tyckte om, att han snart sagdt förtjustes, af detta stolta uttryck.Emellertid roade det honom att tala som förut, och han sade:”Nog komma Ryssarne i tur att fly för oss en gång; men hvad jag icketror, är, att deras enfald skall sträcka sig ända till att ånyo gräfva Ryss­grafvar i Mälaren. Men se! nu hafva vi en stor backe på andra sidanigen; och här skola vi upp?”Det låter som om du aldrig farit denna väg förr, Tage?”Jo, jag har. Men icke i historiskt sällskap. Derföre passar jag på nu,och skaffar mig upplysningar om allt rörande vägen.”Du är god, du. Historiskt sällskap? Hvarför icke också geografiskt?”Nå, men nog måste du medgifva, goda Juliana, att du kan merahistoria än jag! Tror du icke, att vi böra stiga ur och gå i denna backe?Man stannar deruppe med främre vagnen, och låter hästarne pusta.”Ganska gerna; om de andra stiga ur.”Om den här backen skulle jag verkligen vilja veta någonting, detsäger jag,” yttrade Tage, i det han öppnade vagnsdörren och steg ned pålandsvägen.Hvarföre om den här just? vidtog hon och såg sig omkring.”Jo, jag anser det omöjligt, att icke här någonting tilldragit sig.”Det kan nog vara.”Så nära den förb–de Ryssgrafven? Jag vill nästan hålla vad, att här­uppe i skogen stått ett eller två fältslag.”Men hvarföre det?”Emedan man i forntiden hade den raskheten att slåss öfverallt, ochhålla fältslag i synnerhet på de ställen, der det icke behöfdes.”Tror du våra förfäder voro så besatta?”Ånej. Jag talar just icke om våra förfäder, men om dem, som skrifvitvåra förfäders historia. Ts! ts! Juliana, man står och resonerar om någotderframme ..”Hvad är det?”Man stannar.”Von Drachenmilch gör fasoner, det ser jag.”Åke Thott vänder om hästen.”Grefve Clas drar också in tyglarne.”Låtom oss köra på, att vi hinna upp dem. De samtala om något.”Stiga fruntimmerna ur?”Vi få se.”Med dessa ord påskyndade grefve Tage sin gång och kom fram tillden andra vagnen. Han fann hela sällskapet der sysselsatt att höra påskjutsbonden, som berättade en spökhistoria.”Har något händt?” frågade Tage och vände sig till Clas Thott.Denna skjutsgosse, som varit till Tibble i natt, ett par timmar innanhan kom till oss med hästarne, förmäler, att det spökat i denna backe.”Har han sjelf varit mål för spöket?”Nej, men han omtalar hvad man sagt framme vid Tibble.”Hvad har man sagt?” frågade Tage nyfiken.En resande har här i natt blifvit antastad af ett spöke, som tagit ifrånhonom hans resväska, och derpå låtit hästarne skena.”Nu i natt? så nyligen? Det måste jag nämna för Juliana!”Den eftre vagnen hade nu hunnit upp den föregående. ”Juliana!”ropade Tage, ”jag har fått min önskan uppfylld, denna backe eger sinhistoria.”Hvad är det? Har något mord skett här? frågade mademoiselle Wef­verstedt.”Nej,” sade von Drachenmilch, som nalkades: ”skjutsgossen berät­tar, att gästgifvaren på Ti – Tib – hur heter det? – på Tibule, Tivoli, ja:han har varit ute jemte en resande herre här i natt, och träffat ett långtlakan, som skymtat och gått helt hvitt fram genom skogen.”Ett lakan?”Ja, så skall spöket hafva sett ut!”Det är rysligt.”Och det skrämde hästarne, så att de först stegrade sig och sedanskenade.”Hvad kunde det vara? sade Juliana. Var det midt i natten? Det varmånljus i natt.”Ja; desto värre,” anmärkte fänriken.Och den resande förlorade sina saker?”Ja,” ropade skjutsgossen, som hörde dessa frågor och nu inträddesvarande sjelf. ”Den resande herrn både åkte, red och gick .. ”Hvad? han både åkte, red och gick? Det var en f-n!”Och en sådan en kunde förlora sina saker?”Ja, det gjorde han; det har jag hört af gästgifvaren. Men han fick igendem ..”Fick han igen dem? Gaf spöket honom igen sakerna?”Ja.”Och det var ett lakan, som gick och gjorde allt detta?”Förstås: det var den mördade själen, som blifvit nedgräfd häruppe ibacken, bakom bråten, som ofta spökar här, och som nu visade sig somett hvitt lakan, utan hufvud, utan armar och utan fötter.”Hu!”Den mördade själen? Hvem var det?”Det är någon tid sedan. Det är ett mördadt fruntimmer .. ”Hvad, min Gud! utbrast Marie Susanne: det var en förfärlig händel­se. Känner man af hvem hon mördades?”Det skall vara hennes man, som under en resa här nattetid mördathenne, och burit henne upp i skogen, och sedan farit sin väg. Det var ikung Carls tid.”Och hon spökar?”Ja, det berättar man.”Och gästgifvaren vet allt detta? han måste kunna omtala allt för oss,utbrast Juliana. Hvilken fasa!”Gästgifvaren tör nog veta det,” sade skjutsgossen; ”ehuru han ickemycket gerna talar derom.”Han har kanske ofta sett spöket?”Åh .. Gud vet .. det vet jag icke. Men han är mycket gammal i gården,och har varit här sedan barndomen. Och folk pratar till och med, attden mördade själen då och då ej blott går i skogen, utan kommer ändaupp till Tibble .. men då skaffar alltid gästgifvaren sig af med det frun­timret så fort han kan.”Hu? det är alldeles rysligt!Men spöket visar sig väl blott om nätterna?”Det tror jag säkert: jag har aldrig sett det, hvarken natt eller dag.”Det anser jag för det bästa, inföll Tage.”Låt se .. ligger der icke något hvitt uppe i skogen äfven nu på da­gen?” sade Juliana, som under samtalet stigit upp i vagnen, och derige­nom kunde skåda högre och längre än någon annan. Der ligger något;med säkerhet .. ”Får jag se? inföll Åke Thott.”Jag går dit!” ropade Clas Thott.Att det är hvitt, det svär jag på, ropade von Drachenmilch, som restsig i stigbyglarne, och derigenom blitvit mycket lång.”Gå icke dit! gå icke dit!” ropade Marie Susanne åt grefve Clas.”Åh, på dagen är det väl icke farligt!” anmärkte skjutsgossen.Clas och Åke Thott begåfvo sig oförskräckt inåt skogen. De gingoända fram och träffade ett stort lakan liggande på marken. De lyfte uppdet; de funno det gammalt och till och med bärande röda fläckar.”Det här ser ohyggligt ut,” sade gref Clas; ”men ett spöke är deticke.”Lakanet kan hafva varit upphängdt att torka, och blåst ned från trä­den, tror jag?”Låt det ligga. Då vi nu veta hvad det är, så behöfva vi ej vidarebefatta oss dermed.”Nej. Fy. Usch! det ser otäckt ut.Med dessa ord gingo bröderna Thott tillbaka till landsvägen. ”Detvar ingenting annat än ett naturligt lakan,” sade Åke med en lugn upp­syn.Skjutsgossen smålog under lugg, och sade ingenting. Det ser alltid såder ut vid dager! småhviskade han för sig sjelf.Nu hade hästarne pustat i backen. Tage satte sig upp i sin vagn vidJulianas sida, att fortsätta resan jemte de öfrige.Man åkte utan alla svårigheter vägen fram, förbi Näs’ kyrka, och såtill Tibble; samma väg, som vi så väl känna, sedan Robert Augustinssista äfventyr under den föregående natten.När herrskaperna kommo fram och man träffade gästgifvaren, ut­gjorde första frågan, om de beställda hästarne voro i ordning?Tibble-värden såg sig omkring: det skulle ju vara sju hästar?”Ja,” inföll major Åke med en sträng blick; ”hvar äro de?”Här finnas ännu icke fler än två hemma, uppbådade af reserven, ochhållet är ute.”Vi kunna då ej få mer än två hästar?”Nej.”Men det är besynnerligt. Vårt förbud har beställt sju.”Ja, men beställningstiden var för knapp.Huru längesedan var förbudet här?”För fyra timmar sedan.”Det går ihop.”Sex timmar skall jag hafva på mig efter lag.”Nå, så måste vi väl finna oss!” utbrast Tage Thott.Men hvad skola vi göra med två hästar?””Den ena vagnen kunde taga dem, och åka förut?”Det är sant! Men då skall sällskapet skingras?”Huru herrskapet vill, inföll gästgifvaren likgiltigt. Två hästar fin­nas. Och fem till skola komma om ett par timmar.”Låtom oss då stiga in på det trefliga Tibble och rådslå, hvilket beslutblir bäst att fatta.FEMTIOSJUNDE KAPITLET.TVÅ PAR PÅ EN VÄG.Det är skam, det är synd, skul­le jag säga, att sitta inne.Det var ingen lätt sak att afgöra huru man skulle bära sig åt, när manbehöfde sju hästar och ej hade tillgång på mera än två. Dröja var detenklaste. Men skulle alla dröja, då man likväl kunde sätta den ena afvagnarne i gång?Öfverläggningen slöts så, att Tage Thott skulle taga de begge befint­liga hästarne, och göra en liten sidoresa ned till Linnarsnäs. Att besökadenna gård hade varit Julianas och hans första plan, när de foro frånStockholm, men hvilken de sedan, för betydligare angelägenheter, lem­nat åsido. Upptagne af tanken, att ju förr ju hellre komma till Segersta,och träffa generalauditören, hade de icke en gång nu, efter slutadenöjen på Stäke, ämnat besöka herr Aminson. Men ett tillfälle, att somhastigast verkställa detta, infann sig på sätt och vis sjelfmant. ”Vi skolavara ganska hastigt tillbaka,” sade Tage Thott, när han ur vagnen, derhan satt sig vid sidan af sin fästmö, nickade afsked åt det öfriga sällska­pet.De qvarvarande kunde ingenting bättre företaga sig, än göra smålustvandringar i nejden, medan de afvaktade de beställda hästarnes an­komst. Vid sjelfva Tibble kunde man just icke kalla det vackert. Dethufvudsakliga var således att gå derifrån. Man var icke nog hemma itrakten för att veta hvar man skulle finna sköna spatserturer. Man kän­de väl det stora och ståtliga Granhammar till namnet; man kunde hafvakänt lust att promenera dit, men fick snart veta, att det låg alldeles förlångt från Tibble.I grefve Åke Thotts lynne låg alltför mycket allvar, att vilja företagasig onödiga gångstigars besökande. Såsom äldre militär kände han ock­så vigten af vakthållning. Han sade derföre: ”gå ni! gå och tag er en tur,men jag blir qvar här på stället vid trossen. Det kan ingen veta. Hm, jaghar lärt mig hvad det vill säga att känna sig bestulen!” Han skådadedervid stindt framför sig och kastade på de närvarande ögon, blossandeaf vrede, nästan rödsprängda af förargelse: i sjelfva verket hyste handerunder de kärleksfullaste tankar emot alla han såg på.Clas Thott bjöd armen åt sin Marie Susanne. Det återstod för made­moiselle Agnes Pasch intet annat än att acceptera den armbjudning,herr fänrik von Drachenmilch gjorde henne; och hon emottog den mednöje, emedan hon redan erfarit, att han var en person, som icke blottkunde skänka motiver för taflor genom sin persons hela hållning ochfigur, utan tillika utgjorde en ganska aktningsvärd och romantiskt varmkarakter.”Ja, mina nådiga herrskaper!” sade den hederlige gamle gästgifva­ren, ”jag hoppas, att de andra hästarne ej skola dröja mer än högst entimme eller par. Vill mina herrskaper taga sig en liten förströelse undertiden, så vet jag nog, med förlof sagdt, att de helst vilja uppsöka löflun­dar. Men kring Tibble ligga mest åkergärden, hvilket vi bönder mycketvärdera; så att jag begriper icke, om ej herrskaperna skulle vilja spatseranedåt Syltan till, som ligger en liten bit åt den der sidan (han pekade),eller åt Ekhammar, som man har der (han pekade åt motsatt håll). Detkan nog så träffa,” tillade han godmodigt, ”att man får tråkigt på beggeställena; men se, mina nådiga herrskaper! det förstå vi bönder oss ickepå.”Den der gamla lufven tror jag gör litet smått narr af sina nådigaherrskaper, oaktadt han ser så genombeskedlig ut, sade mademoiselleAgnes. Men ..”Ah, meine Gnädige!” utbrast fänriken, ”vi skola ej låta störa oss afnågonting. Kom, om jag får utbedja mig! Det är skam, det är synd,skulle jag säga, att sitta inne.”Hm, inföll Agnes Pasch småleende, efter vi så här händelsevis kom­mit ut på upptäcktsresor, så låt oss gå ett stycke utåt vägen. Vi spatseraåt hvart sitt håll, så kunna vi, när vi åter träffas, omtala för hvarannhvad vi upptäckt på färden.Detta förslag slog an.Grefve Clas och Marie Susanne beträdde vägen åt det håll, hvaråtEkhammar skulle ligga, efter värdens fingerpekning; Agnes Pasch ochvon Drachenmilch åt det andra, hvarest man hade Syltan. Begge parengingo således åt skilda väderstreck; och man kom snart ur sigte förhvarann.Efter en stund funno grefve Clas och Marie Susanne en liten biväg,som förde dem från den tråkiga landsvägen, och gaf dem tillfälle attinkomma på mera skuggrika platser.”På detta sätt,” sade hon, ”och om vi möta samma missöde att fåvänta vid Gran, torde vi ej hinna så bittida fram till Ekolsund.”Må vara, svarade Clas Thott. Säg mig, är du verkligen orolig förriksgrefvinnan, min goda Susanne?”Orolig?”Ja. Det skulle göra mig obeskrifligen ondt; eljest tycker jag vår resaär den angenämaste.Susanne gaf honom en glad blick, utan att svara.Låt vara, vidtog han, att vi ej framkomma till Ekolsund förr än påeftermiddagen ..”Men, Clas!” afbröt hon hastigt, ”jag längtar så innerligt, att träffarikgrefvinnan. Och säga henne hvad jag har att berätta henne. Oroligkan jag väl också säga att jag är. Ty riksgrefvinnan var icke rätt frisk närjag sist skildes vid henne.”Stackars Hedvig Taube! undföll honom att säga, med en melankoliskblick åt sidan uppåt de vackra nejder, som nu mer och mer öppnade sig.”Ja!” vidtog Marie Susanne. ”det är att vara förnäm och olycklig! Attnödgas så, som riksgrefvinnan, i många år .. men”, afbröt hon hastigt,”jag får ej inlåta mig i grefvinnans hemligheter, äfven om jag till en rättstor del kunde det.”Jag vet att du känner mycket deraf, svarade han. Men jag begär icke,ja, jag säger: jag vill icke, att du skall förtro mig hvad som vore obehörigtatt nämna. Jag önskar icke en gång, att du omtalar egentliga anledning­en för din resa från Ekolsund till Stockholm denna gång, hvilken jagförmodar skedde endast för riksgrefvinnans skull och i hennes ärenden.Jag hoppas, att dagarne äfven måtte ljusna för henne. Ack, när jag tän­ker på dig, min älskade Susanne! och på mig .. huru oändligen mycketlyckligare äro ej vi?”Och huru mycket närmare det rätta!”Hvilken himmel, att älskas af den man älskar!”Att ej behöfva försöka älska en annan, än den man älskar!”Goda Susanne, hvad tänker du om vår plan?”Detsamma som jag alltid tänkt, Clas Manuel. Riksgrefvinnans god­het emot oss är stor: kan hon, med konungens tillåtelse, verkställa sinplan med Ekolsund till vår fördel, så är det mycket bra; eljest så .. ”Men ack! ..och just dit ville jag komma. Jag har ej rätt mycket afjordiska egodelar, sade han; men så mycket likväl, att vi kunna finna etthem för oss, äfven utan denna nåd.”Jag skall säga dig något, Clas Manuel!” inföll hon .. ”fast, jag tror,att jag måste tiga .. ”Hvad? hvad menar du?”Jag var på väg att yppa något.”Tala icke till hälften!”Nåväl, jag har rätt att säga så mycket, som jag nu ämnade förtälja.”Rör det ånyo riksgrefvinnan?”Ja.”Jag tyckte du talade om oss och vår möjliga bosättning på Ekolsund?”Också det. Men jag ville med ett par ord försäkra dig, Clas Manuel,att, ehuru det visserligen är af godhet och en nedlåtande vänskap förmig, riksgrefvinnan önskar bearbeta saken så, att Ekolsund en gångkommer i våra händer; så är dock hennes önskan ej endast utgångenfrån denna bevekelsegrund.”Hvad hör jag?”Finner du ej, att detta i sig sjelf vore orimligt? Grefvinnan vet ju, attdu, liksom du också nyss sade sjelf, icke är så alldeles fattig, att vi afhenne behöfva en nådegåfva, oumgänglig för att lefva? För öfrigt kundehon väl förära oss något mindre än Ekolsunds stora, kungliga slott. Detkunde hafva varit nog med en underlydande gård. Nej, Clas Manuel.”Huru skall jag förstå allt detta?”Du skall inse en dag, att riksgrefvinnan visserligen velat dotera oss,men .. får jag säga det, utan att det stöter dig? hufvudsakligen mig villehon sålunda göra rik, på det jag, som är egarinna af en viss stor, djupoch oomtalelig hemlighet, skulle kunna använda det mesta af den omät­liga inkomsten för en annan utgift .. ”En annan?”Jag kan icke yttra mera. Så mycket inser du, Clas Manuel, att omdet är något .. någon .. eller några, som Hedvig Taube vill understödja ..rättare sagdt, som hon vill och bör skänka ett skönt lifs uppehälle; menhon ej kan tillkännagifva det hvarken inför verlden eller för konungensjelf; så fans för henne ingenting lämpligare, än att utse mig, som honfullkomligt tror, till redskap härför. Och jag skall aldrig förråda, aldrigsvika henne!”Min Gud? Susanne?”Du och jag blifva endast en pretext, eller huru du vill benämna det.Det innebär kärlek och godhet nog emot oss, att hon hyser ett så stortförtroende, en så himmelsk tillit till oss!”Jag förvånas.”Om riksgrefvinnans plan lyckas, så blifva du och jag egare af Ekol­sund efter hennes död, och under hennes lifstid förvaltare. Hon är ickenöjd med generalauditören Wefverstedt, som konungen insatt till denstora kungsgårdens egentliga styresman redan nu, och som troligenskulle få allt att säga der, efter grefvinnans död.”Men hvad vill hon då att vi skola göra der?”Hon vill, att vi skola hafva Ekolsund såsom vårt; men att vi deraftaga nog för att underhålla några, som hon högeligen älskar och börälska.”Jag börjar se igenom någonting. Arma riksgrefvinna!”Skola vi ej af hjertat vilja tjena henne och göra henne till viljeshäruti?”Och hon kan icke gå till konungen öppet med sin önskan?”Nej.”Hon måste begagna oss till slöja?”Till slöja för sjelfva sitt hjerta.”Himmel!”Sådan är de stores ställning.”Marie Susanne! utbrast han och slöt henne i sina armar. Lyckliga vi,som äro små!”Clas Manuel ..” sade hon hviskande, och besvarade hans kyss. ”Haf­va vi rätt att kalla oss så små? Hvad fattas oss af det stora?”Af det rätt stora? ja. Intet fattas oss. Gode Gud. hvad du har varitnådig emot oss! Men huru skola vi kunna gå iland med det uppdrag,riksgrefvinnan vill ombetro oss?”Vår egen kärlek skall hjelpa oss. Det torde väl blifva svårt nog,stundom, kanhända. Men ack, hvad förmår man icke, när man är starkgenom kärleken? Jag tycker alltid, att jag ser sakerna så varmt och tillikaså ljust, så säkert, när jag ... får jag säga ut allt hvad jag tänker?”Allt, Susanne! Min Gud, skall du fråga mig derom?”Får jag då nämna för dig, att jag tycker mig mången gång handlaganska klokt: utföra mina saker riktigt väl, och .. ”Du är känd som ett af de mest kloka fruntimmer, till och med iskötandet af sådana uppdrag och ämnen, som man minst skulle tilltrodig. Det utgör allas omdöme om dig; och du må icke tro, att jag finnernöje i det tomma begäret att smickra dig.”Ack, Clas Manuel .. och vet du orsaken, vet du hvarföre jag bär migså der klokt åt, som du och andra säga? Vet du hvarföre jag, rätt upprik­tigt taladt, fast det må låta som egenkärlek, har ett så ljust omdöme,såsom jag sjelf förmärkt många gånger? Det är .. men blif icke ond! ..detär för att jag älskar dig, och du mig tillbaka. Ett varmt hjerta, som tillikaär lyckligt och sant i sin värme, har alltid med sig ett ljust hufvud.”Ljufva bekännelse!”Tro icke, att det är tomheter jag talar: det är icke om innehållslöstkänslojoller jag yttrar mig. Det är min rena mening. Låt mig fråga digsjelf: när började du se lifvet och verlden rätt klart och säkert? frånhvilken tid har du uppfört dig med största klokhet och allvar? Jo, ifrånden stund, då du ..”Men det är för mycket sagdt!” tillade hon mildt och innerligt leen­de, i det hon afbröt sina ord och dolde sin panna mot hans bröst.Från den stund, då jag började rätt älska dig, Susanne! utbrast han.Du har rätt: så är det. Förut hade jag knappt något ändamål för minahandlingar: det mesta i verlden var gåtolikt: jag tänkte och talade påmåfå: jag uppförde mig bra nog, tror jag, såsom konungen sjelf ochmina kamrater behagade vitsorda; men hvad var det?”Jag säger detsamma om mig. Likväl får jag tillstå,” fortfor hon meden viss ton, ”att jag ganska länge varit ett klokt och .. ett snillrikt frun­timmer, ty jag älskade dig redan från mitt fjortonde år. Jag får ju tala omdet, då du vet det?”Och jag har varit en förnuftig man ända sedan min pagetid. Detta ärdig lika bekant, Susanne.”Hvilka ord? tänk, om någon hörde oss.”Jag blygs ej för att hafva varit klok så länge.”Men många skulle säga, att det är icke så.”De erkänna ej kärlekens makt, emedan de icke erfarit den. Ochframför allt kommer allt det dumma talet om kärleken deraf, att manmed detta ord menar något annat.”Just så! Nu sade du åter något, som jag ofta anat, fast jag icke kom­mit att finna sjelfva ordet för min tanke,” inföll hon.Huru ofta utbreder man sig icke i skämt öfver så kallade kärleksnar­rar, kärlekstokar? Man påstår, att folk med fulla hjertan gå som i ensvindel, och att man måste vara kall för att vara klok. Hvad menar manmed detta besynnerliga och orimliga tal?”Man menar helt annat, än hvad orden tyckas innebära!”Ja visst. Kärleksnarrar äro alls icke personer, eldade af varm, sannoch djup själskärlek, hvarmed det yttre sinnets tycke följer såsom ettskal, en kropp, ett hölje, omkring en ädel och förträfflig kärna; menfolk, som, endast dragne af kroppsliga tycken, utan den hjertliga ande­kärleken, flyga och fara som tokar, jollra hit och dit för att ställa sig in,prata om allt som kommer för dem, och .. aldrig älska.”Låtom oss dock vara rättvisa, Clas Manuel: här gifves också ett an­nat slag, ett slag olyckliga menniskor, som verkligen hafva varma hjer­tan i själsmening, men dermed ändock rätt chaotiska tankar. De gå medall sin känslofullhet i töcken och svindel. Hvaraf kommer det? Jo, detkan jag besvara: ty jag skulle kunna anföra personliga exempel. De utgö­ras af sådana personer, som visserligen ega varma hjertan, andligt var­ma själar, men ännu obesvarade af en annans. Ack, att jag kunde göramig nog tydlig: jag skulle afslöja ett mysterium! Ett varmt, men ensamthjerta gifver icke sin egare eller egarinna det ljusa hufvud, hvarom jagtalar. Det måste vara ett varmt hjerta, som tillika älskar ett annat och vetsig vara älskadt deraf tillbaka. Det är sjelfva denna ömsesidighet i andligvärme mellan tvenne personer, som hos dem bildar ljuset, som gör demså kloka i omdöme och handlingar. Jag skulle vilja kalla det ett slagselektricitet mellan själarne, som medför gnista och blixt. Det är blott detvarma hjertat, när det är ensamt, som har ett chaotiskt förstånd i följemed sig: antingen det är ensamt derföre, att det icke ännu funnit ettannat, eller emedan det blifvit öfvergifvet. Det är denna stackars ensam­ma värme, detta ensliga hjerta, som förorsakar känslosvallet, sjuklighe­ten, och ... narraktigheten (om vi skola nyttja ett så grymt ord för attbeteckna olyckan!), ja, besattheten hos ett antal menniskor, hvilka vi seoch bele .. ehuru vi borde beklaga och begråta dem.”Marie Susannes sköna ögon glimmade i denna stund af en öfverjor­disk glans. Hennes uttryck såg så himmelskt och ändå svärmiskt ut, attsjelfva det oförklarliga ej kunde vara omgjutet af en underbarare dager;och likväl låg tillika i hennes ögonkast ett uttryck af sanning, klarhetoch klokhet, liksom om hon blixtsnabbt kunde uppfatta och genom­tränga de svåraste ämnen.Clas Manuel drack af hennes själ. Med hvarje andetag tyckte han sigmera upplifvad. Men det mest förvånande var, att han i sjelfva verket ejvar förvånad, och icke heller syntes sådan. Det underbara, han såg hoshenne, som han älskade så, var redan hans eget själslynne. Huru kundehan då undra? Det var hans natur: han var dylik sjelf. Himmelen undraricke på himmelen. Kärleken är icke ett tillstånd af förvåning, af beund­ran, emedan den är någonting långt mera: det är ingen öfverspänning,ingen höghet som kännes hög. Alla dessa småsaker är man ifrån, närman rätt älskar. Man är, och det är nog.”Men ett ord, Susanne!” utbrast han efter ett ögonblick, ”huru trordu riksgrefvinnan skall emottaga mig?”Dig, Clas Manuel?”Jag anländer i ditt sällskap. Bör jag det? Jag har ett bref till riksgref­vinnan från konungen; och detta skall förskaffa mig ett säkert företrädehos henne. Hon har godhet, hon har ynnest för mig: men om hon för­trott dig något uppdrag i Stockholm, och du återvänder för att redogöraderför, månne hon ej skulle kunna tro, att jag aflockat dig hemligheter­na under resan, då hon varseblifver att vi färdats tillsammans?”Du har icke orätt, Clas Manuel. Vore riksgrefvinnan i sitt fordnastarka lynne, skulle misstankar ej oroa henne. Men nu kan jag ickeansvara för allt. Låt mig se ..”Mademoiselle Pasch och du resa ända fram till Ekolsund; jag medbror Åke taga logis i grannskapet. Jag anmäler mig först en dag efteråtpå slottet.”Men hvarest skulle du vara?”Det har fallit mig in, att göra besök hos Didriks gamla mor.”På Kullinge?”Hvad säger du derom?”Det förekommer mig ganska godt. Du följer oss i alla fall då ändafram; ty Kullinge ligger litet på andra sidan om Ekolsund.”Jag vet det.”Jag kan ej neka, att jag känner mig obeskrifligt nyfiken att en gånginhemta hvad hans majestät skrifvit till riksgrefvinnan om oss. Hanemottog då din framställning med nåd?”Med den fullkomligaste godhet, Susanne. Han undrade icke allsöfver, att vi ville hafva Ekolsund, sade han; ty det önskade alla få, ochhan skulle sjelf göra detsamma, om han ej redan egde det. Sådana vorohans ord till mig.”Detta tyder på en tillåtelse från hans majestäts sida. Vi skola dockicke göra oss alltför säkra.”Ack, om du viste hvad jag är säker!” utbrast han.Är du så viss på din sak, Clas Manuel? Huru kan du vara det?”Jo, ty antingen lyckas den, eller ej. Hvad gör det mig? hvad gör detoss? För riksgrefvinnans andra afsigter, dem som du förtiger, Susanne,kan det utgöra en stor angelägenhet, att saken går igenom; men förmig ..”Icke?”Nej, Marie Susanne; ty jag eger dig.”Du är god! Jag är rädd, att du är för mycket god .. tillade hon meddetta uttryck af förstånd, som aldrig lemnade henne, äfven i de mestsvärmiska ögonblick.”Hvad menar du?”Jo, jag menar, att du skall älska mig mera, om du älskar mig mindre.”Dina ord låta som en gåta, och likväl fattar jag dig. Frukta ej, MarieSusanne!”Du vill således älska mig mindre? sade hon småleende.”Ja! det vill säga ännu tusen gånger mera.”Så kom! kom! vi få ej aflägsna oss längre.”Tror du, att det redan kan vara färdigt? Vi hafva ju endast promene­rat ett par sekunder?”När timmar gå som minuter, då gå minuter som sekunder.”Gud, du har rätt: kärlekens tidräkning är icke chronologisk. Låt ossskynda. Jag ville ej, att de skulle sakna oss, eller undra på vår frånvaro.”Se dig om, Clas Manuel! Vi hafva ej aflägsnat oss så litet från det derstället, som du tror.Grefve Clas såg sig omkring. Han kunde ej upptäcka Tibble. ”Detförvånar mig!” utropade han.Det går så, svarade hon. Men jag skulle nästan tro, att detta måstevara Ekhammar?”Således äro vi ändock komne dit värden tycktes vilja hafva oss?”Det ser så ut. Minsann!”Det gör ingenting. Vi vända om.”Men, att vända om här? Denna plats är så skön.”Vi gå vidare!”Men .. hinna vi det?”Nej. Vi gå ej tillbaka, och vi gå icke heller vidare. Vi stanna! Hvilkengräsmatta? se denna gröna häck ..”Ts, Clas Manuel! hvem kommer? O min Gud, skall jag tro minaögon?”Hvad ser du, Marie Susanne?”Jag ser .. en person!”Känner du den, som kommer der från gården?”Fråga mig icke!”Huru skall jag förstå ..”Denna person står i det närmaste sammanhang med hvad vi nysstalade om. Hvilken händelse!”Skulle det vara någon af riksgrefvinnans skyddlingar? af dem, somvi skulle underhålla med Ekolsund?”FEMTIOÅTTONDE KAPITLET.FRIERI.Man ärar då det mogna i Tysk­land?Mademoiselle Agnes Pasch och fänrik von Drachenmilch lustvandra­de också; men åt en alldeles motsatt led. Det är icke sagdt, att de villesträcka sin promenad just ända fram till Syltan, som Tibblevärden påpe­kat åt detta håll; men de gingo emellertid på vägen ditåt.Det händer att fruntimmer, då de äro äldre och artister, icke finnasig stötta af ett sällskap, som kanske skulle plåga dem rätt mycket, omde såge lifvet och föremålen som andra menniskor: framför allt om devore yngre, eller hade den art melankoli, som åtföljer vissa anspråk.Mademoiselle Agnes Pasch var i hög grad anspråkslös såsom frun­timmer; kanske mindre som artist. Icke desto mindre var hon glad ochlugn, derest icke omedelbart konstnärliga frågor kommo å bane, vidhvilka hon kunde vara retlig nog, så fort hon ej kände sig tillräckligtöfverlägsen i det sällskap, der hon befann sig.Von Drachenmilch, med den redligaste karakter, ansåg som ett brottmot ärligheten, att icke utsäga allt hvad han tänkte, till och med om detinnebar ohöfligheter. Att tiga med det dåliga, han fann, förekom ho­nom vara ingenting annat, än ett lågt och oridderligt smicker, vittnandeom feghet. Likaså föreföll det honom stridande med pligten mot foster­landet, att anse någonting förträffligt utom Tyskland och i synnerhetHessen.Pasch hade under den lilla föregående resan upptäckt dessa drag hossin hederliga fänrik. Hon viste att uppskatta dem; och hon hade ej lust­vandrat långt på landsvägen vid hans sida, förrän det föll henne in attsäga:”Vore jag rik, vet herr fänriken, så viste jag hvad jag gjorde.”Men nu vet ni icke hvad ni gör, min nådiga? inföll han med enhjertlig och till hälften bekymrad ton.”Icke fullkomligt, det bekänner jag!” vidtog hon med ett tonfall, somhan likväl ej varseblef. ”Men det var icke derom jag nu ämnade tala,”fortfor hon. ”Jag ville säga, att om jag vore rik, så viste jag hvad jaggjorde ända till den grad, att jag lemnade Sverige, och företog mig enutländsk resa.”Tarteiffel! det vore det allrabästa.”Jag ville egentligen ej se något annat land än Tyskland.”Det är klart; det är sjelfklart.”Jag skulle vilja utveckla mitt måleri. Men vet herr fänriken, jag trorej att jag skulle kunna göra ett enda penseldrag i Tyskland ..”Icke ett endaste penseldrag? Donnerwetter!”Nej!”Jag är öfvertygad om det; jag fattar det fullkomligt. Så äro allaSvenskar och Svenskor.”Hurudana äro vi, herr fänrik?”Ni mister modet, när ni får se någonting riktigt dugtigt.”Der hafva vi det. Ja, så skulle det säkert gå med mig, om jag kom tillTyskland. Jag skulle falla i sjön, om jag kom till Hessen.”Är det min nådigas allvar att företaga en sådan resa?”Hvad skall jag svara?”Jag frågar icke af någon annan anledning, än endast emedan jag villeveta det; ty ..”Och hvarföre då, min fänrik?”Jo, jag kan yttra det, ehuru det är min landtgrefves ord: min och ederkonungs ord. Hör då! Jag sjelf torde snart komma att fara till detta land,som bland alla länder är Landet! Förstår ni?”Hvad? herr von Drachenmilch reser till Tyskland?”Det går derhän.”Lemnar Sverige?”Jag gör det med saknad; ja, med verklig saknad af de år, som jagförlorat här, och som jag skulle vilja lefva tillbaka, när jag åter befinnermig i Cassel.”Hahaha, derpå tviflar jag icke!”Nej, det är en dyr sanning. Jag skulle vilja vara tjuguett år, min nådi­ga. Men, jag är det icke! och, hvad jag räknar för ännu mera, jag blir detaldrig!”Men säg mig, är man då så svag för ungdom i Hessen?”Man är icke svag för ungdomen; nej, man uppskattar det äldre hosandra utomordentligt. Det är endast så, att hvar och en sjelf vill varaung, men tycker mycket om att andra äro gamla. Man är icke egoist. Detär en egenhet hos oss Tyskar.”Man ärar då det mogna i Tyskland?”Man ärar och högaktar allt det förträffliga der. Det mogna? Tarteif­fel! hvad menar min nådiga med det mogna?”Åh, jag menar till exempel mig sjelf.”Min nådiga skulle vara mogen?”Ja verkligen; jag gör ingen hemlighet deraf.”Men ..”Herr fänriken kan väl icke påstå, att jag är fullkomligt ung?”Gott bewahre! jag vill icke yttra något påstående. Men låtom oss ejtala om åren, hvilka hvar och en har efter sina tillgångar; utan säg migöppet: om min nådiga skulle vilja besöka mitt fädernesland, kunde ickejag då få vara ledsagare? Jag känner alla vägar.”Och kanske äfven konstnärerna? Låter man mycket porträttera sig iTyskland?”Utomordentligt!”Det fägnar mig mer än jag kan säga.”Tarteiffel .. min nådiga skulle vilja föra penseln i Tyskland! Och .. kanjag få vara ohöflig? min nådiga förtjenar redan här i landet mycket pen­ningar? har utsigt att göra det årligen kanske mer och mer?”Jag nekar ej, att man uppskattar någorlunda min talang.”Jag utbeder mig, att få vara ohöflig en gång till! Min nådiga förtje­nar .. huru mycket om året?”Åh, min herr fänrik, det är något för nära frågadt. Hahaha! Minapenningförtjenster bero på händelsen och på mina kunders karakter.”Von Drachenmilch rätade på sin ståtliga figur. Jag vill icke stort sägaom mina egna förtjenster, inföll han efter en betydelsefull paus. Vi mili­tärer hafva små löner, emedan äran utgör det hufvudsakliga i vårtstånd; och, till motsats mot artisterna, räkna vi hedern för vår störstainkomst. Är man tillika af adel, såsom vi i Tyskland alla äro, så fort vikunna sägas vara till, så fråga vi desto mindre efter aflöningar. Men jagyttrar det ännu en gång: konstnärer och oadlige böra förtjena penning­ar. Mademoiselle är icke af adlig börd?”Jag har ingen annan adel, än den min konst kan förläna mig.”Nå, det är ingen; det är icke börd, alltså ej adel. Men jag får ju ändåsäga: min nådiga?”Alltför gerna.”Om min nådiga med sina penslar årligen tar folks penningar, så ärdet i sig sjelf en ganska god sak. Alla kunna icke taga sin nästas godsmed svärdet; hela verlden skulle då vara adel. Men .. jag talar ogerna idet ämne, jag nu ville yttra mig uti .. öppet får jag dock fråga .. skulle ejmin nådiga äfven vilja förena ära och heder med sin penningförtjenst?Hvad i Guds namn menar han? sade Agnes Pasch för sig sjelf, ochkunde endast med möda återhålla ett öfverljudt skratt. Här måste varanågonting genom-Hessiskt i farvattnet, tänkte hon; men yttrade högt:”heder och ära, min fänrik? hvarföre skulle icke äfven jag vara känsligför den, och vilja tillegna mig något deraf, ifall det kunde vara migmöjligt?”Von Drachenmilch rätade på sig ånyo, och gaf sig en ännu ståtligarehållning. Likväl sade han ännu ingenting; han blott fixerade henne vidsin sida.Agnes Pasch gjorde sin uppsyn så enfaldig, som en hushållerska,hvilken för första gången i sin lefnad är på Kornhamn att köpa fisk.”Ära?” upprepade hon; ”hvar skulle väl jag kunna finna eller vinnanågot sådant?”Jag yttrar mig ogerna, sade han åter; men .. har min nådiga tusendaler silfver i årlig inkomst af sina penslar?”Tusen daler silfver! Hvarföre icke tvåtusen?”Tvåtusen? Blitz und Regen!”Mången gång tretusen.”Tretusen .. Gott im Himmel!”Men hvad betyder allt det utan ära, herr fänrik?”Jag ville säga .. hm.”Hm är också ett godt ord att säga, så snart man förstår det.”Min nådiga förstår mig icke. Men till en början: kunde vi ej resatillsammans öfver till Tyskland? Sedan ..”Sedan genom Tyskland?”Naturligen, ja.”Kanske till Cassel?”Tarteiffel .. just dit!”Och när vi vore der?”Ja då ..”Då?”Då skulle vi blifva der. Och alltid tillsammans. Jag skulle utverka migvisshet af min landtgrefve, att jag icke förtörnade honom eller den Hes­siska adeln genom att bjuda min hand åt ett oadligt fruntimmer. Ochsedan ..”Men jag ville icke dröja länge i Cassel!” inföll mademoiselle Pasch,som oförmodadt tog en annan mine på sig.Ville min nådiga ej dröja i Cassel? I min fädernestad? Hvarföre icke?Jag tänker, att .. i händelse allt ginge som jag tänker ..”Ack, herr fänrik, det gör det aldrig.”Går det aldrig som jag tänker? Jo, ursäkta mig, min nådiga! det tän­ker jag att det gör.Agnes Pasch, som hufvudsakligen inlåtit sig i detta samtal för attderunder iakttaga sin medtalares alla åtbörder och fysiognomiska för­ändringar, fann af denna exercis allt större vinst för sin konst, och tilli­ka ett stort nöje. För öfrigt, då de voro på tu man hand, kunde hon ickebefara att utsätta sig för löje hos en tredje, om hon också brukade någravågade ordställningar, för att få fänriken till de attituder och miner honönskade och behöfde för den étude, hon företagit sig. Hon inföll såle­des:”Ja, min goda herr fänrik! jag vill uppriktigt säga, att om vi ocksåvore tillsammans i Cassel, först som resande, och sedan ..”Sedan, ja .. just det.”Och sedan .. i händelse herr fänriken, utan att såra sina adliga vän­ner, kunde ingå .. någonting med en oadlig ..”Ja, se derom var det jag skulle tala. Det var sjelfva min mening; detvar till och med, att jag så må säga, min afsigt.”Och om denna oadliga vore en mognad person ..”Alldeles .. alldeles ..”Med sina tretusen daler i silfver om året af sitt ärelösa konstarbe­te ..”Alldeles! Men hvarföre kunna vi icke nyttja namnet, och tillstå, attdet är om min nådiga sjelf vi tala begge två?”Äfven med antagande häraf, tänker jag att det i alla fall icke går somherr fänriken tänker.”Icke? Det vore förundransvärdt!”Grunden är, att om till exempel jag i Cassel vore .. till exempel herrfänrikens fru ..”O min nådiga! Nu äro vi der vi skulle vara.”Så ville jag icke stanna der. Jag ville icke blifva länge i Cassel.”Ni ville icke blifva i Cassel? Af hvad grund?”Jag ville se Italien, Rom, Florens, Paris, till och med Madrid: ja,hvarföre icke Madrid?”Madrid? Men hvarföre ville min nådiga se Rom, Florens, Paris ochallt annat?”Alla konstnärer böra se dessa konstens hufvudstäder.”Men då vi äro gifta ..”Så följer mannen sin hustru, så fort hon är artist.”Hm.”Jag skulle verkligen ej hafva någonting emot en hofmästare, en,som kunde beställa hästar på vägarne, som betalade diligenserna, skaf­fade logis i städerna, bar min kappa i regn, höll öfver mig mitt paraply isolsken .. nej tvärtom! Godt .. herr von Drachenmilch kan ju också göradetta tvärtom?”Tvärtom, min nådiga? Tvärtom kan jag visst göra; men ..”Har herr fänriken varit i krig?”Jag? jag har aldrig varit i annat.”Då har väl fänriken lärt sig och öfvat sig i konsten att borsta sinakläder sjelf? ty man har väl under bataljer ej tid att gå med betjent?”Borsta, ja! det finnes intet jag ej kan borsta. Likväl ..”Det är endast dit jag ville: fruntimmersskor och kängor äro mycketlättare att blanka, än militära kragstöflar.”Jag tror nog det; men ..”Jag skulle finna rätt vigt, att hafva en sådan man. Endast ett vilkorville jag sätta oss emellan.”Ett vilkor? Åh flere .. det skadar ej!”Ja visst; det skulle vara ett högst gagneligt vilkor.”Huru låter det?””Att alla penningsummor, jag inbringade för mina konstarbeten,behölle jag; och jag förde sjelf mitt conto.”Tarteiffel! jag begriper icke ..”Herr fänriken begriper ej räkenskaper och förstår ej conto’s: det ärganska säkert.”Men för hvad skulle jag då vara man?”För mig; det är klart. Men på Svenska säger man: vara man åt.”Skulle jag vara man åt? åt hvad?”Åt mig.”Naturligen, ja. Men jag ville förblifva i Cassel, det är hvad jag sägeroch dervid blir jag bestämdt.”Det låter sig icke göra.”Kan ej min nådiga måla i Cassel? Der finnes en cascade af förund­ransvärdt utseende.”Men jag målar inga cascader: endast menniskor.”Äfven sådana gifvas i Cassel.”Jag kan då ej annat se, än att vi måste skiljas. Emellertid har dennastund varit intagande, och jag tackar förbindligast. Hvad kan väl varamera romantiskt, än att samtala om det ämne, vi tillsammans afmålat?”Det har varit ganska romantiskt, min nådiga! men kunde blifva detännu mera, om ..”Mera romantiskt, herr fänrik, det är icke möjligt. Hafva vi icke talatom kärleken?”Hvad befalls? om kärleken? Jo, jag tror väl.”Hafva vi icke talat om hvad som föregår kärleken?”Hvad som föregår kärleken? Det kan väl hända; men ..”Men framför allt om hvad som efterföljer den. Hafva vi icke settverlden, lifvet, Cassel, allt .. i hela den ur-romantiska dager, som ..”Som, ja. Alldeles: det hafva vi.”Hvad fattas då?”Det går omkring i hufvudet på mig. Jag vet icke hvad min nådigamenar?”Vi tala om det romantiska; om det, som ger det menskliga lifvetfärg.”Färg? Tarteiffel ..”Och i synnerhet ton.”I synnerhet ton, mademoiselle?”Jag kan icke säga mera i dessa outsägliga saker, än att jag är för­tjust.”Hvarföre skulle icke äfven jag vara förtjust?”Men jag är mera: jag är förvånad.”Förvånad? Det är jag som är det, mest af allt. Jag har sagt, att .. ochjag säger intet mera.”Jag säger mera, herr fänrik! Jag säger ej allenast att; utan äfvenhuru.”Huru?”Hvad kan vara mera utomordentligt ur-stort, än att betrakta huru?Ack! jag menar huru och på hvad sätt!”Hm; äfven jag menar huru och på hvad sätt. Men säg mig endast ..endast det ..”Jag säger icke endast det; utan jag ber herr fänriken också betrakta,i hvilka stora omständigheter det romantiska uppenbarar sig.”I omständigheter, min nådiga?”Ja, svara mig: är det romantiska väl någonsin likadant i månljus,som i solsken?”Månljus och solsken? Jag vet icke hvad detta är.”Svara mig, om man i Tyskland icke vet att göra skillnad emellan enromantik i regnväder och en i uppehåll? Gör man icke det, min fänrik,huru kan man då utgrunda det ämne, hvarom vi tala?”I Tyskland gör man visst denna åtskillnad; derom är jag öfvertygad.Jag har icke särskildt frågat derefter, emedan det ej är mitt yrke.”Skulle det romantiska ej tillhöra en adelsmans lif, lefverne, yrke,stråt, bana och oskiljaktiga sysselsättningar? Det är icke möjligt hvadherr fänriken försäkrar om sig.”Men jag bedyrar, att .. Tarteiffel! Hör mig, min nådiga! jag tror, att viej få aflägsna oss längre från vårt hästombyte.”Men kunna vi så hastigt gå tillbaka från denna intagande, dennagrönskande plats?”Här? grönska på torra landsvägen?”Herr fänrik! här synas inga blommor för gräsets skull, och intetgräs är synligt för sandens skull; men i sig sjelf grönskar allt omkringoss. Vi äro omgifna af jag vill icke säga hvad.”Vi äro då det. Men vet, min nådiga, man väntar oss otåligt på Tibb ..huru heter det?”Herr fänriken kommer då icke mera ihåg detta romantiskt sköna,detta olympiska namn? Tibble säga menniskorna; men gudarne sägaannat. Låtom oss då vända om, herr fänrik! Det smärtar mig, att herrfänriken skall hafva ett så dåligt minne.”Har jag ett dåligt minne? Hvad är det jag icke minnes?”Jag skall icke säga. Men herr fänriken måste hafva ett mindre starkthufvud. Har man i Cassel allmänt pannor af denna form?”Pannor har man i Cassel, och äfven formar. Min nådiga, vi måstefortskynda våra steg!”Det smärtar mig, att herr fänriken icke besitter all den fina artighet,som en adelsman aldrig aflägger ..”Hvilken artighet har jag då aflagt? Smärtar det min nådiga, att jagönskar oss hem?”Nej; men det bedröfvar mig, att herr fänriken i dag träffat ut för sådåligt sällskap.”Sällskap? Kan man hafva ett angenämare och bättre sällskap, än minnådiga?”Det måste man, då man är så angelägen att komma hem.”Gott im Himmel! låt oss då stanna på landsvägen.”Eller gå ända fram till Syltan?”Nej, Gott bewahre ..”Adieu då, herr fänrik!”Hvad nu? går mademoiselle ensam?””Lebewohl! skulle jag säga.”Nej, för tusan ... hm, säger man icke på Svenska tusan? Har jag utta­lat det orätt?”Nej, tvärtom; ganska riktigt. Men man säger aldrig tusan åt fruntim­mer.”Ursäkta mig: när man ingen annan har att säga det åt, så måsteman.””Ack, herr fänrik, jag, som bor i Drakens gränd, borde hafva rönt ettbättre, ljufvare, högre bemötande!”Men för Guds skull?”Jag hade ej väntat allt detta ..”I Drakens gränd, säger min nådiga?”Ja, jag bor på en gata, som har herr fänrikens namn. Det är förvå­nande! gränslöst! Jag hade aldrig kunnat tro det.”Min nådiga .. kunde jag i Stockholm få göra min uppvaktning?”Icke här? Nej, nej; jag förstår. Man ursäktar sig, och säger, att manskall göra uppvaktning i Stockholm. På detta sätt blir man qvitt hvadman finner qvitta en lika. Nåväl, det är då så! Ja, jag bor i Drakensgränd. Behagar herr fänriken sitta för mig?”Jag vill göra allt för min nådiga. Sitta? Ja, hvarföre icke sitta?”Och låta porträttera sig?”Aha? Jag skulle låta afmåla mig? Det är för mycket för mig! Dertill ärjag icke vuxen, mademoiselle.”Låt det blifva min sak. Jag skulle rätt gerna vilja hafva ett minne afalla dessa drag, som jag i dag studerat.”Jag är oförtjent dertill. I Drakens gränd? Och det är möjligt?”Som jag säger: straxt nedom trubbiga vinkeln, två trappor upp.”Jag skall infinna mig: jag flyger till detta möte.”Herr fänriken har visst namn efter denna samma gata?”Jag? Nej: det anser jag omöjligt,”Men säg icke så. Min gränd har sitt namn deraf, att i medeltiden,när man här skulle bygga hus, så gräfde man förgäfves länge eftergrund, men fann ingen. Och hvarföre? Jo, emedan der låg en drakeunder jorden, som ständigt gick undan med grunden för arbetarne, såatt de aldrig fingo någon.”Det var en hund! Gick han ständigt bort med grunden? Gick hanundan och åt sidorna med grunden? Det var en riktig hund!”Emellertid var det en drake. Och deraf har gränden sitt namn; tynär de slutligen slagit ihjäl draken, fingo de grund.”Hvad grund erhöllo de då?”Draken sjelf.”Togo de draken till grund och byggde på honom?””Ja, det gjorde de. Och jag förmodar, att detsamma är orsaken tillherr fänrikens namn?”Det är alldeles icke möjligt. Hos mig har man aldrig sökt någongrund.”Men om man sökte, skulle man finna någon? Man skulle säkert hosherr fänriken ej träffa annat än herr fänriken sjelf, alldeles som manfann draken i Drakens gränd.”Och det är det rätta, skulle jag tro. Jag ville alldeles icke, att man imig träffade en annan än mig sjelf. Jag är intet dubbelväsen! ingen falskfigur! ingen Kameleont, Sykofant eller Nebentischler!”Nåväl! förträffligt! just derföre heter herr fänriken von Drachen­milch. Men ts! ts! låt denna historia vara oss emellan. Vi skola tala meraderom, när herr fänriken kommer för att låta måla sig. Se nu, der hafvavi Tibble. Vi behöfva blott gå några små bitar, så skåda vi åter de ge­nomtrefliga röda knutarne. Hvad? en vagn rullar upp på gården vidTibble? Låtom oss skynda. Ja, minsann! det är sjelfva grefve Tage Thott,som återkommer från sin lilla biresa till Linnarsnäs.”FEMTIONIONDE KAPITLET.FRAMME.Kommer stund, kommer råd!tänkte han.När det i rococo-mening ganska romantiska paret von Drachenmilchoch mademoiselle Agnes Pasch anlände till gården vid Tibble, såg manfrån andra sidan ett annat par, Clas Thott med sin Marie Susanne, äfvennärma sig. Hvad dessa samtalat under sista afdelningen af sin prome­nad, är väl icke bekant; men säkert tänkte grefve Clas ganska mycket påden uppenbarelse, hvartill han varit vittne vid Ekhammar, eller de per­soner, han der som hastigast fick se, och som Marie Susanne förklarattillhöra dem, hvilka riksgrefvinnan skulle hafva i sigte att egentligenunderstödja genom öfverlemnandet af den stora kungsgården i MarieSusannes och hennes fästmans händer.De hade icke väl inkommit på sjelfva Tibble, förr än de med stortnöje varseblefvo sina för den vidare resan så angelägne hästar. TageThott stod på farstubron med en tillfredsställd uppsyn, och JulianaWefverstedt satt qvar i sin vagn, för att icke öda tiden med ur- ochistigning. Hon var ekonom. Äfven hennes utseende tillkännagaf denbelåtenhet, som bevisade, att ingenting förargligt mött på Linnarsnäs,och att hon förmodligen der hos herr Aminson lyckats uträtta hvad honönskade, för att hos sin far, som hon snart skulle träffa, kunna anmälaen lyckad och angenäm affär.Den ende, som stod för de öfriges ögon med en ganska trumpenuppsyn, var major Åke Thott. Han hade hela tiden fortvarit på Tibbleoch hållit vakten. På Clas Thotts fråga, om något ledsamt tilldragit sig,svarade han i afbrutna och mystiska ord, att han observerat ugglor imåsen. Han hade nemligen helt nyss sett några personer rida förbi ochbegifva sig vidare, som, om han ej bedrog sig, tillhörde det Gaspolinskasällskapet.”Hvad säger du, min bror?” utbrast grefve Clas.Ja, du kan lätt begripa, huru obegripligt detta skulle förefalla migsjelf. Hvad kunde dessa menniskor vilja härbortåt?”Nå, det kan också göra oss fullkomligen lika mycket.”Visserligen eljest. Men de redo samma väg framåt, som vi äfvenämna färdas.”Hvad betyder det? icke frukta vi för dem? sådana infama slokar!Det skulle roa mig att se dem: jag skulle gifva dem en smula tack påfingrarne.”Det tror jag! svarade Åke med en högst sur martialitet i ögonvrårna.Hvem skulle hellre vilja slå armar och ben af dem, än jag sjelf? och attfrukta dem, det kan icke falla mig in. Men ser du, Clas ..”Nå? Jag märker ingenting här vid lag?”Det anar mig .. ja, jag förstår icke sjelf, huru jag kan ana sådant!”Hvad anar du då?”Att dessa uslingar, dessa silfverröfvare, begifva sig ända till Ekol­sund, eller kanske rättare till någon annan gård.”Då får man se sig före på den gården.”Hm! sade Åke Thott, och afbröt tvärt. Jag tiger, efter Clas på intetvilkor synes vilja fatta mig. Du får väl se.”Men tala tydligare!” utbrast grefve Clas, ”så skall jag nog förstådig.”Det lönar ej mödan, svarade Åke Fabian i en hög och afvisande ton.Min bror är för närvarande alltför rosenrödt stämd, och har varit i förintagande sällskap, att vilja eller kunna uppfatta mina mörka misstan­kar. Låt oss fortsätta resan och vara på vår vakt. Ännu en gång sagdt: vifå väl se!Grefve Clas kände sin brors lynne, och ville ej nu sätta sig emot hansmelankoli. Kommer stund, kommer råd, tänkte han.Man redde sig i ordning att fortsätta färden, och kom snart i gång.Dagen var emellertid så långt framliden, att man såg sig stadd mellanklockan tolf och ett. Man tillryggalade vägen mellan Tibble och Granganska raskt; hästarne voro goda.Just som man var på väg att svänga in på Grans gästgifvargård, derman ville rasta och spisa sin, förmodligen på ett sådant ställe tarfliga,men emellertid oumgängliga middag; varseblef man ett par ryttare, somlemnade samma gård, och fortsatte kosan vidare. Åke Thott rynkadeögonbrynen, och Clas Thott fick också i hast ett besynnerligt utseende.”Såg du den der karlen, som red till höger, min bror?” sade Åke.Till höger? honom kände jag ej igen; men den, som red till venster,påminner jag mig hafva sett vid ett ganska betänkligt tillfälle.”Till venster, Clas? Nej, du bedrar dig. Honom har jag ingen tankeom; men den högra ryttaren är bestämdt en stor rackare.”Nå, låt oss ej tvista om höger och venster.”Ja, jag antar dem för ett par skurkar begge två.”Den mannen, jag menar, har jag sett hos Gaspolin i det helvetiskahuset, utbrast Åke Thott.”Den jag talar om, påminner jag mig från eldsvådan, der jag såghonom i ett mycket misstänkt sällskap,” genmälde Clas.Bröderne Thott hade yttrat detta, under det att de redo tillsammansett litet stycke från vagnen.I detsamma sprängde ännu en tredje ryttare af ifrån Grans gård,satte i fyrsprång efter de begge förra, upphann dem snart, och anslöt sigtill deras sällskap framme på landsvägen.”Hvad var det?” utbrast von Drachenmilch, som fått ögat på densista ryttaren; ”den der herrn i gula kyllerpantalongerna var ganska likjunker Martholin.”När Clas Thott märkte den Hessiska fänrikens förvåning, red hannärmare till honom och sade: jag tror, att herr fänriken kände igen dender mannen, som red?”Tarteiffel! det tillstår jag. Han var så snarlik en jag känner i Nattjun­tan, att ..”Nå, men kände herr fänriken icke igen de andre tvenne?”De andre begge? Nej. Får jag se!” fortfor von Drachenmilch ochkastade ögat åt landsvägen, der ännu längst fram en skymt syntes af debortridande. Han plirade och skärpte synen.”Hm!” utbrast han slutligen, ”jag kan icke säga; men den ena af deder andra två har på ryggen tycke af junker Snakenborg.”Är det den till venster?”Ja.”Än den då, som rider till höger om honom?”Den .. får jag se? honom känner jag icke till. Men det är omöjligt, attfå fullt begrepp om folk på ryggen. Det kan hända, att jag skulle kännaigen honom framtill. Wenn der verdammte Kerl .. om den förbannadekarlen, skulle jag säga, ville under ridten se sig om bara, så skulle jagnog ..”Men det är just den der tredje, som jag skådat i det stora huset vidMunkbrovattnet, sade Åke Thott. Hvad han heter, vet jag icke; men detär en lång och mörklagd satan. Kan någon begripa hvart de ämna sig?”Mina herrar!” vidtog von Drachenmilch högtidligt; ”tvenne af deder, som jag varseblef, hafva varit med om en ganska ond gerning; ochom de ej hafva någon annan afsigt med sin ridt, så torde de rymma, föratt icke ertappas i hufvudstaden. De hafva till gerningen varit ledde afden onde fienden. Mina herrar! jag har sjelf till en del varit med, såsomgrefve Clas från den der natten nog minnes, och vi hafva ej ännu gjortupp hela vår räkning från den stunden. Men hvad mig beträffar, så harjag bekommit konungens nåd; och hvad jag eger obytt med grefveThott, hafva vi gemensamt öfverenskommit att uppskjuta, tills vi erhållatillfälle att göra slut på den vänskap, som vi nu böra stadigt hålla.”Just så! svarade Clas.”Men böra vi icke ofördröjligt sätta efter de der tre skurkarne?” ut­brast Åke Thott.Det skulle onödigtvis skingra oss, och draga oss ifrån sällskapet, an­märkte Clas. Vi skulle kunna inledas i nya äfventyr; och vi få ej lemnafruntimren.”Låt dem rida i väg!” tillade fänriken lugnt. ”Vi hinna dem engång.”Må vara då, sade Åke. Men låt oss komma öfverens, att när vi nästagång träffa dem, så behålla vi dem!Von Drachenmilch nickade härtill ett heroiskt bifall.Vagnarne hade nu kört ända upp på Grans gård, i stället för attstanna och hålla vid vägen. Fruntimren lemnade sina vagnar och de treryttarne sina hästar.När man inträdt i det bästa rum, Gran erbjöd åt resande, och intogsin middag, skedde det visserligen med skyndsamhet; men saken hin­drade icke von Drachenmilch, att öppenhjertigt samtala med de beggekavaljererne, som utgjorde hans ridsällskap.”Efter så är,” sade Clas Thott, ”att herr fänriken ej synes misstyckaett fritt språk äfven om de ömtåliga nattsakerna, så tillåt mig fråga, hvadherr fänriken har sig bekant om de nattsvärmare, i hvilkas gemenskapjag fann herr fänriken först på Stortorget och sedan nere vid eldsvådan?Det förundrar mig, att en hederlig och rask militär inlåtit sig med såda­ne?”Inlåtit mig? utbrast von Drachenmilch. Ja, det kan grefven säga.Men vet likväl, att åtminstone den ena af de der tre är en adelsman ochheter von Snakenborg.Adelsman? Det är rätt dåligt.Grefven skall veta, fortfor den ärlige Tysken, att jag sjelf älskar myck­et att fäkta; jag är stark i konsten, och jag inlåter mig mycket gerna islagsmål, så natt som dag, när det sker för hederliga ändamål, ellerockså blott för en god öfning emellan vänner.”Men hvilket ändamål hade ni om natten der?”Det allrabästa. Jag hade samlat juntan, för att med våld befria minlandsman von Pahlen. Det var då jag träffade grefven vid Stortorget,och jag tog honom för hufvudet, föranledd af tillnamnets likhet.”Nå godt; vi skola ej nu tala om den saken. Men hvad hade ni försköna ändamål vid eldsvådan?”Hm; gut. Vi skola ej nu tala om den saken. Jag skyndade i fotspårenaf ett stort svin, jag medgifver det. Detta var hela mitt ändamål!”Men andre af ert sällskap torde hafva syftat djupare. Kände ni dåicke dessa herrars karakter?”Snakenborgs och Martholins?”Javäl!”Deras karakter? Jag vet, att den ene är adelsman, och den andre kanblifva det, om konungen gör honom dertill.”Derom tala vi ej. Hade herr fänriken intet begrepp om dessa perso­ners elakhet, och att de kunde låta bruka sig till dåligheter?”Nej, visst icke. Jag hade blifvit bekant med dem för någon tid sedan,vid ett tillfälle då det gick ganska tappert till i trakten af Skans tull.Martholin, Snakenborg och alla de öfrige utgjorde tillsammans ett brö­draskap, som kallade sig Nattjuntan, och som hållit ihop flera år. Hän­delsen förde mig en afton långt ut på Södermalm, ty jag har alltid älskatHamburger börs. Dricker gör jag icke, ty det tillhör ej min natur; menalltid kan jag tömma ett par glas osquebad, till min landtgrefves ära,som sätter värde på denna dryck. Alltså hände sig, att jag skulle tillTanto på en postering; men fördes vilse af mig sjelf, och kom till Skanstull. När jag anlände till Postmästarns backe, märkte jag, att jag var pårasande väg; men i stället att vända om och vika åt Tantosidan, vek jagandra hållet, och kom till drottning Christinas bläcktorn: allt sådant kanske af osquebad. Har någon af herrarne varit vid Bläcktornet? Nun ja,wahrhaftig! det är en ståtlig plats, och gatorna der på trakten gå i kro­kar. När jag nalkades, hörde jag ett ganska raskt oväsende: och när jagkom ända fram, såg jag att man slogs som karlar. Det var ett helt brödra­skap, som kämpade med ett annat brödraskap. Det gällde en tjuf, somdet ena partiet tagit, jemte en skön mängd varor, som han praktiserat uteller in någonstans i nejden af Bläcktornet, jag vet icke så noga. Tjufvenhade en skara försvarare, som samlats för att hjelpa honom. Men dettappra brödraskapet, som tagit honom och hans stulna gods, behöll ho­nom också; ty jag sällade mig till det partiet, efter det måste vara ko­nungen till välbehag att taga tjufvar. Jag blef på det sättet bekant medNattjuntan; det var den, som anfallit tjufven och tagit hans gods. Gjordejag icke rätt, som förhjelpte dem till seger? Det gjorde jag visst. Menbland det brödraskapet var Martholin och Snakenborg; och likasom jaghjelpte dem vid Bläcktornet, så hafva de sedan varit mina vänner så fortjag påkallat dem, såsom jag gjorde om aftonen, då jag ville befria vonPahlen.”Hvad jag hör, är ganska märkvärdigt,” inföll Åke Thott. ”Den derNattjuntan, hvarom herr fänriken talar, har alltså haft för sed att upp­spåra tjufvar och taga deras gods?”Ja.”Har herr fänriken sjelf varit med någon gång vid sådana dertjufvars och deras varors annammande?”Nej; det var icke min sak vidare. Jag gillade deras ifver och nit attrensa bort tjufrackare; och jag lånade dem min arm, när de någongångkommo i trångmål: intet annat.”Herr fänriken känner icke Gaspolin?”Hvad? hvilken?”En, som heter Gaspolin? också en driftig tjuftagare?”Nej; den mannen känner jag ej.”Har herr fänriken nånsin varit på hvad som kallas Riksdalershu­set?”Nej; jag går aldrig till några hus.”Jag förstår,” sade Clas Thott. ”De hafva ej funnit rådligt, att invigaen i sig sjelf hederlig och ärlig man i sina högre hemligheter. Vet då,min kavaljer, att ett värre sällskap skurkar gifves ej i Stockholm, än denNattjuntan herr fänriken lärt känna.”Skurkar? was wir Schurken nennen?”Ja wohl!”Det gör mig ledsen.”Om vi nu, förr eller sednare, träffa dessa ryttare om igen, vill dåherr fänriken ställa sig på deras sida emot oss, eller tvärtom?”Äro de bofvar, så har jag med dem ej en sekund att göra.”Så vet, att den der juntans medlemmar endast tagit tjufvar för attsjelfva behålla tjufgodset: ja, de hafva gjort personer på gatan till tjufvaroch annammat deras egendom, utan att de alls varit tjufvar i sjelfvaverket.”Blitz und Regen!”Hvad säger ni om sådant?”Hvad jag säger?”Ja, hvad tycker ni?”Det är oerhördt. I Hessen kunde det icke ske. Aldrig i Cassel! Kan­ske i Darmstadt .. men till och med det tror jag knappt.”Vi taga då för visst, att ni fortfar som en kämpe på vår sida?”Det är sagdt och säkert.”Låtom oss nu ej tala vidare härom.”Vi skola komma till handling.”Kanske snart nog ..”Efter detta trohjertiga samspråk, som mycket bidrog att öka vänska­pen emellan bröderna Thott och von Drachenmilch, tömde de ett parglas tillsammans af hvad Gran kunde förskaffa. Tage Thott hade påafstånd i kammaren hört samtalet, men icke deltagit deruti. När han sågde öfriga gå ut, för att nere på gården se efter sina hästar och känna påsadlarnes remmar, sade han halfhögt till sig sjelf: det var mer än märk­värdigt! skulle det till sluts kunna förhålla sig åt det der hållet medGaspolins? Rätt helt har jag just aldrig ansett det; men dock icke kanal­jöst. Jag tänkte, att man der på Riksdalershuset spelade en smula, lik­som på Solklubben, och att man något förargade sin nästa. Men detta!..hm. Jag måste känna min blifvande svärfar mycket nära på pulsen!sade Tage, och fick härvid fem rynkor i pannan.Hastigt vände han sig om, för att ej väcka uppmärksamhet hos Juli­ana.”Du står och har dina funderingar, Tage?” hviskade hon, nalkadesoch slog honom på armen.Aha? Ja, jag har, svarade han.”Hvad fäster så djupt min kammarjunkares uppmärksamhet?”Åh lappri. Jag stod och undrade på hästarne, som gå på fyra ben, dåmenniskorna med den bästa vilja dock aldrig kunna lära sig gå på merän två.”Det kan jag verkligen tro, att du tänkte. Du har alltid varit natural­historicus.”Åtminstone mer än Svensk-historicus. Bästa Juliana, vet du, att jagicke är vid fullkomligen godt humör!”Jag ser det.”Jag har ingenting sagt; men då vi åkte upp till Gran, varseblef jagnågra personer, som med detsamma redo härifrån ..”Några resande till häst förmodligen.”De der satans karlarne .. de herrarne, skulle jag säga .. hade ingentinghär att göra.”Troligen begåfvo de sig också just derföre härifrån.”Du är lugn, du Juliana; och det är bra. Jag tycker ej om, att jag fickögat på de der personerna. Märkte icke du dem?”Visst såg jag tre stycken till häst.”Du kände ingen af dem?”Jag kastade knappt ett fjerdedels öga på dem.”Det är stundom nog för en, som är skarpsynt.”Den ena af de tre tyckte jag mig någongång hafva sett en skymt af ..”Hvilken var det?”En lång karl, snarast en vaktmästare, tror jag. Han har emellanåtkommit bärandes till min far med bref, förmodar jag.”Hvad namn bär han?”Jag vill minnas han kallades Frank.”Frank, ja. Han är en sorts jag vet icke hvad på ett hotell .. nej, etthotell vill jag ändå icke kalla det .. men ett stort trädpalats vid Munkbro­vattnet.”Så; är han?”Skulle det vara möjligt, tror du, att den der karlen, i hvars sällskap deandra tydligen voro, nu kan begifva sig till Segersta, till din far?”Det vet jag icke, Tage,” sade Juliana med ett uttryck, som tillkänna­gaf en liten spänning och förvåning. ”Är du orolig öfver sådant lappri?Hvad är då den der Frank för en menniska?”Han är långväxt, och ser mera dyster än tänkande ut.”Såsom vaktmästare pläga.”Men han är, nogare sedt, herre. Säkert har han i sina dagar varitriktigt herre.”Hvad gör det? Riktiga herrar finnas många, och det är icke helaverlden.”Nej. Men jag tycker icke om, att den der Frank kommer och går iärenden till din far, Juliana. Generalauditören borde hålla sig för goddertill.”För god? Min far är i krigskollegium. Huru kan man hindra sigifrån att tala med vaktmästare?”Du har rätt nog. Jag kan icke säga mera så länge. Juliana, blott ettord! Du skall, när vi komma till Segersta, använda all din förmåga attverka på din far i ett visst afseende, som jag närmare skall yttra migöfver, när vi äro der.”Du har något på lefvern, Tage! det har jag funnit af ett och annat.Du skall säga mig allt, det ber jag: och sedan skall jag .. hos min far skallallt gå bra.”Godt! godt! Låt oss nu nalkas de andra damerna, som i hast blifvitöfvergifna af sina kavaljerer.Juliana såg sig om.Agnes Pasch och Marie Susanne stego i detta ögonblick upp frånbordet.”Vår sällskapliga resa tillsammans lär nu icke räcka länge,” inföllmademoiselle Wefverstedt till Pasch. ”Herrskapet tar vägen ända framtill Ekolsund; men jag och Tage Thott vika af till venster, åt Segersta.”Jag bekänner, att jag ej rest denna väg förut, svarade Pasch. LiggerSegersta långt från Ekolsund?”Ånej: men det ligger åt sidan, och på landet hitanom Ekolsund; såatt vi, som skola dit, åka icke fram till slottet.”Vi taga väl ändå icke afsked nu? inföll mademoiselle Cederlöf.”Jag vet icke,” svarade Juliana. ”Vi torde väl från Segersta begifvaoss till Ekolsund, om min far anser det gå an, att vi göra riksgrefvinnanvår uppvaktning.”Hvarföre, utbrast Marie Susanne, skulle det icke gå an?”Jag känner ej hurudan riksgrefvinnans helsa nu är,” svarade denandra i en ton, som lät litet undvikande.Herr generalauditören afgör säkert detta efter sitt behag, återtogCederlöf. Om han kommer, och när han kommer, skall han otvifvelak­tigt alltid emottagas med nöje på Ekolsund, det är hvad jag anser migberättigad att försäkra, tillade hon diplomatiskt. Misstyck ej för öfrigt,då jag yttrar af hjertat, att han skall blifva dubbelt välkommen i sindott .. i mademoiselle Wefverstedts sällskap.I rösten, hvarmed detta sades, låg någonting de haut en bas, somkom en hastig skymt af rodnad att flyga öfver Julianas kinder. Det hadevisst ingen egentlig förnämhet varit hos Marie Susanne, den stackarssilfvertvätterskan förr och nu knappt mera, som kommit henne att yttrahvad hon sagt. Men det dagliga och nära umgänget med riksgrefvinnantorde väl hafva smittat henne med en viss öfverlägsenhet, nådighet ellerprotektionalitet i sättet mot småfolk. Wefverstedt utgjorde väl icke allde­les bara småfolk; tvärtom, Cederlöf ansåg generalauditören för en mäk­tig och farlig man. Men hon kunde icke fördraga honom; och det dels åriksgrefvinnans vägnar, dels för egen räkning, hvartill hon, liksom gref­ve Clas, nog hade sina orsaker. Om detta ej helt och hållet kunde undvi­ka att gifva sig tillkänna genom rösten, så hade hon ändå tillräcklighoftakt att lägga sina ord vackert. Juliana var emellertid ett så kloktfruntimmer, att hon lade märke till tonen.Långt ifrån likväl, att låta någonting undfalla sig, gaf hon Cederlöfen förbindlig mine till tacksamt svar på det sist yttrade. ”Jag skulle sågerna vilja se det sköna Ekolsund en gång ännu,” sade hon, ”och aldrigkunde ett besök der vara angenämare för mig, än då jag kunde hoppasatt åter träffa min nyvunna bekantskap!”Hon räckte härvid till afsked ut sin högra hand något litet, likasompå försök. Marie Susanne accepterade den. Hon tryckte sin nya vänshand; oaktadt det slags lika fot, Juliana nu satte sig på, icke fullt smaka­de Marie Susanne. Egentligen var det en viss stor olikhet i dessa beggefruntimmers lynnen, som måste hålla dem aflägsna från hvarann, oak­tadt artigheten i väsendet, och all den aktning de hyste, all den godhetde upptäckte, hos hvarandra.Clas Thott inträdde, efter att hafva utrönt, att allt befann sig i full­komligen pålitligt skick för resans fortsättande. Han bjöd armen åt sinfästmö för att ledsaga henne till vagnen. När han med henne kom ut pågården, störtade von Drachenmilch genast in för att bjuda armen åtmademoiselle Pasch, hvilken befunnit sig ensam, sedan äfven Tagekonvoyerat Juliana till sin bestämmelse. ”Ack, förlåt!” utbrast fänrikeni det han böjde sin långa gestalt och krökte armbågen fram emot Pasch;”ursäkta, min nådiga, försummelsen hos mig att ej hafva varit den förs­ta. Orsaken dertill låg endast deruti, att jag kom sist!”Skadar icke det ringaste, svarade artisten, som i många år varit vanvid dessa slags små förödmjukelser.Mademoiselle .. Donnerwetter! ..om jag denna gång råkat komma försent, lofvar jag på min ära att nästa gång infinna mig tvärtom.”Fänriken ämnar då komma för bittida? Men det är icke heller bra,bästa ni!”Nej; jag menade ej så. Jag menade tvärtom.”Ah, då kommer ni för sent igen.”Verdammt! jag kan då icke Svenska? men förstå mig, min nådiga!jag menar aldrig som jag säger. Jag har den fullkomligaste mening i allthvad jag talar, tro mig.”Det vet jag nog; jag uppskattar er, min bästa fänrik. Men låt oss ickedröja. Man väntar derute.Von Drachenmilch, härigenom uppfordrad, tog ett par högst ansenli­ga steg, som tvungo damen vid hans sida, att hoppa till i hastigt tripp,för att följa honom. Man var vid vagnen. Pasch satte sig upp, underuppstigandet stödd af den tappres arm.Åkningen och cavalcaden fortgingo ypperligt. Efter en liten stundkom man till en afväg på venster, som den tiden begagnades när manfor till Segersta. Tage nickade afsked åt sina bröder; Juliana gjorde encomplaisant hufvudbugning åt sällskapet i andra vagnen. Så skildesman.Ett stycke fram på eftermiddagen rullade hofvagnen med Cederlöfoch Pasch in i alleen till Ekolsund. Vid sjelfva den breda grinden, derparken börjar och stora landsvägen kröker åt höger för att gå utanförparken, stannade vagnen ett ögonblick. De ridande kavaljererna togohär afsked. Vagnen skred sedan genom en af park-alleerna upp till slot­tet. Bröderna Thott jemte den Hessiska fänriken redo landsvägen fram,förbi sjelfva slottet, och kommo efter en stund till Kullinge by, hvarestDidrik, enligt sin herres önskan, beredt dem qvarter.De återfunno den redlige ynglingen, som jemte sin goda vän, Lottade Croën, inträffat i Kullinge några timmar förut. Didriks mor och hanssyster hade i hast uppstädat och ordnat en kammare, som ganska väldugde för den tillfälliga vistelse, grefvarne här åsyftade, och hvilken,såsom de hoppades, ej behöfde sträcka sig längre än öfver den komman­de natten.SEXTIONDE KAPITLET.STOR FARA.Har ni anledning, att hansmajestät fått nys om någon­ting?På Segersta satt generalauditören Wefverstedt och drog ur sitt tre­alnslånga skaft den mest aromatiska tobaksrök. Piphufvudet, af chine­siskt porslin, hvilade på golfvet, men stod på en liten lackerad bricka,för att icke ripas eller skadas af sjelfva golfvet. Den spetsiga örnnäsanintog sin plats emellan ett par lifliga, ljusgrå falkögon, och de magrakinderna svarade genom sjelfva sin infallenhet väl emot hakan, hvilkentycktes hafva åtagit sig att i deras ställe stå dess mera ut. Egaren sågvisserligen klipsk ut; men ett tycke af bonhommie hvilade likväl öfverpannan och främre delen af det öfre hufvudet. Håret var mycket grå­sprängdt; men icke glest. På vissa ställen, såsom vid tinningarne, visadedet sig till och med tjockt; men genom en besynnerlighet var det såtunnt vid öronen, att dessa, som också i sig sjelfva voro mycket stora,djerft framstucko, och syntes nästan alldeles nakna i hela sin rödgulhet;hvilket verkligen missklädde. Detta kunde emellertid ej hjelpas. Wefver­stedt satt ensam i en nattrock af blommigt chinesiskt taft. Belåtenhetoch nöje voro skenbarligen utbredda öfver hans ansigte, och han njötsäkert mycket af att röka de fina orientaliska bladen. Virginiatobak visteman ej stort af den tiden; Ostindiska kompaniets varor beherrskadesmaken.Att han öfverlade om någonting riktigt ekonomiskt, kunde man tagaför afgjordt; men antingen han tänkte på Krägga, Sishammar eller Be­darö, är omöjligt att bestämma.Han steg upp ur sin lilla herrsoffa, och nalkades skrifbordet, deråtskilliga bref och papper lågo kringströdda. Just som han skulle sättasig på den stora, stoppade, med violett sammet öfverdragna och medmaroquin kantade longchaisen, för att desto beqvämare och njutnings­rikare genomgå ett par vigtiga skrifvelser för andra gången, kom han attkasta ögat ut genom fönstret, som vätte åt gården. Han såg tre personertill häst anlända.”Hvilket hinderligt besök i dag!” utbrast han för sig sjelf. Betjenteninkom straxt derefter, och anmälde ett bud från Stockholm, som hademycket angeläget att tala med herr generalauditören.”Från Stockholm? hvem då?”Det är Otto Frank ..”Fördömdt! skall han komma och omaka mig ute på sjelfva Segersta?Har jag icke nog af de infernaliska Gaspolinerne och deras budskick­ningar, när jag är i hufvudstaden? Är han ensam? jag tyckte jag såg ettpar gunstigherrar till?”Ja, de hafva kommit tre.”Hvilka äro de andra?”Det kan jag icke rätt säga, svarade betjenten.”Låt Frank stiga in ensam.”Betjenten aflägsnade sig.Efter ett ögonblick inträdde en lång, något svartmuskig man, hvil­ken vi känna från Riksdalershuset, såsom von Pahlens misslyckade väk­tare. Han stannade vid dörren, öppnade ej sin mun, men såg dyster ut.”Hvarom handlar det, min kära Frank?” vidtog Wefverstedt med enförnäm vänlighet.En stor olycka! svarade den andre, och teg tvärt.”En olycka? Sådana tilldraga sig alla dagar. Hvad är det nu, Frank?Har du förlorat något vid eldsvådan i Didrik Ficks gränd?Ja, vi hafva förlorat mycket vid den.”Vi, säger du? Ni, således.”Gaspolins menar jag. Och det kan komma att gälla riksrådet; derförehar jag blifvit hitskickad med ilbud.Wefverstedt steg upp ur sin stol med spänd uppmärksamhet. Hangick ett par steg emot Frank och betraktade honom noga. Slutligen sadehan halfhögt: ”har du ingenting annat än muntligt?”Nej, herr auditör!”Besynnerligt? Då kan det ej vara alltför vigtigt.”Det är tvärtom af så stor vigt, att det ej kunnat skrifvas ..”Men kan sägas?”Visst kunde det kanske också skrifvas; men myntmästaren har ejhaft tid dertill. Han hade affärdat bud från Lugnet, der han var i går;och det kom till Stockholm, för att ögonblickligt söka herr auditören.Men då herrn hade rest bort, for budet tillbaka till Lugnet. I natt fick jagbefallning genom ett nytt bud från Gaspolin, att genast begifva mig tillherr generalauditören, och tala om att hela myntet sväfvar i störstafara ..”Hvad? äfven det på Lugnet? Det är icke möjligt.”Jo men. Det hvilar nu på herr auditören att ställa riktigt till. Som jagskulle begifva mig åstad i morse tidigt, kom ett par af brödraskapet ochville ändtligen följa mig. De önskade också säga ett ord.”Hvilka äro de?”Snakenborg och Martholin. Och som det kan vara godt i dessa tider,att resa i raskt sällskap, antog jag gerna förslaget. Så hafva vi ridit tre,och äro här.”Vet du hvad de andre vilja, Frank?”De hafva säkert något att rapportera rörande den stora eldsvådan.”Som jag också skall biträda dem uti?”Hvem kunde eljest hjelpa allting?”Känna äfven de den sak, hvarom du vill tala med mig?”Från Gaspolin? nej. Det hör nog ihop; men ..”Så tala i korthet.”Gaspolin, jemte flere af nattskapet i juntan, hade utanför grefve ClasThotts boning på Stora Nygatan träffat en glop med ett ansenligt scha­tull eller penningkista, som blifvit räddad ur det brinnande huset. Hanbemäktigade sig denna rika skatt, jemte glopen, som han sedan villeutgifva för tjuf.”Hade glopen verkligen begått stöld dermed?”Nej; men han skulle förklaras för stöldens begängare, såsom Gaspo­lin brukar. Knappt hade han likväl fått skatten inom Riksdalershusetsport, förrän en stark bjesse kom efter, och skrek att han rådde om god­set. Det var den store gref Thott, majoren, snöplogen numro 2. Hanträngde sig in, och Gaspolin fann rådligast att genast på natten begifvasig med skatten sjöledes sin väg från Stockholm ut till Lugnet, såsomhan i alla fall skulle. Hvad tycker auditören? Grefve Thott stormadeefter i båt, upphann Gaspolin vid Hättan, och började anfall på honommed folk, som han skaffade sig från Kungshatt. Gaspolin kunde slutli­gen ej öfvermanna honom med annat, än sina qvinnor; de slogo snarorom honom och fångade honom. Så skulle allt hafva lyckats väl, om ickeen af Thottens bröder – icke kammarjunkaren, som vill herr auditörenoch oss alla väl, hoppas jag – utan pagen, gref Clas, hade kommit emel­lan ..”Hvad?” utbrast Wefverstedt, med uttryck af mycken förargelse.Ja, det är på det sättet. Det hade redan lyckats att sätta både gref Clasoch den der misstänkta Tyska kavaljeren i privat arrest på Riksdalershu­set, och jag sjelf höll vakt om den sednare herrn ..”Ja, bra. Nå, Frank?”Genom förräderi på det skamligaste vis, af ett visst fruntimmer, kom­mo dessa begge herrar sin väg ur Riksdalershuset i går morse, begåfvosig hals öfver hufvud ut till Kungshatt och Lofön, och befriade grefThott, snöplogen.”Genom förräderi, säger Frank? Hvilken har nopat sig åstad meddet?”Jo, just en viss kanalje till käring, som Gaspolin mera hyllat än hatat,jag vet icke hvarföre: exgrefvinnan eller bakelsemormor, såsom honkallas på skämt. Fy, jag älskar icke skämt!Otto Frank såg vid dessa ord ytterst barsk ut; han skulle hafva spottati sin vrede, om han ej befunnit sig inne hos generalauditören.Wefverstedt såg på honom. ”Så har då gamla Jeana ånyo gjort er ettlitet spratt?”Auditören skrattar? Men jag tror, att herrn skulle ej hafva varit såglad derute på Lugnet i går.”Nå, huru aflopp det?”Jo, det aflopp så, att Gaspolin sjelf blef fången i en af sina egnasnaror.”Fången!” utbrast generalauditören och spratt till.Ja, det kom ännu en förräderska till med i spelet, den hederligaMicmac, som .. ja, jag vill icke säga hvilken innästlat henne hos Gaspo­lins. Men så gick det till sluts, att pagegrefven, i sällskap med den Hes­siska löjtnanten, togo ut major Thott ur sitt fängsel der på Lugnet, se­dan de förut hade fästat myntmästaren vid ett träd.”Ett träd?”Ja, herre. Der stod han en rund tid, och trodde att allt gick sin riktigagång; då han till sluts märkte oråd, och började skrika. Man hörde ho­nom ej på länge. Slutligen började han stormskrika. Då kommo någre afCravelands arbetare springande upp till skogen, och befriade honom.Han fradgade af vrede; det har jag hört af budet, och tror det alldeles.Snart upptäckte han, att han varit fullkomligen narrad; Thotten varborta.”Nå, men skatten?”Den hade de icke kunnat taga, ty den låg som bäst och smälte iugnarne. Men de tänka sig nog snart taga den också ..”Hvad? hvad säger du!”Det är derom jag är hitkommen. Hela mynteriet och alltihop blirsäkert angifvet hos konungen, rådet och ständerna, om det icke är re­dan skedt.”Gud! Hör, Frank ..”Det kom sig endast af den olyckan, att Thotten slapp ut på detta sätt.Hade han kunnat qvarhållas, såsom det lyckats Gaspolin med andre,ända tills de först och främst betalat lösen för sig och sedan aflagt dender väl valda helvetes-eden, att för sin salighet ej yppa det ringaste ommynteriet och riksdalershuset, då skulle detta hafva gått lika skönt, somallt annat.”Ni är ett rysligt dumt och oförsigtigt folk. Hvem har bedt er om alltdetta?”Åh, det vet jag icke. Icke känner jag, om Gaspolin gjort allt hvad hanföretagit på herr auditörens befallning ..”Är du rasande, Frank? tror du, att jag bedt honom taga personersegendom, och deraf förfärdiga falskt mynt?”Åh då. Jag vet bara, att auditören understödt hans hemligheter förutoch hjelpt honom ur stora svårigheter. Det har visst endast skett för detder riksrådets skull, som alltid är i så stort behof af penningar, att hantill och med icke ogillar falskt mynt; men hvars namn det är oss så dyrtförbjudet att yttra eller ens tänka på i tankarne.”Prata nu ej om allt detta, kära Frank. Det var en befängd händelse,att ni just skulle falla öfver den der skatten, och komma i färd medgrefve Åke Thott.”Ja, det är nu gjordt.”Thottarne måste ånyo inlockas ..”Herr auditören kunde väl säga ett och ett halft ord åt sin blifvandeherr måg, kammarjunkaren: detta var Gaspolins ena ödmjuka mening.Den andra består deri, att herr auditören skulle förhindra sakens kom­mande till konungens och de öfriges öron.”Till konungen?” Wefverstedt for upp. ”Har ni anledning, att hansmajestät fått nys om någonting?” utbrast han.Nej; nej då; ånej!”Hörpå, karl! du vet bestämdt mera än du säger. Men du måste sägamig allt; ty derföre är du hitkommen.”Så är det. Auditören skall då veta, att under det Thottarne voro påLugnet, gjorde den ena af dem, grefven som varit page, besök hos ståt­hållaren på Drottningholm, för att genom hans biträde få sin bror, ma­joren, ur råttfällan.”Ah? det var således ståthållaren, som hjelpte till vid befrielsen?”Nej, ånej. Han blef sin pligt trogen och glömde icke riksrådets tillsä­gelser. Men under det grefve Thott och den Hessiska löjtnanten voroinne hos honom och parlamenterade, undföll det dem, att de skullesöka audiens hos kungen, för att omtala allt för hans majestät och fåhjelp ofvanifrån. Detta är anledningen hvarföre Gaspolin fruktar, attdet kan komma till konungens öron, efter Thottarne äro lösa.”Konungen är icke hemma nu; och innan de der herrarne kunna fåtala med honom, skall jag göra det.”Det vore väl! det är just hvad myntmästaren ber om.”Hans majestät är på jagt; jag följde honom sjelf i går morse ut tillStäke. Jag skall snart begifva mig till honom för ärenden och uppdrag,som han sjelf betrott mig, och jag skall då med detsamma gifva hansmajestät en vink om allt detta.”Det underligaste, vet herr auditören, är, att de der grefvarne Thott,den befriade och befriaren, icke äro i Stockholm. Tänk om de redanuppsökt hans majestät på jagten?”Hvad!”Jag säger bara ..”Det vore ..!”Någre af oss ana det värsta ..”Det vore alldeles fördj–ladt!”Ja!”Har man ingen spaning om hvar de befinna sig?”Nej.”Gud!” utropade generalauditören under tecken till högsta oro, ochbörjade spatsera fram och tillbaka på golfvet. Han öfverlade skarpt medsig sjelf, och flera gånger undföll det honom, att svärja, hvilket civilapersoner eljest den tiden icke ansågo tillkomma sig. ”Fördömdt! hvadskulle jag med det riksrådet att göra! Men ..” fortfor han i sina tankar, isjelfva verket kunde jag icke undvika att gifva honom allt det biträde,som varit mig möjligt, för de tjenster han gjort mig och jag än vidarebehöfver af honom. Det är en satans härfva! Detta infernaliska myntan­de ... icke har jag sjelf haft ett kopparöre deraf .. fy åt skammen! jagskulle också ej vilja hafva en enda daler af sådant mynt eller på sådantsätt! Jag tror likaså, att riksrådet icke personligen annammat något ..han lefver rätt lysande .. men, ånej. Det är alls icke för sin räkning, utanför fäderneslandets eller rättare för hans partis framgång han satt dettaförbannade myntverk i gång, införskrifvit Craveland, och håller Gaspo­lin hemligt under armarne. Allt för partiet! för politiken! Hvad gör det,tycker han, om några enskilde få släppa till skinnet och pungen? ochderas gods får krypa ned i smältugnarne, då dermed medel anskaffas,att hålla partiet uppe? Vi få se, huru det slutas. De der herrarne, somman kallar ”mössor,” torde omsider ej vara fullkomliga nattmössor. Seg­ra de, så går det åt helv–te med .. Ts! jag måste i tid bereda banan klar.Jag måste språka med Erland Broman och med .. Men, här skall nu etthastigt beslut fattas: om konungen, ständerna och den öfriga delen afrådet, utom mitt kära riksråd sjelf, får klara ögon på allt detta, så är detsedan ohjelpligt. Partiets kredit står ganska illa genom det helvetisktdumma Finska kriget; och kan icke min kära grefve Charles Emil räddasig på ett eller annat sätt, så svarar jag ej för hans hufvud. Böndernehafva så länge blifvit gäckade, att de börja känna sig blodtörstige, ochman har redan hört skarpa yttranden. Om nu, jemte processen och deallt mer i dagen lagda förhållandena med kriget mot Lascy, tillika någraeklatanta upptäckter göras om det falska myntandet för att skaffa pen­ningar till köpande af riksdagsvota, så ger detta partiet en sådan knäck,att alldeles ingen i Sverige mera vågar heta ”hatt.” Då skulle det tillsluts nog kunna hända, att allmogen råkar i sådant raseri, att de omtala­de rörelserna uppe i Dalarne brista ut i verklighet. Inför himmelen! härfinnes intet ögonblick att förlora; man måste stämma i bäcken. Dessamän, dessa Thottar, som kommit underfund med Gaspolinaderna, mås­te, på hvad sätt det vara må, hindras ifrån att göra kunnigt hvad de veta.Hvad skada sådana der små privata instängningar på några dagar, närhögre ändamål dermed kunna vinnas? Och lyckas vi blott förstummadem någon tid, några veckor, tills allt hinner beredas, så må de gernasedan släppas ut i fria luften. Kunde ej något medel finnas att öfvertaladem till tystnad? Vore det omöjligt, att vinna dem? Tage har jag. Skulleej våra ömsesidiga förbindelser kunna uträtta så mycket, som att, haninverkade på sina bröder? Men den der major Åke Thott är en oåtkom­lig menniska; man kallar honom ej för ro skull ”snöplogen,” till liknelseefter hans stora namne i drottning Kerstis tid. Han är en björn, som ejkan tämjas, men måste insättas i bur. Pagen .. den ”älskvärde” grefveClas .. ja, huru skall man göra med honom? Han har sina ögon fästadepå Ekolsund, likasom på .. det vet jag .. och det der är åter en askfärgadpunkt för mig. Huru skall man göra med den vackra ”silfvertvätter­skan?” Hon förmår allt hos Hedvig Taube, och det slutas aldrig väl medEkolsund för mig, om de få hållas som de börjat. Jag hade gjort klokareom jag sökt vinna Cederlöfskan, i stället för att stöta henne; men jagansåg henne alltför obetydlig. Ser man! Ingen är obetydlig i våra uslatider. Så länge Hedvig Taube lefver, har jag ingen säkerhet på godset!Nånå; det ger sig väl. Men grefve Clas .. huru skall jag hindra honom iögonblicket? Han måste ånyo inlockas i något .. om hans planer på Ekol­sund talar jag icke nu: jag får tänka på det sedan; men här måste snarbot rådas, att ej grefve Clas sprider ut i allmänheten hvad han nu utantvifvel känner om Lugnet, och om Riksdalershuset, och om kanskeännu mera! Hvem vet hvad han kunnat få höra eller märka under sittsamtal med den der ståthållaren på Drottningholm, den inskränktaherrn, som riksrådet aldrig borde hafva satt dit, om han lydt mitt råd?Dock tror jag väl, att han tiger; jag hoppas han erhållit sådana presenteraf Cravelandska guldsmedsarbetet, att han ej vågar tala, af fruktan attsjelf blifva röjd och hållen för delaktig, om en husvisitation en gångskulle komma i fråga. Men, lika mycket. Om grefve Clas Thott också ejpå den vägen erhållit tydliga vinkar; så vet han säkert alltför mycket ialla fall. Och den Hessiska batarden sedan? Han är ju också med? Den­na Pahlen kunde till sluts blifva farlig, han också, genom sitt naturligainsteg hos konungen. Det är allt sammanlagdt en härfva, som ... härmåste fina och osynliga medel påhittas! Låt se: ”Frank, min vän!” sadeWefverstedt högt och vände sig ånyo till mannen vid dörren; ”hvar be­finner sig den der gamla gumman, som vi emellanåt brukat, och som jagtror är en af de mest slipade?”Gamla Jeana, menar herr auditören?”Ja; du talade ju nyss om henne såsom en förräderska, tror jag? Hvadmenar du med det? Jag ämnade just nu bruka henne till något ganskavigtigt: till något, som ingen bättre än hon kunde utföra.”Bakelse-Jeana? Ja, till henne sätta herrarne alltid förtroende, fasthon narrar herrarne den ena gången efter den andra.”Narrar?”Ja, det tillåter jag mig att säga.”Var det således verkligen Jeana, som hjelpte till vid major Thottsbefrielse? bedrog hon Gaspolin?”Det är just det, som Gaspolin sjelf icke rätt vet, efter hvad han sademig när vi skildes, och han gaf mig uppdraget till denna resa.”Nå, hvarföre kallar Frank då Jeana för en förräderska? Är detafund?”Afund? Skam, herr auditör!”Du tycker hon går för mycket fritt ut och in på Riksdalershuset?”Så ja. Det må hon göra, den förb–de exgrefvinnan. Hon slår sinakrokar omkring den gråa Gafvel, och han tror sig narra henne, underdet hon narrar honom och oss allesammans.”Men Gaspolin är väl så pass slug, att han ej kan låta en sådan käringlura sig?”Käringar äro värst, herre! Hvad vill det säga, att göra falskt mynt motatt vara käring? I synnerhet om myntet göres för rikets bästa, såsom härsker: och utan det skulle jag aldrig vara med! Så pass har jag läst, tänktoch resonerat, herre! att jag skulle hänga mig eller rymma, förr än jagdeltog i Gaspolinaderna, om jag icke viste, att allt gjordes för mitt foster­lands väl.”Godt! Men Jeana?”Ja .. falskt guld- och silfvermynt för Sveriges bästa, det tycker jag om;men falska käringar tycker jag icke om! och jag kommer aldrig att älskadem.”Du sade ju, att det var långa Micmac, som narrat Gaspolin på Lug­net, och dragit Thotten ur fällan? Huru kan du då tala så der om stack­ars Jeana?”Herr auditören stackrar det trollet Jeana, bara för att hon hetes haf­va varit bättre folk i sina dar, och nu kommit utföre. Vore hon en käringaf simpelt upphof, så skulle auditören ej taga hennes försvar.”Du är en skarp tänkare, Frank; och du är icke svartmuskig för intet.Men hörpå, min kära Ledsamson, du må vara huru ond du vill på Jeana,så torde du i alla fall finna rådligt, att lyda mina befallningar. Jag villbegagna denna gumma, som är en af de skarpsinnigaste till fina sakersutförande; och lika väl som hon kan befria folk ur råttfällor och snaror,kan hon leda dem ditin. Just nu behöfver jag henne till sådant, och veti hast ingen skickligare.”Men om hon ej är pålitlig?”Det förstås. Derom måste man förvissa sig.”Nå ja.”Ni är rasande på bakelsegumman, derföre att hon kanske i sitt lyn­ne spelat er några små spratt, som jag ej så noga känner. Men jag tyckerom henne, alls icke derföre att hon från början varit af ett slags bättrefolk .. liksom du, kära Frank (generalauditören fixerade sin medtalare)..utan derföre, att hon har någonting stundom påkommande ädelt ochgodt, och hon är en person, som kan handla för sjelfva det rätta. Harhon någongång gjort er ett streck, så har det säkert varit af den bevekel­segrunden. Jag vet också ganska väl, att simpelt folk, såsom du kallardem, ganska ofta och ännu oftare handla af varm känsla för det rätta;men när personer af litet bättre upphof göra det, får man icke föraktadem endast af den orsaken, att de äro bättre folk.”Det vill jag visst icke, jag, som, skam sägandes, sjelf varit af bättrefolk, innan jag flöt in bland hattarne, och kom på knäken ..”Nå, det hör icke hit. Men säg mig öppenhjertigt, till punkt ochpricka, allt hvad du vet eller anar om Bakelse-Jeana, att jag må inse, omnågot verkligen skulle brista i hennes pålitlighet.”Herr auditör! Gaspolin tror sannerligen, att han blifvit dragen vidnäsan af Jeana derute på Lugnet, i anseende till grefvarne Thott. Jeanabefriade grefve Clas och von Pahlen ur Riksdalershuset: är icke detredan vackert? Sedan åtföljde hon dem till Kungshatt och Lugnet. Honsade väl åt Gaspolin, att hon med flit åtföljt dessa herrar, för att utforskadem till Gaspolins tjenst; men han, som märkte oråd, satte in gummani fängsel på Lugnet, så att hon ej vidare kunde uträtta någonting der.Och sedan var det Micmac, som begick det stora förräderiet: hon bandGaspolin vid ett träd, och förde bort major Thott.”Hahaha! jag kan ej annat än skratta, då jag tänker mig myntmästa­ren i denna ställning, så ledsamt det än var. Men huru gick det medJeana? sitter hon ännu inne?”Nej.”Gaspolin har släppt ut henne?”Sedan Gaspolin en rund tid stått bunden vid trädstammen deruppe ilunden och ej kunde värja sig från flugorna genom annat, än att spotta,fnysa och blåsa, efter han hade händerna bundna; började han slutligenskrika och ropa så högt, att man kom springandes från Lugnet, i tankeatt röfvare och tjufvar voro i antågande. Man fann då myntmästaren,löste honom och återförde honom. Han svor nu öfver Micmac, och hansenda tanke var, att hugga henne i bitar eller steka henne framför någonugn. När han der nere upptäckte, att hon bortfört major Thott, och attsåledes hans fängslande var anlagdt härpå, blef han ännu ursinnigare,och herr Craveland måste gifva honom droppar af en kemisk tinktur,som han har, för att något stilla honom. Nu hörde Gaspolin närmareefter om Micmac samtalat med Jeana, och om hon begått sin gerningefter samråd med henne. Men det kunde han icke upptäcka. Jeana hademan icke ett ögonblick sett i lag med Micmac. Då fattade Gaspolin återförtroende till bakelsegumman, släppte henne ut ur kurran och sade, attom hon kunde locka Micmac i snaran, så att han ånyo finge henne i sittvåld, så skulle Jeana få en stor belöning. Jeana neg och antog förslaget;hvarpå hon gick från Lugnet nedåt stranden, för att begifva sig tillStockholm i någon båt. Då berättas det, att Jeana ute bland holmarnevid sjelfva Hättan eller der i nejden skall hafva träffat kyparen Bastian isällskap med faster Micmac, och att de alla tre i god ro och i god sämjabegifvit sig tillbaka till Stockholm. Detta omtalade en arbetare för herrGaspolin. Han hade sett dem ro så der, såsom jag säger. Men Gaspolinblef nu ånyo förundrad, och viste ej hvad han skulle tänka om Jeana.Hon skulle ju skaffa honom Micmac åter? och nu for hon fredligt ihennes sällskap till hufvudstaden?”Men, kära Frank! huru kunde hon annat? Icke förmådde hon dågenast föra Micmac till Gaspolin? Dertill hade hon hvarken styrka ellermedel.”Det är väl sant nog. Herr Gaspolin vet derföre icke hvad han skalltänka. Men pålitlig anser ingen af oss Jeana, det säger jag, och det skallherr auditören få erfara en dag.”Äro Micmac och hon i Stockholm nu?”Hvar Micmac håller sig gömd, vet jag icke. Men det är en ganskafarlig satan. Hon kan yppa rätt mycket!”Hon måste nödvändigt tagas i säkerhet.”På Riksdalershuset är hon ej mera.”Dit vågar hon sig väl icke?”Det är omöjligt.”Vore jag bara i Stockholm! På Solklubben kunde hon få ett rum.Der finnas glömställen.”Gömställen, ja; jag vet det.”Nej, glömställen: man kallar det också oublietter. Du kan ju någotFranska, Frank?”Ha .. oublietter! Jo, jag förstår. Jag trodde, att sådana blott funnes vidStortorget, i källrarne under Börshuset.”Nog. Vi skola ej vidare tala härom. Du vet således icke hvar Micmachåller sig?”Nej. Men vi skola nog taga reda på henne. Vargentin har skarptväderkorn.”Låt Vargentin slå efter henne; men med det allraförsta. Hvar uppe­håller sig Jeana?”Jag såg henne ej innan min afridt från Stockholm. Jag tänker honbor i god ro på sin sköna kammare vid Tyska Plan.”Jaså. Säg åt Gaspolin, att han låter Jeana vara i fred, och att han ejsätter henne i något gömsle. Jag vill tala vid Jeana, så fort jag kommertill staden, och hon skall vara mig betjenlig att locka Thottarne.”Men det slår ej felt, att hon är vän med Thottarne.”Jaja; det går då så mycket bättre.”Hvarföre skulle hon eljest hafva befriat grefve Clas från Riksdalers­huset? och Pahlen likaså?”Det må vara. Jag tror nog, att hon kan vara vän med dem; ochframför allt anse de henne för sin vän. Just derföre kan hon så mycketlättare locka dem i snaran.”Men hon sjelf skall icke vilja det. Dem vill hon icke bedraga ellerlocka.”Låt det blifva min sak. Att de följa hennes lock, är säkert. Men honsjelf skall icke vilja det, tror du? Det är sant. Men om man ställer sakenså, att Jeana icke sjelf vet hvartill hon lockar dem, utan tror sig göradem en stor tjenst?”Ha? det vore listigt, herr auditör.Wefverstedt klippte med ögonen. ”Laga bara, att Jeana hålles vidgodt humör derborta,” sade han. ”Befall, att ingen får stöta eller förargahenne; men var i alla fall uppmärksam på hennes gångstigar. Står hon igodt förhållande till den der Gafvel?”Snakenborgs bror, ja. Åja: nog samspråkas de. Men hvilkendera afdem begge lurar den andre, eller om det verkligen är godt dem emellan,det har jag ingen full reda på. Herr auditören känner deras äldre saker.Det skall hafva varit i någon landsort. Viste jag allt det der bättre, såskulle jag kunna observera både Jeana och Gafvel nogare, och vara tillherr auditörens, riksrådets och Gaspolins tjenst fullkomligare. Ty jagmåste säga, att sjelfva den der Gafvel förekommer mig stundom under­lig.”Tror du, att icke heller han är pålitlig?”Säker tror jag nog Gafvel är. Men ofta går han och är hiskeligt mu­len. Han tycker väl han borde vara bättre folk, än kypare och vicevärdpå ett riksdalershus.”Nå, strunt i hans mulenhet: han duger till ingenting bättre än hvadhan är. Jag tycker om, Otto Frank, att du vill observera honom, likasomde andra; och du kan emellanåt rapportera mig deras ord och uppföran­den. Jag skall också derföre säga dig så mycket du behöfver veta. Gafvelheter egentligen Snakenborg, och är från Fyllingarum, likasom brod­ren ..”Fyllingarum? Det låter som en krog.”Det är ett stort fideikommiss, bortom Stegeborg. Du har ju varit påStegeborg?”Nej.”Så, jag mins nu: det var ej från Stegeborg, men från Stegeholm vidWestervik, du är.”Ja, herr auditör. O hvilket minne de stora herrarne hafva!”Fyllingarum borde du hafva hört omtalas, du Frank, som varit läs­karl.”Ack .. tala ej derom, herr generalauditör!”Der på sätesgården lefde Snakenborgarne. Men den der Anders ..såsom det stundom händer medlemmar äfven af adliga familjer .. hadehvad man kallar litet långa finger. Efter besök, som han i sällskap medandra gjorde i grannskaperna, hände det, att man då och då saknadepretiosa, som försvunnit, man begrep ej huru. Slutligen fingo ej hellerbroderns lådor vara i fred. Slutet blef en ruptur, såsom du lätt begriper.Anders Snakenborg måste hals öfver hufvud skiljas från orten, för attundgå skammen och efterspaningar. Han bortlade sitt namn, och döljersig nu som en Gafvel. Att han efter alla dessa uselheter är missmodig,kan ingen undra på; men han må vara nöjd öfver att icke se sig i ännuömkligare läge. Bakelse-Jeana utgör ett fruntimmer af långt andra egen­skaper, men också med vidriga öden. Jag vet icke om hon ej är några åräldre än Gafvel; i alla fall måste hon gå nära sextiotalet, och kallas ickemormor för intet. Hon förskrifver sig från Snakenborgarnes ort, ochhar varit bekant med dem från yngre år. Hon känner således alla derasstreck och hemligheter; i synnerhet måste Anders vara rädd för henne,och tillika hysa en stor aktning för hennes i åtskilliga fall vackra karak­ter. Hon blef mycket tidigt enka der nere i orten; och det säges attAnders Snakenborg gjorde henne sin uppvaktning. Men då hans dåligauppförande upptäcktes, gaf hon naturligtvis snattaren korgen. Hvadgjorde hon likväl? Hon var den, som skyndade sig omkring till alla deförolämpade personerna, bevekte dem att, om ej förlåta, dock icke för­följa den eländige, utan nöja sig med sakernas återställande. Hon varden, som i hemlighet tog dessa saker från Snakenborg, då han hård­nackadt ville behålla dem och rymma. Hon hade till och med från bör­jan varit den, som upptäckte snatteriet: och sålunda i det fallet gjortSnakenborgs olycka, men likväl satt reda i hela det förhållandet genomatt återskaffa det stulna till egarne. Allt detta tyder utan tvifvel på ettgodt hjerta, likasom på ett godt omdöme hos denna qvinna, som väl slogupp med en kurtisör af så dålig karakter, som junker Anders Snaken­borg, men likväl hade ömhet nog för honom, att rädda honom i allthvad räddas kunde. Jag gömmer denna anekdot såsom bevis på gamlaJeanas beskaffenhet. Men hon hade nog dessutom sina fel. Genom sinfattigdom föranleddes hon att lemna orten, och hon begaf sig till Stock­holm med sin späda dotter. Ehuru af bättre stånd, började hon en litenhandel, hvilken, jag vet ej genom hvad händelser eller missräkningar,slutligen nedsjönk till en månglerirörelse. Så fick hon slutligen sitt till­namn af Bakelse-Jeana, ehuru hon nog gått omkring med annat änendast bakelser. Hennes dotter växte upp och blef tidigt gift med enunderofficer: fick en son, och det är den der Bastian, som icke är allde­les främmande för oss. Den stackars Bastian förlorade tidigt sina föräld­rar: och derom går en alldeles egen historia. Hans mor, det vill sägaBakelse-Jeanas dotter, var en utmärkt skönhet. På henne hade en visshög persons ögon fallit. Underofficeraren var hennes make: somligasäga, att de redan voro gifta, andra att de endast utgjorde ett par för­lofvade; nogaf, det slöts tragiskt. Underofficeraren föll för en kula påkungliga Djurgården.”Hvad? hvad! är det om honom, som det der ryktet gick en tid, atthan skulle hafva blifvit beordrad med flit dit ut på en postering, hvaresten beställd kula fann honom?”Det hör oss icke till att tala om det, som icke angår oss. Emellertidvar den der underofficeraren just han. Det var ett slags vigtig tullposte­ring vid Kaknäs, något uppom Blockhusudden, och der militärvakt be­höfdes, för att vid påkommande anfall af lurendrejande sjömän skyddaeller biträda tullfolket. Underofficeraren sköts på Kaknäs af en kula,som kom .. troligen från någon skytt, som gick och strök i skogen der­bredvid uppe i backarne.”Oh, jag har hört derom!”Emellertid var nu Jeanas dotter utan sin älskade vän ..”Himmelske Gud! de store äro orsaken till mycket ..”Härom tala vi icke.”Men det är min tanke, afbröt Otto Frank med en ytterst mörk blick igolfvet, att de store skulle icke handla så, ja, sjelfva konungarne, lika­som råderne och andra höge, skulle ej bära sig åt på sådana fasoner, omde icke ansåges för så store af sig sjelfve och af andre, som tro sigpligtige att blindt lyda dem. Och ..”Nå, än sen?”Derföre, just derföre .. jag menar, tärd af denna min tanke, har jagkommit derhän, att .. jag nu går här, och är den jag är!”Nog om det, kära Otto. Det blir tid att tala om dig en annan gång.Slutet med stackars Jeanas dotter var, att det icke gick efter dens öns­kan, som skickade kulan; utan sorgen tärde bort hennes lif, och sedanhon skänkt lifvet åt en son, skördades hon sjelf af döden.”Gode fader i himmelen! så offrades äfven hon på sin blomsterdag?Sonen är den der Bastian på Solklubben; och han kallar Bakelse­Jeana för mormor, ej på ordspråk, såsom de, öfriga, utan på grund afslägtskap.”Fattiga gamla Jeana!”Nå, ser du, Frank?”Ja, jag skall aldrig blifva rasande på henne mera. Det är synd omhenne.”Jag har också en särskild befallning, att i tysthet hålla ett vakandeoch skyddande öga på henne och på gossen, utan att de märka ellerbegripa det ringaste hvarifrån det kommer, eller orsaken dertill.”Ha?..”Det är också från en, som tycker synd om henne och om Bastian,likasom vi begge göra ..”En, ja. O Gud! En, som .. tycker synd nu efteråt .. men icke tycktesynd förut?”Men det är ju ändå alltid något?”Efteråt? ja, det är sant: det är alltid något! tillade Otto Frank torrt ochskarpt. En ren tyrann skulle lika litet hafva känt barmhertighet eftersom före. Vi äro således välsignade med blott en halftyrann!”Akta dig, Frank: haf tand för tunga.”Och lås för tankarne, bom för hjertat! Så långt äro vi komne, att, närvi ändå ej lida af värre än halftyranner, skola vi känna oss så tillfreds­ställde, att vi utbreda oss i tacksamhet och loford öfver dem. Vi skolaknäböja för majestätets oändliga mildhet, icke sant? och för de andrehöges öfversvämmande välgörenhet, är det icke så? Den högsta grad afgodhet, älskvärdhet, förträfflighet, hvartill de store kunna komma, ärhalfhet. Vi underlydande hafva endast att välja emellan hela demoneröfver oss, eller halfva!Wefverstedt kastade en genomträngande blick på den svärmiskeOtto Frank, hvars svarta öga i detta ögonblick sken nästan blixtlikt.Genalauditören yttrade blott: ”du finner följaktligen, att vi ej få lemnaBakelse-Jeana handlöst, eller låta henne förgås i något hål, som Gaspo­lin skulle kunna ämna henne?”Herre! utbrast den andre, om ingen annan försvarar henne .. om ickeni sjelf just, såsom jag begriper, alltid vill stiga fram och visa era tankarhäruti, så skall jag blifva den olyckliga dotterlösas trogna värn!”Det är bra,” sade Wefverstedt med en nick. ”Innan vi skiljas, skalljag lemna dig en smula, som du skall gifva Jeana för sin egen och Basti­ans räkning, utan att säga hvarifrån.”Det är väl också från en viss, som har hjerta nog ändå att vilja återgäl­da .. i guld och silfver hvad han tagit i blod och lif?”Tig, och prata ej så mycket, Otto. När du gifver Jeana det der, såhelsar du endast från mig, och säger, att auditören för omaket önskar,att hon gör honom en tjenst, när han återkommer till Stockholm.”Det skall jag säga.”Du har väl icke hört, om Jeana varit hos fru Björnram nyligen?”Otto Frank gjorde ett par stora ögon. Men han såg genast ned. Der­om har jag mig icke det minsta bekant, svarade han.”Så. Tillsäg dina begge följeslagare att stiga in, så får jag höra hvadde hafva att andraga.”Otto Frank trädde ut.SEXTIOFÖRSTA KAPITLET.MARTHOLIN OCH SNAKENBORG.Lefva de ej härvid, så skola viföra dem döde dit ni befaller.Då Martholin och Snakenborg inträdde, kastade generalauditörenpå dessa begge herrar en blick, som genast tillkännagaf en viss köld, ochatt han betraktade dem helt annorlunda än Otto Frank. Martholin hadevisserligen i sin uppsyn någonting lika mörkt som Frank; men tillikalömskt, slutet, skyggt och hemskt, då deremot öppenhet, rättframhetoch en bisterhet, som icke lät pruta med sig, utgjorde hufvuddraget hosden andre. Frank var dyster till följd af bitter erfarenhet och af tänke­sätt; Martholin af elakhet. Hans följeslagare Snakenborg uttryckte likamycken elakhet; men derjemte mera sliperi och illfundighet.Wefverstedt gjorde i synnerhet i dag dessa betraktelser, emedan detsamtal, han nyss haft med Otto Frank, visat denne från en känslofulloch älskvärd sida, som högligen stack af från de begge nu ankomnapersonerna. Wefverstedt bad ingendera af dem stiga från dörren. Hantyckte sig bestämdt hafva ett par spetsbofvar för sina ögon, och detförargade honom djupt, att hans ställning och politiska förhållanden tillett visst riksråd, jemte dennes parti, skulle nödga honom, att emottagaoch vexla ord med dylika män.Då generalauditören icke började samtalet och ej en gång helsade,steg Martholin dristigt fram ett par steg, och yttrade:”Jag är hitkommen för att underrätta herr generalauditören, att enytterst stor fara hänger öfver hufvudet ...”Öfver ert hufvud, jag vet det, afbröt Wefverstedt förnämt och skarpt.”Öfver mitt?” genmälde Martholin. ”Det vore en småsak. Jag vetnog att rädda hvad som kan behöfvas af mitt hufvud. Men andres sitterpå ett svagare skaft.”Gå då till desse andre.”Jag är just nu hos en af dem.” Martholin beledsagade dessa ordmed en tigerblick, hvari afspeglade sig ej blott grymhet, utan tillika endjup förtrytelse öfver det sätt, hvarpå han såg sig emottagen. ”När,”utbrast han, ”en brandfackla har blifvit förd, så är det icke frågan omelden i dess ena ända, utan om handen, som vid den andra ändan hålliti facklan och fört den.”Jag förstår.”Förstår herr Wefverstedt fullkomligt? Eller vill herrn endast låtsaförstå? och förstå blott till hälften?”Jag har ej tid och lust till onyttigt och ohöfligt prat.”Onyttigt och ohöfligt? Ha ..”Skall jag låta inkalla mina drängar, och befalla dem kasta ut er?”Uppriktigt taladt: min herre kan göra någonting klokare. Vi, somtillhöra hvarann, kunna visserligen sönderslita hvarann, förråda hvar­ann, befordra hvarann till galgen och stupstocken. Men detta tycker jagär hvarken nyttigt för oss, eller höfligt. Kort sagdt: man är på spåren tillupptäckt af eldsvådans upphof; och behaga de mäktigare icke göra nå­gonting till försvar för Martholin, Snakenborg och Yenkenberg, så finnaicke heller vi för godt att tiga, utan skola på skådeplatsen framdragabåde riksrådet, auditören och flere ..”Är ni ursinnig, Martholin? Har jag gjort er till mordbrännare? Harjag bedt er gå med brandfacklan i fru Bonauschiölds vindar? Eller harriksrådet kanske bedt er derom? eller hvem? säg!”Var icke så häftig; det ger sig nog.”Hvad är det som skall gifva sig?”Herr Wefverstedt har ej anbefallt mordbranden: visst icke.”Nå?”Han har ej en gång vetat af hela företaget förrän efteråt.”Nåå?”Hahaha!”Så svara, hvad vill ni?”Jag vill, att ni skall gifva mig, min vän här och ännu några till,skydd för hvad vi gjort, emedan jag i vidrigt fall gör allom kunnigt hvadni bedrifvit i Riksdalershuset och på Lugnet. Falsk myntning är ickemordbrand; men det är dock något, som gör god verkan, när det fram­lägges i dagern.”Wefverstedt bleknade på en gång af förargelse och rädsla; och hanförbannade djupt den stund han inlåtit sig i riksrådets och hans partisplaner, för att deraf skörda de återtjenster han beräknat. Utan att svara,gick han ett slag öfver golfvet.”Ja!” utbrast Martholin, ”ni går och betänker er. Ni är nog en sådankarl, herre, att ni skulle kunna gå der framme på golfvet och spekulerapå att förgöra mig och Snakenborg, för att blifva af med ett par så farligavittnen till edra öfriga mandater. Ni skulle kanske känna en lust att låtastänga in oss på något passande ställe, till och med måhända härute pålandet, i händelse ni på Segersta eger något glömsle till oubliette, elleråtminstone en källare till gömsle. Jag vill då säga er, herre! att jag beräk­nat edra möjliga tankar i den vägen. Gör ni något försök att lägga handpå oss, så finnes en tredje i beredskap, qvarlemnad i Stockholm. Åthonom hafva vi gifvit bestämdt uppdrag, att gå in till en af rätterna medfullständiga uppgifter på hela det falska myntverket, och hvarest allaverktyg, personer och samlade skatter stå att finna. Yenkenberg har fåttdetta uppdrag, och han skall sätta det i verket samma dag, han får höra,att någonting farligt händt oss, hvilket bevisar sig derigenom, att vi ej påsagdan tid återkomma till Stockholm.”Wefverstedt spratt till, och stannade tvärt. Hvad vill det säga? ropadehan. Er kan många hinder möta! Och den der infernaliske Yenkenbergskulle rusa åstad med en sådan hisklig dumhet, blott för det att ni kan­ske tar er ett rus på Rännarskedet och ej infinner er på den sagda tideni Stockholm?”Åh, var icke rädd för sådant!” sade Martholin med ändrad, förtroligton, och småleende öfver den seger han nu såg sig hafva vunnit. ”Hän­der oss ingenting värre, än ett rus på Rännarskedet, så skrider Yenken­berg icke till några ytterligheter, och angifver ingenting.”Men, för att tala öppet, Martholin! svarade den andre, hvad önskarni, att jag skall göra för er? När ni begår sådana streck, sådana förfärligaillgerningar, som ingen bedt er om, hvad begär ni då, att man skall ...”Sakta, sakta, herr generalauditör! Det är visst sant, att ingen afherrarne ordagrant tillsagt mig eller juntan, att gå och tända eld på deteller det huset. Herrarne hafva också aldrig förordnat, att vi på gatanskulle taga precist dens eller dens gods, såsom vi hela tiden gjort, ochfört egodelarne till Riksdalershuset. Men herrarne hafva velat, emeller­tid, att nattjuntan skulle skaffa det politiska parti, i hvars tjenst vi arbe­ta, medel, gods, penningar, guld, silfver ..”Nå, än se’n?”Alldeles för samma ändamål och till sakens, till riksrådets, och till,ja rent ut, till herr krigsrådets – förlåt mig,” inföll Martholin med ensmilande röst, i det han artigt bugade sig: ”jag skulle säga auditör, menvet, att det nog snart blir krigsråd utaf –; med få ord: alldeles för sammaorsak och till herrarnes tjenst, tände vi på huset i Didrik Ficks gränd. Vikände ganska väl, att enkelagmanskan hade sin döda mans hopskrapa­de klenodier förvarade der, och förstodo att de under eldsvådan skullebortbäras. Vi hade ögonen på alla, som gingo ut och in der. När majorThott förde sin värdinna bort från det brinnande huset, och hade dettunga schatullet under sin herkuliska arm, så var Snakenborg ej sen attoförmärkt följa honom i spåren. Major Thott gick in i ett hus på StoraNygatan, der han aflemnade sin enkefru. Händelsen gjorde, att hansatte skatten ifrån sig på gatan i den mesen betjentens vård; och derige­nom blef det för oss så mycket lättare att tillgripa hvad vi hade i sigte atttaga. Men hade majoren också inburit kistan eller schatullet i rummen,dit han ingick, så hade vi beslutit att inrusa manstarkt; och han skulleunder mörkret och den nattliga förvirringen hafva gjort sin förlust likabra. Hvad är det således att tala om eldsvådan? Den är en gerning allde­les af samma skrot och korn, som nattjuntans andra bedrifter, ehurukanske mera lysande och i ögonen fallande. Att vi kommo till fru Bo­nauschiölds hus den der natten, eller att jag föll på det infallet att brukaeld den der gången, härledde sig äfven af en händelse, och var blott envariation af hvad vi alltid brukade. Jag och flere andra af juntan voro isällskap med en Hessisk fänrik, som påtingat vårt biträde till uttagandeaf en sin landsman, hvilken man instängt på Solklubben. Vi gingo ditoch blefvo illa mottagne. Vi utdrefvos och råkade i stor förargelse omnatten. Den Hessiske fänriken framkastade då den sqvadronaden, atthan af hämnd ville i grund nedrifva det huset, hvarest vi blifvit föroläm­pade. Jag, såsom allvarsam, lade den Tyske pratmakarens uttryck påsinnet, och utarbetade tanken till ett förnuftigt förslag. Vi hittade ej omnatten genast tillbaka till det hus, der vi haft vår batalj; men kommoslutligen ned i en annan gränd, der jag märkte en port stå öppen. Så­dant, så sent på dygnet, väckte min uppmärksamhet. Jag såg mig omoch igenkände huset för den rika lagmanskans. Då rann det mig i ögon­blicket i sinnet, att på detta hus verkställa det förslag, vår Hessiskefänrik hyst om det andra. Han sjelf, som var temligen virrig, lät snartförmå sig att stanna vid denna tomt jemte det öfriga kompaniet, och jagmed Snakenborg, som undertiden återkommit från en sidotur i staden,gingo in i Bonauschiöldska huset. Vi trängde osedde ända upp i vinden,och jag anlade en brandlunta. Snakenborg hade elddon på fickan. Så ärförloppet, herr krigsråd. Allt har skett af politik, utan egennytta från vårsida; och den junta, hvartill jag har äran räkna mig, har uppfört sig tillherrarnes gagn nu som alltid, berömvärdt och ganska raskt. Den storaskatten har redan kommit i Cravelands smältugnar på Lugnet, uppblan­dad med hela den öfriga kemiska massan, och förvandlas sålunda snarttill mynt med preglar till tio eller tjugu gånger högre värde: allt såsomherrarne vilja.”Fördömdt! utropade Wefverstedt.”Ja, jag tycker också det är dumt,” sade Martholin lakoniskt. ”Hvar­före skall öfverståthållaren slå efter gerningsmännen till en eldsvåda,som skett i sakens intresse?”Oförskämde!”Ja, jag tycker också det är oförskämdt af honom. Hvad kan manuträtta i verlden, om man tages för hufvudet så fort man gör något?”Hörpå, Martholin, af hvad anledning fruktar ni er vara upptäckt?”Det är för några grefvar Thott jag fruktar. Utom den förolämpademajor Åke Thott, hvars gods vi tagit, har också pagen, grefve Clas Thott,fått öga på oss. Hade de der grefvarne allenast blifvit vederbörligenfasthållne, så vore faran ingen. Men de äro lösa ...”Der äro vi åter! sade Wefverstedt för sig sjelf. Men hvar befinna sigdessa begge grefvar? tillade han högt.”Hörpå, herre!” inföll Martholin, och steg djerft ett par ytterligaresteg framåt. ”Grefvarne äro icke längre i Stockholm, det vet jag medvisshet; ty jag har ganska noga efterspanat dem, för att knipa tag omdem ånyo. Gissa hvar de äro!”Hvad? hvad behagas! utbrast Wefverstedt i högsta spänning.”Det slår ej felt, att de redan sökt konungen ute vid Stäke.”Ha!”Jag vet mera,” utbrast Snakenborg, som hittills iakttagit tystnad.Hvad vet då ni?”Jo, grefvarne äro på väg åt sjelfva detta håll.”Åt detta håll? Huru vet ni det?”Jo. Mina kamrater Frank och Martholin sågo dem ej; men jag trormig med säkerhet hafva blifvit dem varse vid Grans gästgifvargård.”Ni såg dem? Hvarföre märkte ej edra följeslagare detsamma?”De redo från gården förut. Jag hade litet ouppgjordt med värdenoch stannade qvar ett ögonblick efter dem på Gran. När jag slutligengallopperade derifrån, anlände tvenne vagnar och tre ridande kavalje­rer. Jag hade icke tid att stanna för att utforska hvilka som åkte; menmitt öga har mycket bedragit mig, om jag ej i de ridande igenkändebröderna Åke och Clas Thott.”Men ni sade, att de ridande voro tre?”Ja. Den tredje liknade fänrik von Drachenmilch, vår vän.”Er vän?”Ja. Han var också med om natten. Han har nu kommit i de andressällskap, jag vet ej af hvad orsak. Nå strunt! han är en fanfaron.”Men, min store Gud! utropade Wefverstedt, hvad vilja dessa män häri trakten?”Det kan jag ej säga,” inföll Martholin; ”men att de varit i hoflägretvid Stäke i går, det känner jag med visshet af en bland hofjägarne.”Himmel! om de skulle hafva talat med konungen om allt detta?”Honom leder herr krigsrådet,” sade Martholin.Wefverstedt strök sig med högra handen ett par tag under hakan,såsom han brukade vid betänkliga tillfällen, der han likväl smickradesig med att genom sin vanliga fyndighet och kraft hitta ett tillräckligengodt råd till bot.Hör man, kära Martholin! inföll han hastigt och gaf sin medtalare ettpar ljusgrå, ytterst slipade ögonkast. Att leda konungen är ej så lätt, somni föreställer er. Emellertid är det en sak för sig, hvaröfver vi icke nubehöfva yttra oss. Men skulle de der farliga grefvarne befinna sig uteoch rida i nejden, såsom ni säger, kunna då ej ett par män, som Martho­lin och Snakenborg ..”Ja!” afbröt den sednare med eld, ”vi hafva redan haft i tankarne attgöra anfall på dem! Men vi ville nödvändigt först rida till Segersta, föratt tala vid herr generalauditören, berätta allt och erhålla hans ordres.Dessutom ville vi ej gifva oss i handgemäng med grefvarne, så länge devoro i så stort sällskap.”Låt se: de äro tre. Går Frank med er, så blir ni också tre.”Förträffligt!” ropade Snakenborg och slog på värjfästet. ”Vi uppsö­ka dessa landsvägsriddare: söka och finna lätt sak med dem. Vi anfalladem, och vi skicka dem till den verld, dit de höra; haha!”Men, inföll Martholin betänkligt och djupt dystert: om de redan talatvid hans majestät, så är olyckan skedd, och oss gagnar föga att rännavärjan genom dessa grefvar, eller taga dem till fånga.Wefverstedt stannade ånyo under sin spartsertur öfver golfvet.”Hör!” sade han hastigt och bestämdt, ”det vigtiga, det nödiga, detoumgängliga, är att fånga grefvarne. Med konungen skall jag sjelf tala,och jag skall bevisa honom, att om grefvarne sagt honom någonting,hvilket jag nog utforskar, så har det varit grundlöst. Jag tror mig kännamedlen att bevisa konungen hvad jag vill.”Bravo! ypperligt! skrek den oförvägne Snakenhorg.”Ts! skrik icke härinne”.. sade halfhögt och varnande den slutne,kloke Martholin åt sin kamrat.Om, fortfor Wefverstedt, grefvarne icke ordat härom med någon an­nan än hans majestät, blir detta hulpet, som jag säger; men vi måstegripa dem för att hindra dem från alla vidare verksamheter, eller att talahos andre. Hvad vilja de här? Det kan ej vara i goda afsigter. De åsyftanågot på Ekolsund; det anar, det vet jag. De måste gripas! En gångfångade och satte riktigt i den klämma, jag kan bereda dem, skola dekunna förmås till tystnad, till de eftergifter jag föreskrifver, och till åter­tagande af allt hvad de möjligen nämt för konungen. Jag vet hvad mankan göra med personer i enrum .. i privata råttfällor lika väl som i statensfängelsehålor!Martholins mörka ögon glimmade vid dessa ord af ett hemskt, menstarkt sken, likt ett svedjelands lågor, som oförmodadt ånyo bryta ut omnatten.”Gå nu, mina vänner!” vidtog Wefverstedt; ”låt förfriska er dernereefter ridten. Men dröj icke länge på Segersta. Tillsäg Frank, att göra ersällskap under det nya företaget. Jag har gifvit honom några uppdragför Stockholm; men då jag hör, att grefvarne nu ej äro der, blir Franksnärvaro nyttigare här så länge. Nämn för honom derom. Uppsökgrefvarne! och gör allt hvad ni kan för att bemäktiga er deras personer.”Ja! Lefvande eller döda! ropade Snakenborg.”Lefvande, det förstås,” sade Wefverstedt.Ja, men i nödfall döda?”I nödfall ..”Jag menar, att om de icke vilja låta taga sig på annat sätt, så får välkallt stål beveka dem? Och lefva de ej härvid, så skola vi föra dem dödadit ni befaller. Sedan skola de hvarken tala om eldsvådans upphofsmäneller om det falska myntet; och ..Wefverstedt vände sig bort, utan att svara.Martholin och Snakenborg togo detta som en vink att gå. De aflägs­nade sig.De hade knappt gått ut genom dörren, förrän Wefverstedt hördelåset ånyo vridas om, och Snakenborg ensam steg helt varligen in tillba­ka.Generalauditören stannade och såg på honom med förundran.”Om förlåtelse!” sade Snakenborg med återhållen röst, likasom föratt icke höras af någon annan än auditören sjelf.Hvad är det? utbrast denne.”Jag ber om ett ord för egen räkning. Sedan Martholin fått tala såmycket, förtjenar det ock att höra på mig.”Hvad rör det?”Jag ber ödmjukast att få fråga, om herr generalauditören gör sigfullkomligen säker på en viss underlig menniska i Stockholm ..”Hvem? på hvem skall jag göra mig säker?”Får jag yttra mig?”Säg ut, Snakenborg; inga hemligheter!”Utan att det tas illa?”Intet krus! Hvad i Guds namn menar herr Snakenborg?”Jag talar om en viss fru Cornelia Björnram.”Aha.”Som bor i Bennikebrinken.”Jag vet.”Är hon säker?”I sin konst att spå?”Nej. Det kan hon nog göra pålitligt. Men är hon att lita på i politi­ken?”Jag har med henne ingenting att skaffa.”Intet?”Intet alls.”Nå, jag frågar bara; och sedan kung Carls död, som man säger, äroalla frågor ..”Fråga fritt och utan omvägar. Vet Snakenborg någonting om fruBjörnram, som förtjenar vetas, eller som rör oss?”Jag kan ej afgöra det. Men jag har någonting rätt besynnerligt attberätta.”Stöter det på hexeri?”Nära nog.”Jag älskar ej dylikt.Jag tycker icke heller om troll. Men vet herr generalauditören, jagfruktar, att fru Björnram spelar under täcke med grefvarne Thott.”Hvad?”Men tillika har hon att göra med Nattjuntan och det politiska parti,i hvars tjenst juntan arbetar.”Fru Björnram? Det tror jag icke.”Nå, herr auditören vill icke säga mig det, och jag begär intet förtro­ende. Men den frun förekommer mig vara en dubbel person, som hållermed olika partier; och derföre ansåg jag min pligt fordra, att göra herrauditören uppmärksam. Jag har något underligt att förtälja om hennefrån eldsvådsnatten.”Hvad säger Snakenborg? Skulle också fru Björnram hafva ett fingermed i den saken? Berätta! berätta!”Martholin har redan förtäljt huru vi den der natten före eldsvådanhade kommit i en Hessisk fänriks sällskap, och huru vi med honomdrefvo kring gatorna. Vi hade lemnat Solklubben, hvarifrån vi på ettförolämpande sätt blifvit utbragta. Vi gingo hit och dit i gränderna,somlige af oss med tankar, andra utan. Framför allt ville man hämnas;och vi skulle göra anfall på huset, der vi blifvit skymfade. Flere af osshade då ännu icke klart för sig, att det just varit Solklubben vi lidit vårsmälek på. Andre, som togo detta för afgjordt, hittade likväl i mörkret ejgenast rätt på huset. Så drefvo vi länge i dessa Stockholms innerstalabyrinter, innan vi slutligen i Didrik Ficks gränd ånyo samlades utan­för det hus, der Martholin bekom sin ingifvelse att stiga in och anläggaeld. Hör nu! Under den nattliga epok, då vi voro litet spridda, kom jagnågra minuter att gå för mig sjelf, hvilket jag, oss emellan sagdt, ejtycker vara ledsamt om nätterna; och jag kom på en minut nedåt Benni­kebrinken. Här såg jag ljus glimta i ett fönster på Hvita Björn. Jag titta­de upp förundrad. Det var hos fru Björnram. Det var midt i natten. Nuhåller den trollpackan som bäst på och laborerar, tänkte jag. Men såsomjag personligen ganska väl kände henne, ofta varit uppe hos henne ochlåtit spå mig, äfvensom annat, föll det mig ögonblickligt in att också nustiga upp. Efter porten endast stod på glänt, såsom det ofta händer påHvita Björn sköt jag utan stor svårighet upp den. Jag smög mig genomtrapporna, och kom till fru Björnrams dörrar i andra våningen. Jag gafhenne tecknet med mina fyra korta knack: hon läste upp. Jag bad henneom en styrkdryck, af det röda slaget med ratafia uti, som alltid gör ennattsvärmare godt, den timmen på dygnet. Hon bad mig artigt stiga in.Jag märkte dock tydligt, att hon var orolig och hade brådtom. Jag be­grep, att hon höll på med trollkonster, som hon lofvat någon kund förmorgondagen, och nu skulle göra undan, så att preparaterna väl sombäst lågo och gäste. Likväl gaf hon sig tid att räcka mig den styrkdryck,jag begärde och betalade; och hon inlät sig till och med i samspråk omjuntan. Under det vi pratade, skulle hon glödga vinet åt mig. Då tändehon på det med ett slags stickor, som sågo ingenting ut, men som fatta­de eld blott hon strök ena ändan mot väggen. Jag begrep tydligen, attdet skedde genom trolldom, och håren ville resa sig på mig, när jagförnam en stark blå låga frusta ut ur ändan på stickan, hvilken fruBjörnram icke behöfde mera än rista mot bord, mot vägg, mot kakel­ugnsdörr, eller hvad hon behagade. Hon smålog åt min förskräckelse.Men när jag blef van att se derpå, förgick häpnaden. Slutligen bad jaghenne om att få några sådana förtrollade stickor, och hon gaf mig enliten knippa. Jag försökte sjelf stryka emot ett bräde .. hvad tycks? blottett bräde! och det tog eld. Nu kunde också jag trolla. Jag stoppade fruBjörnrams stickor i min ficka; och sedan jag druckit, gick jag ifrån hen­ne, upplifvad och modig. Efter en liten stund träffade jag åter på gatanflere af mina kamrater i juntan. Jag kom ned i Didrik Ficks gränd, derMartholin, jemte den Hessiska fänriken och flere andra, slogo sinalofvar. Martholin hade lagt märke till ett hus; det var det der Bonau­schiöldska, till hvilket han hade ett rasande godt öga. Vi följdes ditin; vigingo upp i vinden. Martholin hade brandluntor; men när han skullesätta eld derpå, saknade han elddon. Då tog jag upp mina Björnramskastickor; strök mot muren, och genast slog en blå låga ut genom detsmala trädets ända. Dermed tändes brandluntorna, af hvilka vi ladesomliga i den vrån, och andra i en annan. Nu vill jag endast fråga hvadherr generalauditören tänker om slikt? Det är klart, att hade jag icke egtde der trollredskapen på mig, så skulle ock ingen eld blifvit utaf. Menhör nu! På förmiddagen, efter den oroliga natten, och såsom jag ingen­ting hade sofvit, gick jag åter till fru Björnram, att bekomma mig en nystyrkdryck af samma slag; ty ingen har sådana bättre än hon. Med det­samma tackade jag henne särskildt för eldverktygen; och talade om denstora händelse, som tilldragit sig under natten; utan att likväl nämna, attdet ena stod i sammanhang med det andra, eller att jag gjort eldsvådan,eller brukat hennes don dertill. Men fru Björnram blickade på mig medsina skarpa ögon; hon är bestämdt en hexa. Och vet herr generalaudi­tören hvad hon sade? Jo, hon förklarade mig, att hon hade känt fruBonauschiölds man i verlden, och att han, så lagman han var, skrapatihop sina skatter med orätt. Hon hyste derföre ingen ledsnad öfver, attdet huset brunnit till aska, sade hon. Hvad tycks? Månne icke hon, somär en sådan sierska, sjelf förutsett och tillställt allt detta genom de prepa­rerade stickor, som hon gaf mig? Det är min tanke, att hon på detta sättvar den, som med flit, ehuru i hemlighet och af mig okändt, skickademig till utförande af branden. Fru Björnram är fattig nu och enka; menhon har flere gånger låtit förstå, att hon och hennes man gjort storaförluster genom orättmätiga processer och en falsk rättegång, som mäk­tiga jurister fört emot dem. Tänk, om en af dem varit sjelfva lagmanBonauschiöld! Då har fru Björnram hämnats. Men huru än härmed måvara, så har hon gjort nattjuntan en tjenst ..”Wefverstedt, som under hela denna framställning haft ett vexlandeutseende, stundom rynkat pannan, stundom bleknat af en viss förvå­ning, stundom visat en fallenhet att dra på munnen, utbrast afbrytande:”men, kära Snakenborg, om den der frun gjort er denna tjenst, som nisäger, af hvad anledning sätter ni då ifråga att hon är pålitlig?”Jo, det gör jag ändå.”Men hvarföre?”Emedan hon håller sig väl med begge sidorna.”Hurså?”Jo, hon är inne med Thottarne.”Hvad bevis har ni på det?”Jag märkte saken den der natten, när jag var hos henne och fickstyrkdrycken.”Men ni är ofta så narraktig, kära Snakenborg, att man ej kan lita påhvad ni påstår. Ni drar slutsatser, der inga skäl derföre finnas, och der­emot torde annat undgå er, som är vida märkligare. Berätta mig då hvadni såg hos fru Björnram, och som gör henne misstänkt i edra ögon?”I få ord: jag varseblef som hastigast, när hon öppnade en af sinadörrar, på bordet i ett inre rum, stående mot väggen en liten tafla,föreställande en af grefvarne Thott i porträtt: det var Robert Thott.Porträttet var derinne omgifvet af kemiska varor, som kokade, rökteoch pyrde. Allt detta gjorde fru Björnram säkert ej för intet. Hon måstepå ett eller annat sätt vara i något slags komplott med den der Thotten.Och i förbigående märkte jag äfven några af de andra Thottarnes namnpå papper; och hvad tycker herr generalauditören .. besynnerligast, ja,värst af allt! ..jag, som har mycket skarp och lång syn, varseblef på af­stånd några rader, tecknade på en dosa, stående i en vinkel af en föns­tersmyg, och hvilka rader, efter mitt begrepp, tydligen påminde omhans majestäts egen hand.”Hvad? hvad säger ni!” utbrast Wefverstedt i högsta häpnad. ”Kandet vara möjligt? Det skulle kunna vara ett nytt skäl att misstänka ettförhållande mellan Thottarne och konungen, som jag alls icke gernaser. Fru Björnram skulle kunna vara en hemlig mellanlänk? Ha .. jagskall utforska henne i Stockholm. Men härute .. här måste Thottarnegripas! ögonblickligt och utan skonsamhet! Gör allt hvad ni kan, Sna­kenborg! uppelda Martholin: skynda er! Behöfver ni folk från Seger­sta?”Nej. Vi äro tillräckliga sjelfva, blott vi få handla som vi villa.”Begif er ut åt stora vägarne .. ts! ts! jag hör någon komma åkande pågården. Hvem kan det vara, som kör så raskt?”Generalauditören Wefverstedt skyndade till fönstret, och såg envagn rulla fram. ”Hvad i all verlden ser jag? Det är ju min dotter Juliana,i sällskap med kammarjunkaren? De, från Stockholm, nu? Det var ettmärkvärdigt besök! Hvad kan hafva föranledt dem härtill? Skynda häri­från, Snakenborg! Tillsäg äfven Martholin och Frank att aflägsna sighärifrån hastigt och på sidan. Jag vill ej, att de anländande fremmande,och framför allt ej min dotter, blifva er varse.”Snakenborg bugade sig och afträdde.Såsom Wefverstedt önskade, begåfvo sig de tre medlammarne afbrödraskapet bort från Segersta, utan att låta sig märkas. De gjorde enhastig ridt upp till närmaste skog, der de stannade och rådslogo hvadväg de borde taga, för att snarast och bäst träffa grefvarne Thott, öfver­raska, anfalla och antingen gripa eller i nödfall döda dem.SEXTIOANDRA KAPITLET.EKOLSUND.Hvilken himmel skulle ej kun­na stråla öfver dessa lundar,gångstigar och parterrer?Von Pahlen hade begifvit sig från Tibble, sedan han skilts från Ro­bert Augustin; och, såsom han på vägen beledsagades af en kunnig be­tjent, gick resan utan svårigheter. Han hade tidigt på förmiddagen till­ryggalagt hela den väg, som de andra sällskaperna sednare på dagen,och ej utan sina små äfventyr, beträdde. Vid Gran hindrade honomingenting: han bekom snart hästar och red vidare.När han nalkades sjelfva Ekolsund, och fick för sina ögon de majes­tätiska alléerna, uppstego i hans själ känslor af tusen slag. Han tänkte pådet märkvärdiga, han här förmodade sig komma att upplefva, och, ehu­ru han visserligen ej ett ögonblick drog i betänkande att resa fram,kunde han dock ej hindra sig från att öfverlägga om det bäst passandesätt att framställa sig för riksgrefvinnan. Han satte i fråga, om han ejborde uppskjuta sin uppvaktning till eftermiddagen. Men då han i det­samma erinrade sig den medtäflare, han egde straxt efter sig, kanskehelt nära bakom sig, slog han detta uppskof ur tankarne; och hans be­slut gick till en början hufvudsakligen blott ut på att komma så fortfram, att han ej måtte upphinnas af grefve Robert.Han red således utan vidare betänkande fram genom den första allé­en, och hade den stora grinden till parken framför sig. Vid ett litet, mensnyggt hus här i närheten varseblef han en person trefligt spatsera.Mannen såg så hemmastadd och förträfflig ut, att von Pahlen ej kundeundvika, att kasta ögat åt sidan och med detsamma se på sin hoflakej,likasom frågande, om han kände den herrn.Hoflakejen tycktes uppfatta von Pahlens blick såsom en fråga, när­made sig ett par skridt med hästen, och sade halfhögt: ”det är herrpostmästaren.”Postmästaren? Här är således postkontor? Hm, det faller mig någotin. ”Min herre!” sade von Pahlen med högre röst, och vände sig tillmannen, ”ni har förmodligen underrättelser från palatset: är henneshöghet riksgrefvinnan för närvarande på slottet?”Den trefliga mannen närmade sig vägen, och betraktade den resandemed en viss uppmärksamhet, likasom undersökande, om han skullevara värdig svar på en sådan fråga. Efter ett ögonblick lär han hafvakänt sig öfvertygad derom, ty han svarade i den höfligaste ton: fru gref­vinnan har rest bort på ett besök i grannskapet, hvarifrån hon troligenej återvänder förrän på eftermiddagen eller aftonen.”Hon är således icke hemma?”Var så god och rid fram i alla fall. Slottet är tillgängligt för alla resan­de, och framför allt dem, som komma från hans majestät.Huru kan han veta det? frågade von Pahlen sig sjelf. Men då hansöga i detsamma föll på lakejen i hoflivréet, insåg han lätt skälet förmannens anmärkning.”Är det ett långväga besök fru grefvinnan företagit?” fortfor han.Hon har gjort en liten spatserfart till Arnö.Arnö? tänkte von Pahlen. Nå, lika mycket, det stället känner jagicke.Han nickade afsked åt postmästaren och red vidare.Då han inträngde genom grinden, hade han ånyo framför sig enansenlig allé af majestätiskt höga, lummiga träd. Till höger härom såghan en bred gräsplan i rektangulär form, på andra sidan hvarom enannan allé gick, af alldeles samma storlek. Ingendera af dessa alléersträckte sig rakt på slottet, hvilket deremot låg midt framför den vid­sträckta rektangulära gräsplanen.Von Pahlen var snart framme, och red slutligen uppför en liten höjd,der palatset befann sig. Han steg af och lemnade hästen åt sin lakej. Dåhan viste, att riksgrefvinnan ej var hemma, fann han ingen angelägen­het, att genast begifva sig upp till slottet, utan ansåg sig ganska välkunna gifva efter för sin lust att göra betraktelser och taga omgifningar­ne i ögnasigte. Han vann också härigenom den fördelen, att orienterasig på ett ställe, der han kanske skulle erfara ganska märkvärdiga saker.Hvad som genast väckte hans undran, var att se detta hemvist ickeega en egentlig hufvudbyggnad, men deremot bestå af tvenne, som hvarför sig kunde kallas slott. Förmodligen utgöra desse begge stora hus ettpar gigantiska flyglar, tänkte han, hvaråt man ämnat en ännu störrecentralbyggnad, som ej ännu kommit till stånd. Sammanbundne kunnalikväl de två husen på sätt och vis kallas, emedan en låg byggnad ihalfcirkelform går midt emellan dem, och berör hvardera med ändan afsin båge.Von Pahlen företog sig en liten promenad i allt djupare tankar. Hanihågkom det slott i Tyskland, der han sjelf sett dagen, och der hanförlorat sin älskade mor. Han kunde väl icke säga, att arkitekturen pådenna Hessiska borg öfverensstämde med Ekolsunds; men vissa likhe­ter anslogo likväl hans själs innersta strängar på ett underbart sätt.Han trädde omkring den södra pavillonen, och fann att den på sättoch vis utgjorde tvenne hus, sammansatta till en vinkel och bildande tvålångsidor. Han gick så långt i uppmärksamhet, att han räknade fönst­ren, och upptäckte dem vara åtta på hvardera långsidan. Åtta utgjordeväl ej ett mystiskt eller i sig sjelf eljest fruktansvärdt tal; men denna gångrörde det likväl von Pahlen på ett särdeles sätt. Han påminde sig be­stämdt från flere barndomsminnen, att äfven hans mors slott haft åttafönster på hvardera långsidan. Han trädde nu öfver gräsplanen bort tillden andra, norra pavillonen. Han såg, att den var byggd på samma sättaf tvenne till en vinkel hopfästade hus i fullkomlig symmetri med denpavillon han nyss lemnat. Men han märkte en olikhet, som icke litetförvånade honom. Pavillonernas portar hade icke samma läge. Den nor­ra pavillonen, hvartill han nu var kommen, egde en åt alléerna vättandetrappuppgång, som ej hade någon sig motsvarande trappa på den andrapavillonen. Under det att von Pahlen som bäst stod och förundrade sigöfver byggmästarens nyck i detta afseende, då han i öfrigt synts så fallenatt iakttaga symmetri, företog han sig att stiga uppför sjelfva trappan.Han upptäckte, att trappstegen voro tio; och detta, som skulle hafvaförekommit hvar och en annan högligen obetydligt, stegrade dock i sinmån den Hessiska kavaljerens känslor och tycke för detta slott.Han hade nu hunnit uppför trappan och inträdde genom pavillonensport. Han såg framför sig icke en farstu, men en ganska lång, smal ochmörk gång, vid hvars innersta ända han varsnade en temligen vanligoch alls icke majestätisk dörr.Att ett så stort och praktfullt hemvist tycktes lida af någon ödslighetoch folkfattigdom, förklarade von Pahlen af riksgrefvinnans bortresaför tillfället. Då han kommit till slutet af den långa gången, öppnadeslikväl dörren af en person, och betjening utkom, honom till mötes. Enaf dem, en temligen reslig qvinna, tycktes föra ordet bland de öfriga.När hon upptäckte ankomsten af en fremmande, bad hon honom varaaf den godheten och träda tvenne trappor upp till gästrummen, samtursäkta emottagandet. Han lät sig beredvilligt föras af den femininakastellanen.De gingo således ifrån den smala gången först en trappa upp tillpraktvåningen; och derpå en till, hvarefter von Pahlen infördes i en radotaliga smårum, utgörande gästvåningen. Dessa voro visserligen rättlåga i taket, men utmärkt vackra och trefliga. Jungfru Fredrika – vonPahlen hade hört den öfriga betjeningen kalla henne så – lade sina ordganska hofviskt. Hon ansåg sig i grefvinnans frånvaro böra med såmycket större uppmärksamhet uppfylla artighetens fordringar, somskulden eljest skulle falla på henne ensamt. Hon anvisade den Hessiskakavaljeren de skönaste af gästrummen, bad honom intaga dem och hvi­la, medan han väntade på middagen, som ej skulle dröja, försäkradehon; men anhöll emellertid, att han ej skulle känna sig alltför plågad afden enslighet, hvari han måste finna sig, då inga andra gäster för närva­rande påhelsat Ekolsund.Von Pahlen tackade för så mycken förbindlighet. Jungfru Fredrikaaflägsnade sig. Den Hessiska löjtnanten fördjupade sig hjertligen enstund i betraktelse af taflorna på väggarne i de rum, dit man fört ho­nom, och hvilka till hans ytterliga förtjusning visade utsigter från hanseget fädernesland; till och med en, som utan tvifvel föreställde Franke­nau.Han kastade ögat ut genom fönstret. Hvar är jag? sade han för sigsjelf. Kan det vara möjligt, att jag ännu befinner mig i ett fremmande,aflägset, nordiskt land? Gud! om jag här vunne hvad jag åstundar, hvil­ken himmel skulle ej kunna stråla öfver dessa lundar, gångstigar ochparterrer?Denna känsla var för stark. Öfverväldigad, kunde von Pahlen ej läng­re finna ro att sitta inne. Han begaf sig ånyo ut; trängde in i parken vidsidan af den norra alléen, och lät sig hänryckas af de mest svärmiskaföreställningar.Härunder framskred det öfriga af förmiddagen, och middagen serve­rades. Nya lustvandringar och betraktelser företogos derefter. Ett litetstycke fram på eftermiddagen hörde von Pahlen en vagn rulla framgenom södra alléen upp till slottet. Hans hjerta började klappa högt ochoroligt. Men då han närmade sig, fann han att det icke var riksgrefvin­nan. Hvad upptäckte han icke i stället! Det var Marie Susanne Cederlöfoch Agnes Pasch, som anlände.När dessa fruntimmer stigit ur sina vagnar och inträdt i slottet, fun­no de ett stort nöje i att se den Hessiske kavaljeren redan vara här. Efterömsesidiga helsningar, kom man till redogörelsen för dessa dagars äf­ventyr; och man tackade försynen, att, oaktadt alla Robert Augustinsförsåt, man ändå lyckats sammanträffa.”Jag var verkligen i morse ganska oviss om utgången,” sade vonPahlen; ”ty genom den mest egna händelse höll jag på att invecklas i enresandes katastrof, vid ett hästombyte, som min betjent gaf ett namn:jag mins icke nu rätt. Men sedan detta äfventyr lyckligen slutats, har jaghaft den angenämaste resa, och redan tillbragt flera timmar på slottet,hvarunder jag haft tillfälle att göra mig bekant med hela belägenheten.”Jag hör, att riksgrefvinnan i dag gjort en liten utfart till Arnö, inföllMarie Susanne. Det glädjer mig, att hennes helsa tillåtit det. Förmodli­gen har det också varit för att upplifva lynnet och stärka krafterna, somhon åkt ut; och hon har på Arnö den umgängeskrets, hon värderar mestaf alla i nejden. Efter hvad jag hör af folket här på slottet, kommer hontillbaka mot aftonen.Mademoiselle Pasch intogs af Ekolsund, som hon förr icke hade sett.Likväl beklagade hon, att ingen sjö eller ström låg så nära, att den för­skönade omgifningen med vatten. Hon gjorde sina anmärkningar härö­fver, och kunde ej undvika att finna valet af läge litet besynnerligt. Honförmodade, att vattnet fordom stått högre och nalkats parken. Hon in­såg ej annars orsaken till namnet, som klart häntydde på ett ställe, om­gifvet af detta för ett landskaps skönhet oumgängliga element.Under ett ögonblicks ingifvelse utbrast Marie Susanne: ”tillåt mig attgöra ett förslag! Mademoiselle har gjort mig det nöjet att medfölja tillEkolsund, för att uppfylla en önskan, som riksgrefvinnan hyst. Vi vetagenom hvilken intrig af en annan person den afbildning hindrades, somredan en gång var å bane, som mademoiselle Pasch skulle verkställa.Hvilken glad öfverraskning skulle det icke skänka riksgrefvinnan, omhon vid sin hemkomst fann denna målning ..”Omöjligt kan det gå så fort! utbrast Agnes Pasch.”Det förstår jag väl. Men sjelfva början kunde likväl göras. Och äfvendet skulle, jag är öfvertygad derom, ganska mycket fägna riksgrefvin­nan.”Det är en sanning, fortfor Pasch, att, såsom vi hade sjelfva dettaarbete i tankarne vid utresan från Stockholm, och ett hufvudändamålför mitt medföljande var att till riksgrefvinnans tjenst utföra detta arbe­te; så hafva vi medtagit färger, penslar och allt nödigt.”Märkvärdigt!” utropade von Pahlen.Vi funno sådana hinder i Stockholm genom den der gref Thotts stän­diga begär att komma emellan, att vi, med nöjet att göra ett besök häru­te i den vackra naturen, ville förena nyttan af det arbetes utförande,som riksgrefvinnan åsyftat. Hvad säger herr löjtnanten?”Jag, för min person, kan ej vara annat än beredd.”Låt mig se! sade mademoiselle Pasch. Ja, hvarför icke? Det skullevara en högst angenäm sysselsättning. Utfinn åt oss ett rum, Susanne!med god dager, och der vi kunde alldeles rå om oss.”Fullkomligt ostörda?”Det behöfs icke. Tvärtom tillhör det mitt sätt vid porträttering, attsujetten ej skall vara alltför tyst och stilla. Bilderna blifva derigenomlifvade. Jag hoppas, att du sjelf, goda Susanne, delar vårt sällskap ochunderhåller samtalet med herr von Pahlen.”Men går det an, att afbilda en person, som befinner sig i de lifligarörelser, hvartill ett samtal kan hänföra honom?”Det blir så mycket bättre! utbrast Pasch. Utan denna liflighet skullesjälen ej afslöja sig för mina ögon. Och hvad hade jag då att afteckna?”Men är det under så rörliga omständigheter möjligt?”Det är det.”Jag har hört motsattsen.”Det är verkligen en sanning, att målare sönderfalla i två systemerrörande denna punkt.”Jag har bestämdt trott, att man skulle hålla sig orörlig under por­trättering, och tiga som en mur.”Det förstås, att på rörligheten skall vara en viss gräns. Det är ocksåhvad jag menade, då jag nyss frågade om vi kunde se oss ostörda. Ty detär klart, att, ehuru sujetten ej behöfver sitta som en mumie, bör handock iakttaga åtminstone någon stillhet.”Och samtal skulle ej vara förbjudet?”För ingen del.”Hahaha,” utbrast Cederlöf; ”det skulle kunna gå derhän, att jagsjelf då ej fann så förhatligt, att låta taga af mig, hvilket jag eljest skyttsom döden. Icke just ändå för samtalets skull; ty nog kan jag tillbringatimmar i tystnad, och har gjort det mången gång; men ..”Skulle du då, goda Cederlöf, finna det så förhatligt, att hafva dittanlete på duken?”Det har alltid förekommit mig mycket styggt.”Styggt? Hvarföre?”Jo. Åjo.”Du fruktar, att ej blifva väl träffad?”Icke det.”Nå?”Kanske träffar man mig alltför väl.”Hvad skadar det?”Det skadar betydligt.”På hvad sätt?”Jo, tänk blott, goda Pasch! nu sitter man med sitt lilla utseende,sådant det är, och man låter taga af sig. Så blir man fästad vid ”duken”,såsom det heter. Men året derpå, eller två, tre år derefter, har man ettsämre utseende. Hvad säga nu alla, som se porträttet? De säga ingen­ting.”Ingenting?”Ja, de yttra intet; men de skaka på hufvudet.”Låt dem skaka. Det gäller den stackars artisten.”Nej, förlåt mig, det gäller lika mycket den stackars sujetten. Ty närman upptäcker den der olikheten, så tänker man antingen: målaren harsmickrat! hvilken föreställning ej innebär något smickrande för sujet­ten; eller också tänker man: det var nog likt, när det gjordes, men det ärhiskeligt hvad den menniskan åldrats sedan dess. Kan man se! Sådanajemförelser innefatta visst bara sanning, men .. kan man slippa dem, såär det väl.”Agnes log. Nog fins det en method att hjelpa detta, sade hon; ochflere målare omfatta den.”Hvaruti består den methoden?”Åh, det är en ganska ful och tråkig method. Den går ut på att målaalla sujetter, äfven unga, såsom vore de redan gamla; och ju obehagliga­re ju bättre.”Det måste jag säga!”Ja, ser du. Det är ju icke heller bra?”Nej. Men hvartill komma vi således? Det måste vara det fördelakti­gaste, att inga porträtter låta göra, af sig sjelf nemligen. Ty, det tillstårjag, att mycket gerna vill jag hafva afbildningar af mina älskade vänner;och egde jag en af Clas Manuel, så vore jag glad.”Du är ganska inkonseqvent, sade Pasch. Du tycker om att se andraafmålade; du vill göra jemförelser mellan deras förra utseenden ochderas närvarande; men sjelf bifaller du ej att underkasta dig denna pröf­ning, icke en gång inför dina vänners ögon!”Hm,” svarade Marie Susanne. ”De kunna hålla profvet; de tåla jem­förelser. Men jag ..”Du?”För mig är det bäst, att få både blomma och vissna obemärkt.”Agnes Pasch teg och vände sig åt sidan under ett mildt småleende.Så tala de unga flickorna, tänkte hon; men om man skulle taga dem påorden, och bemärka dem så litet, som de säga sig önska, så finge man se.Under allt detta hade man kommit in i ett stort och lagom ljust rum,med fönstren åt norden. ”Skulle ej detta vara passande?” frågade MarieSusanne.Denna salong är förträfflig till atelier, svarade Pasch.”Skönt! Får jag då lof, att låta bära hitupp alla de der sakerna urvagnen?”Mycket bra. Hvad säger herr löjtnanten? Behagas det att sitta för migen stund?”Det är just hvad jag önskar, mademoiselle!” svarade von Pahlen.Vi skola således här på landet, sex eller sju mil från Stockholm, verk­ställa hvad som var ämnadt att ske i hufvudstaden. Det går så!”Ofta händer det.”I hvilken kostym behagar herr löjtnanten se sig på taflan? Skall jagteckna klädseln sådan jag finner den här, eller skall jag måla en annan?”Jag önskade en sextonhundratalets riddardrägt. Skall jag uppgifvaskälet?”Det angår icke mig.”Det förhåller sig så, att det egentligen icke är jag, som skall afta­gas.”Hvad? Det var då verkligen så, som jag hörde?”Det är i sig sjelf tydligt. Hvad skulle riksgrefvinnan med ett porträttaf mig?”Hvarföre icke?”Åh. Långt annat!”Det förundrar mig. Herr löjtnanten skall då föreställa en annan?”Det är klart.”Klart är det visst icke; det är tvärtom det vanliga, att när man låterporträttera sig, så är det sig man låter porträttera.”Men här blir det icke så. Riksgrefvinnan vill hafva contrefait af enriddare från förra århundradet, hvilken jag har den äran att likna. Minaanletsdrag få således begagnas. Men en äldre drägt måste påsättas.”Nu förstår jag.Hvar skola vi bekomma den drägten?”Jag har sådana i minnet, svarade Agnes Pasch. Jag har målat såmånga Wranglar, Hornar, Delagardier, Banérer, att jag kan kostymernautantill.”Då återstår ingenting att önska.”Var så god och slå några slag öfver golfvet! Haf den godheten ochpåtag en sextonhundratalisk mine ..”Jag måste hafva min egen uppsyn, mademoiselle.””Jag vill icke hindra det. Men den måste ega en anstrykning af sek­let. Efter det nu skall blifva ett ansigte från förra århundradet, så ..”Men om mademoiselle tillåter mig, så bör jag säga, att jag tror migredan af mig sjelf och utan vidare hafva en mine såsom för hundra årtillbaka.”Jag försäkrar, att herr löjtnanten ser alldeles icke gammal ut.”Gammal? nej; det är visst möjligt. Jag menar blott, att jag ser ut somom jag vore en person för hundra år sedan.”Får jag se! sade Agnes Pasch, och började underkasta hans lineamen­ter en sträng granskning ur på en gång historisk och artistisk synpunkt.Jag nekar ej, fortfor hon djupt öfverläggande, att herr löjtnanten har ettdrag vid munnen, egentligen på högra sidan af öfverläppen, som jagigenfunnit på många anleten från trettioåriga krigets period.”Ja, ser mademoiselle! Detta karakteristiska drag hade äfven Her­man von Pahlen.”Herman von Pahlen? hvem var det?”En af mina ättefäder på mödernet.”Och det är då han, som egentligen bör porträtteras?”Så är det.”På mödernet, hvad vill det säga: heter herr löjtnantens mor ocksåvon Pahlen?”Hon hette. Hon är icke mer!”Jag beklagar!”Hon var af den Pahlenska ätten äfven. Hon var rakt nedstigandefrån den Herman, hvarom vi tala. Det är min mor, som skänkt mig sinadrag.”Det är det mest vanliga, sade Pasch. Söner likna ganska ofta sinamödrar; döttrarne sina fäder. Ingen har oftare, än målaren, tillfälle tilldessa iakttagelser.”Men är det verkligen visst, att det der draget på öfverläppen är såutmärkande för personer från förra århundradet?”Jag har iakttagit det, svarade hon. Draget tyder på ett visst högt för­akt. Man rynkar öfverläppen, likasom i akt och mening att fräsa åt sinnästa. Under krigiska tider kommer man i stark och mycken öfning attbegagna detta uttryck. Det fäster sig slutligen vid lineamentet; det kanblifva så karakteristiskt, att det till och med öfvergår i arf åt efterkom­mande. På detta sätt kan man omsider möta personer, som rynka öfver­läppen, utan att hysa förakt eller sturskhet i hjertat. Det är då ej ettprimitivt, utan ett deriveradt lineament, såsom vi kalla det.”Jag vill hoppas,” sade von Pahlen med en innerlig, nästan svärmiskgodhet i blicken, ”att om mademoiselle upptäcker några drag af föraktoch spotskhet i mitt anlete, så äro de icke primitiva, utan deriverade.”Kanske, inföll Agnes, äro de så högt talande drag af godhet, af from­het till och med, som jag varsnar i herr löjtnantens ansigte, äfven derive­rade?”Säkert! jag har dem från min mor. Primitivt har jag ingenting,” slöthan anspråkslöst.Var nu god och intag stolen. Jag har gjort mina observationer öfverdet gående tillståndet. Detta hör till hvad jag kallar Kinesitechniken. Nuvill jag betrakta herr löjtnanten i sitt stationära förhållande: jag önskarse med hvad uppsyn herr löjtnanten sitter.Von Pahlen fullgjorde under stort allvar artistens befallning. Hanintog en stol, till hälften vänd mot dagern.En ganska god contenance! sade Agnes Pasch för sig sjelf. Verkli­gen? ja. Ja, jag ser det.Hvilka iakttagelser i den Hessiska kavaljerens fysionomi, hon härvidgjorde, sade hon icke tydligare. Slutligen utbrast hon likväl: ”ja, min­sann! just så borde en Herman von Pahlen hafva blickat omkring sig,när han satt i en församling af hjeltar till exempel i en krigskonselj.”Von Pahlen såg åt sidan under hög tillfredsställelse. Han kastade påartisten en generals blick.Agnes Pasch nickade bifall.Litet derefter kastade von Pahlen på henne en ny blick: en fältmar­skalks.”Herr löjtnanten avancerar i känslor, han stiger i höghet,” sade Pa­sch. ”Var Herman von Pahlen befälhafvare?”Till en tid. Slutligen lemnade han dock militärståndet och ingick ikloster.”Hvad?”Synes ej det i mitt ansigte?”Låt mig se efter .. hm .. får jag betrakta .. här är verkligen någontingunder ögonen .. ”Jag skulle tro, att der är något.”En djup och besynnerlig ängslighet afmålar sig: det är en liten in­sjunkenhet emellan ögat och kinden. En ung person missklär icke litetderaf; men går det alltför långt, så blir det en formlig grop.”Och man går då i kloster, sade von Pahlen med högtidlig stämma.Jag har likväl ej gjort det, utan i stället rest till norden.”Men i Sverige gifvas ej kloster.”Nej, svarade han; såvida man icke vill betrakta Sverige helt och hål­let som ett kloster.”Huru skall det gå till?”Det beror naturligtvis på tycket.”Hvad tycker då löjtnanten?”Sverige helt och hållet är för mig ett slags kloster ..”Genom sitt afsöndrade läge från den öfriga verlden? eller genomsin naturs ofruktbarhet?”Också det. Men jag menar i synnerhet genom dess egenskap att förmig vara en plats för helig vördnad, der jag önskade sluta mina dagar,likasom Herman von Pahlen i sitt.”Nå; men då har herr löjtnanten ett vida större utrymme i sitt klos­ter, än herr Herman egde i sitt.”Det kan så vara.”Var så god och se i taket på ett ögonblick!”Von Pahlen gjorde det gerna.”Så. Mycken devotion i blicken: jag väntade det. Godt: Se nu nerigen, om jag får be.”Men von Pahlen fortfor att se i taket.”Herr löjtnant!” upprepade Pasch, ”jag anhåller, att ögonkastet ejlängre fästes i taket.”Men det är min käraste ställning.”Det må vara.”Måla mig med den blicken, mademoiselle!”Skall jag?”Jag anhåller derom.”Men det är icke det fördelaktigaste. Det blir en bönfallandes por­trätt.”Just så.”Var Herman von Pahlen .. ”Han var devote: mycket devote; och det är som sådan han här böruppfattas.”Det är en annan sak. Men huru skola vi då göra med öfverläppen?”Öfverläppen, mademoiselle?”Ja; den tillkännager stolthet, sturskhet, menniskoförakt .. ”Gör den så äfven på mig?”Icke utan: men hos herr löjtnanten är ju allt detta endast ett derive­radt, ej ett primitivt drag?”Emellertid passar det icke väl ihop med devotionen, sade von Pahlenbekymrad.”Kanske att den Herman, hvarom vi tala, var lika högdragen emotsina medmenniskor, som han var ödmjuk inför Gud? Då passar öfver­läppen väl till det der ögonkastet mot taket. Han torde hafva ansett sigenkom utvald af Herran framför andre; hvarföre han hade en viss fal­lenhet att spotta åt sin nästa, såsom läppen uttrycker? Detta slags devo­tion var mycket i sextonhundratalets och trettioåriga krigets kostym.”Jag vet icke, mademoiselle.”Det är någonting på en gång adeligt och kyrkligt. Får jag se: ja! ickeilla. Det är rococo-religiöst, hvilket mången tager för sant gudaktigt.Blicka ännu en gång upp emot takpanelen: så! Se alldeles förkrossad uti blicken: rätt! Äfven litet tårögd: skadar icke; så; bra. Rynka nu derjem­te på munnen, hvilket rätt väl kan ske på samma gång: alldeles! det ärrätta formen. Det är ansigtet på en, som vill vara förkrossad inför sinGud, under det han sjelf vill förkrossa alla han kommer åt omkring sig.Det är en fanaticus. Rätt så! bibehåll denna ställning, och jag skall fästaden på duken.”Mademoiselle! låt mig hålla handen i någon ställning framför mun­nen, så att jag skymmer rynkningen och föraktet.”Hvarföre det?”Jag önskade, att afbildningen måtte visa det devota inför Gud, menicke ondskan emot menniskor.”Den sednare kan döljas på det sättet, att herr löjtnanten höjer uppbegge händerna sammanknäppta. Ju högre upp i luften detta sättes, jumera devote ser det ut; och om de sammanknäppta händerna föras ändatill den grad upp, att de skymma munnen, så äro rynkningen och men­niskoföraktet helt och hållet bortgömda, under det att rococo-gudlighe­ten ensam strålar ur ögat. Så: så der: just så!”Hvad menar mademoiselle med rococo?”Det är en konst-term.”Men det låter som om mademoiselle icke tyckte om denna gudlighet?”Den sanna och ärliga gudsfruktan vördar jag djupt.”Så äfven jag; och jag vill ej veta af någon annan. Men hvarföre skulleHerman von Pahlen ej hafva hyst en sådan?”Det känner jag ej. Jag talar blott om det uttryck, den der läppengifver. För öfrigt målar jag blott.”Och detta uttryck med munnen skulle således vara rococo? sade vonPahlen och strök sitt läpp-lineament med pekfingret, liksom för att slätaut det.På herr löjtnanten är det ju endast deriveradt?” fortfor Pasch. ”Föröfrigt är denna rynkning icke rococo, om ögat tillåtes svara deremot, såatt hela ansigtet ger tillkänna en grym, ilsken och ond herre. Det blirendast rococo, när det ena svär emot det andra; så att ögat dyrkar Gud,under det att munnen förbannar menniskor.”Jag börjar förstå. Christus talar någonstädes: den som säger att hanälskar Gud, men hatar sin nästa, är en ljugare!”Just. Det är en dylik ljugare jag i enlighet med mitt konstspråkbenämner rococo-christen, till skillnad från en verklig, sådan som Chris­tus velat hafva.”Mademoiselle! tillåt mig att se i golfvet.”I golfvet?”Ja, jag vill icke skåda i taket.”Hvarföre icke?”Jag vill icke se devote ut på det der sättet; och jag önskar ej, att endylik afbildning göres.”Men hvarföre skall då blicken häftas i golfvet?”Hvarföre?”Ja, säg mig det; ty det begriper jag ej.”En religiös person, jag menar en, som uttrycker den religiösa käns­lan, måste antingen se i taket eller i golfvet ..”Hvarföre icke rätt fram?”Hm, jag vet icke; men så brukas det ej.”Som herr löjtnanten vill; jag målar figuren i hvilken ställning sombefalles.”Men råd mig!”Då jag icke känner ändamålet med taflan, har jag svårt att gifva rådför den bästa situationen.”Riksgrefvinnan vill hafva den till prydnad i ett af sina rum. Hon harönskat en afbildning af sjelfva Herman von Pahlen. Men då hans anletehär icke är tillgängligt, såsom endast befintligt på ett porträtt i ett Hes­siskt slott, så kan jag ej annorlunda uppfylla hennes önskan, än genomen afteckning af mig, som liknar denna min maternella ättefader.”När så är, behöfs ju endast anletets likhet, men ingen onatur ärangelägen. Herr löjtnanten har ju en öppen, menniskovänlig karakter?Dertill hör, att se rätt fram, skåda ut bland menniskor och in i de förhål­landen verlden har. Hvarföre då skjuta blicken öfver målet, genom attskåda i taket, i molnen, eller i æthern, hvilka alla tillhöra det materiellalifvet lika mycket som jorden sjelf, och alldeles icke utgöra den himmel,religionen behöfver och fordrar; eller ock skjuta blicken under målet,genom att söka golfvet, som förmodligen skall vara djupet eller afgrun­den. Jag talar som artist och ber om ursäkt. Men efter det blifvit fråganom råd för situationen, så tycker jag, att en blick rätt fram på en gång ärden mest religiösa och den vackrast menskliga; så snart man förstår detreligiösa efter Christi mening, den herr löjtnanten sjelf citerade, ochtager det menskliga på ett godt och förnuftigt sätt. Ty jag erkänner visst,att det förvridet menskliga äfven, om man så vill, är ett slags menskligt,ehuru ej det eftersökansvärda och normala.”Normala? ja, jag mins: denna term förekommer i mathematiken ochtill och med i astronomien och medicinen. Mademoiselle! det må blifva:jag skådar rätt fram; aftag mig sådan.””Jag påminner dock ännu en gång, att jag borde känna taflans ända­mål, för att kunna yttra mig om figurens bästa ställning.”Detta ändamål känner jag ej sjelf fullkomligt.”Och riksgrefvinnan har ej tillkännagifvit, huru hon önskar det con­trefait hon begärt?”Nej.”Kanske Cederlöf vet något närmare derom. Vi skola afbida hennesåterkomst.”Marie Susanne visade sig efter en liten stund hos sina gäster, såsomhon kallade Pasch och von Pahlen, åt hvilka hon ville föreställa värdin­nan.När hon inträdde, gaf hennes uppsyn tillkänna rörelse. ”Här harkommit bud från Arnö,” sade hon, ”med tillsägelse på slottet, att man ejfinge vänta hem riksgrefvinnan i dag. Hennes opasslighet har tilltagit:den skall dock icke vara farlig; men man anser rådligast, att hon ickeutsätter sig för åkningen. Troligen har hon funnit sig så intagen ochförströdd i det sällskap hon eger på Arnö, att hon föredragit det framförsitt eget hem, hvilket i dessa dagar kanske förekommit henne någotödsligt. Jag har återsändt Arnöbudet, med tillsägelse att jag hemkom­mit, i händelse riksgrefvinnan skulle hafva något att befalla mig.”Vi hafva då hela återstoden af denna dag att använda på målningen,utbrast Pasch med konstnärlig tillfredsställelse. Äro vi flitiga, så kunnavi hafva den nära färdig till riksgrefvinnans hemkomst, såvida hon ejinfinner sig genast i morgon,Von Pahlen gillade detta förslag i hög grad. Han bad mademoisellePasch sätta figuren i framåt skådande ställning.Enligt detta beslut företogs arbetet. Teckningen gjordes. Cederlöfvar ofta inne hos sina gäster. Stundom gick hon ut: hon skötte en vär­dinnas åligganden på Ekolsund.SEXTIOTREDJE KAPITLET.VÄNDNING.Det är då på rangens höjderolyckan byggt en af sina mestglänsande throner?Vi påminna oss, att sedan Robert Augustin temligen tidigt på dageni sitt älskvärda resesällskaps följe kommit till Fiskbrunna, hade hansvärdinna, efter ett lifligt samtal om riksgrefvinnan, infört honom i enkammare, för att derinne visa och tillika säga honom något, som skullelemna honom upplysning i mycket af det han önskade veta, rörandeden förnäma invånarinnan på Ekolsund.Vi återfinna nu grefve Robert och fru Parmenter på eftermiddageninbegripna i ett varmt samtal, sittande tillsammans på en grön grässoffai Fiskbrunnas lilla trädgård. Man kunde här föra det säkraste och mestostörda samspråk; ty efter tidens sed var trädgården omgifven af högaplank på alla sidor, och den stora trädgårdsporten, försedd med zirligaornamenter och ofvanpå stolparne svartmålade hjeltehufvuden af björk,låstes alltid när värdinnan derinne, ensam eller med någon af sina gäs­ter, ville tillbringa en stund för nöje, hvila och förfriskning i den balsa­miskt ångande trädgårdsluften. Kål-landen, ärtstörarne, morotsängarneoch gurklisterna voro så väl skötta, att det utgjorde en glädje att se dem;blomsterrabatterna, omgifna af friska rader hvita tusenskönor, erbjödoden ljufvaste vederqvickelse. Robert Augustin förekom sig sjelf som ettnytt väsende; och han tyckte sig vara i en verld, hvarom han förut sak­nat begrepp. Begge voro inbegripne i de angenämaste samtal; och gref­ve Robert hade blifvit förvandlad till en meddelsam och talför person.Det är väl sant, att Hedvig Taube var utgångspunkten för deras ömsesi­diga meddelanden; men dessa hade likväl mer och mer antagit uttrycketaf ett slags innerlighet emellan dem sjelfva. Oaktadt alla de betänkligaegenskaper och dermed följande handlingar af elak beskaffenhet, somvidlådde Robert Augustin, egde han i grunden af sin varelse, såsom vihaft tillfälle att bevittna, en dragning till lifvets djupare mysterier, ochen varm känslighet för det romantiska af ädelt slag. Det var mera entidigt insupen förtviflan öfver möjligheten att finna hvad hans själ kräf­de i dessa fall, som fört honom på sämre vägar, än dessa i sig sjelfvautgjorde något lockande för honom. Det var då icke underligt, att hansinnersta och bättre väsende upplät sig, likasom jorden om våren för enny sol, då han i den älskvärda fru Parmenters sällskap förnam de ädlasteoch skönaste ämnen upprullas liksom på en ny och alldeles hvit duk förandens öga. Mycket bidrog också härtill uppdagandet af en bland Hed­vig Taubes hemligheter, hvarigenom Robert Augastin på en gång kändesig mycket aflägsnad från henne i det afseende, hvarpå han eljest frånbörjan mest lagt an, och tillika ändå sattes i belägenhet att fortfarandeför henne hysa en med förundran, till och med i vissa fall medlidande,blandad känsla af tillgifvenhet.”Jag beundrar skickelsen,” sade han, ”som i dag fört mig tillsam­mans med er, min fru; och jag är fullt öfvertygad om en försyn, somleder våra öden. Jag hade om Hedvig aldrig kunnat föreställa mig hvadni låtit mig veta .. ”Emellertid är ingenting säkrare, svarade Aurora Parmenter. Jag harsjelf ofta varit på Ekhammar, till och med just för denna sak och ågrefvinnans vägnar, emedan hon bevärdigat mig med den varmaste vän­skap och ett förtroende, som jag varit lycklig att bibehålla, emedan jagaldrig svikit det.”Gud!” utbrast Robert Augustin.Ja, stackars Hedvig!”Det är då på rangens höjder olyckan byggt en af sina mest glänsan­de throner!”Ni bör alltså icke undra öfver hennes själstillstånd, herr grefve, elleröfver ett lidande, som kanske snart drar henne till griftens marmor­brädd.”Jag undrar icke mer; jag är mest förvånad öfver mig sjelf, som kun­nat gå så länge med mina tankar fästade på henne i ett afseende, somicke .. men ack, jag kände då ej hvad jag nu vet! och jag bör såledesförlåta äfven mig.”Hedvig Taube kunde man kalla mindre förlåtlig. Likväl, sådant ärmajestätets bländande sken!”Förfärligt och föraktligt på en gång!”Utan tvifvel har också denna kung Fredrik haft någonting älskvärdtgenom sin Tyska godmodighet och en viss rättframhet. Hans grofva feläro tillräckligt stora i alla fall; och jag är minst den, som försvarar såda­na. Men till en så djup förnedring kan endast thronens rang föra. Utomatt vara beklädd med den skulle icke Fredrik hafva ansett sig kunna gåtill hvilken handling som helst; och Hedvig skulle icke hafva låtit bländasig.”Och hennes hjerta tillhörde då en annan?”Redan för länge tillbaka!”Derom kunde hon icke tala med konungen: det är klart.”Fredrik var och är visserligen icke svartsjuk; men det förargar alltiden konung, att se sig hafva en rival.”Och denna dolda kärleks hemligheter bevaras således på Ekham­mar? Jag måste se detta älskvärda barn.”Hvartill skulle det tjena?”O min fru, skall jag bekänna för er hela min svaghet? Jag tänkte ommig sjelf en gång .. oh .. ”Hvad menar ni, herr grefve? tala öppenhjertigt med mig, fortforAurora med ett varmt glänsande ögonkast. Tillåt mig, att vara er vän:dölj ingenting: utgör det en hemlighet, så var viss att jag skall bevaraden.”Att Hedvig Taube icke kunde vara förenad med konungen genomnågon varmare och ömt hjertlig känsla, det har jag alltid ansett för af­gjordt,” fortfor Robert Augustin. ”Jag hade för en längre tid tillbakaälskat denna sköna och utmärkta qvinna: jag hoppades att hon skullebesvara mig. Då jag insåg, att Fredrik icke var något för hennes själ ochhjerta trodde jag månget ögonblick, att jag skulle kunna vara den, som ..hvilken egenkärlek, hvilken dårskap att föreställa mig något sådant!”Aurora yttrade ingenting.”Jag har nu uppvaknat ur min dröm! ”tillade Robert med hänförel­se, i det han fattade sin medtalarinnas hand. ”Tack för detta!” sade han.Men i alla fall går det ju an att göra riksgrefvinnan det tillämnadebesöket? inföll hon.”Utan tvifvel, fast ej i samma syfte.”Och egendomen?”Ja .. detta Ekolsund!”Hvad tänker min grefve nu om det?”Jag har öppet tillstått, att jag ville förskaffa mig detta gods tillbaka,såsom för länge sedan tillhörigt min slägt. Äfven utan Hedvig Taubeskärlek, ansåg jag mig kunna, genom henne såsom medel, bemäktigamig detta. De hemliga krafter, jag för mitt ändamål satt i verksamhet,har jag uppriktigt beskrifvit för er; och om, såsom jag fruktar, något afderas kraft genom olyckshändelsen på vägen gått förlorad, så skulle jagkunna förnya saken på samma sätt som förut. Jag tviflar icke på, attdenna magi skulle verka på Hedvig Taube .. ”Ni tviflar ännu ej derpå? inföll fru Parmenter småleende.”Nej .. ”Icke alls?”Hvarföre skulle jag sätta det ifråga? Men saken har i ett annat afse­ende mycket förändrat sig. Jag ser Ekolsund nu med andra ögon. DåHedvig Taube i den der lilla Hedvig Amalia nyligen bekommit en arfta­gerska, som måste ligga hennes hjerta oändligen nära, skulle jag ansedet ovärdigt och grymt, att försöka beröfva henne denna egendom. Heltannat var det förut, och innan jag egde kännedom om denna hemlig­het.”Jag förstår det.”För smågrefvarne Hessensteins framtid hade jag alldeles intet skälatt känna medlidande. De skulle blifva tillräckligt rika i Holstein ochHessen, utan Ekolsund. Då ansåg jag mig ganska väl kunna stiga in idenna possession, om jag på ett eller annat sätt kunde förmå grefvinnandertill.”Jag kan ingenting stort säga härom.”Men, min goda fru Parmenter! vet ni också hvad utväg den bekla­gansvärda Hedvig Taube kan begagna för att vinna syftemålet, att eftersin död försäkra den lilla Amalia om underhåll och afkastning af Ekol­sund?”Jag känner också det, kanhända.”Troligen kan hon icke förvissa sig om konungens bifall härtill?”Det lär hon knappt våga försöka.”Konungen skall ju dock vara så lätt ledd?”Stundom; men man kan icke göra sig säker härpå.”Jag inser det!”Emellertid tror jag, att grefvinnan utkastat sin plan för detta ända­mål ganska väl.”Jag är nu så långt ifrån att vilja motarbeta henne häruti, att jagtvärtom, i fall jag kunde, ville söka hjelpa henne.”Den rena hjertlighet och frihet från elaka, mörka afsigter, hvartillRobert Augustin kommit, hade börjat gifva hans uttryck ett sällsynt be­hag. Ögats blick hade öppnat sig och antagit en högre glans. Anletet,utan att vara vackert, visade dock icke mer denna dragning åt det hem­ska, vidskepliga och derjemte illfundiga, som förut ej sällan vanställdedet. Någonting menskligt, af bättre och enklare slag, steg fram allt meroch mer i uppsynen.”Detta lilla vackra barn har sett ljuset i år?” fortfor han.Ja, svarade fru Parmenter. Men för Guds skull ..!”Kan ni tvifla på min tystlåtenhet, efter allt hvad vi sagt hvarann?”Nej, min grefve, jag gör det ej. För öfrigt .. den vård, som blifvitanförtrodd åt mig, skall snart upphöra; lilla Hedvig Amalia skall snartföras från Fiskbrunna till Ekhammar, dit hon egentligen hör, för att dernjuta en omvårdnad, som ..”Ekhammar nära Tibble? Det ligger längre än Fiskbrunna från Ekol­sund, och kan således vara bättre egnadt till den farliga hemlighetensbevarande: ja!”Detta är, som grefven lätt inser, icke enda bevekelsegrunden förgrefvinnan. På Ekhammar lefver den, som för lilla Hedvig Amalia stårnärmast, utom grefvinnan sjelf. Det är således klart, att hon på intetbättre ställe kan njuta sin första omvårdnad. Jag tror också, att aldrighvarken hon eller han kunna komma att flytta till sjelfva Ekolsund; mankan icke utsätta sig för faran deraf.”Men huru skall då grefvinnan kunna bemedla saken så, att dessaför henne så kära personer bekomma afkastningen af Ekolsund?”Det skall ske genom en annan, till hvilken grefvinnan sätter det hög­sta förtroende, den oinskränktaste tillit.”En annan?”Det är ett fruntimmer.”Jag förvånas! Hvem då?”Jag vill och får icke säga det, svarade fru Parmenter med en blick,full af eld och tillika af en bestämdhet, som afvisade hvarje närmareinträngande i denna hemlighet. Så mycket kan jag endast nämna, tilla­de hon, att grefvinnan ämnar behandla saken på ett sätt, att detta frun­timmer bekommer Ekolsund såsom sitt gods .. att efter grefvinnans dödbesitta helt och hållet såsom sin och sin mans egendom, i fall hon giftersig nemligen .. men hvarvid detta fruntimmer, troget och redligt somguld, och utan att vilkoret finnes skriftligt eller på annat sätt juridisktuttryckt, likväl af Ekolsund lemnar rikligt underhåll åt de der kära per­sonerna på Ekhammar.”Jag uppskattar högt denna plan. Den är god; den är vacker. Den ärock kanske för grefvinnan den enda möjliga, då hon ej kan gå till ko­nungen öppet i saken. Detta förtrogna fruntimmer är således icke ännugift?”Nej.”Men om hon gifter sig .. ”Så gör hon det icke med någon annan, än en, på hvilken hon kan litalika mycket, som grefvinnan litat på henne sjelf, att den Ekolsundskasaken utföres till de omtalade älsklingarnes fördel.”Underbart!” utbrast Robert Augustin, och steg upp. Han gjordeflera slag öfver golfvet i djupa tankar. ”Att hysa ett dylikt förtroende ärskönt!” sade han; ”och att värdigt emotsvara det, är lika intagande!”Efter ett ögonblick satte han sig ånyo vid fru Auroras sida. Manöfvergick till andra talämnen.Ifrån det ena till det andra, kom man slutligen också att taga sjelfvaFiskbrunna, dess historia, dess vidd, dess fördelar, dess läge i betraktan­de. Fru Parmenter dolde ingenting. Hon lade allt med den största upp­riktighet i dagen. Öppenhjertighet smittar stundom ganska starkt. Gref­ve Robert, som eljest kunde vara rätt inbunden, sluten och otillgänglig,fann sig road af att till och med nämna sin egen ställning. Han vistadesväl under riksdagen mest i Stockholm, sade han, men besatt för öfrigten liten egendom i hufvudstadens grannskap, som gjorde honom tillproprietär, ehuru af litet slag.”Litet kan räcka länge, och mycket kan snart förgå!” sade fru Auro­ra, med upprepande af ett redan den tiden kändt ordspråk.Sant! svarade Robert. Han fattade sin värdinnas hand, och kyssteden med stor värme.Ifrån denna stund tog samtalet dem emellan den förtroligaste vänd­ning. Begge hade en beröringspunkt i grefvinnan Taube, som de oftanämde; och begge öfverenskommo att fortfarande utgöra ett par de red­ligaste vänner åt henne.De kunde också kallas hvarandras vänner. Men de talade mindrehärom, än de lifligt kände det. Såsom Robert Thott af fru Aurora erhöllbestämd visshet, att riksgrefvinnan denna dag ej skulle hemkomma tillEkolsund förrän sent på aftonen, så vida hon ej dröjde borta ända tillsmorgondagen på det besök hon gjort; så antog han förslaget, att anseFiskbrunna som sitt logis, tills han fann lämpligt, att göra uppvaktning­en på slottet. Han hörde Arnö vara ett ställe, dit grefvinnan rest påbesök. Robert Augustin kände icke Arnö. Men han fick den underrättel­sen, att Fiskbrunna hade sitt läge emellan Ekolsund och Arnö; hvarföregrefvinnan, på hemvägen ifrån det sednare, troligen kom att passeraFiskbrunna, såsom vägen den tiden gick. Förträffligt! tänkte han: detena lämpar sig då icke illa till det andra! Jag dröjer tills jag får se grefvin­nan resa förbi här. Eller kanske stannar hon ock ett ögonblick? stigerur, går in, och gör sin bästa vän ett besök på denna lilla intagande gård.Hvem vet? Jag skulle vilja se henne och Aurora tillsammans, om ejannat .. för den märkvärdiga jemförelsens skull!SEXTIOFJERDE KAPITLET.GÅFVORNA.Jag tyckte det var så roligt, attvi begge voro lika fattiga.På Kullinge vistades Åke och Clas Thott, lika litet som von Drachen­milch, länge inne: det kan man lätt begripa. Det lilla rum, som Didriksmor beredt dem, var i sitt slag rätt trefligt; men de förehade helt andrasaker, än att dröja på Kullinge.Likväl fans också här ett vigtigt ändamål att ej förbise. De mennisko­älskande grefvarne Thott hade beslutit göra den lilla Kron-Lottas lycka,hvartill de dessutom kände sig förpligtade genom de stora tjenster, honunder dessa dagar bevisat dem. Grefve Clas hade, under det att Åke isällskap med den Hessiske fänriken företagit sig ett litet stradaj utåtvägen fram emot Wiggby, för att göra sig hemmastadde i nejden, tagitLotta i enskildt förhör på tu man hand. Under många tårar berättadehon sina händelser, och af hvad anledning hon blifvit invecklad medriksdalersfolket. Lottas mor hade begått ett snatteri för tredje gången:för att rädda och hjelpa henne hade Lotta åtagit sig detta såsom sitt.Hon hade således bekänt snatteri på sig. Såsom beträdd för första gång­en, slapp hon väl med en lindrigare näpst; men fick emellertid dettavanrykte om sig. Den ena svårigheten räckte den andra handen. Snartnog råkade Lotta i sällskap med några af dessa qvinnor, som anvisadehenne herr Gaspolins såsom det säkraste hemvist. Hon upptäckte innankort med grämelse hvart hon råkat. Ej långt derefter inträffade händel­sen med major Åke Thott.Grefve Clas ville icke höra mera. ”Efter den nya vändning, som detnu tagit för dig, Lotta!” sade han, ”fortfar som du börjat, och det skallgå väl.”Lotta de Croën aftorkade sina tårar och betraktade grefve Clas medögon, såsom såg hon framför sig ett Guds redskap.”Men säg mig en sak öppenhjertigt, min flicka: hvad tycka Didriksgamla mor och hans syster om dig?”Lotta slog ned ögonen. Dock slog hon ånyo upp dem, fulla af hoppoch förtröstan på honom, med hvilken hon talade.”Jag förstår,” sade grefven; ”men du skall blifva varse, att det innankort blir helt annorlunda, när Didriks mor och syster få höra, att dueger ett halft mantal i Husby Sjutolft.”Eger jag ..? utbrast Lotta med högsta förvåning.”Det gör du,” svarade han. ”Du har förvärfvat det i kriget, Lotta.”I kriget?”Ja; vet du icke, att tappra krigare eröfra slott, egendomar ochgods?”Lotta de Croën runkade på hufvudet, med ett tviflande och sorgsetutseende. I krig kommer jag aldrig! sade hon oskuldsfullt.Men du har varit! utbrast grefven, och undertryckte genom ett små­leende utbrottet af sin djupare känsla. ”Du har kämpat och segrat, Lot­ta.”På Kungshatt, ja! ..sade hon, och minnet häraf återgaf hennes skönaansigte åter den färg och glädje, som dystra tankar ett ögonblick förja­gat.”Nå, hvad menar du nu? Tror du, att Gud skulle tycka om mig, omjag icke gaf dig någonting?”Gud tycker alltid om grefven, om grefven ger mig något eller intet,svarade hon.”Är det så säkert?”Jag har aldrig hört, att Gud är ond på grefvar! yttrade hon, till hälf­ten skalkaktigt; men tillade genast i en allvarsammare ton: nog är detsant, att jag hade litet göra vid Kungshatt; men så har jag också haft enoändlig glädje deraf!”Men, Lotta, denna kan ökas derigenom, att jag gifver dig den gåfva,hvarom jag talar. Tro icke, att jag skämtar! Det är icke mitt sätt.”Lotta de Croën kastade på grefve Thott en lång och genomträngandeblick. Efter en paus sade hon halfhögt: och jag får ett halft mantal iHusby Sjutolft?”Det får du.”Får jag det, så får jag också gifva bort det ..”Det blir en annan fråga: det är icke så sagdt.”Hvad är det då värdt med gåfvan? Min nådiga grefve, jag trodde jagfick hvad grefven gaf mig.”Ganska rätt. Men det kommer an på, huru och åt hvem du vill gifvabort min gåfva.”Det står mig då icke fritt, att ega det jag får?”Jo .. låt se!” inföll grefven afbrytande; ”det är klart, Lotta, när jagtänker bättre efter. En gåfva, som du fått, måste du kunna göra medhuru du behagar. Nå?”Nu är jag glad!”Låt höra .. ”Jag skänker bort ett halft mantal i Husby Sjutolft! Det var präktigt!Ack ..”Nå, men ..”Skall jag också säga för grefven huru jag tänker ställa till?”Jag skulle tacka dig, om du gjorde det, Lotta. Men har du ej förtro­ende för mig, så ber jag dig icke derom.”Förtroende? O min Gud ..”Jag menar det.”Skulle jag icke hafva förtroende för grefven!”Har du det, så fägnar det mig.”Men grefven blir ond på mig, om jag talar om huru jag gör med mitthalfva mantal i Husby Sjutolft ..”Ond skall jag icke blifva, Lotta! blott du är uppriktig.””Uppriktig, ja. Få nu se, om min nådiga grefve blir ond och ledsenpå mig .. jag ville nog, om jag finge, skänka den der halfva gården åt enperson ..”Lotta nedslog sina vackra ögon.”Du behöfver icke rodna för dina tankar, Lotta; jag har redan gissathvad du ämnar. Du tycker kanske, att ”mesen” skulle hafva godt afdenna gåfva?”Den stackars flickan kastade sina frågande ögon på sin välgörare.”Tror du, att jag skulle blifva ond häröfver?” fortfor grefve Clas.Hm, min grefve.”Men jag skall säga dig, att Didrik behöfver icke den gåfvan af dig .. ”Jo, jo, jo.”Jag försäkrar dig!”Ack jo, herr grefve. Han är fattig. Han har nog en präktig tjenst nusom betjent hos en så god herre; men i sig sjelf eger han alldeles intet.Det har han sagt mig! Sin mor vill han ej hafva det minsta ifrån; ochderuti gör han rätt.”Men vet du icke, Lotta, att Didrik också är egare af en half gård häri socknen?”Didrik ..! utbrast Lotta och steg ett par steg tillbaka.”Hvad förskräcker dig så?”Är Didrik rik! O Gud .. jag som hoppades och trodde, att Didrik skul­le vara fattig!”Hoppades du? Hvarföre gjorde det dig så glad?”O min herre, det kan jag icke säga: det var illa tänkt af mig. Men .. jaghoppades Didrik skulle vara lika fattig som jag.”Denna glädje har du ju också nu?”Nej: det har jag icke, då han har ett halft mantal .. det har han aldrigsagt mig!”Men då du äfven eger ett halft mantal, så äro ju du och han likarika?”Lika rika? Jag tyckte det var så roligt, att vi begge voro lika fattiga.”Hvarföre det, Lotta? Du tänkte väl, att Didrik skulle älska dig mera,om ni vore fattiga begge två?”Älska? sade Kron-Lotta med en fin och skär rodnad. Hvem har sagtjust, att han skulle älska mig?”Nå, lika mycket, Lotta. Jag kan säga dig mera än det: du älskarDidrik, min goda Lotta: har jag icke rätt? Hvarföre skall du hålla dettahemligt för mig? Och var viss: du och Didrik skola hålla hvarann käraäfven då ni nu eger så mycket, som jag talar om för er. Hör, min godaLotta! låt mig få vara såsom far för dig i denna sak.”O, herr grefve .. huru har Gud kunnat komma att tänka på mig medså mycket?”Tacka honom och var glad, Lotta. Lefva din egen far och mor?”Nej, nej. Min mor är död; och min far ..”Är han också död?”Jag vet icke.”Icke?”Jag har aldrig haft någon far, hviskade Lotta.”Stackars barn!” yttrade grefve Clas med rörelse. ”Har du ej denringaste spaning derom?”Ack nej, herr grefve. Jag vet blott, att min mor tjenade vid hofvet: ien mycket liten befattning, det förstås, men ändå vid hofvet.”Så! låt oss då icke tala vidare härom. Allt är nu väl, Lotta de Croën;tacka Gud, och låt hädanefter din vandel gå sin nya, goda bana.”Lotta närmade sig och fattade grefvens hand, tydligen i mening attkyssa den. Men han tillät det ej.Grefve Clas öppnade dörren, som ledde ut till den allmänna stugan.Han inkallade Didrik, och underrättade honom om allt.Grefve Thott ville icke missunna Didrik och Lotta nöjet att med hva­rann uppgöra utkastet till den framtid, som förestod dem. En half gård,och en half till, det gör en hel gård: det är lätt att säga. Men huru mångatusende tankar förknippa sig icke härmed? Huru många rika utsigter?hvilka planer?”Tag mor derute till råds!” sade grefve Clas, när han gick ur kamma­ren, och nickade ett godt farväl åt dem begge, hvilka han lemnade åt sigsjelfva i den älskvärda nya verld, som upplät sin himmel för deras ögon.SEXTIOFEMTE KAPITLET.UPPMANINGEN.Om här skulle yppas underligatider, såsom herr grefven nysstrodde, så förvånade det migpå intet sätt.När grefve Clas Thott steg ut från Didriks mor i Kullinge, gick hanframåt vägen och såg sig om åt alla kanter, för att varseblifva sin brorÅke eller von Drachenmilch. Men ingendera ville visa sig.Såsom det måste vara major Åke Thotts ändamål, att ju förr ju hellrekomma till Segersta hos Wefverstedt, för att framlemna konungens brefoch få slag i den Gaspolinska saken, var det troligast, att han hade settsig om efter någon god ridhäst, för att med lika mycken snabbhet, somheder, utföra denna sin färd. Clas Thott ville icke längre än till Ekol­sund, och dit kunde man ganska väl promenera från Kullinge. Men hankunde ju göra sin bror sällskap hela denna del af vägen, och såledesäfven rida? I dessa tankar hade han redan låtit Didrik hos grannarnetillsäga om en god häst; ty den tiden nöjde sig mindre bemedlade kaval­jerer med att äfven när de ej voro i sjelfva hufvudstadens närhet, sättasig på bondkampars rygg, så fort djuren voro någorlunda försvarliga, välryktade och skinande på länden.I sjelfva verket hyste Åke Thott och von Drachenmilch alldeles sam­ma tankar. De hade väl tagit sig en liten spatsertur till fots, medan deväntade; men dessa herrar voro på det hela mindre vänner af vandring,än ridt; och von Drachenmilch dolde för ingen sin grundsatts, att enkrigare utan häst var sämre än en häst utan krigare; hvilket likväl såsommaxim är falskt.Det dröjde således ej länge, förrän Clas Thott fick öga på sina vän­ner, gående tillsammans på en liten gångstig emellan ett par gärdesgår­dar, utgörande hvad man i byarne kallar en gata. De kommo tydligenfrån några bönder i grannskapet, och när grefve Clas träffade dem, fickhan höra, att de efter en liten stund skulle hafva sig ett par goda klippa­re, färdiga att emottaga sadlar och betsel.”Jag,” inföll den Hessiske fänriken, ”har visserligen icke något ären­de till den sköna landtgård, som herr major Thott ämnar besöka. Men,mina herrar! till hvad har jag väl ärende? Majoren har tillåtit mig görasig följe, blott och bart såsom sällskapare; och då jag ingenting har attskaffa på Kullinge, fyller jag oändligen gerna en vapendragares plats åtherr majoren.”Det är förträffligt, sade Clas Thott. Det är klart, att vi ej kunna dröjapå Kullinge, der vi endast tagit in för att hafva ett hemvist, utan attobeqväma någon annan. Vi befinna oss nu på andra sidan om Ekol­sund; och måste resa litet tillbaka, för att komma såväl dit, som tillSegersta. Jag har äfven tillsagt om häst för min egen räkning; ty jagämnar icke uppskjuta mitt besök på slottet till morgondagen.”Vi få då sällskap alla tre, och det glädjer mig,” svarade grefve Åke.”Uppriktigt taladt, skulle jag tycka allramest om, att bror Clas följde migända till Segersta, i fall det läte sig göra. Det är likväl en småsak. Jagkänner icke personligen den der Wefverstedt, som konungen tillskrifvit;men ryktet säger, att det skall vara en slipad man. Jag vet icke, om detkan ligga i hans lynne, att vilja gå på sidan om hans majestäts ordres;men jag har flera gånger erfarit, att jag för min del duger bättre i batal­jer, än i diplomati. Jag såge derföre rätt gerna en civil person vid minsida i detta värf. Du är numera civil.”Vi få talas vid derom, sade Clas. Är ställningen på Ekolsund sådan,att jag passande kan aflägsna mig, och rida öfver till Segersta, så gör jagdet gerna för din skull, min bror.”Se der komma hästarne!” utbrast fänriken. ”Skönt! jag går förutoch sadlar upp.”Sålunda samtalade dessa trohjertade kavaljerer, och det dröjde ejlänge, förrän de alla tre sutto till häst på gården i Kullinge; och de redoderifrån under Didriks, Kron-Lottas och hennes blifvande svägerskasbugningar och nigningar, som ödmjukt och länge yttrade sig från farstu­bron, der de stodo och åskådade herrarnes affärd.Något ståtligare kunde man också icke se, än Åke Thotts och vonDrachenmilchs resliga gestalter ofvanpå ett par hästar, som likväl, jem­förelsevis, kunde hafva varit litet större, för att göra taflan ännu vackra­re. Clas Thott var mindre ansenlig till växten, och såg derföre bäst ut, ianseende till sin öfverensstämmelse med hästen.Man trafvade i gladaste mod vägen framåt Wiggby, och nalkadesEkolsund. Vädret var det skönaste; man lefde i Juni. Åke Thott, såsomförnämligast, red emellan: Clas på hans högra sida; den Hessiska fänri­ken på hans venstra. I allmänhet trafvade man, såsom det redan ärsagdt; men stundom försökte man galoppera, för att göra ridten meraridderlig och vacker, hvilket likväl Husbysjutolftshästarne icke rätt be­grepo eller efterfrågade.Under det att de på detta sätt i godt och trefligt mak intogo det enavägstycket efter det andra, förnummo de oförmodadt ett buller bakomsig. Clas Thott såg sig tillbaka, och märkte en som kom ridande i sträck­ande fyr. Dammet rykte om honom, så att det var omöjligt att utforskahvem ryttaren kunde vara. Snart uppnådde han de tre kavaljererne.Men med samma hastighet, som han kommit, red han dem förbi, utanatt helsa. Han fortsatte sin väg lik en stormil. Åke Thott tyckte sig kun­na sluta af mannens uniform, hvilken han skönjde vid den skyndsammaomfarten, att det var en så kallad landsgevaldiger, eller kanske snarareblott en postiljon, af det slaget, som landshöfdingarne brukade skickamed rapporter till regeringen, eller med befallningar till underlydandefogdar och länsmän.Hvad står på? tänkte major Thott; men efter sin vana sade han min­dre än han tänkte.”Den karlen hade mycket brådtom,” anmärkte Clas Thott. ”Var deten landsgevaldiger, och han ämnar sig till Stockholm, så begriper jag ejhvarifrån han kunde komma; ty här i närheten gifves ej någon landshöf­ding, som kunde sända honom från sitt residens; såvida mannen ej komridande ända från Westerås.”Från Westerås? ja, det är ganska sant, svarade Åke. I fall landshöf­dingen i Westerås har något märkligt att inrapportera till Stockholm, såmåste budet färdas denna väg.”Det spörjs väl!” sade Clas; ”vi lefva i underliga tider.”Ah, mina herrar! utbrast von Drachenmilch, kan man hafva annatän underliga tider i ett land, som Sverige, som sjelf är det underligasteland?”Det är sant, att här går icke allt rätt till,” sade Åke Thott. ”Men stårrättvisan bättre i andra länder? blir man icke äfven i Hessen stundomberöfvad sitt gods?”Rättvisan? derom talar jag icke. Bortröfvadt gods finner man ocksåöfverallt; hvad är det att säga om? Nej, jag talar om detta lands oerhördtlånga landsvägar och vidsträckta nejder, stora som furstendömen åt allahåll, och hvari man ändå nästan aldrig träffar anledning till ridderligaföretag och sådana bragder, för hvilka man lefver. Huru många milhafva vi ej tillryggalagt dessa dagar, men ingen skärmytsel har inträffat?Här måste ej gifvas några egentliga röfvare i Sverige. Man har sagt mig,att vägarne skulle vara osäkra, och jag beredde mig på någonting. Mendet sker ej det bittersta!”I det fallet lyckönskar jag Sverige, att vara ett underfullt land,” in­föll Clas Thott. ”Men har man då icke äfven säkerhet i Tyskland?”Säkerhet? hvem talar om säkerhet? Visst har man det, genmälde vonDrachenmilch. I Hessen är det tätt emellan städerna; och alldeles ickesom här. I dem äro öfverallt rådhus, rätter och betjenter. I byarne, hvil­ka äfvenledes ligga tätt, har man amtmän; och ett rättvisare land änHessen gifves ej. Men man har också godt om folk, fallne att göra napp­tag. Man kan räkna på ett artigt slagsmål en eller två gånger om dagen;man har sysselsättning, nöje och öfning. Jag begär icke röfvare; blottman kunde träffa andra personer med vapen och stridslust. I Stockholmvar det ändock något; men härute på bygden fullkomligen intet. Jagbegriper icke detta land! och om här skulle yppas underliga tider, såsomherr grefven nyss trodde, så förvånade det mig på intet sätt.”Vi skola ej sqvadronera,” sade Clas Thott; ”vi kunna derigenomuppmana något ondt att hända.”Något ondt? har jag då talat om något ondt? frågade von Drachen­milch. Äfven det hör till det besynnerliga, att begreppen här i landet äroupp- och nedvända, och jag har märkt att man knappt kan göra sigförstådd. Jag har yttrat mig om ridderliga bragder, hvilka måste varaden högre menniskans mål. Herrarne tala om rättvisan: nå, så sägenmig, hvartill skulle rätter vara, med domare och skrifvare, om icke nå­got vore att döma? Således måste ju äfven för dessa sakers bestånd slags­mål, kif, händelser och sammanträffningar ske? Huru skulle det eljestgå med domstolarne? Man måste väl begripa hvad som är hufvudsakenoch det egentliga.”Det kan allt så vara,” sade Åke Thott. ”I Sverige ser man docksakerna annorlunda. Jag nekar ej, att man bör hafva värjan vid sidan;hvarföre också jag är rätt glad, att i stället för min, som jag förloratunder Kungshatts-striderna, hafva fått låna mig en annan af en bekantbland hoffolket vid Stäke. Jag undviker således icke fäktning; men jaganser ej slagsmål för lifvets hufvudsak. Jag skall säga herr fänriken, attjag under dessa dagar tagit honom i betraktande, och funnit, att haneger ett redligt, varmt och förträffligt hjertelag, hvilket jag önskar till­hörde hvarje menniska; men hvarmed herr fänriken parar mycket be­satta tankar, som jag anser att herr fänriken och andra böra aflägga,ehuru de må utgöra adlighetens sjelfva kärna.”Clas Thott, som såg att von Drachenmilch härvid rynkade ögonbry­nen på ett Hessiskt sätt, sökte afleda missämjan genom att göra herrar­ne uppmärksamma på omgifningen. En sanning var också, att utmedvägen till höger började man nu se en stenmur. Innanför den blefvolöfträden allt talrikare och högre. När man kom ännu litet längre fram,märkte man, att detta var Ekolsunds park. Till venster syntes åkrar, ochderjemte några byggningar för ekonomien.Men midt för dessa byggningar satt en grind i stenmuren, som omgafparken. Genom denna grind lopp en mindre väg upp till slottets norraflygel. ”Håll litet här, mina herrar!” sade Clas Thott; ”jag stiger af på ettögonblick och går dituppåt, för att efterhöra, när det skulle vara skick­ligt för mig att göra den uppvaktning, jag har i sinnet att aflägga hosriksgrefvinnan.”Med dessa ord steg han af sin häst. Han tyckte sig se skymten afnågra personer mellan träden bort i parken; han förmodade dem tillhö­ra slottet.”Jag skall icke dröja länge,” fortfor han. ”Vill bror Åke rida utanmitt sällskap fram till Segersta, så gör det. Men annars kommer jag snarttillbaka, sedan jag inhemtat min underrättelse; och då åtföljas vi vida­re.”Jag dröjer och inväntar dig, svarade gref Åke Thott. Jag stiger ocksåaf min häst, och slår några slag under de sköna träden, medan du besö­ker slottet, eller ger dig i tal med någon.Med dessa ord svängde sig begge grefvarne af sina hästar.Von Drachenmilch såg detta. ”Mina herrar!” sade han, ”när tre häs­tar stå tillsammans på ett ställe, af hvilka tvenne sakna ryttare på sinaryggar, då sitter icke jag på den tredje; ty sådant ser ut som när en bonderider i vall.”Med dessa ord steg också han af sin häst. De bundo nu alla tre vidden lilla grinden och stego in i parken. Clas Thott aflägsnade sig från deandre, för att gå upp till den hitåt vättande slottsflygeln; och såg icke depersoner, han förut skönjt åt ett annat håll. Men Åke Thott tog i sällskapmed fänriken vägen till venster in åt den täta och löfrika lund, som härutgjorde parkens skönaste del.De började snart ett samtal, och fördjupade sig allt mer bland deskuggrika träden. Von Drachenmilch hade inträdt på kapitlet om före­trädet af den kyller, som förfärdigades af hjorthud, framför all annan.Åke Thott hade sympathier för kalfskinn, hvilket han påstod vara ännusmidigare och lika starkt, när det garfvades väl. Frågan var icke lätt attslita ute i det gröna. Von Drachenmilch bad grefven, till upplysning,taga med fingrarne och känna på den kyller han bar: lenheten, mjukhe­ten och styrkan af lädret i hans pantalonger kunde näppeligen bestri­das. Grefve Åke ämnade sätta upp sin fot på en stubbe, för att derige­nom få sitt knä nog högt, att erbjudas till påkänning och tumning affänriken tillbaka; då i detsamma ett genomträngande skri nådde de beg­ge kavaljerernas öron, och gaf deras tankar en annan riktning.Det lät som jemmerrop från någon illa slagen eller anfallen person.Ljudet kom längst bort till venster från parkens yttersta sida; således imotsatt håll från slottet. Det kunde ej vara från Clas Thott, som gåttditupp. Men det menniskoälskande och ridderliga sinnet förmådde Åkeoch den ädle Hessaren, att genast skynda den ropande till hjelp.När de springande kommit ett långt stycke in på parkens skummastegångstigar, och förmodade sig vara ganska nära den som ropat om hjelp,hörde de icke längre något skrik. De sågo sig om åt alla sidor. I detsam­ma sprungo tre män fram, och omringade von Drachenmilch.”Halt, kamrat!” ropade Snakenborg, en af de tre.Hvad för kamrat? utbrast fänriken till svar.”Så? du vill icke mer kännas vid dina vänner i Nattjuntan! men likagodt ..”Tarteiffel! jag tror jag ser Martholin? och är det icke du. Snaken­borg? Hvem af er har ropat om hjelp här i gröngräset?”Hahaha! din stora tok!”Hvad menar du, din nattgrinare?”Hör, von Drachenmilch,” sade Martholin torrt och allvarsamt; ”dubefinner dig i ganska dåligt och orimligt sällskap.”Jag? Hvilken skurk vågar tala så ..”Snacka nu inga Hessiska dumheter, utan var en äkta knekt i jun­tan, såsom du bör, och alltid förr varit. Vi hafva spanat efter er, och setter rida utefter landsvägen. Men hvar är den tredje?”Hvilken tredje? sade grefve Åke Thott, i det han rynkade pannan ochlade handen på fästet till sin pallasch. Han igenkände de personer, hanförut i dag sett rida förbi Tibble; och ehuru han icke hade fullständigkännedom om dem, tyckte han sig dock i den ena spåra en man frånRiksdalershuset. Det var Frank, hvilken ännu höll sig i bakgrunden.”Hörpå, grefve Thott,” inföll Martholin, utan att omedelbart svarapå hans fråga: ”ni har er bror, pagen, med er. Hvar är han? jag serhonom icke nu i ert sällskap, ehuru han nyss red med er på vägen?”Min bror Clas? Hvad angår det er?”Vi hafva ett ord att tala med honom.”Det kan ni säga mig, så skall jag föra fram det åt honom.”Er ..”Ja, mig.”Hahaha! När jag vill tala med en, så talar jag icke med en annan.”Ni vill således icke tala med mig?”Nej!”Så vill jag i stället språka ett ord med er .. röt Åke Thott.”Om hvad då, din dj–l?”Jo, om eldsvådan! sade grefven. Ni tillhör bestämdt det helvetiskapack, som röfvat min egendom.”Din egendom, trasgrefve? Du skulle då hafva haft någon!” skrekSnakenborg.Du är en Gaspolinare!”Vet hut!”Åke Thott hade dragit sin värja, och Snakenborg var icke sen att göradetsamma.”Halt!” ropade Martholin. ”Jag tar er begge öfrige, herrar Frank ochvon Drachenmilch, till vittnen, att grefve Thott här gjort anfall på minvän och kamrat, von Snakenborg af Fyllingarum; och det inom sjelfvakonungens borg. Ty denna park tillhör ett kungligt slott, och dess markmåste vara fridlyst. Det skall en dag blifva ett artigt straff för grefveThott! Men hör på, ni begge kavaljerer, som känna törst efter hvaran­dras blod; jag föreslår er att lemna parken och gå ut på landsvägen, elleråkern, eller någon annan plats, då striden ganska väl kan gå för sig, utanbrott mot konungaborgens helgd; och der vi skola vara edra sekundan­ter.”Ja väl! ropade Snakenborg.”Må ske!” svarade Åke Thott, som ej anade listen i detta förslag.Finnes här ute på landsbygden någon plats för ridderliga bragder?sade von Drachenmilch; det hade jag i Sverige aldrig trott.”Låt oss gå! fort! fort! eller ränner jag värjan obesedt i denna förb–detrasgrefve!” ropade Snakenborg.Skurk utan gård och ärligt namn! utbrast Åke Thott och stannadeånyo, för att måtta en stöt åt Snakenborg.Men Martholin, i hvars afsigt det låg, att få Thotten bort ur parken,gick emellan, tog värjspetsarne i hvar sin hand, och sade: ”sticken svär­den i skidorna och följen mig!”Huru långt skola vi gå? skrek Snakenborg med tillgjord häftighet;och låtsade sätta sig emot Martholins förslag.”Blott en liten bit, din hetlefrade satan!” svarade denne.Må gjordt! inföll Åke Thott tryggt; att slåss inom kungsborgen, äricke det rätta.Man skyndade nu efter Martholins ledning ut ur parken. Det be­grips, att han icke förde sällskapet uppåt slottssidan, utan till en afläg­sen trakt af lundarne, nära stenmuren, utanför hvilken landsvägenströk. I en afkrok här hade Gaspolinerne sina hästar bundne.När man kommit utanför muren och stod på landsvägen, utbrastSnakenborg: ”se så, fega grefve! nu kan ingen längre skylla på konung­ens borg och den fridlysta marken: drag!”Nedrige ljugare! feg för dig? skrek Åke Thott. Det är icke jag, somfört oss hit; jag skulle gerna hafva ränt värjan genom dig derinne.”Håll! håll! mina herrar,” ropade Martholin med hög och varnanderöst: ”när jag besinnar mig, så är också landsvägen en fridlyst plats. Detär ett stort brott att bryta vägfriden. Vi skola söka oss in i något hus ..”Nå än se’n? Man får ju icke heller bryta husfriden? Låt oss gå midt utpå åkern!” ropade Snakenborg.”På åkern? fy!” sade Martholin. ”Att stå och duellera på en åkerbland kokor, fåror, rågstånd och vildsenap!”Fatta raskt ett beslut, inföll Åke Thott med gäsande vrede. Ute på enåker ställer jag mig icke.”Der har man intet fotfäste bland stybbe och uppkörd mull,” sadefänriken med en kännarblick.Ja, mina herrar, jag finner det: jag skall utsöka er ett hus, svaradeMartholin.”Men husfriden .. hahaha!” sade Snakenborg.Om sådan blir endast frågan i hus som bebos, återtog Martholinlakoniskt. Vi skola finna ett uthus, en loge. Der känner lagen ingenhusfrid, som kan brytas. Kom! kom! jag ser redan en sådan byggnad derframme.Man skyndade bortåt vägen med stor ifver. Snakenborg tillkännagafallt emellanåt ett knappt återhållbart begär att slåss, hvarigenom hanallt mera retade grefve Thott, och underhöll hans vrede i en sådan kok­ning, att han saknade besinning, och betogs förmågan att inse det för­såt, som utlades.De öfrige herrarne upptäckte ej det hus, hvartill Martholin ämnadeställa sin kosa. Det var också klart; ty han viste icke sjelf af något sådant.Han ville endast hafva Åke Thott bort från närheten af slottet, hvarifrånundsättning kunde komma. Han kände icke byggningarne i nejden sånoga, att han viste, om någon af dem dugde till gömsle. Men han tänkte:under det att vi gå här, hittar jag alltid på någon! Han ville fånga Thot­ten lefvande; men en duell, som i följd af Snakenborgs vildhet kundeleda till mord, ville han afböja, emedan han ganska väl insåg, att ettsådant, utom största nödfall, ej skulle vara Wefverstedt i smaken.Under det de framskyndade på vägen, utbrast von Drachenmilch:”herrar! vi äro alla kräk; hvarföre rida vi icke?”Rida?”Ja, jag frågar det? Det ser ut att blifva långt, innan Martholin hittarhuset, der vi böra gå in. Vore det då icke skäl att taga våra hästar ochrida, så komme vi fortare?”Minsann!”Fänriken säger något!”Men nu äro vi ju redan aflägsnade från hästarne?”Någon af oss kan skynda efter dem, medan de andra vänta ett ögon­blick.”Godt! sade Martholin, som i ögonblicket uppfattade fördelen af den­na vändning. Ingen har snabbare och längre ben än von Drachenmilch:vandra hastigt åstad, min hjertans fänrik! efter edra hästar. Frank gårefter våra!”Det låter väl göra sig,” svarade fänriken; ”men kom ihåg, att vårahästar stå vid en grind mycket längre härifrån, än edra; om såledesFrank kommer hastigare tillbaka med edra hästar, än jag med de andra,så dröj och invänta mig!”Det är gifvet, svarade Martholin. Fort bara!Von Drachenmilch och Otto Frank lade i väg på ett ganska flinkt vis.Under tiden stodo Åke Thott, Snakenborg och Martholin stilla; ehurudet icke var lätt för de förra begge, att tillbakahålla utbrotten af densjudande vreden.På återvägen kommo Frank och Hessaren ganska snart till stället,der Gaspolinernes tre hästar stodo. Frank tog dem. Von Drachenmilchskildes nu vid honom, för att gå längre bort, upp till grinden, der hansoch grefvarnes hästar voro bundne.Frank återkom snart till platsen med de tre förträffliga klippare, hanhade att föra, och som utgjorde välfödda, ståtliga kungsgårdshästar, be­komna från Segersta.Von Drachenmilch hade ett icke obetydligt stycke väg att tillryggaläg­ga.När han ändtligen hann till grinden, förargade det honom att seKullingehästarne modstulna och med hängande hufvuden. Utom attsjelfva jemförelsen med de ståtliga djur, han nyss skådat, var ofördelak­tig för hans stackars hästar, syntes de dessutom äfven vara af ett obeskri­fligen tungt humör.Just som von Drachenmilch stod och gjorde sina betraktelser öfverbondhästars karakter, och redan hade löst sina betsel, såg han ClasThott komma gående från slottet.”Jag är färdig att följa er!” sade han.Godt! skynda er då, min grefve, ropade von Drachenmilch.”Hvar är min bror?” frågade grefve Clas förvånad. Han är icke merahär.”Nej, det ser jag nog.”Han har ..”Har han sjunkit?”Ånej.”Då har han flugit .. hvar är han?”Han har gått i batalj; och det skadar icke, att vi begifva oss dit efter.”Har han råkat i färd med några?”Ja, till min förundran, hafva vi verkligen till sluts här på landsbygdenträffat personer, färdiga att slåss.”Att slåss?”Det kan jag bevittna.”Hvad var det för folk?”Ett par, tre, af mina förra vänner.”Aha. Dem tror jag icke om godt! Är det långt härifrån?”Tre eller fyra goda böss-skott.”Åke är till fots? Jag ser hans häst här.”Ja, han går. Vi gingo begge, när vi oförväntadt kommo i sällskap meddesse herrar. Men jag skall hemta hästarne efter till dem.”Låt oss icke dröja. Edra förriga vänner, sade ni? Hvilka menar ni?”Åh, jag vet icke hvad jag skall kalla dem.Jag gissar de äro af juntans medlemmar?”Rätt tänkt.”Huru många?”Tre.”Fort i sadeln! Herr fänrik, ni har begått ett dumt streck, då ni lem­nade min bror ensam efter er.”Grefven? er bror? Han är så god som två och en half.”Men de äro tre, sade ni?”Nå ja; två och en half måtte väl kunna slå tre. Det är ej för mycket.Jag vet tillfällen, då jag ensam skött fyra.”Men nattjuntans män förena list med styrka. De äro, med er tillåtel­se, stora skurkar.”Någre af dem äro små. Men det gör lika mycket.De sutto nu begge i sadlarne. Von Drachenmilch förde den tredjehästen i tygeln. De jagade af i god traf.När de kommo fram till platsen, funno de icke dem de väntade. Detsyntes ingen skymt, hvarken af Åke Thott eller af Gaspolinerne.”Blitz und Regen! man har ljugit som storljugare!” utbrast vonDrachenmilch och såg sig om åt alla kanter. ”Det som har händt, är föross den största uppmaning att blifva ursinniga!” skrek han; ”men jagsvär, att taga en lysande hämnd! en hämnd, som skall lysa lik en ljung­eld från Cassel ända till Darmstadt, såsom man säger hos oss: och derutihar man rätt!”Rätt! skrek Clas Thott, men först af allt måste vi skaffa reda på dessaafgrundsskurkar, edra vänner, hvilka helvetet utkastat i något ögon­blick, då icke en gång det ville hysa dem längre!SEXTIOSJETTE KAPITLET.FÄNGELSE IMPROMPTU.Åke Thott hvarken såg, hördeeller kunde tala.På landsvägen hade Åke Thott stått midt emellan Martholin och Sna­kenborg, när de andra begge begifvit sig åstad för att hemta hästarne.Han kastade sina ärliga, men högst vresiga blickar utefter landsvägen,och märkte icke, att de andra vexlade blickar med hvarann.Då von Drachenmilch och Otto Frank voro så aflägsnade, att de ickemera sågos, blickade Martholin omkring sig åt alla håll. Han fann lands­vägen i detta ögonblick tom från resande.”Nu!” sade han halfhögt.Snakenborg började genast med ett ursinne utan like svärja och för­banna den stund han råkat i sällskap med grefven, som han skyllde föralla sina olyckor.Åke Thott begrep icke hvad han menade, emedan allt hvad hansade, saknade sammanhang. Men orden förfelade dock icke sin verkan,att i hög grad reta honom, och blodet steg honom i ansigtet till den grad,att ögonen skeno helt rödsprängda.Martholin drog upp en stor näsduk. ”Begge två är ni ett par så utför­skummade karlar att vara heta,” sade han, ”att er make icke gifves; ochdu, Snakenborg, borde löga dig för att blifva svalare.” I detsamma gickhan till diket vid landsvägen, som låg och flöt af det tjockaste vatten.Martholin lade sig på knä utmed dikeskanten; och, så van som han varvid råa och utomordentliga äfventyr, betydde det ingenting för honom,att sticka ned sina händer i vattnet och i blåleran, hvaraf diket öfverflö­dade. Han grep deraf flera göpnar och lade i sin näsduk. När dennahastigt blifvit fylld med blålera, steg han upp, vände sig till Snakenborgoch röt: ”nu, din brinnande krabat! skall jag kyla af dig!”Knappt hade Martholin yttrat dessa ord, förrän han upplyfte sin sto­ra näsduk med begge händerna, och kastade den med hela sitt våtainnehåll öfver ansigtet på Åke Thott, hvilken minst af allt väntade dettaanfall, då det var till Snakenborg Martholin hade vändt sig med sitthotande tal. Blåleran slog sig som kitt omkring alla hans anletsdrag,betäckte hans ögon, och hade så när betagit honom andedrägten genomatt nära tilltäppa både näsa och mun. Grefven var ur stånd att hemta sigfrån sin förvåning. Ögonblickligt vardt det nu klart, att Martholin en­dast nyttjat den finten att tilltala Snakenborg, för att derigenom afvändagrefve Thotts uppmärksamhet från sig sjelf. Åke var nära att falla om­kull, på en gång bemäktigad af den djupaste förargelse öfver att kännasig mål för ett så löjligt anfall, och tillika af plågan att ej kunna se, ochblott med möda kunna andas. Snakenborg var icke sen, att fatta ochhålla hans begge armar, under det att Martholin knöt näsduken i knutbak i hans nacke. Han stod der nu värre än en blindbock. Martholinöppnade på näsduken framtill allenast så mycket, att andedrägten kun­de hemtas genom näsan; men kring öronen hade den mjuka, lena ochsmidiga blåleran slagit sig så tätt, att grefve Åke ej hörde det ringaste. Imunnen sattes en kafle, i hast hopvriden af en annan näsduk.Frank kom nu ridande med de tre Segerstahästarne. Martholinblickade skarpt utåt vägen, för att efterse, om von Drachenmilchs åter­komst ännu skulle vara att befara. Men han sågs icke till.”Han kan ej ännu hafva hunnit, men är snart efter oss!” sade Mart­holin; ”fort i sadeln!”Otto Frank, som i längd och krafter nära kunde mäta sig med ÅkeThott, tog, med de andre begges biträde, grefven upp i sadeln till sig,der han höll honom i sin famn. Snakenborg band som hastigast hanshänder, och Martholin slog en rem om hans fötter. Derefter hoppade deopp i sadeln på sina egna hästar. Nu bar det utaf på fyren.När Martholin, som anförde tåget, kommit på landsvägen så långtsom till postmästarens stuga, utanför den östliga ändan af parken, badhan de andra två hålla litet med sina hästar, under det att han sjelf stegaf och gick in.Martholin fann den hederlige och godmodige postmästaren i det ytt­re rummet; och han tilltalade honom: ”min bästa herre! nöden har ing­en lag, och jag anhåller hos er, å herr generalauditören Wefverstedtsvägnar, om logis på en liten stund för en sjuk. Det är en af auditörensslägtingar, som, anfallen af en häftig sinnesyrsel, begifvit sig bort frånSegersta, och nu af oss blifvit igenfunnen i ett dike, dit den olycklige ien paroxysm af raseri kastat sig. Vi hafva endast med stor möda lyckatsdraga upp honom derutur.”Postmästaren var genast beredd att efterkomma en mans önskan,som talade på generalauditörens vägnar, denne mäktige herres, underhvars befäl hela Ekolsund stod, och hvilken postmästaren sjelf nästanräknade som förman. Han anvisade den fremmande ett af sina rum.Martholin gick ut till sina kamrater. Åke Thott hvarken såg, hördeeller kunde tala. Han utstötte visserligen hemska, vilda ljud, ej olikt ettqväfdt vrålande; men postmästaren lyssnade endast derpå med skak­ningar på hufvudet. När han såg hans händer och fötter bundna, kundehan begripa, hvilken stor grad af ursinnighet här varit för handen. Mensåsom en god och vis rådgifvare, ville han likväl göra Martholin upp­märksam på det mindre fördelaktiga, att hafva en näsduk så tätt knutenom den sjukes ansigte och hufvud.”Häruti har ni fullkomligt rätt,” svarade Martholin, ”men vi kunde ihastigheten ej göra någon bättre förbindning kring den olyckliga herrnshufvud som han under fallet i diket skadat så betydligt, att det måsteomlindas.”Hvilken händelse! Han har smutsat ner sig alldeles förbålt! sade post­mästaren, med en blick på grefvens leriga kläder.Martholin var ganska angelägen, att icke dröja med grefvens inbä­rande. Han kunde hvarje ögonblick hafva att vänta ankomsten af denHessiska fänriken, som säkert icke skulle förstå sig på skämt.Så fort derföre Åke Thott blifvit införd i ett rum, der han öfverlem­nades åt Snakenborgs vakthållning, skyndade Martholin till hästarne,förde dem från vägen och band dem vid en sida af huset, der de ickekunde ses af förbifarande. Derpå gaf han Frank befallning, att genastrida utför till Segersta, och tillsäga rättaren om en hövagn, som bordeankomma så fort som möjligt. Otto Frank svängde sig upp på sin häst,och aflägsnade sig i fyrsprång. Han for öfver den lilla bron vid Hjelstavi­kens utlopp, der man nu betalar penningar, men fordom reste för intet;och begaf sig snart derefter åt höger fram till Segersta, der han, utan attsärskildt besvära generalauditören, snart bekom det han önskade.Under allt detta var det, som von Drachenmilch och Clas Thott an­kommit till platsen på landsvägen, der den förre med skäl väntade sinaefterlemnade kamrater. Han och gref Clas sågo sig om åt alla kanter:förgäfves. Sedan de alltså funnit sig narrade, och utöst alla de förbannel­ser, de för tillfället ansågo lämpliga, beslöto de att utan all vidare kring­skådning fortsätta ridten. De satte af i sporrsträck utefter landsvägen,och kommo snart till det lilla postmästarhuset, hvilket de förbiforo,utan att deråt lemna den ringaste uppmärksamhet.När de hunno till bron öfver Hjelstavikens utlopp, träffade de enåkande, som höll och vattnade sina hästar. Denne måste väl hafva varithär någon stund, tänkte grefve Clas, och frågade honom, om han ickenyss sett fyra män till häst rida förbi.Mannen runkade på hufvudet till nekande tecken.”Men hör, von Drachenmilch!” sade grefve Clas, ”är ni säker på, attde voro fyra?”Jag vet, att jag såg Martholin, Snakenborg och en dessutom, hvarsnamn jag icke har mig bekant, men som jag nu räknar för en lika storskurk. När jag härtill lägger er bror, så måste det göra fyra.”Men min brors häst föra vi med oss. Huru har Åke då i hast kommitderhän, att rida? Såg ni, om de der karlarne hade någon reservhäst medsig, utom dem de sjelfve begagnade?”Jag varseblef endast tre hästar derborta vid stenmuren, svarade fän­riken.”Huru vill ni då förklara detta?”Förklara?”Ja.”Jag har aldrig förklarat något, och tänker icke heller nu göra det.”Men säg mig, herr fänrik, huru hänger det egentligen ihop medhela historien? Ni behagar väl icke drifva ..”Clas Thott påminde sig från eldsvådsnatten, att den Hessiske fänri­ken tillhört motpartiet, ehuru han sedan genom händelsernas föranle­dande kommit på Thottarnes sida. Dessa herrar, om hvilkas ankomstvon Drachenmilch nu talade, utgjorde då hans vänner. Grefve Clas vistesåledes ett ögonblick icke hvad han skulle tänka om saken. Likväl före­kom honom fänriken så bottenärlig, att det knappt var möjligt att miss­tänka en sådan man.Vid de sista ord, Clas Thott fällde såg Hessaren på honom. ”Hvadmenar ni?” sade han; ”en bra karl talar ej till hälften!”Jo, jag menar, svarade grefven, att den här tilldragelsen, sådan niförtäljer den för mig, är mig så obegriplig, att ..”Jag skall säga grefven,” inföll von Drachenmilch med högt allvar:”alltsammans härleder sig från den onde fienden.”Hvad menar ni med det?”Jo, det var på samma sätt med eldsvådan i den der underliga grän­den – Diderifix, såsom de säga – och hvilken den onde fienden ocksåtillställde. Martholin var äfven då med. Och jag börjar taga för säkert, attså fort den karlen visar sig, har jag att räkna på f-n bakom honom.”Nå godt. Men i alla fall måste väl min bror hafva tagit vägen någon­stans: han kan väl icke hafva sjunkit.”Jo, det är hvad jag tror.”Har han sjunkit?”Utan tvifvel.”Ner i jorden?”Jag vet icke, ner i hvad man eljest skulle kunna sjunka.”Man kan komma i vattnet.”Men der vid vägen fans ingen sjö.”Låtom oss ej borttaga tiden med onyttigt tal, herr fänrik: jag måstehafva reda på min bror, och jag håller mig till er. Ner i jorden har hanmed visshet icke kommit. Långt hellre har han flugit genom luften.”Genom luften, herr grefve? nej. Endast käringar fara den vägen:och äfven de blott skärthorsdagsnatten.”Men begriper ni icke, att man far genom luften, när man rider frampå en eldig häst?”Det kan vara sant. Men grefve Åke Thott hade ingen eldig häst.Hans klippare för jag här i betslet: och han är så utan eld, att jag knapptfår honom ur fläcken längre, och jag ger honom f-n.”Hörpå, det faller mig någonting in. Bror Åkes afsigt var, att begifvasig till en gård, vid namn Segersta, der han skulle träffa en viss herrWefverstedt. Troligen har han farit dit, ehuru jag icke kan förklara hvar­ken på hvad sätt han gjort det, då hans häst är qvar här, ej heller hvarfö­re han skulle göra det utan vårt sällskap, som han förut ganska gernasåg. Det bästa blir, att vi rida dit.”Segersta? jag har hört talas derom.”Clas Thott vände sig ånyo till mannen vid bron, som nu slutat vatt­nandet af sina hästar, och stod i begrepp att betsla upp dem. ”Ni har dåalldeles icke sett någon rida förbi här, min vän?” sade han.Någon, jo. En red här nyss.”En?”Ja, en ja. Men ni frågade ju ihjons om fyra?”Vi gjorde så. Men nu tacka vi Gud, om vi åtminstone få reda på en.Hur såg han ut?”Som folk.”Var det en liten, kort karl?”Nej vasstre.”Lång? mycket lång?”En lång, svartmuskig räckel var det.”Det slår in på Åke. Gick han, eller red han?Han red, vet jag.”Hvartåt?”Vägen fram.”Ah .. kanske bonden menar den der enspännaren eller postiljonen,hvilken for om oss, då vi lemnade Kullinge,” sade grefven till vonDrachenmilch. ”Är det en stund sedan?” fortfor han till bonden.Nej, det var just nyss.”Alldeles nyss?”Ja, straxt innan herrarne kommo. Jag tror nästan han synes ännu.Bonden pekade framåt Segerstahållet.Nå, då kan det icke hafva varit enspännaren,” sade Clas Thott.Men, inföll fänriken, er bror skulle då i hast hafva blifvit ensam.”Ja, hvarför icke?”Det förefaller mig omöjligt, ty han skulle gå i duell med de der Stock­holmsherrarne.”Hvad säger ni? i duell? Och det har ni icke nämt förrän nu!”Ja, hvad var det också att tala om? Grefve Åke och von Snakenborghade råkat i tvist, och ville ränna värjan genom hvaran: det var alltihop.”Nå, än se’n?”Martholin skilde dem åt, och ville att de skulle slåss på ett merapassande ställe, än på landsvägen, som han påstod vara frid .. fridsam ..fridlyst, eller någonting hvad det heter.”Det har sin riktighet. Landsvägar äro fridlysta.”Så? det skulle då ej vara i sin ordning att slåss hvar som helst? Ochlandsvägen skulle ej finna sig hedrad deraf? Men lika mycket: i Sverigefår man ej räkna på något förnuft, och jag säger numera ingenting. Medett ord: de skulle söka sig ett hus, der de kunde gå in och slåss.”Ett hus?”Ja, så var Martholins förslag.”Ni förundrar mig mer och mer, herr fänrik.”Nyss ville ni ju hafva förklaring?”Nå ja, men på det sättet skulle vi ju hafva att söka min bror i någonbyggning, men icke på landsvägen?”Det är min fulla tanke.”Då kunde det icke hafva varit han, som efter bondens utsago redöfver bron?”Nej. Ånej. Den, som red öfver bron här, så der helt nyss ..”Säg ut, hvad tror ni?”Det var visst ingen annan än den onde fienden sjelf, som begaf sigsin väg, hals öfver hufvud, sedan han ställt till allt detta.”Så; äro vi nu här igen.”Hvar skulle vi eljest vara?”Så fort något förefaller, som ni icke begriper, är det genast djefvu­len, som förorsakat det.”Säg då sjelf, hvem annars gör obegripligheter?Grefve Clas vände sig omkring på hästryggen, såg åt alla kanter, ochsade:”Jag grubblar så att jag kan dö: att rida till Segersta är oklokt, i fallmin bror skulle befinna sig i något hus här i grannskapet, kanske i devärsta skurkars händer, hvilkas råa tillgrepp jag ganska väl påminnermig från Kungshatt; men att icke rida till Segersta, är äfven illa, i fallhan just der skulle som bäst behöfva oss.”Herr grefven har fullkomligt rätt. Intetdera duger.”Hvilket beslut skola vi då fatta?”Vi skola icke stanna på den plats, der vi nu sitta.”Det bästa blir, att vi rida tillbaka till Ekolsund, och derifrån sättafolk i rörelse. Då dessa riksdalers-skurkar äro i farten, förehafva de sä­kert någonting gement, kanske af vidt utseende slag: man måste uppsö­ka dem, och stäfja dem i deras planer.”Vissare är ingenting.”Ifrån Ekolsund får jag lätt ett ilbud till Segersta.”Hittade jag dit, så for jag sjelf för att tjena grefvarne med min person.”Ni säger något! gör det, von Drachenmilch! På det sättet kunna viuppfylla begge ändamålen. Är min bror vid Segersta, så bistår ni honomder; och skulle han befinna sig här i nejden, så blir jag hans trogna stöd.Jag skall genomforska hvart hus. Jag känner Åke af gammalt, och sistsedan händelserna vid Kungshatt och Drottningholm; han är stark somen björn, men låter lätt lura sig, och är då svagare än ett barn genom sinohändighet och omdömesbrist.”Jag rider mycket gerna till detta Segersta, som jag aldrig sett, och tillnågon herr Wefverstedt, som jag aldrig skådat, svarade Hessaren. Jagskall efterforska grefve Thott, var viss derpå. Men peka, åt hvad håll jagbör rida.”Jag känner icke vägen sjelf. Åt den der sidan skall Segersta vara, såmycket vet jag,” sade grefve Clas och betraktade venstra stranden afviken nedanför bron.Så. Nå, då hittar jag väl. Militärer behöfva aldrig på rekognoscering­ar veta mera än väderstrecket, så göra de sig väg sjelfva. Farväl!”Farväl och lycka till, min fänrik!”De begge kavaljererne nickade ett vänligt och godt afsked åt hvar­ann; hvarpå de svängde om sina hästar åt hvar sitt håll. Clas Thottemottog sin brors häst, som von Drachenmilch förut fört i betslet bred­vid sin. Hans afsigt var, att först rida upp till slottet och der lemna ifrånsig denna besvärliga fyrbenta följeslagare, samt sedan genast begifva sigut på efterforskningar. Han verkställde detta också genast. Under det attvon Drachenmilch försvann ur synkretsen på det ena hållet, skyndadeClas Thott upp till Ekolsunds gård, der han nu för andra gången, efterett litet uppehåll, ingick och samtalade med sin älskade vän. Det gladdeMarie Susanne att så snart återse honom; men då hon frågade honomom orsaken till hans snara och oförväntade återkomst, berättade hanom sin brors plötsliga undankommande, och om sitt beslut, att genastresa ut och uppsöka honom.Medan allt detta förehades, hade Otto Frank hunnit till Segersta, ochderifrån bekommit en parvagn, till hälften fylld med hö, såsom Martho­lin befallt. En dräng körde vagnen, och Frank red framföre. Vägenemellan Segersta och Ekolsunds postgård är icke alltför lång. Han fram­kom hit utan att hafva mött von Drachenmilch, som, utan kunskap omden kortaste vägen, svärmade omkring i nejden på vinst och förlust.Martholin hade hela tiden haft ett ganska vaksamt öga på landsvä­gen, som han iakttog från ett fönster i postmästarens byggning. När hanför en stund sedan varseblef huru Clas Thott och den Hessiska fänrikenredo förbi, kunde han knappt hålla sig från att skratta; men då han såggrefve Clas litet derefter återkomma ensam, steg hans fröjd i höjden,emedan han nu märkte, att äfven dessa begge kavaljerer skilts ifrånhvarandra. Nu skall det blifva en lätt sak att öfvermanna dem, hvar försig, sade han till sig sjelf.Frank stannade utanför porten, och hövagnen jemte honom. Mart­holin gick in till Snakenborg, som bevakade fången i det impromtu­fängelse, han och hans vän så egenmäktigt vetat bereda honom. Utanbarmhertighet hade Snakenborg bundit Åke Thotts armar och händermed änn starkare band än förut; och Martholin tillade nu goda råd omfötternas ytterligare fängslande. I denna bedröfliga ställning bars gref­ven ut ur rummet, och sattes i hövagnen. Man öfverhöljde honom ickemed hö; men gjorde likväl en så djup grop, att, när Åke Thott blifvitnedpackad deruti, kunde ingen förbifarande märka, att en menniskafördes i lasset. Den goda postmästaren var sjelf behjelplig i företaget,beklagade den stackars sinnessjuke, och berömde mycket den klokaomsorgen att hafva skaffat ett åkdon, deruti han så mjukt och beqvämtkunde föras hem.Martholin och Snakenborg togo ett afsked af honom, som han medvärme besvarade, och bad derjemte om sin ödmjuka helsning till gene­ralauditören. Martholin, Snakenborg och Frank reste af med sin fånge.Sedan en stund förflutit, och hvarken hövagn eller ryttare mera syn­tes från postmästarens hus, kom grefve Clas Thott ridande åt detta hållånyo. Han hade lemnat slottet, och redan gjort besök i närliggande husoch framför allt lador; emedan han från Hättan på Kungshatt påmindesig, att det djerfva riksdalersfolket hade för sed att sky ingenting, och välkunde hafva narrat in hans bror i något uthus, för att der öppna tvistoch batalj med honom. Förgäfves. Clas Thott upptäckte ej minsta spår.Då han landsvägen framåt kom till postmästarens boning, ansåg hanklokt att äfven här stiga in och fråga sig för. Han kunde väl ej föreställasig möjligheten, att i ett ordentligt och godt hus träffa de onda vildbasa­re han efterletade; men postmästaren förmådde kanske gifva honomnågra upplysningar. Han steg in.”Jag kommer i ett besynnerligt ärende,” sade han, när han träffadevärden.Välkommen: var så god och stig in! svarade han. Med hvem har jagäran tala? Förmodligen efterhöras bref?”Visserligen nyheter, men icke bref, min herre.”Bref bruka innehålla nyheter, fast icke alltid goda, genmälde denhederliga, rödlätta och en smula fetlagda mannen.”Icke alltid goda? nej, minsann. Sådana nyheter kan man till ochmed få utan bref.”Ganska sant! Min herre kommer från slottet, såsom jag ser; och är ..”Mitt namn är grefve Thott.”Grefve Thott? Allraödmjukaste tjenare!”Jag kommer för att göra herr postmästaren en besynnerlig fråga;och jag vet knappt huru jag rätt skall begynna .. ”Har någon olycka händt på slottet?”Nära nog så.”Jag förskräcks .. riksgrefvinnan .. jag vet, att hennes helsotillståndicke varit det bästa.”Om henne talar jag icke nu. Jag önskade veta, om herr postmästa­ren sett några personer i duell här nära vid?”I duell? Gud bevare mig!”Icke alls?”Som jag säger: dueller åser jag aldrig; jag kunde blifva kallad tillvittne i ett högst ohyggligt förhör. Det är ej min sak, herr grefve. Jag harden grundsatts, att menniskor icke böra döda menniskor.”Har herr postmästaren ej nyligen sett några personer?”Jo bevars.”Hvilka?”Jag glömde efterfråga deras namn.”Det har då verkligen några varit här?”Ja visst; helt nyss.”Och de slogos?”För ingen del.”Men de tvistade likväl?”Visst icke.”Åtminstone kan jag ej tro, att de voro goda vänner?”Jo säkert. De voro de bästa vänner i verlden: hjelpsamma, omtänk­samma, på allt sätt förträffliga.”Min Gud! då var det icke dem jag söker.”Herr grefven söker några?”Ja! några utförskummade skälmar.”Hvad hör jag? elaka menniskor?”Jag letar efter två, tre de värsta ..”Rackare?”Spetsbofvar af första sorten.”Men hvad skall herr grefven med dem? Jag får säga, att jag för mindel letar aldrig efter dylika. Jag nästan undflyr dem. Det är minsjäl mingrundsatts.”Gud! huru skall jag finna dem?”Jag begriper icke det. Jag får säga, att jag känner inga elaka mennis­kor; och jag tror, att rackare gifvas icke alls här i orten.”De, som jag söker, höra också ej till orten.”Det är en annan sak.”Herr postmästaren skall veta, att min bror befann sig bland dem.”Oerhördt! bland spetsbofvarne? och dock en grefve Thott!”Jag fruktar, att de innästlat honom genom ett listigt påfund, för attdöda eller fånga honom.”Här voro nyss trenne medlidsamma menniskor, utsände från gene­ralauditören på Segersta, för att hemta tillbaka en stackars sjuk, som iett anfall af yrsel sprungit hemifrån.”Jag beklagar! en sjuk? från Segersta?”Ja.”Hvem var det? en af generalauditörens slägtingar?”Jag tror nog. Han hade lupit från gården, och i sinnesoro kastat sig iett lerigt dike. Också såg han ut derefter, Store Gud!”Hvar hade den olyckan tilldragit sig?”Här bredvid, sade man mig.”Här bredvid? och helt nyss?”Ja; man for härifrån för en handvändning sedan.”Man for? Man åkte således?”Den sjuke återfördes i en vagn: det var till och med en hövagn. Menmännen från Segersta voro till häst.”Ah .. huru många voro de, sade herrn?”Tre; jemt tre.”Min Gud! tre? Tänk, om det skulle kunna vara .. Men den sjuke,åkte han?”Nej; hit kom han i en högst eländig och beklaglig ställning. Hanfördes i famnen på en af ryttarne, hvilken höll honom framför sig på sinhäst.”Så?”De skickade sedan efter en vagn, och läto honom åka inbäddad iden.”Men hvad sade den sjuke sjelf?”Ingenting.”Hvad? ej det minsta?”Jag försäkrar, att han teg fullkomligt.”Då kunde det ej hafva varit min bror!”Jag såg ej en gång hans ansigte.”Det var besynnerligt! hvarföre såg ni ej hans ansigte, herr postmäs­tare?”Han hade en näsduk knuten om hufvudet, som tillika dolde detmesta af anletet; han kunde knappast mer än hjelpligen andas.”Hvarföre bar han denna bindel?”Emedan han rysligt skadat sig i fallet.”Ha! jag anar något ..”Ja; det är ganska ohyggligt. Jag har knappt någonsin bland mennis­kor sett en mera nerlerad person.”Hade han ler på sig? Hvad menar herr postmästaren med det?”Jag menar blålera.”Ni skämtar?”Jag skämtar aldrig med sådant.”Här har bestämdt föregått någonting helt annat, än herrn förmo­dar.”Hvad menar grefven?”Jag tror att .. jag vet icke hvad jag skall säga: men det synes mighögst misstänkt.”Jag skulle också mycket gerna vilja misstänka någonting. Hvad gissargrefven?”Jag kan ej yttra mig vidare; men jag måste eftersätta den der vag­nen.”Ingenting är lättare. De kunna ej vara långt komna.”Men jag begriper icke, huru de kunde säga sig vara af Wefverstedtsfolk. Kände herr postmästaren igen någon af dem från Segersta gård?”Nej, det gjorde jag icke. Och när jag tänker efter, så är det besynner­ligt; ty jag har dock eljest väl reda på Segerstaboerne.”Var det icke tilläfventyrs tre Stockholmare?”Stockholmare? Från hofvet? nej. De buro ej hoflakejuniformer.”Åh, det begrips.”Det är sant: vänta! drängen, som kom med hölasset, kände jag igen,och det var en sannfärdig Segerstakarl. Då måste ju också de andraförskrifva sig derifrån? ty de och drängen voro bekanta.”Skulle Wefverstedt vara öfverens med dessa bofvar? Kan det varamöjligt? Detta döljer en förfärlig intrig, eller också har jag helt och hålletbedragit mig. Farväl, herr postmästare! jag måste begifva mig efterdessa ädelmodiga sjukväktare!”Clas Thott lyfte på hatten och nickade åt postmästaren, hvilken meden djup bugning besvarade hans artighet.SEXTIOSJUNDE KAPITLET.SKOGSHUSET.Är det icke sant, att herr gref­ven misstänker mig?Clas Thott sprängde med raskt traf af på vägen, och kom snart ånyotill den lilla bron öfver Hjelstavikens utlopp, der han för ej längesedanbefann sig med von Drachenmilch. Jag skulle nu hjertligen önska, attjag hade honom vid min sida, tänkte han; jag undrar, om denna tappraofficer kan vara långt borta?När grefven kommit öfver på andra sidan, stannade han ett ögon­blick med sin häst, för att se sig om. Han kunde ingen von Drachen­milch upptäcka. Men längst bort mot skogskanten på en liten väg, somgick åt höger, tyckte han sig upptäcka en hövagn, som kördes af endräng, och vid hvars sida några ryttare skönjdes.Der har jag dem! sade Clas Thott till sig sjelf. Det må nu vara hvilkasom helst, så måste jag begifva mig dit, för att undersöka och frågaHan red således åt det hållet. Han märkte på afstånd åtskilliga arbe­tare ute på åker och äng, hvilket gladde honom, i händelse af en öfver­rumpling.Han upphann likväl icke hövagnen förrän den redan var kommeninom skogskanten, och med god fart begaf sig allt djupare mellan trä­den, som här temligen tätt omgåfvo vägen.Clas Thott var ganska nära det ridande sällskapet, innan han fick enskymt af deras anletsdrag. Nu vände sig en af dem tillbaka, och grefvenerfor, ej utan häpnad, att det måste vara en af de personer, han settantingen vid eldsvådan eller i Riksdalershuset.Han såg sig om, och märkte, att han redan kommit ur sigte af folketpå åkern och ängarne. Nu kall blod! tänkte han.Ett ögonblick var han färdig att vända om, för att rida tillbaka ochsamla folk, sedan han af hvad han redan sett, ansåg sig kunna varaförvissad om saken. Men i detsamma närmade sig en af det ridandesällskapet på sin häst, och vände sig till honom med dessa ord:”Misstar jag mig icke, så har jag den äran att se framför mig herrgrefve Thott; och ingenting skulle jag i detta ögonblick kunna räkna fören lyckligare händelse.”Det var Martholin som yttrade detta med den hederligaste uppsyn.Han var också en af de tre, som Clas Thott minst misstänkte, emedanhan icke påminde sig honom. Han svarade således:Min herre har ej misstagit sig. Hvad rör frågan?”Herr grefven kommer oändligen väl till pass, ty ingen kan varanärmare, än herr grefven sjelf, att bistå oss ..”Bistå er? hvad vill det säga?”Jo, kort sagdt, vi hafva träffat herr grefvens bror. Han befinner sigderframme i hövagnen. Hans tillstånd är icke godt; och ingen kan varanärmare än herr grefven, att ..”Min bror? sade Clas Thott högt. Detta slog visserligen in med hansegen förmodan; men det förvånade honom att finna den fremmandemed så mycken öppenhet omtala detta. Skulle det till sluts ligga sanningtill grund för postmästarens berättelse? tänkte han. Han närmade sigderföre med sin häst till den ryttare, som öppnat samtalet med honom,och upprepade ännu en gång: min bror, säger ni?”Ja,” fortfor Martholin. ”Det är ingen annan än herr major ÅkeThott jag talar om; och han befinner sig derframme i vagnen, nerbäd­dad i höet; jag ansvarar herr grefven för hvad jag säger.”Nå, af hvad orsak befinner han sig der?”Han är sjuk, eller, egentligen taladt, högst eländig.”Huru har han blifvit så eländig, min herre? utbrast Clas Thott ochblickade skarpt på sin medtalare.”Åjo, det kan jag väl berätta,” inföll den andre. ”Men jag skall upp­riktigt säga, att jag fruktar grefven tror mig icke. Vi hafva haft denolyckan, eller lyckan, hvilketdera jag skall kalla det, att af herr grefvenblifva kända under omständigheter, lysande visserligen, men kanske ejändå fullt klara för oss, åtminstone icke i herr grefvens tankar. Är deticke sant, att herr grefven misstänker mig? eller dock ej har den bästaföreställning om mig?”Ni bedrar er icke i den tanken, min herre.”Nåväl, säg mig då, om ni, hindrad af personlig hätskhet mot migeller mina vänner här, vill låta bli att bistå er egen bror i ett kanske försjelfva hans lif farligt ögonblick?”Tvärtom, det är hvad jag både vill och ämnar. Hvaruti består saken?”Jag kan icke sjelf fullkomligen säga hvad det rör,” svarade Martho­lin. ”Jag och ett par af mina vänner voro stadda på en resa i denna trakt,och färdades ganska fredligt fram ..”Derom är jag nästan alldeles örvertygad! inföll Clas Thott med endragning på munnen.”Herr grefven skall vara af den godheten och höra mig till slut,” sadeMartholin med en ärlig och något förolämpad mans hela allvar. ”Gref­ven och vi hafva stått i spändt förhållande till hvarann men deraf följericke, att vi nödvändigt skola göra hvarann orätt i allting. För öfrigt begri­per jag icke, hvad grefven menar med sin spefulla blick. Grefven måtänka om mig och mina vänner hvad han behagar i och för eldsvådan,så är det likväl nu frågan om något helt annat, ja, om någonting motsatt,nemligen vatten, hvari grefvens bror varit på väg att omkomma.”Hm, tänkte Clas Thott, detta sammanstämmer ej så illa med post­mästarens ord. Men hans berättelse härflöt kanske blott från dessa her­rars utsago. Nåväl, vatten alltså? svarade han högt.”Vatten, ja; lerigt vatten till och med: är det passande mål förskämt?”Stundom.”Men om ens egen bror fallit deri ..”Än se’n?”Och man träffar dem, som tagit sig mödan att draga upp honomderur, bör man då bemöta dem ..”Som de förtjena, utan tvifvel.”Herr grefven hade kanske hellre sett, att jag och mina vänner tänktså här: låt den besten ligga der: det är en af våra fiender! – Nu, för att vitänkte motsattsen, för att vi sade till hvarann: låt vara, att han varit vårovän: i nödens stund böra vi likväl hjelpa honom! så få vi här den tack­en, att hans egen bror ser oss med sneda ögon.”Martholin yttrade detta med en vrede, full af redlighet.Något träffad, svarade Clas Thott: jag skall tro er, min herre, om ninärmare beskrifver för mig ett par omständigheter. Var min bror en­sam, när ni fann honom?”I diket var han ensam,” svarade den andre. ”Men en officer, vidnamn von Drachenmilch, som jag personligen något känner, såg jagmed hastiga steg vandra bort på vägen från stället, der er bror låg.”Hvad? utbrast Clas Thott. Att von Drachenmilch var i Åkes sällskap,det vet jag ..”Nå, har ni ej sjelf sedan träffat den Hessiska fänriken? Han kundebäst upplysa er af hvad anledning er bror kommit i vattnet: såvida hanvill nemligen. Men Hessaren torde hafva sina orsaker, att ej just afgifvaden berättelsen i sanna ordalag; och det är klart, att man skall tro enTysk mera än sina egna landsmän!”Skulle von Drachenmilch kunna hafva ljugit för mig? sade ClasThott för sig sjelf. Hörpå, min herre! ropade han och nalkades Martho­lin allt närmare, ni känner ju den der utländska kavaljeren?”Jo, gör jag så,” genmälde Martholin med antagen liknöjdhet, underdet han lät sin häst skrida allt närmare hövagnen, dit Clas Thott nuockså drog sig, i det tåget kom allt mer och mer in i skogen.”Jag måste väl känna den karlen,” fortfor Martholin, ”då han, lik­som jag, tillhör nattjuntan. Och om någon kan räknas som fiende till er,så måste det vara han, menar jag.”Det är sant, att von Drachenmilch velat duellera med mig ..”Nå ja. Och han är personlig fiende till er bror, major Thott, detmåste ni väl veta, då majoren i honom sett första upphofvet till denförb–de eldsvådan, för hvilken andra sedan fått skulden .. ty hvar finnessanning? Ha, det är absurdt att lefva numera!”Det är ganska visst, att von Drachenmilch befann sig i en rätt miss­tänkt ställning till elden den der natten, sade grefve Clas, och att minbror måhända erfarit åtskilligt derom.”Har ni aldrig hört Hessaren yttra ovänligheter mot er bror?”Nej, tvärtom.”Då är Tysken mera slipad, än jag väntat af honom.”Det enda jag, till och med just i dag, sport, är, att von Drachenmilchbeklagade sig öfver bristen på tillfälle till strider härute på landet.”Der har ni härftråden. Och han var en stund ensam med er bror,Åke Thott?”Ja, han och min bror spatserade tillsammans i Ekolsunds park på enstund, medan jag var uppe i slottet.”Så. Då tycker jag det vore mera skäl för er, att vända edra gemenatankar emot den troliga gerningsmannen, som otvifvelaktigt, under ettögonblick af uppkommen tvist, brottades med er bror och lyckades stör­ta honom i ett djupt, af vatten uppfyldt dike vid vägen, än taga oss förhufvudet, som räddat er bror från att drunkna?”Jag vet icke hvad jag skall tänka.”Nå, hvar befinner sig nu von Drachenmilch? hvarföre har ni ejhonom med er?”Vi hafva skilts åt.”Jag kan förmoda det: han fann troligen ert sällskap mindre trefligt,efter den der händelsen. Vill ni icke för ro skull se i hvad belägenhethan försatt er bror? Det är någonting hiskeligt, vet herr grefven; ochendast en Tysk har kunnat bära sig åt på det sättet. Påhittet är på engång infernaliskt och löjligt. Som jag säger: det är så fantastiskt, att detallenast kunnat uppspringa ur en Tysk hjerna.”I detta ögonblick var Clas Thott alldeles upptagen af tankarne på vonDrachenmilchs möjliga förräderi, oaktadt all den ärlighet han hos ho­nom tyckt sig upptäcka, men hvilken dock möjligen hade blifvit öfver­väldigad af hetta och kamplust. Dertill kom nu nyfikenhet, att lära kän­na hvari det omtalade fantastiska påhittet bestod, tillika med begäret attskaffa sin bror en snar hjelp. Det var således icke underligt, att hanföljde Martholin ända fram till vagnen. Han egde i denna stund ingenuppmärksamhet för sin egen ställning och fara midt ibland dessa äfven­tyrlige män.”Ser ni?” sade Martholin, och pekade på den i hövagnen nedbädda­de. ”Känner ni igen er bror?”Hvarföre har han hufvudet ombundet?”Ni kan icke gissa det?”Nej!”Skall jag säga er det?”Det är just min önskan.”Men ni skall hissna.”Tala!”Jag kan icke beskrifva det: ni måste se det sjelf.”Men, min evige Gud! så säg då hvaruti det består? utbrast Clas Thotti högsta spänning.”Hör, herr grefve! Fänriken, er brors vän och spatserkamrat, har,under tvisten, troligen först .. jag kan icke förklara det annorlunda .. sla­git sin näsduk, full af blålera och vatten, öfver er brors ansigte, hvarige­nom han förtagit honom syn och hörsel, samt sedan störtat honom idiket, der vi funno honom liggande, med endast benen och fötternasynliga uppe på dikesrenen!”Det är förfärligt! Men hvarföre har ni icke lossat näsduken från hansansigte? jag ser icke en gång munnen?”Vi hafva försökt lossa honom; men .. jag kan ej omtala det, utan påen gång skratt och fasa .. leran hade bitit så in i hullet, att skinn och köttville följa med, när vi försökte taga bort näsduken.”Hvad? det är då en ganska skarp och ovanlig lera. Emellertid måstedet ske genast; man kan ej låta honom hafva det der qvar öfver sig.”När vi komma fram, torde det lyckas, att med varmt vatten mjukaupp allt; men härute kan det icke låta sig göras.”Jo, det kan det! utbrast Clas Thott. Jag fördrar ej, att se min bror idenna belägenhet.”Om då grefven sjelf vill försöka, att lossa bandagen, som vonDrachenmilch fastknutit. Följer något af köttet från ansigtet dervidmed, så må herr grefven, såsom anhörig, taga det på sig. Men vi viljaicke stå till ansvars för att hafva rifvit skinnet ur synen på en grefveThott.”Godt; jag tar den saken på mig, utropade Clas Thott, som omöjligenkunde anse leran så styfnad ännu.”Var då så god och stig upp i vagnen till er bror, och gör hvad nifinner för godt!” sade Martholin artigt och stannade med sin häst. ”Hållstilla der med vagnen!” vinkade han åt drängen.Clas Thott hoppade hastigt och raskt af sin häst. Snakenborg ochFrank, som äfven stigit af sina hästar, hjelpte grefven upp i hövagnen.I detta ögon blick gaf Martholin leende sina kamrater en vink, somde ganska väl förstodo.Clas Thott befann sig redan i höet och närmade sig sin bror, för attfatta hans händer; då han häpnade vid upptäckten, att se dem bundne,hvilket han förut ej märkt, emedan hö varit utbredt öfver dem. Hantyckte sig till och med märka en hopvirad stor lapp till kafle i sin brorsmun, som han nu började se litet af. Han ämnade just ropa till, ochfråga huru härmed hängde tillsammans, då han i blinken såg en vidnäsduk flyga öfver sitt eget hufvud och omgifva ansigtet. Det var Sna­kenborg, som stod bakom honom i höet, och på detta sätt helt oförmo­dadt förvandlade honom till blindbock. Med detsamma tog han honomockså i axlarne, hvälfde ned honom på rygg i höet, och sade:”Tyst, tyst bara! ropa icke, grefve Clas! Det skulle ej tjena er tillnågot gagn på denna skog, der ingen menniska nu är, mer än vi; men niskulle derigenom tvinga oss att tillstoppa er mun med en propp, hoprul­lad af en annan näsduk; ty jag bör säga er, att vi lida ingen brist pådylika linnen.”Men hvad .. hvad .. hm .. Grefven uppgaf dessa ord såsom begynnel­sen till ett häftigt anskri.”Tyst som muren, säger jag er!” utbrast Snakenborg och gaf honomett så starkt slag i hufvudet, att han nära domnade.Var obekymrad! inföll Martholin, som red bredvid vagnen, hvilkennu ånyo blifvit satt i gång. Det skall icke hända er det ringaste ondt. Viförehafva blott en lustfärd upp till ett litet hus här på skogen, hvartill visnart anlända.”Fins här ingen enda ärlig menniska, som kan ...” ropade grefveClas; men Snakenborg, som höll sig bakom honom i höet, satte sin storahand för hans mun och afbröt fortsättningen af hans ord.Vi måste impromtu förfärdiga en kafle och sätta i hans mun, likasomvi gjort med den andra; det hjelps ej med mindre! sade han och tog uppnågonting ur fickan, som kunde tjena härtill.”Var vid godt mod, grefve! vi äro snart der vi skola,” fortfor Martho­lin, som red vid sidan. ”Ni kan väl begripa, att alltsammans blott är ettskämt, ämnadt till ett par personers öfverraskning,” tillade han. ”Niskall blifva oändligen road af upplösningen och gladare än ni tror.”Grefven hörde väl dessa ord; men som han nu ingenting vidare för­mådde svara, förblef det ovisst, huru öfvertygad han kände sig om sa­kens egenskap att blott vara ett skämt.Det är också troligt, att Martholin gaf allt denna förklaring, blott pådet att Wefverstedts dräng, som körde hövagnen, skulle uppfatta sakenså, och derigenom skiljas från misstankar, som kunde blifva farliga försällskapet. När denna dräng först anländt med vagnen till postmästarenoch sett den sjuke utbäras, hade detta ej hos honom väckt någon tankeom bedrägeri. Men Martholin fruktade med skäl, att han, såsom vittnetill behandlingen af den sist funne grefven, kunde draga öronen åt sig,och antingen skynda bort efter personer till hjelp, eller dock, hemkom­men till Segersta, utsprida händelsen bland folket, till mycken olägen­het för generalauditören och för sjelfva nattjuntans härvarande med­lemmar.Martholin fortfor alltså i sin angenäma utläggning, vänd med sitt taltill Clas Thott, men egentligen ämnad åt Segerstadrängen.”Den åsyftade öfverraskningen skall blifva oöfverträfflig,” sade hanmed munter stämma. ”Hvilken bal skola vi ej tillställa! så här uppe påskogen skall det allt taga sig ypperligt ut. Hör du, min vän, om jag ejmisstager mig, har man ett stort golf deruppe i ladan, dit vi fara: ickesant?”Åjo, golfvet är bra, svarade drängen; men nu är allt en svår mängdsjögräs der i ladan. Vi bärga ditin all starren, vassen och ängdunet, somvi skära vid stranden här nere; och vi hafva skogsladan dertill.”Godt; men jag vill minnas, sedan jag för ett par timmar sedan varoch gick här på skogen och besåg detta hus, att derinne måste vara flerarum?”Der äro väl några små afplankningar, likasom kalfkättar; men intetvidare heller.”Kalfkättar? det är ändå alltid något.”Se der hafva vi skogshuset, utbrast Frank, som red en liten bit iförväg.Vagnen vek af till venster, hvarigenom den kom ännu mera in blandmörka träd. Här varsnades en nybyggd och i ganska godt behåll ståendelada. Dörren var ny, men icke tillåst.Frank öppnade den.Martholin steg af sin häst, tog i hast ur sin plånbok ett papper, hvarafhan ref en hvit lapp, och skref derpå med plånbokens blyertspennadessa ord: ”allt har lyckats: jag kommer genast ner till Segersta.” Hanvek derefter ihop lappen, satte munlack på, och skref utanskrift tillgeneralauditören.”Tag detta till din herre!” sade han åt drängen. ”Så fort de åkandepersonerna stigit ur, far du genast hem med vagnen; men talar om ing­enting, annars än blott för din herre, emedan allt är stäldt på att hållashemligt för nöjets och öfverraskningens skull, såsom du lätt begriper.”Drängen strök på foten och tog biljetten. Då hans husbonde var medom saken, kunde han icke vara emot någonting.Man hjelptes nu åt. Ena stegen lyftes af hövagnen, hvarefter detsedan blef ganska lätt att införa Åke Thott i ladan. Man satte honom iett litet rum till venster om stora golfvet. Denna afplankning var blotttill hälften fylld med gräs, och gaf således tillfälle till godt utrymme fören person, som icke derinne ville svänga sig alltför mycket.Man gick nu ut att hemta den andra grefven. Då han kände sig bä­ras, började han sparka och hofvera på ett förfärligt sätt, så att Snaken­borg sade: ”vi måste slå ett rep om hans armar och ben. Har du ingenlasso på dig, Frank?”Jo, se här; slikt går jag ogerna utan, svarade denne.När Clas Thott förnam ordet lasso, kände han en kallsvett öfver sinrygg. Men hans mun var tillstoppad; han kunde ej yttra sig.Då drängen såg honom inbäras, och märkte hans häftiga rörelser,runkade han på hufvudet: ”f-n till öfverraskning!” sade han halfhögt.”Här måste snart bli ett odrägeligt nöje, och glädjen kommer att stå uppi taket!”Grefve Clas infördes i en afplankning på andra sidan om det storagolfvet. Härinne var mera sjögräs och temligen hård starr. Men Snaken­borg gjorde snart i ordning en kätte, så god man i dessa omständigheterkunde hafva den.Martholin hemförlofvade drängen, och gick derpå in till grefve Clas.”Ni kan blifva befriad från kaflen, hvilken icke torde smaka bra imunnen, emedan den är hopvriden af blott vanligt huslärft,” sade han;”men då måste ni lofva tiga. Det vill säga: ni får inlåta er i det förnuftigasamspråk, som jag med er vill börja; men begynner ni försöka det ring­aste rop eller skrik, så har ni kaflen genast på rätta stället igen; ochskulle ni väsnas alltför mycket, så ..”Snakenborg slog på sitt värjfäste.Clas Thott såg denna rörelse och begrep, att han var i mördareshänder.”Tro ej, att vi skrida till ytterligheter, derest ni förhåller er stilla,”inföll Martholin.SEXTIOÅTTONDE KAPITLET.KNÄFALLET.Ni skall tala fullt öppet tillmig, såsom jag nyss till er.”Tag nu, Frank, och försök göra den der ohyggligt nerlerade grefvenfri från sin ansigtsmasque,” sade Martholin. ”Behöfver du vatten här­till, så har jag under min vandring sett en källa här i skogen på litetafstånd.”Frank gick för att verkställa denna befallning.Martholin tog nu Snakenborg afsides för att rådslå. ”Det vigtigaste,hvarom jag måste skaffa oss och generalauditören underrättelse, är,huruvida dessa stolta herrar talat med hans majestät; ”och, i sådant fall,hvad han sagt dem.”Detta måste tvingas ur dem, antingen med godo eller ondo, svaradeSnakenborg; och du skall få se, att det senare blir den slutliga och endautvägen.”Möjligen går det derhän; men jag skall emellertid försöka hvad jagpå godt manér förmår öfver majoren.”Major Åke? Det är ju den värsta af dem? en ordentlig björn! Denandra är ett lamm emot honom.”Du bedrar dig: du dömer blott efter utseendet.”Nå, lycka till!”Jag väntar blott tills Frank fulländat rentvagningen. Dig, Snaken­borg, tillhör att emellertid noga bevaka pagen.”Grefve Clas, ja. Med din tillåtelse, Martholin, skall jag med honomanställa mina försök. Få se, om jag icke bekommer några uppgifter!”Men ett vilkor, Snakenborg! inga våldsamheter: så mycket du vet.Skulle vi omsider nödgas tillgripa dylika, så får det icke ske utan mogenöfverläggning och efter samråd.”Ska’ bli. Jag skall bjuda till att vara så listig som du.”Listig? det är icke rätta sättet.”Hvad menar du då?”Ärlig, menar jag.”Ärlig?”Ja, just ärlig. Icke lurar man ur en menniska någonting med list; detenda slags bedrägeri, som duger och förslår till något, är ärlighetens.”Detta förstår jag ej; men lika mycket, vi få väl se hur det slutas. Då dutalar om ärlighetens bedrägeri, så menar du naturligtvis något, somblott har sken af ärlighet, men i sig sjelf är motsattsen.”Du begriper mig icke. Men se här kommer Frank. Nå, min vänOtto?”Gref Thott eger för närvarande ansigte.”Förträffligt. Men du har väl icke lossat händer och fötter? eller bort­tagit kaflen?”Nej; det spörjs nog. Här i ladan skulle icke då vara så tyst.”Med hvad ögon blickar grefven omkring sig, der han sitter?”Med sina egna.”Hahaha! de lära då icke vara för milda?”De äro snart sagdt ohyggliga; jag vill säga: förtviflade.”Hvilken mes! Och detta skulle utgöra en hjelte från Finska kriget?Farväl på en stund, Snakenborg: jag skall uppvakta vår höga gäst. Frankgår patrull utomkring, och spanar noga, att ingen obehörig nalkasskogshuset.”Snakenborg begaf sig in till grefve Clas, att se om honom och tröstahonom. Frank fattade posto under ett par granar, hvarifrån han hadeden bästa utsigten åt alla håll. Martholin stod ett ögonblick och öfverla­de tyst.Efter en paus nickade han bifall, likasom åt sig sjelf, och inträdde iafplankningen, der major Åke Thott förvarades.När denne blef honom varse, började hans kinder antaga en högrödfärg och syntes brinna af raseri. Martholin låtsade ej varseblifva någon­ting, utan satte sig med största lugn vid hans sida.”Jag vill hafva ett öppet och rättfram samtal med er, min grefve!”sade han och vände sig till sin fånge. ”Ni är nu åter försatt i det till­stånd, att ni både hör och ser. Men ni kan icke ännu tala. Jag skallgenast gifva er äfven denna förmögenhet, sedan jag först yttrat ett parord, hvari jag önskar icke blifva afbruten.”Åke Thott gaf honom ett det hiskligaste ögonkast.”I korthet, min grefve: ni är högst vred på mig, och ni har dertill detfullkomligaste skäl. Jag har genom någonting, som ni utan tvifvel skallkalla både list och våld, gjort er till min fånge. Jag har gjort er dertill,emedan ni, efter de upptäckter och erfarenheter ni bekommit vid elds­vådan, på Riksdalershuset och hos Gaspolins på Lugnet, är mig så yt­terst farlig, att jag, för att försvara mig, måste försätta er i tillstånd att ejkunna skada mig. Ni skall icke gilla detta som ursäkt för mig; och det fårni låta bli. Emellertid, min grefve, stå nu sakerna så, att ni fullkomligtberor af mig. Jag släpper er icke. Jag dödar er icke. Men jag är bereddatt göra det .. och kan det utan fara för mig på denna plats .. om ni ickeingår på att uppfylla min begäran. Jag skall nu taga kaflen ur er mun, pådet att ni må kunna svara mig; men jag ber er låta bli att upphäfva rop,emedan de skulle tjena till intet, men tvinga mig att åter göra er stum.Skulle ni blifva alltför ursinnig, så är här mitt blottade svärd (han utdrogdet ur skidan), och det kan säga er hvad som utgör höjden af uppriktig­het från min sida.”Martholin pauserade och såg på sitt offer; men hvarken argt ellerhäftigt, utan obeskrifligen fredligt.”Hvad jag vill veta af er, herr grefve,” fortfor han, ”är huruvida nitalat vid hans majestät om de Gaspolinska omständigheterna; hvad ni,om så är, sagt honom; och hvad Fredrik sagt er. Ni skall tala fullt öppettill mig, såsom jag nyss gjorde till er.”Efter denna förklaring, som på den redlige Åke Thott gjorde ett säll­samt intryck, emedan den utan tvifvel, oaktadt all ondska, var helt ochhållet ärlig, drog Martholin kaflen ur hans mun, och bad honom svaramed all den stillhet, som var honom möjlig.”Med stillhet? din utförskummade dj–l!” ropade Åke Thott, så forthan kunde begagna sig af talets herrliga gåfva.Min bästa grefve, afbröt Martholin, nyttja icke en så stark röst. Jaghar redan sagt er, att ingen här kan höra eller hjelpa er; så att skrik,äfven det mest stormande, blir fullkomligen gagnlöst. Men vi kunnaöfverlägga med mera ro, om grefven sjelf tar allting simplare.”Ni retar mig till döds på detta sätt! Jag säger, att ni är Leviathan;och om ingen menniska hör mig, så skall Gud höra mig.”Han hör grefven i alla fall, utan att grefven behöfver så ansträngasig. Lyd derföre mitt råd.”Hvad vill ni, förb–de? Döda mig så gerna straxt. Hvartill tjena dessalångsamma marter?”Jag har sagt grefven hvad jag vill.”Det har jag icke hört!”Så?”Nej, usling!”Jag talade nyss om hans majestät.”Hvad vill ni med konungen, ni?”Jag vill med honom helst ingenting; men frågan är, om också han villingenting med mig?”Just det ja! var öfvertygad, att han skall låta er höra ett och annat.”Jag förmodar det, herr grefve.”Han skall undersöka er! upptäcka er! bestraffa er!”Jag hoppas, att hans majestät tänker låta rifva ned Riksdalershuset.Grefve Thott såg på sin medtalare, och kunde, oaktadt sin sjudandeförargelse, ej undvika att något smittas af hans köld och derjemte öp­penhet.”Riksdalershuset?” utbrast han, ”det låter som om ni sjelf vill hafvadetta infernaliska näste nedrifvet?”Det kan väl herr grefven hafva den godheten förstå, att jag icke vill,så vida det icke sker för att få huset repareradt. Det utgör mina närmas­te vänner Gaspolinernes hemvist.”Gaspolin! Gaspolin! ha .. nämn ej den mest inpiskade satan! jag för­gås blott jag hör hans namn! Men konungen vet redan allt! jag har sagthonom mer än allt .. och han skall oförtöfvadt göra slut på Lugnet!”Jag finner grefvens ord icke underliga. Önskar grefven en drick vat­ten? Det är allt hvad jag har att bjuda på här. Vin saknar jag helt ochhållet; och jag har icke en gång glas.”Hahaha! du är ojemförligt nedrig; men var säker, att konungenskall hitta dig, och göra slut på din älskvärdhet.”Jag förmodar, att hans majestät med det allra snaraste skrider tillverket. Jag tyckte jag hörde någon säga, att han redan skickat folk tillLugnet? till Gaspolin?”Har han?” ropade Åke Thott och spratt till af glädje. ”Konungenhar skickat vakt och manskap till Lugnet, säger ni? O Gud, jag andas!Har ni äfven hört om Gaspolin ännu är hängd? Han måste hänga; ty hanär falsk myntare.”Jag har ej hört, att det skett.”Så sker det, var öfvertygad. Det behöfs ej mera, än att jag säger ettord åt generalauditören Wefverstedt. Jag har ordres till honom frånkungen. Ha! jag glömmer min ställning: det blef mig icke gifvet attträffa honom, som jag skulle.”Önskar herr grefven tala med herr generalauditören Wefverstedt?”Om jag vill tala med honom!”Ja, jag frågar det. Jag vill gå grefvens önskningar till mötes i alltbilligt.”Jag måste väl vilja tala med Wefverstedt, då jag har hans majestätsord att framföra till honom, och derjemte ett skriftligt bref.”Huru lyckligt! Vi äro ej långt från Segersta, der generalauditören justnu befinner sig.Åke Thott blickade skarpt på Martholin. ”Ni talar om Wefverstedtsom om ni kände honom,” utbrast han.Jag känner herr generalauditören mycket väl.”Ni?”Jag, ja: jag har nyligen träffat honom, och talat med honom på detförtroligaste.”Ni? ni är bekant med Wefverstedt?”Utan tvifvel.”Nära bekant? Förtrolig, säger ni?”Så der temligen.”Min Gud! Då är hans majestät bedragen!”Åter förifrar ni er, min grefve.”Konungen har satt sitt förtroende till Wefverstedt, och Wefverstedtligger inne med Gaspolins! Det är förfärligt: o mitt fosterland! hvilkatider? hvilka seder? hvilka händelser?”Jag börjar finna, att grefven är mera sjuk, än jag trodde. Eller kan detkomma af ren okunnighet hos er? Vet ni då icke, att regeringen sjelf ärmed om det vi göra? att Gaspolin handlar i ett riksråds tjenst? att ko­nungen ..”Tig, skändlige förtalare!”Jag märker, att grefven ej ligger djupt i politiken.”Men jag skall beslå er med edra egna uttryck. Ni hoppades ju, sadeni, att konungen skulle låta rifva ned ert fördömda Riksdalershus? Detvar edra egna ord.”Jag hoppas det verkligen; ty huset är mycket gammalt. Det behöfvernybyggas, så att vi blifva bättre logerade.”Himmelska Gud!”Hvad myntningen på Lugnet beträffar, så hoppas jag också vigtigaförbättringar för den. Konungen måste låta flytta inrättningen in i huf­vudstaden, så allt kan gå lugnare.”Ni är ytterst oförskämd!”Det låter som om grefven icke viste någonting. Var icke kung CarlXII Sveriges store och dyre konung?”Nämn icke hans namn, gudlöse!”Och kung Carl XII var falsk myntare.”Alla helvetes qval, att jag skall vara bunden till händer och fötter,och ej få slå dig på din hädiska mun, satan! Det var Goertz, som gjordemynttecken och värdelösa penningar, och på det sättet, om ni vill, varfalsk myntare; men icke kung Carl!”Som ni behagar. Också är det här Gaspolin och Craveland, som för­färdiga myntet. Ni vet väl, att konungen aldrig gör någonting.”Sting er värja genom mig!”Hvad?”Så undgår jag höra dylikt!”Grefven har bref från konungen till Wefverstedt ..”Ja!”Och grefven begriper ingenting om det brefvet?”Begriper? hvad skall jag begripa? Jag fattar ej ..”Icke det minsta?”Så säg då din tanke, din hiskliga skurk!”Jag säger, att det just är på Wefverstedts befallning jag gjort grefventill fånge här; och det just för att grefven kommit under fund med Gas­polinaderna. Begriper grefven något nu?”På Wefverstedts befallning?”Skall jag upprepa det?”Är det Wefverstedt, som fångat mig?”Ganska visst.”Och hvarföre?”Det sade jag nyss. Egentligen har det skett derföre, att grefven harbref till honom från konungen.”Skulle jag fångas, för att jag bär konungens bud till honom?”Det är svårt, att tala med en person, som icke känner abcd.”Bof!”Nog kunde väl ändå herr grefven finna så mycket, som att hansmajestät ej skulle se med nöje, att grefven kommit under fund med deder sakerna, och råkat sticka sin näsa i Gaspolins grytor, kittlar ochsmältugnar?”Hans majestät skulle icke se det med nöje ..”Nej, minsann. Men sedan den olyckan skett, måste hans majestätvara högst angelägen att tvinga grefven till tystnad. Ty om saken utdun­stade i publiken, skulle ständerna och många andra ... förstår ni någotännu?”Ha! jag är den olycksaligaste!”Kan ni utfundera, hvad hans majestät befallt sin förtrogne general­auditör?”Att hemligen fängsla mig!”Just. Nu är ni på spåret.”Men hör .. Wefverstedt har ju icke ännu fått det bref från konung­en, som jag bär på fickan?”Tror ni då, stackars grefve, att konungen ej kan få befallningar framtill Wefverstedt på annat sätt, än blott genom er?”O Gud!”Nå, hvad tänker ni?”Men hvarföre skulle då konungen lemna mig ett bref att framföratill Wefverstedt?”För att roa er. För ert nöje, er tillfredsställelse: det är ju klart. Vet niicke, att konungar alltid önska göra sina undersåtare glada, äfven då delåta fängsla dem? Det händer till och med, att de glädja dem på schavot­ten, invid sjelfva stupstocken, med tillropet om nåd, sedan de en tidmarterats af dödsångest; och de fägnas med lifstidsfängelse. Har ni ald­rig hört talas om dylikt?”Oh ..”Det finnes mera fröjd till i verlden, än ni förmodar.”Lifstidsfängelse!”Man är alltid, så länge det räcker, fullkomligen säker om sitt lif.”Grufligt!”Kan ni icke ännu inse, hvarföre konungen skickat er till Wefver­stedt?”Gud gifve jag vore så blind, som för en liten stund sedan!”Brefvet bekom ni, på det ni för egen räkning skulle känna er satisfie­rad och lycksalig af konungens nådiga huldhet emot er; men i synnerhetför att med visshet begifva er åstad till Wefverstedt.”Hvad?”Ja. Konungen kunde ju på intet sätt säkrare få er att genast resa tillWefverstedt, och derigenom ögonblickligt falla i händerna på den, somskulle gripa er?”Gud i himmelen ..”Nå, säg sjelf: har det icke också gått så?Åke Thott skakade på hufvudet. Han sänkte det mot bröstet, ochkastade en blick af djup bitterhet och förtviflan mot golfvet.Ännu en gång, min grefve: att ni är fångad, ser ni: att jag gjort det,vet ni: att jag gjort det på Wefverstedts tillsägelse, kan ni få höra afhonom sjelf; och att Wefverstedt utgör konungens högra hand, måste niicke vara i okunnighet om. Fast ni var blind för en stund sedan, kändeni väl, att ni åkte? Ni åkte i en vagn från Segersta: ni for efter kungs­gårdshästar; och en Wefverstedts dräng, som vill säga detsamma somkonungens dräng, körde er. Behöfver ni höra mer?”Jag har hört för mycket!”Ni kan väl också inse, att menniskor ej kunnat gå till så djerfva hand­lingar, som vi här i dag, utan att veta sig hafva beskydd och tillstånddertill från högre ort?”Jag är förlorad. Stackars Louise Bonauschiöld!”Er enkefru? Gräm er icke onödigtvis för henne.”Den fördömda biljetten bränner mig på bröstet.”Hvilken?”Konungens bref: detta Urias-bref, hvarmed han skickat mig för attfalla i Wefverstedts händer. Och ..”Nå, det lumpna brefvet hade jag verkligen glömt.”Lumpna bref! Detta, hvarpå jag satte mitt hopp, men som fullkom­nat min olycka och gjort mig till fånge för andra gången!”Förarga er icke öfver den uselheten. Det bref, ni bär, innehålleringenting.”Ingenting?”Ja, det måste ni väl nu inse. Wefverstedts ordres, att låta hemligenfängsla er, fick han på annan väg; men den biljett, kungen gaf er, varblott för att förmå er genast fara till Segersta. Den behöfde således ickehafva något innehåll, blott en utanskrift.”Men jag såg sjelf, att konungen skref någonting der, innan hanförseglade.”Hahaha! såg ni? såg ni också hvad han skref?”Nej. Hur skulle jag kunna det? jag stod på afstånd. Och dessutom,hur skulle jag hafva vågat kasta en blick på .. jag var loyal .. jag var godrojalist .. min Gud!”Nå, efter edra undersåtliga ögon icke dristat läsa de kråkfötter, Fred­rik raspade till en rad eller två der i brefvet, så kan jag sjelf säga erinnehållet.”Ni? är ni en trollkarl?”Nej; mindre behöfs för detta.”Så säg mig då hvad konungen skrifvit? Jag är i detta ögonblick sådjupt förargad öfver detta skändliga Urias-bref, att om jag hade fria hän­der, skulle jag rycka det upp ur min ficka och slänga det bort i denföraktligaste vrå. Det bränner mig som svafvel på bröstet, hvaröfver detligger.”Hm, min grefve. Den tjensten kan jag göra er, att svalka er från ettsådant svafvel.Martholin föll på knä framför Åke Thott, der han satt i sjögräset,knäppte upp hans rock, stack handen ned i hans bröstficka, och uttogett litet bref. Han läste på utanskriften:”Der Auditeur Johann Veverstet.”Det är det rätta, sade han.”Nå, hvad innehåller detta falska, infernaliska konungabref?”Jag anser det icke tillständigt för mig, att uppbryta min konungs breftill en annan, svarade Martholin, under det han fortfor att stå på knä,och som hastigast förde brefvets sigill till sin mun.”Jag märker, att ni är en konungatjenare!” röt Åke Thott. ”Rif sön­der brefvet och kyss det icke! säger jag er.”Det skulle kosta mig hufvudet, minst.”Nå, hvad tänker ni göra med det?”Jag skall lemna det till sin egare, generalauditören.”Ha! Nå, det betyder ingenting: det kan gerna ske nu: jag är i alla fallredan fängslad. O Fredrik, är det lifstidsfängelse du ämnat mig?”Lifstidsfängelse? upprepade Martholin, och steg upp.”Ja. Skall jag afföras till Warberg eller Bohus, för att jag råkat se in iGaspolins hemligheter, och för att jag förlorat allt mitt silfver och guld ihans ugnar?”Jag vet icke. Det tycker jag vore synd.”Har ni ej hört något derom?”Icke ännu. Men det torde snart visa sig.”Lifstidsfängelse, o min Gud! hvad har jag då brutit?”Martholin såg ned på honom med en viss medömkan, och runkadesmått på hufvudet. Huru feg i sin stora kropp? tänkte han.”Menniska!” utbrast Åke Thott, ”hvem ni ock är ..”Martholin är mitt namn.”Martholin? ..det lyktas som Gaspolin!”Och som Vargentin. Nå, hvad menar ni med menniska? Man plägareljest kalla mig herre.”Men jag vill tala till er som menniska. Att ni är rojalist och en trogenkonungatjenare, det finner jag ..”Ni har god uppfinningsgåfva.”Skämta icke. Jag har något att bedja er om, Martholin!”Att bedja mig? Vill ni jag skall fälla förbön för er hos Wefverstedt,eller kanske hos konungen, att ni måtte slippa lifstidsfängelse?Åke Thott gaf honom en bister eldblick. ”Nej!” utbrast han. ”Ärdetta mitt öde, så må det ske. Men ni måste utverka, att jag får tala viden af mina bröder, innan jag afföres.”Hahaha: en ringa begäran. Önskar herr grefven ingenting mer?”Jag ville hafva ett bud till fru Bonauschiöld; jag önskar, att min brorunderrättar henne om min och hennes olycka.”Hvilken af grefvens bröder skulle uträtta detta?”Min bror Clas betror jag mest.”Han kan icke göra det.”Kan han icke?”Nej; ty han har också blifvit fängslad.”Hvad hör jag? Store Gud, och hvarföre?”Emedan äfven han behagat lära känna Gaspolinaderna.”Få vi samma fängelse?”Ånej.”Hvilken grymhet! Vi kunde dock samtala och trösta hvarann!”Jag kan ej hjelpa det. Men den tjensten kan jag gerna göra herrgrefven, att underrätta fru Bonauschiöld om den olycka, hvari grefvenråkat.”Ni?”Ja; tror grefven mig icke om att vilja eller kunna framföra detta?”Jag ville gerna hafva ett bättre och hjertligare budskap.”Stackars grefve, det undrar jag icke på. Jag vill icke såra hvarkengrefven eller frun onödigtvis. När ni kommer i ett bättre fångrum, derni kan få lösa händer och lefva som en karl, skall jag äfven skaffa erskriftyg; och ni skall uppsätta edra tankar och ert afsked till fru Bonau­schiöld.”Afsked ... himmel! det har då kommit derhän? Får jag aldrig mera seLouise?”Louise? Jag kan ej svara derpå. Det beror på konungens nåd. Trorni, att er enkefru skulle vilja dela ert fängelse?”Louise i fängelse! Hon skulle väl vilja det; men icke jag. Hon är nufattig, ensam, fullkomligen olycklig!”Kronan kan icke belasta sig med att föda och kläda henne i sinafängelser. Ni har rätt, herr grefve: ni bör icke vilja, att hon delar War­berg med er. Och hon får det sannerligen icke: hon måste söka sinutkomst på annat sätt.”Sin utkomst? store Gud .. derhän är det nu kommet, att Louise mås­te .. hafva sin utkomst!”Det är förfärligt. Var nu emellertid vid godt mod, goda grefve; jaglemnar er på en stund, och begifver mig till Wefverstedt. Sök få en litenangenäm slummer, en blund, en smula stärkande hvila. Det gör er godt,min grefve”Sofva, jag!”Farväl; jag skall icke öfvergifva er; ni ser mig snart åter.Åke Thott gaf honom en sträf nick till afsked.Martholin aflägsnade sig. När han kom ut, såg han med nöje Frankpå sin post, och allt stilla. De tre hästarne stodo bundne vid några trän,och betade skogsfoder.”Men hörpå, Frank,” sade han, ”jag tycker att här borde vara fyrahästar?”Fyra? Vi hafva aldrig haft fler än tre.”Nej; men hvar har den tagit vägen, som grefve Clas red på, när hankom hit? Då ni lyftade grefven upp i hövagnen, så blef hans häst ledig.”Ja, det är sant.”Hvar är han?”Jag vet icke, sade Frank och såg sig om åt alla håll. Han har välaflägsnat sig, och går och betar här någonstans i backarne.”Vi böra taga honom till vara. Det kan alltid vara godt att hafva enhäst i beredskap; vi veta icke hvad som kan stunda.”Nu mins jag, ropade Frank. Den der löshästen följde med hövagnen,när Segerstadrängen körde sin väg härifrån.”Var han bunden vid vagnen?”Nej; han sprang jemte.”Det var skada. Men vi kunna nu ej hjelpa det. Har du ej hört afSnakenborg?”Jag har icke sett honom, sedan han gick in till grefve Clas Thott i denhögra kalfkätten.”Hahaha! du är muntrare i dag, Ledsamson, än du brukar vara.”Jag är alltid gladare ute i det gröna, än när jag håller vakt på detotäcka Riksdalerspalatset och har göra med Gafvel. Det är en menniska,som kan förvandla den yraste glädting till en trumpen karl.”Du har rätt, Otto Frank. Låt se, att du bevakar allting noga, medanjag spatserar ner till Segersta. I förtroende sagdt: haf ett öga på Snaken­borg, att han ingen våldsamhet begår mot fångarne.”Var säker! svarade Frank.Martholin trädde bort från skogshuset; men valde sådana vägar, atthan ej kunde blifva för mycket sedd. Han ville äfven komma in påSegersta och träffa generalauditören, utan att upptäckas af hans ankom­na Stockholmsfremmande, såsom Wefverstedt sjelf tillsagt, då han bort­sände sina vänner af nattjuntan.Hvad han skall blifva glad, när han får i sina händer det lilla bref jaguppsnappat! sade Martholin till sig sjelf. För denna tjenst skall han hållamig räkning, och allt skall till sluts gå fullkomligt väl.SEXTIONIONDE KAPITLET.SKÖNHETENS UPPTÄCKT.Han snarare gnolade, än sjöngnu likväl.Då Snakenborg såg Martholin aflägsna sig för att gå till Segersta, steghan först ut att slå filosofiska slag kring skogshusets fyra knutar, ochgick derpå åter in. Han hade under Martholins samtal med major Thotthållit sig gömd i ladans golf, såsom det stora och egentliga rummetkallades. Han uppfattade väl icke hvarje ord, som de samspråkande vex­lade med hvarann; men han förnam likväl, att Åke Thott ej blott medgafsig hafva talat med konungen, utan äfven bekommit ett bref, som Mart­holin lyckats bemäktiga sig.Snakenborg tänkte: hafva begge bröderna tillsammans uppvaktatkonungen på Stäke, så är det väl icke troligt, att hans majestät talat medhvardera serskildt; men hvem vet likväl? Kanske har för detta hofpagen,den vackra gref Clas, också erhållit något bref att föra fram? Det voreypperligt! Kunde jag, å min sida, komma mig till detta, så vore äfven jagrekommenderad. Våld? Nej, våld får jag icke bruka, sade Martholin. Detvore att bryta edsöre, kan jag tro? likasom vi ej redan gjort edsörebrott,då vi bundit och fängslat frie män? Nå godt: jag måste lyda Martholin.Men list .. fortfor han för sig sjelf, den som bara vore listig! Olyckligt­vis är icke Clas Thott lika inskränkt, som major Åke. Jag tror icke dylikafinter skulle kunna brukas med honom.Snakenborg tog sig ånyo ett par hvarf omkring den onekligen vack­ert belägna ladan. Det duger ej! det duger ej! sade han allt emellanåthalfhögt för sig sjelf.Han såg Frank stå på utkik, och det så visligt, att han både, om detbehöfdes, kunde kasta sina blickar in i ladan genom ”golfvets” storadörr, och äfven skåda om sig i nejden, för att upptäcka alla möjligaankommande.Jag undrar om icke Frank skulle kunna gå in till grefve Clas, utspanahonom, och aflocka honom hans bref, i fall han har något? Frank har ilynnet den der ärligheten. Jag är listig: och det listiga duger icke, sadeMartholin. Dessutom har den der Otto en frank blick, som ingifver för­troende; jag deremot för att vara rätt uppriktig mot mig sjelf, ser ut somen Snakenborgare. Jag kunde låta honom gå in och försöka sig; och jagsjelf kunde under tiden i hans ställe fatta posto härute?Men, tänkte han vidare: om Frank lyckas, så blir det han och ickejag, som gör lycka. Det vill jag icke. Clas Thott är min; jag har fåtthonom på min lott. Har han tilläfventyrs bekommit ett sådant derkungabref, så vore det onekligen ett herrligt fynd, att taga och se hvaddet innehöll, utan att låta hvarken grefven eller brefvet sedan kommafram till sin bestämmelse?Det gifves ett så enkelt medel! fortfor han. Clas Thott sitter bundeni högra kätten, likasom hans bror i den venstra. Jag behöfver blott låtahonom hafva linnevalken qvar i munnen, så att han ej kan ropa; derpåknäppa upp hans rock, och taga allt i hans bröstficka. Nå ja; men dettaär våld! Och jag hörde bestämdt huru Otto Frank af Martholin fickhemliga ordres, att i smyg bevaka äfven mig och hindra mig från allttockeder. Alltså står jag under Franks kommando, och det är hyggligt.Lika godt, Tobias Snakenborg! sade han och såg upp: nu har jaghittat mig sjelf, och uppfunnit mig, der jag är i min riktighet. Jag skallbruka något, som hvarken är list eller våld; efter den förra icke duger,och det om det sednare heter: det duger icke! Jag får icke taga till mak­ten, kantänka. Bravo, nattjuntister! kan ni svara mig hvad som hvarkenär listigt eller våldsamt? Det är idylliskt.Sagdt och gjordt! Jag skall försöka någonting idylliskt med ClasThott. Vi få se. Det torde misslyckas; och det är ej då annat än hvad somhändt Tobias Snakenborg förr. Idylliskt? hahaha: låt mig se? jag måsteväl hafva någon bok i fickan? Jag plär aldrig gå utan Turturdufvan iNorden.Efter dessa tirader med sig sjelf trädde han fram till Frank och sade:”jag går in i ladan på en stund. Du vakar här noga. Ledsamson! Ingenfremmande käft får nalkas ladan på hundra steg. Jag går in till högragrefven, och sätter mig att prata bort en stund med honom, under detjag afbidar Martholins återkomst.”Gå in herrn och prata, svarade Frank med en butter blick, som ejsaknade sin höghet i uttrycket. Gud bevars! fortfor han, herrn är ickeson åt någon ledsam; visst icke. Jag lyckönskar grefven, som får höraalla herrns Snakenborgiader.”Hm, vasserra!” sade den andre halfmumlande, och gick in. ”Frankskall vara qvick, och låta förstå att han tittat i bok. Gasconader, Henria­der, Myriader, Snakenborgiader .. kantänka, allt på – ader .. det är bok­vett! Tralà, tralelà, tralelittan, lattan, lalelalelà!” fortfor han sjungande,och utvecklade sig småningom till en melodi:”Sist när på ljuflig blomsterplanJag mina lamm utförde,Och satte mig som jag var van,Der jag bäst lärkan hörde:Så kom till mig en gammal man ..”Denna nyligen utkomna älskade visa, om ”Hjeltarnes samtal medden tappre och omisteliga herr Malcolm Sinclair, förrädeligen mördadden 19 Juni 1739,” var nu i hvar mans mun, och Snakenborg föll in iden af vana. Men snart fann han, att detta just också kunde blifva denrätta inledningen för honom, att komma i godt och förtroligt samtalmed grefve Clas, som han säkert antog vara så romantiskt stämd, atthan skulle älska sången om Sinclair och kung Carl den Tolfte.Snakenborg egde en vacker röst. Han snarare gnolade än sjöng nulikväl, för att icke genom någon högljuddhet förråda för folk i grannska­pet, att någon var i ladan. Äfven såsom gnol, lät den i sig sjelf intagandevisan icke illa. Clas Thott, så djupt förargad han var, kunde icke undvi­ka att höra derpå med ett visst nöje. Snakenborg steg allt längre in iskogshuset och sjöng:”Så kom till mig en gammal man,Beprydd med silfverhåren;Han såg mig ganska gunstigt anOch helsade: god-måren!Ja, rätt! detta är idylliskt,” sade sångaren till sig sjelf, och fortfor medallt ljufligare röst:”Hör, sade han, kom Celadon!Följ med mig lite stycke:Lägg från dig dina lappris don,Du skall få höra mycke.Du skall få höra mycket,” upprepade Snakenborg utan melodi, ochträdde in till grefve Clas, vid hvars sida han intog plats i starrgräset, tillefterhärmning af hvad han sett Martholin göra, då han satte sig ned hosgrefve Åke. I öfrigt ämnade han icke imitera honom, emedan han afflera grunder ansåg grefve Clas helt annorlunda än den andra. Blott i ettenda afseende till ville han anslå en ungefär likartad sträng med Mart­holins, och sade:”Det är klart som dagen, att herr grefven, som fånge, skall hafva likatråkigt som jag, som fångvaktare. Det är ledsamt nog, att tjenare, ellerhvad jag vill kalla undersåtare, måste lyda sina beherrskare; i dag hafvavi på hög befallning tagit grefvarne och skola kanske hänga upp dem inågon tall; i morgon eller öfvermorgon komma grefvarne på lika högbefallning och gripa och hänga upp oss. Ty det gifves ingen säkerhet.Låtom oss derföre vara glada tillsammans, och roa hvarann bäst vi kun­na. Här, min grefve, tager jag nu ånyo kaflen ur er mun, på det vi måttekunna idka entretien; ty min tanke är, att vi böra fördrifva vår ängsligatid såsom herdar, jag vill säga såsom Celadon och Damon, här i densköna lunden, dit höga vederbörande sändt oss att vakta, jag vill ickesäga får, men dock hvarandra.”Höga vederbörande? hvad gör ni för anspelningar? sade Clas Thott,som nu återfick talegåfvan, men af de tvingande omständigheterna lik­väl fann rådligast, att icke skrika eller yttra för högljudd förargelse, sålänge han ännu befann sig bunden och vid sidan såg en man, på engång med värja och utan betänkligheter.Den föreställningen, att han skulle vara fångad på höga vederböran­des vägnar, plågade honom emellertid alltför mycket, att han kundeåterhålla sin motsägelse. Tydligt blef likväl, att om någon skymt af san­ning låg häruti, så kom Snakenborg derigenom för honom i ett någotmildare ljus.Hvad är er tanke? tala tydligare! utbrast han derföre.”Min tanke är kortligen,” svarade Snakenborg så hjertligt han för­mådde, ”att vi begge två äro lika lyckliga; jag vill säga: lika olyckliga. Tydet äro vi. Om ni en förmiddag blir hängd i en tall, och jag på eftermid­dagen i en gran, hvad är skillnaden? Men så mycket är det, att det äridylliskt. Tralelà, lalelà:Ett fasligt berg framför oss var,Det jag rätt häpna’ före.Men gubben sade: åh, var karl!Vi så ej hissna böre;Säg, vet du ej, att veklighetHar aldrig vunnit ära,Men deremot manhaftighetSes alltid kransar bära.Häraf så blef jag fuller styrkt,Men återigen förskräckter ..”Haha, minsann! utbrast Clas Thott, som knappt, oaktadt sin belägen­het, kunde afhålla sig ifrån att falla in i den kära Sinclairska vismelo­dien. Han var just på väg att sjunga jemte, då han påminde sig detfasliga, han nyss begrundade, och afbröt hastigt genom att utropa: menhvad är det då för vederbörande, som icke blott skulle gilla allt det här,utan till och med anbefalla det?Snakenborg skakade på hufvudet, och fortfor med sin sång. Emellanverserna sade han: ”vederbörande? ni känner då icke dem?”Men hvilka?”Dem, som underhålla Riksdalerspalatset, bibehålla Hättan och vid­makthålla Lugnet ..Ja, säg! hvilka äro de?”De äro desamma som de, hvilka taga andras gods och deraf görafalska pengar till glupskaste öfverflöd, hvaraf menniskor samt andrakreatur hafva sitt bedrägliga uppehälle. De äro också desamma som de,hvilka taga hvarann till fånga ute på gator och landsvägar, och sätta inhvarann med kaflar i munnen, och slutligen hänga upp hvarann vidhalsen, emedan de icke hänga upp hvarann vid fötterna.”Ni är en infernalisk pratmakare .”Och allt det der, finner grefven lätt, skulle omöjligen kunna ske iSveriges rike, derest icke höga vederbörande såge genom fingren; ochdet skulle samma vederbörande omöjligen kunna göra, om icke derasfinger vore mera långa och smala, än korta och tjocka, så att de oändligtväl kunna se igenom dem; jag vill säga: emellan dem.”Hm! utbrast grefven, och det stack till i bröstet på honom med densmärtsammaste känsla. Nog vet jag, att Sverige är sönderslitet af partier,sade han sorgset, men jag trodde icke, att något af dem skulle kunnaförmå sig att begå nidingsdåd!”Hvad är det man annars skulle begå?” inföll den andre med enhögst enfaldig blick, som hade mycket bukoliskt uti sig. ”Grefven vetväl, att vi hafva riksdagar, och der äro vi ståndaktige. Men vi skulle ickekunna hålla stånd, utan att lefva friskt lite grand; och dertill behöfvaspengar, och för pengar fordras guld och silfver att göra dem af. Jag äradelsman som alla andra, tar pengar som de fleste, och gör pengar somde högste. Hvem kan hjelpa det? Det kan icke hjelpas. Gubben Fredrikär med i juntan så mycket han för sitt hufvud kan; både han och vi allaäro djupt invecklade; det bär väl af till hin håles bergshåla till sluts; ochvi draga alla, såsom här grefvarne, med oss; vi ville kanske draga osstillbaka, men det är för sent. Tralelà:När gubbens hand med rostig dyrkÅt bergets port blef sträckter:Jag ville rymt tillbaka, menHan fattade mig i armenOch sade: har du då, min vän,Ej hjerta uti barmen?”Gode Gud, ställningen är sådan: jag har i många fall insett det! inföllgrefven eftertänkande, djupt melankoliskt. Det är i sig sjelf högst för­skräckligt!”Ja, i sig sjelf är det så. Låtom oss derföre vara idylliska; ty, godegrefve, hvad hjelper det? Hvad är lifvet? Det är futtigt. Ni anser mig fören dålig menniska; och, kände ni allt nogare, så skulle ni inse, att ni harmera rätt i det, än ni sjelf nånsin tror. Ni är icke en dålig menniska, ni,hvad det beträffar; men ni är i de dåligaste omständigheter, och kanicke utan hög befallning komma derutur. Hvad är då icke dåligt? uselt?erbarmligt? Ack, grefve! jag kan icke blott balladen om Sinclair, utanäfven Hönsgummans Visa, som den qvicka saten Dalin gjort. Men närjag besinnar mig, är det bättre, att vi icke sjunga; det kunde gå någonder längst borta på åkrarne, som genom sången kunde blifva tankspriddi sitt arbete; han kunde så hvete, och det uppväxte råg i distraktion.Derföre skall jag icke sjunga, utan läsa och berätta. Jag har ganska sä­kert med mig ”Den sörjande Turturdufvan”, som nyss skådat ljuset, ochsom jag aldrig går utan. Få se? nej: det måste vara ”Sagan om Hästen”;med den kan man också hafva en idyllisk stund. Nej se: hvad är det här?några blad ur ”Den Svenska Sanningen”. Det kan jag tro; det är mycketqvickt: handlar om alla osanningar, hvarmed Svenskar uppehållit hvar­ann sedan 1739. Nej; det båtar alltsammans till intet. Här, se här: hvadär detta? jo riktigt! den skrifna berättelsen af min vän Yenkenberg: denskall grefven få böra: det är om en herdinna och en herde!”Yenkenberg?”Ja, Yenkenberg har för nöje lånat mig papperet, som är en hemligoch farlig skrifvelse.”Politisk?”Nej.”Huru kan den då vara farlig?”Det handlar om ett fruntimmer och en karl.”Af hvardera slaget finnas många.”Men fruntimret är förnämt, och herren .. borde vara det.”Är det blott en berättelse? eller sanning?”Det är en idyllisk sanning.”Hvad menar ni med det?”Att händelsen eger sin riktighet, men att personernas namn äroljufligen förändrade.”Personerna lefva kanske?”Det händer.”Och äro af ryktbart, af högt uppsatt slag?”Derpå tviflar jag icke.”Man skrifver om dem under förtäckta namn? Jag gissar det är någon­ting skändligt.Snarare sorgligt; men lika mycket. Det var en gång en ung herdinna,vacker som den skönaste aprildag i maj, när junisolen strålar deröfver;intagande, mild, behaglig. Glädje och kärlek afmålade sig i hennes täckaögon med en himmelsk glans, säger skrifvelsen; och tillägger, att rosor­na på hennes kinders skära hy icke kunde jemföras med annat, än mun­nens ömma behag, som hade ingen sin like. Grefven har sjelf sett dennautmärkta person, om hvilken jag blott må nämna, att det icke är made­moiselle Cederlöf.”Hvarföre inblandar ni mig och henne i denna berättelse?”För ingenting. Men när man är idylliskt stämd, så gör man så.”Ni skulle kunna vara dräglig att höra, om ni icke pratade på ettodrägligt sätt.”Grefven skall veta, att i samma trakt, som den unga, sköna herdin­nan, lefde också en mycket gammal och rik herde. Han besatt en odräg­lig mängd oxar, får och kalfvar, hvilka alla lydde hans vink och idisladehans foder. När han sade åt den ena: kom! så gick han; och när hansade åt den andra: gack! så kom han till honom. Ty oxar och kor hafvadet sättet. Icke desto mindre var den gamle herden stolt öfver sina djur,och ansåg sig för grossmächtig.”Hvad?”Han fattade tycke för den unga herdinnan, och bad henne bo hossig. Hon satte värde på hans boskap, såsom herdinnor göra. Hon flytta­de till honom och blef hos honom, hvilket var illa gjordt. Hon fann nu,att den gamle herden blef allt otäckare till själen, såsom han alltid varit,och äfvenledes till kroppen. Hon såg en ung herde af ålder, skönhet ochhjertelag just för henne. Han hade så godt som ingen boskap alls. Hongaf honom af de kalfvar, som den gamle herden skänkte henne, och hanlefde deraf. Så älskade den unge herden och herdinnan hvarann, ochden gamle viste intet deraf. Den unga herdinnan vågade ej tala om detför honom, ehuru gubben alltid varit god emot henne. Men detta tärdepå hennes hjerta, så att hon fick ondt i bröstet. Grefven vet, att lungornaligga nära hjertat.”Kom icke med edra nedriga sidoinfall! Huru gick det?”Det gick icke, Det stod; och det står ännu.”Står det? Hvad menar ni med det?”Yenkenbergs historia, hvarur jag kortligen berättat det idylliska,säger mot slutet, att herdinnan Zaletta, med den gamle Damon på enasidan och den unge Celadon på den andra, befinner sig i den svåra ochouthärdliga ställningen ännu. Så står det.”Nå, men huru går det?”Det går nog så, att Zaletta får lungsot; ehuru många tro, att honredan bekommit något annat, som drar henne i grafven inom ett år.Hon sörjer mest öfver, att i hennes tankar Celadon icke sörjer så myck­et, som han borde.”Sörjer icke Celadon?”Jo, nog sörjer han i sin herdegrotta på det sköna Ecamaria, der hanbor och har sin boskap ..”Ekhammar?”Men Celadon sörjer sig dock icke ända till lungsot. Han har ettskönt och intagande landtställe, som Zaletta i hemlighet beredt honom,utan Damons vettskap; och hon har bragt till verlden en liten Celado­nia, som Damon tror vara sin, ehuru det är Celadons ..”Min Gud!”Zaletta älskar denna lilla flicka öfver allting, och ville helst hafvahenne hos Celadon ..”Det är klart!”Men hon är rädd för Damon, som hon skyr, men icke kan säga åt,att hon skyr honom. Huru skall hon göra?”Det måste väl stå i den der Yenkenbergs historia? Jag tänker, att tillsluts blef dock Skönheten upptäckt?”Hahaha! herr grefven förstår väl, att detta är en apokryfisk novell,uti hvilken ingenting är sant, mer än alltihop?”Jag anar ganska väl meningen, som säkert syftar på en viss olycklig,hög person, vid hvilken den offentliga malicen gerna måste vilja fästasig, och till egen förlustelse om henne uppgöra sina förklädda sagor. Detskulle roa mig att veta huru Yenkenberg, såsom ni kallar honom, slutli­gen utvecklat sin sak.”Yenkenberg?”Sade ni icke så?”Ja, han har en afskrift af den hemliga chronique scandaleuse, somcirkulerar bland goda vänner; men icke har han hopsatt historien.”Yenkenberg måste således vara en hedersman. Men har hans af­skrifna historie intet slut?”Jag tror grefven blifvit nyfiken? Det skulle fägna mig.”Hm ..”Grefven måste medgifva, att man har mycket roligare när man ärnyfiken, än när man sitter och frågar efter ingenting. Och jag ville roagrefven: det var hela min afsigt.”Så utför den än vidare.”Säg mig på hvad sätt, och jag skall göra det genast.”Låt mig höra huru Zaletta på en gång sökte tillfredsställa Damon,värna sig sjelf, och bereda Celadons lycka?Det underligaste är, att berättelsen låter förstå, likasom att Zalettasjelf önskar dö, för att derigenom få allt tillrättastäldt. Ty mycket illa harhon gjort.”Himmel! Vidare? Den der apokryfiska idyllen måste vara uppteck­nad af någon, som har hum om något?”Det vet jag icke. Ty, hvad vet jag? Jag är sjelf ingen Celadon ochingen Damon, ehuru jag skulle önska mig vara begge delarne i en per­son.”Hvem är Yenkenberg?”En man af nattjuntan.”Ha? återigen: dessa ohyggliga och föraktliga menniskor ligga då innei det högsta?”Det är hvad jag redan sagt. Vi äro en hemlig orden.”Det borde kallas ett röfvarband, men ej en orden.”Det skulle nog så kunna; men namnet röfvarband passar icke förett sällskap, hvari konungen är medlem.”Ni är ytterst förgriplig! Konungen skulle vara med i sådant?”Nå, jag vill icke påstå, att konungen är långt kommen inom vårorden; vi hafva ej släppt honom in högre än i andra graden.”Till sluts lär det väl vara er mening, att icke konungen befaller öfvereder, utan ni öfver konungen?”Det har varit vår mening från början, och är så alltigenom.”Om detta skulle innehålla någon sanning, så är det icke underligt, atten Yenkenberg ibland er kan vara invigd i hemligheten af vissa händel­ser ..”Det är icke underligt alls, ty han är arkivarie.”Arkivarie och mordbrännare!”Åh, han är ännu mycket mera. Han vet sättet att bereda hemligagifter. Han har varit i Italien och studerat aqua tophana.”Hvad är det? Derom har jag icke hört talas.”Tacka er Gud, min grefve. Men han har också studerat konsten, attgöra pulver och parfymer, så fina, att man kan parfymera papper der­med, utan att det syns eller käns på lukten; men ändå sådana, att mandör en tid efter att hafva inandats ångan från ett sådant papper.”Afskyvärdt! Men hvartill tjenar sådant?”Det tjenar, om man vill afdagataga någon med bref.”Med bref?”Yenkenberg förstår den der konsten; jag begriper den icke. Jag vet,att han förskaffat konungen sådant brefpapper.”Då skulle ju konungen vara död genom inandandet af ångan der­ifrån?”Papperet blir ej giftigt förrän man skrifver derpå med ett visstbläck, hvars saft blandar sig med papperets innehåll.”Det är förfärligt. Men man har intet exempel på någon händelse,uppkommen härigenom.”Icke? Icke ännu kanske; men det blir väl.”Jag fasar vid denna tanke!”Men när man vill blifva af med farliga och förhatliga personer, ärdet vigt. Och det är naturligt, att ångan ej blott skall verka på personen,som får brefvet, öppnar det och läser; utan äfven på brefbäraren, ehurui något mindre grad, emedan han förer brefvet hopviket. Har icke gref­ven ondt i hufvudet?”Jag?”Eller i bröstet? i magen?”Hvad menar ni med det?”Grefven för med sig ett bref: det ser jag bestämdt på herr grefvenshy, som blifvit mycket blek på en stund.”Ett bref? jag behöfver ej göra hemlighet af att jag för ett sådant medmig; men ..”Det må vara godt och väl, att konungen derigenom vill göra sig qvittWefverstedt, som han haft till förtrogen, men som börjat blifva honommycket besvärlig.”Wefverstedt? jag har ej något bref till honom.Aha? till hvem då! tänkte Snakenborg; men låtsade den största lik­nöjdhet. ”Det är väl möjligt.” sade han, ”att det kan vara någon, somkonungen ännu hellre och förr önskar rödja ur vägen genom ångan frånett bref. Ty hvem finner sig icke förtjust af att bekomma en skrifvelsefrån konungens egen hand? hvem öppnar och läser ej sådant?”Ni talar som en skändlig menniska, och jag tror er icke.”Jag bryr mig icke om att grefven tror mig. Här är blott frågan om atttillbringa en idyllisk stund; derföre talade jag om gamle Damon, Zalettaoch Celadon, som ni icke heller trodde, och icke behöfde tro.”Om Zaletta? om riksgref .. ah! deruti var någonting, som jag viste varatt tro.”Om Damons bref, och verkan deraf, inhemtar ni nog också vissheten vacker dag ..”Damons bref? Det låter som om ni viste något?”Ni har sjelf sagt, att ni förde ett bref. För öfrigt rör det mig icke, ochej heller er, vidare, än om ni får ondt deraf i hufvudet, bröstet, magen,ryggen och den öfriga kroppen. Känner ni något? Ni ser så högst tän­kande ut!”Grefve Clas kastade en föraktfull blick på sin medtalare. Men hangrubblade mera, än han sjelf ville tillstå, på berättelsen om Damon ochZaletta, hvari han trodde sig tydligen se kung Fredrik och fröken Tau­be. Att historien var sann i anspelningen på en Celadon, en älskad vän,en person af adlig ätt, i tyst och okänd stillhet boende på Ekhammar,det viste han också. I ett dystert ögonblick föll det honom in, att denrysliga skildringen om – förgiftade bref icke behöfde vara fullkomligtogrundad; och att höga personer ofta med en viss godhet, i sätt att tala,tänka och vara i en mängd enskilda fall, kunde förena mycken grymheti andra, derom påminde han sig många exempel. Det skulle ju kunnavara tänkbart, att den bukoliskt såkallade Damon upptäckt sin Zelattasförhållande till Celadon, och i vrede ville hämnas, eller på ett hemligt,ouppdagligt sätt skilja henne från sig? Denna tanke om konungen varemellertid så djupt ohygglig, att en man med grefve Clas Thotts rena själkastade den ifrån sig med afsky. Och likväl kunde han icke fullkomligtaflägsna den ifrån sig; ty alltför mycket godt viste han ej om konungen,hvilken visserligen oftast framställde sig godmodig, men af grefven ejkunde fritagas från åtskilliga fulheter, bekanta för få blott, men blanddem af honom. Skulle det kunna vara möjligt, att jag medförer ett bref,som skall breda dödens sky öfver riksgrefvinnans ögon, när hon öppnaroch läser det? Åter bortkastade han denna föreställning med vämjelse.Till styrka för konungens oskuld, ville han påminna sig, att när brefvetskrefs på Rännarskedet, togs papperet på mor Karin Stridsbergs bord,och, såsom det måste förmodas, af hennes. Men å andra sidan kundedet likväl alltid qvarstå som en möjlighet, att konungen sjelf medförtdetta papper, ehuru han af någon orsak kommit att lägga det ifrån sig påbordet. Grefve Clas var genom dagens olycka och andra svåra omstän­digheter blefven misstänksammare, såsom det alltid händer: vid lugnaresinnesstämning skulle han hafva klarare insett den mindre rimlighetenaf att tillägga kung Fredrik detta försåt. Nu satt han i sitt fängelse ochtänkte, och tänkte. Försigtighet kan i all händelse icke skada! slöt han,och han föresatte sig att ej framlemna brefvet till Hedvig Taube, utan ihögsta nödvändighet, eller utan någon förberedelse, som kunde göradet oskadligt.Snakenborg iakttog honom under det ögonblicks tystnad, som upp­stått. ”Ja, nog ser grefven mycket tänkande ut,” började han, ”och detupprepar jag. Men på det förgiftade brefvet är icke värdt att grubbla, såfort icke Wefverstedt är den, som skall hafva det.”Icke det? Hvarföre icke?”Ty konungen kan ej behöfva tillgripa sådana hemliga utvägar mednågon annan; såvida det icke skulle vara ett fruntimmer, i hvars urvä­genrödjande han ej heller kan handla öppet.”Snakenborg såg, att grefve Clas skakades af någon känsla, som hanemellertid sökte dölja. Hvad? sade han till sig sjelf: det är ganska säkertbref till ett fruntimmer han medför!”Ja,” fortfor han högt, och vände sig liknöjdt åt sidan, ”historier omfruntimmer, som blifvit afdagatagna genom bref, utan att någon kunnatana saken, har jag många.”Grefve Clas häftade på sin medtalare en ganska bekymrad blick.”Jag vet en dame, bland mina bekanta,” fortfor Snakenborg, ”somjag frälste från en sådan olycka.”Ni frälste henne?”Ja. Hon, eller rättare jag, hade en liten aning om faran, som ett vissttill henne anländt bref kunde medföra. Vi rökte då brefvet på ett sätt,det vill säga, i ett kemiskt preparat, så att giftkraften förtogs. Sedankunde hon öppna och läsa allt utan att dö. Hon kände sig icke en gångledsen deraf; ty brefvet innehöll en anvisning på penningar, hvaraf honförsträckte mig hälften, såsom jag också förtjenat.”Alltid infernaliska tillägg! Men emellertid, fortfor Clas Thott ochblickade betänksamt ned i sitt sköte, aldrig kunde en sådan försigtighetvara skadlig.”Jag ser på er, att ni vill röka ert bref.”Det kan hända, att jag låter röka det, innan jag framlemnar det.”Ni låter röka det? Hahaha! Ni skulle kunna det då.”Skulle jag ej kunna det?”Vet ni hvad ni skall röka det med? Vanlig tobaksrök, kanske? Ellerrök af björkkol? kakelugnsos? ljusos? Jag tackar.”Dermed blir väl någon utväg.”Visserligen, i fall ni känner den. Ni måste väl ej föreställa er, att giftkan fördrifvas med hvad som helst?”Det är sant. Det tror jag icke. Men ni är troligen ej större kemist änjag.”Troligen? Men efter jag är bekant med Yenkenberg, som förstårgifter och motgifter, och efter jag en gång räddat ett fruntimmer, så kanjag utan skryt påstå, att jag har kunskap om denna röknings ingredien­ser, utan att vidare vara kemist för öfrigt.”Grefve Clas såg på sin sällskapare. Hade vi någon eld och rök här,sade han, så skulle jag bedja er försöka.”Det är onödigt; och jag bryr mig alls icke om något bref.”Men ..”Men eld behöfs icke oumgängligt till giftångans fördrifvande.”Huru skall ni eljest få rök?”Rök är icke oumgänglig. Giftet kan äfven fördrifvas genom en an­nan method.”Det vore förträffligt.”Men det kan ej ske här.”Det kan jag tro ..”Likväl .. det beror på storleken .. kan ni säga mig huru stort ert brefär?”Om jag komme åt, skulle jag visa er det.”Om ni så behagar.”Jag har det i en af mina fickor.”Vill ni, att jag skall taga fram brefvet åt er?”Om ni ville göra det ..”I hvilken ficka ligger det?”I venstra rockfickan.Snakenborg nedstack sin hand, och kände en obeskriflig glädje vidinhändigandet af ett bref, som det således lyckats honom att bemäktigasig utan allt våld.Han hade redan uppdragit det, besåg utanskriften och utropade:”ha! hvad finner jag? till fröken Hedvig Taube på Ekolsund!” då han idetsamma fick höra stormande ljud af några, som nalkades skogshuset.Förskräckt, eller åtminstone förvånad häraf, störtade han fram till la­dans öppning.Håren reste sig på hans hufvud. Hvad han varseblef, skall omtalas idet kommande.SJUTTIONDE KAPITLET.WEFVERSTEDTS BESLUT.Du ljuger! brefvet var ej tilldig.När Martholin kom ned emot Segersta, såg han sig med myckenförsigtighet omkring, för att ej blifva upptäckt. Det hade verkligen lyck­ats honom att på hela vägen icke blifva röjd, oaktadt åtskilliga personersyntes här och der sysselsatte med arbeten i skog och mark.Sedan han inträdt, gaf han betjenten tillkänna, att han önskade ettenskildt samtal med hans herre. Betjenten gick, och återkom efter ettögonblick med befallning till Martholin att stiga in i ett rum, som hananvisade honom. Här infann sig också generalauditören. Han såg merakall och besvärad ut, än Martholin tyckte om. För att genast förvandlahans sinnelag, utbrast derföre Martholin efter den första helsningen:”Stora nyheter, herr auditör! de begge farliga männen äro fångade,och jag kan, hvilket ögonblick som helst, öfverlemna dem till herr gene­ralauditörens fria disposition.”Wefverstedt tillkännagaf en hastig blekhet, men yttrade dock ingen­ting annat än: jaså!”Hvart skola grefvarne nu föras? hvar önskar ni hafva och gömmadem?”Grefvarne?”Ja! grefvarne Clas och Åke Thott: dessa män, som herr Wefverstedtgaf mig och mina begge vänner de strängaste befallningar att gripa, ochtill och med i nödfall behandla med våld.”En feberaktig rodnad for öfver Wefverstedts ansigte, och hans pannarynkades på ett märkbart sätt.”Men”.. utbrast Martholin otåligt .. ”hvad är meningen, herr audi­tör? Mins icke herrn sjelf hvilka ordres herrn gaf oss förut i dag här?”Jo, jag mins allt.”Nå, huru skall jag då förklara detta? Jag får säga, att jag finner migicke mottagen som jag väntade; och jag hoppades till och med på beröm,om ej belöning, för de nyheter jag hade med mig. Jag har lyckats, att ejallenast fånga grefvarne, utan äfven ur den ena af dem locka hemlighe­ten af deras uppvaktning hos konungen.”Jag känner den redan, Martholin. Vi skola tala öppet med hvarann.Ni har hufvud dertill, och dessutom behöfs nu, mer än nånsin förut, ettgodt råd. Min dotter har ankommit till Segersta i sällskap med minblifvande måg, hofjunkar Thott. Denne Thott har underrättat mig omallt; han har förtäljt mig, att hans bröder haft enskild audiens hos hansmajestät.”Då har han väl också omtalat hvad konungen sagt dem?”Nej, det har han icke kunnat, emedan han icke varit närvarandedervid, och bröderne ej heller sedan berättat honom derom.”I så fall måste det väl vara rätt angeläget för herr auditören, att lärakänna saken?”Utan tvifvel.”Men .. öppet taladt .. hvarföre då emottaga mig med köld, mig, somanländer med denna berättelse?”Hm, svarade Wefverstedt, med en ny och ännu förnämare rynkningi pannan: jag skall säga er det, kära Martholin, ehuru ni kunde varanågot mindre närgången ..”Men vi äro ju nu på tu man hand, och saken är alltför vigtig atttillåta ceremonier.”Vet då i korthet, Martholin, att ni har icke gjort mig någon tjenstmed grefvarnes fängslande.”Men ni har ju sjelf anmodat mig derom?”Jag vet det; jag klandrar er således icke; jag blott nämner, att jagskulle hellre önskat ..”Martholin kände vredens blod uppstiga i sitt ansigte. ”Nåväl!” sadehan, ”huru skulle jag eljest hafva kunnat få i mina händer hvad jag härhar ..”Hvad har ni?”Ett bref.”Ett bref? från hvilken?”Jo pass!” sade Martholin och gick litet åt sidan, för att upptaga sinmedförda konungaskrifvelse; men derjemte för något annat. Här måstebestämdt vara ugglor i måsen, tänkte han. Wefverstedt har med sin måghaft något samtal, som föranlåtit honom att vilja ställa sig på god fotmed de fångade grefvarne. Följden måste blifva min och kanske helanattjuntans lycka. Det är icke nog, att jag framlemnar konungens bref,utan jag måste sjelf veta dess innehåll, hvilket Wefverstedt i denna sin­nesstämning torde förhemliga för mig, om jag icke på egen hand vet attskaffa mig kunskap derom. Med dessa tankar trädde han fram till fönst­ret, ett stycke ifrån Wefverstedt, uppdrog kung Fredriks biljett, öppnadeden och genomögnade innehållet. En isköld lade sig öfver hans panna,hans kinder sammandrogo sig krampaktigt, och öfverläppen börjadetillkännagifva ryckningar. Men hastigt bemannade han sig, sönderrefdet lilla brefvet, och ämnade förmodligen antingen stoppa det i sin fickaeller kasta bort det, då Wefverstedt nalkades och ropade:”Skurk! hvad gör du? Det der brefvet ..Det var ett kärleksbref till mig, min herre; jag har blifvit bedragen påett möte, som jag väntade.”Du ljuger! brefvet var ej till dig. Tag hit det!”Ej till mig ..”Nej, säger jag! Det är till mig; du skulle icke eljest hafva inträdt tillmig dermed. Vill du genast lemna mig bitarne?”Herre!”Hörpå, Martholin,” sade Wefverstedt lugnt, men med fruktans­värdt allvar: ”ännu äro vi vänner; men ett ögonblick kan förändra allt,och då kommer du icke ur detta rum för annat, än att gå i fängelse.Förstår du mig? Ur det fängelset skulle du ej kunna komma för annat,än att bekläda galgen. Tag hit de sönderrifna brefbitarne!”Utan att afvakta svar, ryckte Wefverstedt papperslapparne ur handenpå Martholin, som på ett ögonblick kände sig öfverväldigad.Generalauditören sammanlade bitarne, och fann ett bref, hvars stilhan igenkände vara konungens, och med utanskrift till Wefverstedt.Både denna utanskrift och innehållet utgjordes af ett blandadt språk,hälften Svenska och hälften Tyska: stafsättet likaså. Men, satt på vanligSvenska, lät det hela sålunda:”Min kära Wefverstedt! jag hör med stor ledsnad, att jag blifvit fördbakom ljuset rörande Gaspolin och de der företagen. Jag befaller dig,vid min kungliga onåd, att genast tillsäga vederbörande att gripa Gaspo­lin och alla tillhörande: att noga undersöka allt, och genast skaffa grefveThott igen det gods, som de tagit ifrån honom. Fr.”Gud! sade Wefverstedt för sig sjelf: detta innefattar en befallning imera bestämda ordalag, än Fredrik vanligen brukar. Han måste hafvablifvit bragt till en decision, som ingifvit honom en förfärlig precision.Huru skall detta hjelpas? Här duger ej att ... Men skall jag då låta alltspringa? Det är verkligen långt värre och längre kommet, än Tage sagtmig. Skall jag uppoffra riksrådet? Skall allt öfverlemnas åt offentligskandal?”Herre!” utbrast Martholin, dödsblek, men likväl med ett sarkastisktleende, ”ni står der och öfverlägger med er sjelf, antingen ni skall låtabefordra mig och mina kamrater till galgen, eller creera oss till grefvar.Men jag vill underrätta er, att derest jag icke handlat såsom jag gjort, såskulle de der grefvarne nu ligga mördade på er mark, och ni skulleblifva både offentligen känd och äfven lagförd såsom upphofvet tillmorden. Jag tycker således, att jag förtjenar någon tack af er.”Mördade? hvad menar ni?”Jo, Snakenborg skulle hafva ränt sin värja genom Åke och ClasThott, och det på ett ställe nära Segersta; och han skulle hafva kungjortför alla, att det skett på er befallning, hvartill han haft full rätt, efterhvad ni nog sade honom, när ni sist skildes vid honom.”Men, min Gud! min Gud!”Ja, säg sjelf: huru skulle ni efter den betan hafva redt er?”Martholin ..!”Ja, jag heter Martholin; men ni har behandlat mig som om jag variten Snakenborg.”Förstör ej tiden och oss med denna strid.”Nej. Men jag vill ytterligare säga, att här fordras ett afgörande be­slut; och jag måste genast tillbaka.”Du fruktar, att jag häktar dig här?”Gud vet hvad tankar ni kunde hysa; ty tacksamhet och redlighethafva sällan fallit på stora herrars lott. Men hör emellertid. Jag svarar ejför, att Snakenborg, i hetta och oförnuft, der borta hvilken sekund somhelst verkställer sin lust att genomstinga de bundne grefvarne, om jagicke är närvarande, hindrar och styr honom.”Bundne, säger du? Hvar har ni fångarne?Martholin nickade betydelsefullt: utan mig tillrättafinnas de ej! Jagkan icke namngifva platsen, emedan den heter ingenting.”Du är en misstänksam narr,” svarade Wefverstedt kallt. ”Grefvarnemåste föras hit; men alldeles icke bundne.”Ni skall emottaga dem som vänner, det förstås! sade Martholin medgnistrande ögon.”Det angår er icke, hur jag finner för godt att emottaga dem. Nogaf:hvar äro de?”Gif mig folk; så skall jag gå och hemta dem hit.”Folk?”Ja; de få ju icke vara bundne? Då gå de minsann icke sjelfmant.”Himmel! jag fruktar det värsta af det våld ni användt.”Vi hafva ännu ej användt det ringaste våld. Men jag svarar ej för, attdet icke kan ske, om jag dröjer här ett ögonblick; ty på Snakenborgs armlitar jag aldrig.”Så skynda, Martholin! Jag skulle sjelf följa med ..”Sjelf? för att bevaka oss, och se, att vi intet underslef bedrefve medfångarne? Nå godt; kom då med sjelf, herr generalauditör.”Nej; jag kan icke.”Ni kunde ju gå upp i skogen, buga er för grefvarne, och bjuda demtill er på kalas?”Prata icke, Martholin. Jag skulle blifva känd, möjligen, såsom dender förorsakat dem den der ledsamheten.”Ledsamheten? ja, det är rätta ordet. Nå, så följ då icke. Får jag någraman med mig?”Du skall få taga min betjent och en eller par till.”Jag tackar.”Aftag alla bojor, och hitför grefvarne i all vänlighet. Säg, att jag harnågot angeläget och för dem angenämt att säga.”Det skall jag.Generalauditören ringde; och då hans betjent inträdde, gaf han ho­nom befallning, att tillkalla tre personer för att göra Martholin följe ditdenne förde dem, samt att i allt lyda hans befallningar derunder.”Får jag hafva dem beväpnade?”Beväpnade? för hvad? tillställ ingenting, Martholin! Du vet hvad detvill säga, att bryta edsöre, och den nya lagen, som ej ännu är tio årgammal, sitter så frisk i allas tankar, att man nu mer än nånsin måstepassa på sig.”Men, min herre! betänk, att ingen omöjlighet är, att icke jag kanblifva nödsakad bruka våld emot Snakenborg och kanske Frank, om defå se att jag gör grefvarne fria. Jag bör åtminstone kunna hota dem!”Du har ej alldeles orätt, Martholin. Men egentliga vapen har jag ickehärute åt folket. Låt dem taga dugtiga påkar.”Det är dock något.”Så farväl, och kom snart åter!”Farväl, min herre!” yttrade Martholin med en snäf blick, och i enton, som hvarken var den vackraste eller varmaste.Då Martholin aflägsnade sig från Segersta, hade han trenne medstarka, jernskodda käppar beväpnade följeslagare.I deras sällskap begaf han sig upp emot skogsnejden, der han hadesina fångar. Han sade under gåendet intet ord; han var upptagen afganska djupa tankar. Han insåg, till följe af konungens bref, att en afgö­rande olycka förestod honom sjelf och alla Gaspolinerne; och på Wefver­stedt litade han alldeles icke. Han öfverlade således om någon ny plan.Han ansåg det knappt rådligt, att en gång till inställa sig på Segersta. Ettögonblick genomgicks han hufvud till och med af den tanken, att dettorde blifva honom oumgängligt att beröfva grefvarne lifvet, då han ickekunde betaga dem friheten; emedan ingen säkerhet eljest gåfves förhonom och hans vänner. Han tänkte på förträffligheten af att på engång hafva denna illgerning gjord, och tillika hela skulden deraf vältradpå Wefverstedt; hvilket kunde ske derigenom, att Segerstafolket skulleblifva närvarande och göras till delaktige. Om han sjelf genast derefterbegåfve sig på flykten med Snakenborg och Frank, och icke kunde er­tappas; så måste otvifvelaktigt följa, både att grefvarne genom dödenhindrades från att för sin del yppa något, och att Wefverstedt skullefastna för morden. Han utvecklade denna plan i sin hjerna under dethan vandrade framåt; men egentliga orsaken, hvarföre han varit så an­gelägen att från Segersta bekomma det beväpnade folket, låg häruti.Han var kommen ett temmeligt stycke på vägen, då han oförmodadthörde hästtraf bakom sig, och en röst ropade: ”Halt, Martholin!”Han såg sig om, och upptäckte von Drachenmilch.Hvad vill ni? utbrast Martholin otåligt.”Jag vill följa dig,” sade fänriken. ”Jag har ridit omkring i nejdernaen ganska god stund, kors och tvärs ..”Dermed kan du fortfara. Det skadar minst. Farväl, jag har ingen tidatt förlora.”Men jag tager ej farväl af dig, skurk! utan jag följer dig. Hvar har dumin bortkomne grefve?”Skurk för dig, von Drachenmilch! blygs du icke? Vi äro ju begge inattjuntan?”I nattjuntan, ja; men nu lefva vi på dagen, och jag vill veta, hvar duhar gjort af gref Åke Thott?”Hvad angår det dig? Men vill du veta, så mår grefve Thott ganskagodt.”Skönt. Hvar är han? Svara mig, eller jag bjuder dig på min värj­spets.”Att nu gifva sig i tvist eller strid med denna fanfaron, är icke rådligt,tänkte Martholin. Jag har ingen tid och inga krafter att förspilla. Hansade derföre helt vänligt: vill du göra mig följe, von Drachenmilch, såkan du träffa din älskade Thott.”Du går då nu till honom?”Det gör jag.”Han lefver?”Utan tvifvel.”Jag förmodade, att han och Snakenborg duellerat?”Det blef icke af.”Sådana mesar! Nå, det må vara.”Vill du reta dem till ny strid, von Drachenmilch, så kan du få göradet. Jag gifver dig dertill mitt lof.”Ny strid? Hahaha! det vore någonting. Men den andra grefven skul­le ej gilla det.”Den andra?”Grefve Clas, ja.”Grefve Clas är också häruppe i skogen. Du får äfven träffa honom.”Är han? Det var förträffligt!”Så uppehåll mig icke längre.Med dessa ord fortsatte Martholin vandringen med sitt folk, och denTyske fänriken gjorde honom sällskap.De nalkades redan skogsdungen, då de från motsatta sidan varseblef­vo ett följe personer, som närmade sig åt samma ställe.SJUTTIOFÖRSTA KAPITLET.DRABBNINGEN.Agnes Pasch runkade på huf­vudet af bestörtning.Vi påminna oss, att då grefve Clas Thott steg upp i hövagnen, derhans bror befann sig, och han lemnade den häst, hvarpå han ridit dit,kom denna att gå bredvid. Ingenting hade varit klokare, än att taga varapå denna häst och binda honom. Men alla hade varit så upptagne afannat, att ingen tänkte på Clas Thotts springare, förrän då Martholinfrågade Frank hvarest den befann sig. I sjelfva verket hade hästen, så­som Frank omtalade, medföljt hövagnen, då denna hemkördes frånskogshuset; men länge dröjde det icke, förrän han såg sig alldeles lösoch ledig på den väg han kommit till hela nejden. Ingenting var dånaturligare, än att han tog till fötter och begaf sig hem.Ju mera han aflägsnade sig från skogshuset och kände sig fri, jumera påskyndade han sin gång, såsom hästar bruka; och han sprangsnart i sträckande fyr.När postmästaren vid Ekolsund varseblef en med sadel och betselförsedd häst löpa förbi sina fönster; anade han genast, att någon olyckamåste hafva händt ryttaren. Han igenkände hästen och påminde sig detsamtal, han för en stund sedan haft med en herre, kommande som frånslottet, och hvilken tagit vägen till Segersta. Den hederlige mannen kun­de icke blifva ett stilla och overksamt vittne till hvad han såg, och denolycka han trodde sig upptäcka. Han begaf sig genast upp till slottet.Hästen fortfor i tändande fyrsprång utefter vägen, som bar till Kull­inge. När han utmed Ekolsundsparken kom så långt som till grinden,der han en gång stått bunden, och der grefve Clas sist återtagit honom,upptäcktes han från slottsfönstren i norra pavillonen af en person, somstod der, och som igenkände hästen för densamma, hvarpå den på­helsande kavaljeren nyligen ridit. Jungfru Fredrika – ty hon var det –skyndade sig genast till mademoiselle Cederlöf med underrättelse hä­rom. Marie Susanne råkade i stor förskräckelse. Hon hade för en stundsedan tagit afsked af Clas Manuel, som berättade sig ämna rida för attuppsöka sin bror, hvilken han fruktade hafva råkat i elaka händer; ochnu förnam hon Clas Manuels häst komma hemspringande utan honomsjelf.Hon viste i första bestörtningen ej hvilket beslut hon borde fatta.Hon meddelade sig med von Pahlen, hvilken i sällskap med Agnes Pa­sch som bäst sysselsatte sig med artistiska öfverläggningar om den på­började afbildningen. Marie Susanne skyndade derefter ut för att samlanågra af de raskaste och pålitligaste bland folket; då hon oförmodadtmöttes af postmästaren, som anlände i portgången.Denne meddelade hvad han viste och sett. Han trodde, att den ridan­de kavaljeren begifvit sig till Segersta; och att någonting der i närheteninträffat, som fordrade snar hjelp.Marie Susanne kunde väl icke bestämdt inse eller ens gissa, hvariolyckan eller faran bestod; men hon trodde sig af vissa ord, som ClasManuel fällt rörande sin bror, kunna sluta, att man hade att frukta förkringströfvande våldsverkare. Hon ansåg derföre nödigt att samla enmanstyrka, som kunde bjuda flera personer spetsen, och låta dem med­taga några vapen, som vore att tillgå, samt för öfrigt beväpna sig medjernskodda käppar, efter tidens sed.Hon påskyndade visst utrustningen så raskt hon förmådde och del­tog sjelf deri; men undvikas kunde likväl ej, att det drog ut en stund,innan man fick hästar och folk i ordning. Von Pahlen satte sig i spetsenför truppen, och Marie Susanne sjelf kunde icke afhålla sig ifrån attmedfölja till häst. Hon var visserligen alltför späd att förtjena kallasamazon; vapen var hon också ej van att föra, ehuru hon på kungligalustjagter afbränt sin lodbössa så väl som något annat fruntimmer. Ochatt föra sin häst, tillhörde hennes skickligheter. Det var till och med enetiquettepligt för hoffruntimmer den tiden, att kunna rida en häst vidkaruseller; ehuru visserligen de sedigaste och frommaste djuren togosfrån hofstallet för damernas räkning.Nu hade hon ingen palefroi af särdeles väl inridet och fromt slag, attvälja på. Detta afskräckte henne likväl icke. Agnes Pasch runkade påhufvudet af bestörtning, och fruktade allt af hvad hon förnam. MarieSusanne kunde likväl af inga föreställningar hejdas eller återhållas frånsitt beslut, att åtfölja truppen. ”Jag kan icke föra vapen,” sade hon,”men jag kan träffa Clas Manuel; jag kan se honom; och skulle stor fara,skulle död öfverhänga honom, oh .. så kan också jag dö, då jag ej längrehar någon luft för hjertat och intet ljus mera för ögat.”Man begaf sig i färd, sju personer högt. Sjelfva den förträffligt stäm­de postmästaren sadlade sin häst, när han kom ned till sitt boställe; ochdet dröjde ingen stund förrän han befann sig i det öfriga följet. VonPahlen och Marie Susanne syntes i spetsen. Men för att visa kortasteoch bästa vägen till Segersta, red en af Ekolsundsfolket vid deras sida.Man viste egentligen icke hvarest man skulle hafva att träffa grefveClas Thott, som man sökte. Man vände sig åt Segerstahållet endast afden anledning, som postmästarens berättelse gaf om den förbifarandesuttalade beslut, att der i trakten söka sin bror. I det hela red man följakt­ligen på måfå.Ju mera man nalkades, ju mera brydd blef man sjelf för utgången;och skulle man komma ända fram till generalauditören, utan att hafvanågonting annat än sin lösa förmodan, att anföra som skälet för sinbeväpnade ankomst, så måste det se underligt nog ut.I dessa tankar satt Marie Susanne på sin häst, och spejade åt allakanter med sitt lifliga öga, för att upptäcka hvad hennes hjerta villefinna med så varmt och innerligt begär. Hon såg snart en skogsdungetill venster, hvartill en liten sidoväg ledde. Man hade ingen anledningatt rida ditupp, emedan det snarare skulle afleda tåget från stråten tillSegersta, hvilken man företagit sig att följa.Hvad som likväl väckte Marie Susannes uppmärksamhet, var, atthon der längst fram mellan träden uppe i backen tyckte sig se skymtenaf en karl, som stod liksom på vakt, och tidtals såg sig omkring, än åt detena hållet, än åt det andra.”Den der karlen ser ej klädd ut som en bonde, hvad kan han göraderuppe bland träden, von Pahlen? Ser ni honom?”Den Hessiska kavaljeren blickade åt den sida, mademoiselle Ceder­löf tillkännagaf. Han skärpte sin syn så mycket han förmådde. Efter ettögonblick utbrast han: ”hvad ser jag!”Ja, hvad märker ni, herr löjtnant? upprepade hon. Det måste varanågonting af vigt.”Den der långa, svartmuskiga karlen har jag sett förr en gång!Hvem? hvem?.. Himmel, nu igenkänner jag honom!”Och det är?..”Min väktare!”Er väktare, herr löjtnant?”Det är en af nidingarne! en af de våldsamma personer, som tagamenniskor från gatan, instänga dem på eget bevåg, och hålla vakt omdem.”Gud: på denna beskrifning förstår också jag, att, har Åke Thott, ochefter honom Clas Manuel, här blifvit öfverfallen af några stigmän, så ärdet af riksdalersföljet. Ditåt måste vi ställa kosan, herr löjtnant!Von Pahlen styrde sin häst inåt den lilla skogsvägen, och alla följdehonom. Ju närmare han kom, ju fullkomligare igenkände han Frank,som en natt bevakade honom i det beryktade trädpalatset vid Munkbro­vattnet.Det var just ankomsten af detta sällskap Snakenborg varseblef, dåhan ett ögonblick, straxt efter att hafva bemäktigat sig Clas Thotts breffrån konungen, steg ut ur den högra afplankningen i skogsladan; ochhåren ville resa sig af förskräckelse på hans hufvud, vid anblicken af deannalkande: såsom det vid slutet af ett föregående kapitel berättades.Men von Pahlen hade med sina män knappt framkommit på tio ellertjugu steg nära skogshuset, då han märkte en annan liten trupp anländafrån den motsatta sidan. Denna utgjordes af Martholin, som med sittfolk anländt fem man högt från Segersta, och nu dessutom hade vonDrachenmilch i sitt sällskap.Martholins skarpa blick upptäckte von Pahlens gestalt, innan denneännu kunnat urskilja hvilken som red i spetsen för detta parti. Martho­lin insåg genast, att han här måste hafva fiender för sig. Von Pahlenkunde ej vara ditkommen i annan afsigt, än att befria grefvarne Thott,om hvilkas tillhåll han erhållit spaning.Martholin, för att bekämpa den öfverhängande stora faran, fann siggenast och ropade till sina Segerstamän: ”kom nu väl ihåg, att er herreoch husbonde satt er under mitt befäl! Der ser ni ett antal förhärdadeskurkar, hvilka befinna sig vid skogshuset, för att hindra oss från utfö­rande af det uppdrag, herr generalauditören gifvit mig, nemligen, attderifrån uttaga och till Segersta hemföra ett par herrar och högvälbornagrefvar, dem man förrorättat med nidingsdåd och anfall här på trak­ten.”Detta var oundvikligt för Martholin att framkasta, för att kunna för­må sina män till anfall på de andre. Det var ganska naturligt, att deskulle låta förleda sig af hans ord, och de rusade med höjda, jernskoddakäppar, ej olika medeltidens lansar, mot Ekolsundsfolket.Von Drachenmilch upptäckte snart också von Pahlen, red genastfrån Martholin öfver till honom, och satte sig vid hans sida.Striden skedde egentligen endast emellan Martholin, Snakenborgoch Frank på ena sidan, samt de begge Hessiska kavaljererna på denandra; ty när Segerstadrängarne snart upptäckte sig hafva redlige ochvälbekante Ekolsundsboer emot sig, så ansågo de icke rätt vara, att öf­verfalla dem med påkslag, eller gifva dem dobbskostyng.”Tarteiffel!” utbrast von Drachenmilch, i det han utdrog sitt svärd,”här träffar jag då på ett ställe dessa tre fördömda skurkar, dessa förrä­dare, som en gång varit mina förtrogna vänner! Blitz und Regen! är detdå Svensk sed, att uppföra sig så gement mot egna landsmän, som ni idag mot grefvarne Thott?”Både han och von Pahlen hade stigit af sina hästar, för att kunnagripa striden an mot de andra, hvilka syntes till fots.Snakenborg var den förste, som råkade i utomordentligt raseri. Hanhade fått en stöt af von Pahlens värja, visserligen lindrig, men likväl så,att han såg sitt blod färga marken. Straxt derefter hördes höga rop ini­från skogshuset. De hårdt bundne grefvarne märkte på ljuden, att frem­mande ankommit, och att en strid begynt: de gåfvo derföre sin närvarotillkänna, och brunno af begär att deltaga i kampen.Dessa röster hördes knappt, förrän Marie Susanne skyndade sig di­tin, och tog ett par beväpnade i sitt sällskap. Hon sjelf begaf sig åt högrasidan, der hon tyckt sig upptäcka Clas Manuels stämma, och en af deandre trädde in till venstra afplankningen, der Åke Thott befann sig.När Snakenborg varseblef denna rörelse, skyndade han i ögonblick­et dit efter. Blifva grefvarne befriade, tänkte han, så äro vi utan hjelpförlorade! Icke blott att vi öfvermannas här; men sedan hafva grefvarnefull frihet att i allmänheten omtala hvad de veta om oss. På deras dödhänger vårt lif!Med dragen värja och ögonen gnistrande af den hemskaste eld, stör­tade han således in i rummet, der Åke Thott nyss fått sina fötter befria­de från bojan, och Ekolsundsmannen sysselsatte sig med upplösandet afden lasso, som var slagen om hans armar och händer.”Halt!” ropade von Drachenmilch, i det han äfven med sträckt värjaskyndade efter nidingen. Men det var för sent. Den vilde och ursinnigeSnakenborg hade redan stött sitt mordvapen genom Åke Thotts bröst,och grefven hade nedfallit med hufvudet lutadt mot sin ena axel. Viddenna förfärliga anblick höll icke von Drachenmilch sin arm tillbaka.Ögonblickligt gaf han Snakenborg en väl måttad värjstöt, som sträcktehonom till marken vid Åke Thotts fötter.Härunder hade en icke mindre häftig kamp för sig gått emellan vonPahlen och Martholin. Den sednare var till sin karakter egentligen par­tigängare mer än fäktare; det dröjde således ej länge förrän den i fäkt­konstens alla hemligheter så väl bevandrade Hessiska kavaljeren gafhonom ett banesår, hvarifrån han icke mera reste sig. Han föll till jor­den, och uppgaf sin ande utan en suck.I detta ögonblick trädde Marie Susanne ut ur skogshuset, och honhade Clas Manuel befriad vid sin sida. Himmelsk sällhet sken ur hennesögon; men nu varseblef hon hvad här föregått, och hon ryste tillbaka vidåsynen af de blodige, fallne.Otto Frank syntes icke. Så fort stridens utgång var tydlig, hade handragit sig tillbaka; ej af feghet, men af insedd nödvändighet, att genastgifva herr Wefverstedt underrättelse om denna händelse. Begge Hessar­ne hade haft sin uppmärksamhet så fästad vid annat, att Frank lyckadesundgå deras blickar; och han smög sig genom den tätaste delen af sko­gen bort till en öppen del af fältet, hvarifrån han sedan begaf sig ned tillgården.Hela den öfriga striden hade upphört med Martholins och Snaken­borgs fall.Förfäran och smärta grepo alla vid åsynen af den så nidingsmessigtmördade Åke Thott. Han hade ej hunnit få mer än den ena handen lösur bojan, innan värjstynget beröfvade honom sansen först, och snartderefter lifvet. Han hade under fallet lagt den fria handen på sitt bröst,och uppgifvit sin sista suck under känsla och hopp ännu, att kunnaförsvara sig.Man rustade sig genast till återtåg från den afskyvärda platsen i sko­gen. Clas Manuel skyndade sig först till Snakenborgs vanställda, ohygg­liga lik, och återtog det bref, denne man ett ögonblick beröfvat honom,och som under fäktningen blifvit så skadadt, att det sågs nära sönderrif­vet, ehuru Snakenborg dock ännu höll det. Sedan begåfvo han ochMarie Susanne sig först af alla bort ifrån den ohyggliga skogsladan tillEkolsund, för att derifrån sända en vagn till afhemtande af Åke Thottslik. Det öfriga folket åtskildes. Segerstaboerne funno snart, att de ickehade någon strid att utkämpa med Ekolsundarne, och att de varit fördeaf den fremmande Stockholmsmannen till ett ganska tvetydigt värf.Emellertid ansågo de rätt vara, att skynda till Segersta efter bårar, för atttill herr generalauditören hemföra Martholins och Snakenborgs dödakroppar.Von Drachenmilch såg sig med örnblickar omkring på slagfältet.”Här har rättvisa skett i dag!” utbrast han med en varm blick på dekringstående. ”Kom, von Pahlen! Låtom oss oförtöfvadt begifva oss till­baka till slottet, herr löjtnant! Jag har aldrig haft den förmodan om dethöga landet i norden, som jag nu vunnit: jag finner, att man äfven här ibygderna kan komma i ridderligt handgemäng, och att man icke blottkan draga värjan, utan äfven stupa derför!Så satte sig dessa båda ädle kavaljerer ånyo till häst, för att begifvasig till Ekolsund. Vid skogshuset qvarstannade endast några män, och ispetsen för dem den redlige postmästaren, hvilka fortforo att blifva vidÅke Thotts döda kropp, tills vagnen hann ankomma för att afhemtaden.Von Pahlen red i djupa tankar vid sin tappre landsmans sida. Dehade mycket nog af denna dags händelser, att genomgå med hvarandra:skatter för erfarenheten, hjertat och tanken. Dagen var icke ännu slut;men solen hade sänkt sig mot horizonten.I vacker och lagom ridt nalkades de till bron, och kommo snart återin i Ekolsunds alléer. Den vida, majestätiska parken stod som vanligtmed sina lugna trädkronor sträckta mot himmelen; och allt hade enanblick, såsom om ingenting händt.”Ädle herre!” sade von Drachenmilch, då han på sin häst galoppera­de vid von Pahlens sida, men tyckte, att den förnäme Hessaren alltförmycket iakttog tystnadens reglor. ”Ädle herre!” sade han ännu en gång,”gif mig tillstånd att fråga er: hvarföre rider ni så dyster? Vi äro födda afsamma moder ..”Von Pahlen blickade hastigt upp.”Jag menar det sköna Hessen, som frambragt oss begge,” sade vonDrachenmilch; ”derföre, efter vi äro barn af samma moder, menar jag,att vi kunna tala oförbehållsamt med hvarann, ehuru en stor rang skiljeross åt.”Tala, min gode von Drachenmilch!”Så säg mig då, herr löjtnant, hvilket bekymmer tär eder i dettafremmande land? Är det icke så godt, att ni, likasom jag, begifver erifrån norden igen till det älskliga hemmet i Cassels grannskap?”Reser ni tillbaka till Hessen? utbrast von Pahlen förvånad.”Konungen har gifvit mig sitt lof dertill.”Men jag, min vän, vill icke skiljas från mitt nya fädernesland.”Fädernesland, min Gud? Nå, så blif då qvar, von Pahlen. Vi skolaskiljas; men hvart jag kommer, skall jag minnas er!”Och jag skall aldrig glömma er!Efter en paus fortfor åter den trohjertade fänriken: ”jag har oftatänkt, att jag blott och bart är en slagskämpe, en buss; och att det fattasmig något för att vara riktig kavaljer, af det höga och intagande skicket.Men hvad är det som brister mig? Det måste vara en hjertesorg, somfelas mig. Jag har ingen sådan. Men ofta har jag förmärkt, att de, sombära en dylik på sinnet, få en fin uppsyn och en blek hy, som smyckadem mera, än det bruna, väderbitna skinnet pryder mig; deras ögonskina af en hög glans, som jag vet att jag saknar och aldrig får. Hvad ärer tanke, von Pahlen, min landsman och vän? Slåss kan jag nog, ochseger vinner jag nästan ständigt; men hvar skall jag bekomma någon såfrätande sorg, att den gör mig till en rätt kavaljer?”Ni har då aldrig känt någon smärta i hjertat?”Jag har alltid trott på Gud om dagarne, och sofvit godt om nätter­na.”Ni har aldrig förlorat någon, som ni älskat?”Jo, alla; mest alla. Men de hafva gått till Gud. Skulle jag missunnadem det? eller sörja öfver deras eviga glädje?”Men ni kunde sörja öfver er egen ensliga ställning?”Men jag är icke enslig. Hvart jag kommer, ser jag vänner; och öns­kar jag mig fiender, när det kittlar i armen på mig till kamp, så får jagock sådana hvart jag vänder mig.”Ni är en lycklig man.”Men ingen rätt kavaljer!”Fråga ej derefter.”Men det förargar mig, att jag skall se ut som jag gör.”Ni ser förträfflig ut, tro mig. Och i Hessen skall man glädjas högtöfver, att återfinna er likadan som när ni for.”Men jag är icke nöjd med mig sjelf.”Hvad fattas er då?”Till en början är jag för lång. Ingen äkta kavaljer har min längd.Chevalier Bayard var smal, och Alexander den store liten.”Min Gud! kära von Drachenmilch ..”Jag härstammar från jättarne i Schwartzwald; och min mor var vissten Thüringerinn, hvars förfäder ofta besökt Blocksberget. Det förargarmig.”Tacka Gud för er styrka, min vän.”Jag är glad nog deråt, när jag parerar eller sjelf gör utfall. Meningenting är vackrare, än en späd ros på en smärt stängel.”Jag tror ni är blödig?”Ånej, herr löjtnant. Men såg ni hur vacker den der damen var, somhand i hand med gref Clas Thott begaf sig från mördarkulan? Ochmärkte ni hur vacker han såg ut? Det var en fin och ridderlig gestalt: ovon Pahlen ..”Hvad menar ni?”Jag menar blott, att von Drachenmilch är von Drachenmilch, ochblir aldrig annat.”Nå, sörjer ni då nu? Ni har ju sagt mig, att ni aldrig sörjer?”Jag sörjer icke; nej,” svarade den andre, och strök hastigt med han­den öfver pannan. ”Det var ett litet, svagt, dumt moln; det är nu förbi.Gud har gjort mig till von Drachenmilch, och jag är nöjd. Hvad behöf­ver jag annat vara? Vill han göra mig schlank, mild och vacker, när jagkommer en gång i hans paradis, så kan han ju det? Det är tids nog. Jagbidar på hans goda nåd, och ställer mig tillfreds med en himmelsk för­hoppning.”Om Guds paradis är ni så viss, min goda landsman?”Jag tror fast på Jesu makt, att han förer mig dertill. Gör icke nidetsamma, von Pahlen?”Jo, svarade denne; jag förlitar mig på Gud.”Likväl vill jag begrafvas i Hessen,” fortfor fänriken; ”ty då är jagvissare. Jag skulle icke som ni, von Pahlen, vilja se mina ben ligga inågon af dessa fremmande kyrkogårdar, på hvilka jag ingen riktig säker­het har.Von Pahlen yttrade intet härom. Dock kastade han en glänsande ochförtröstansfull blick fram emot den sköna park, som nu vidtog. De beg­ge kavaljererne genomträngde Ekolsunds venstra allé, och befunno sigsnart uppe vid den herrliga gården. De stego af och gingo in i slottet,der det öfriga sällskapet redan en stund saknat dem, och emottogo demmed öppna armar.SJUTTIOANDRA KAPITLET.AFSKEDET.Farväl, mina herrar och da­mer!Dagen efter började på Ekolsund, under en ganska allvarsam stäm­ning hos alla de närvarande. Man hade fått underrättelser från Arnö,som innehöllo, att riksgrefvinnans helsa ej tillåtit henne återkomma tillslottet aftonen förut; men att hon vore att vänta fram på dagen. Budetmedförde också en liten biljett till Marie Susanne, hvari Hedvig Taubeuttryckte sin glädje öfver sin väns återkomst till Ekolsund, och åladehenne en god värdinnas pligter, i hennes eget ställe. Utom annat, badhon henne också icke tillåta någon af sällskapet taga sin vistelse utomslottet, utan förordna gästrum till deras herbergerande. Clas Thott ochvon Drachenmilch togo således afsked af Kullinge. Åke Thotts jordiskaqvarlefvor insattes i ett afsides rum, hörande till orangeribyggningen.Man kände en djup sorg öfver den olycka, som öfvergått honom, ochmycket bekymmer i anseende till sättet att meddela händelsen åt fruBonauschiöld. Slutligen uppsteg von Drachenmilch bland de församla­de, rådslående vännerna, och sade: ”jag skall rida med rapport häromtill Järfva! Min vältalighet är, såsom jag tror, ingen; men sanningenosminkad kan måhända vara det bästa i olyckan, som i lyckan. Jag haren gång förr ledsagat den stackars fru Bonauschiöld under mörker ochsvår smärta; hon torde vid mig fästa minnet af all sin bedröfvelse; ingenpassar då heller bättre, att gifva henne detta nya och förskräckliga slag.Jag skall söka gifva henne det så godt jag kan.”Utom den stora saknad, som sjelfva dödsfallet måste medföra, sadegrefve Clas, tillkommer för fru Bonauschiöld den bittra tanken, att hen­nes förlorade egendom, som Åke skulle hafva skaffat henne åter, ochhvarom utan tvifvel konungen gifvit honom sitt ord i bref till Wefver­stedt, nu icke mer kan återvinnas på detta sätt. Hvart Åkes bref tagitvägen, vet jag icke. Vi hafva ej kunnat igenfinna det hos liket. Jag ärlikväl säker på att han bekommit ett. Det är icke omöjligt, att den ene afskurkarne beröfvat honom det, liksom den andre var på väg att göramig förlustig den dyrbara skrifvelse till riksgrefvinnan, jag medförde.Jag tror icke fru Bonauschiölds sak kan hjelpas utan genom en ny upp­vaktning hos hans majestät.”Herr grefve!” utbrast den Hessiska fänriken, ”jag anser händelsenmed grefve Åke Thott vara af den vigt, att konungen derom bör erhållarapport. Jag åtager mig att framföra den till min nådiga konung ochdurchlauchtige landtgrefve. Kanske träffar jag honom ännu vid Stäke,om jag rider genast. Jag kan då erhålla denna audiens under min resatill Järfva, och på samma gång hafva den glädjen och äran underrättafru Bonauschiöld hvad hans majestät svarat.”Förträffligt! sade grefve Clas. Jag är min bästa herr von Drachen­milch högst förbunden, och jag känner en oändlig ledsnad öfver denäldre ställning, hvari vi varit satte till hvarann, och som egentligen skul­le åtföljas af en duell.”Det är ganska sant,” svarade den andre; ”men vi kunna alltid på­minna hvarann derom, då andra angelägenheter lemna oss en stundsfrihet dertill. Jag är beredd när herr grefven behagar utsätta timme ochställe: blott det ville jag säga, att jag önskade ohindrad afbörda migpligten att först resa till hans majestät, och till ..”För allt i verlden! hvad tänker ni på, von Drachenmilch? Kan niföreställa er, att vi straxt efter en sådan händelse, som nu skett, skulleduellera, skulle företaga oss att eftersträfva hvarandras lif?”Detta är utan tvifvel fullt passande när som helst, blott med undan­tag af tillfällen, då vigtigare ärenden böra uträttas.”Marie Susanne, som var närvarande, kunde ej underlåta att utbrista:sådana ärenden äro nu för handen! och jag hoppas till Gud, att de aldrigskola brista tvenne så utmärkta, redliga och tappra kavaljerer.Von Drachenmilch betraktade henne med en blick, full af varm ochnästan outgrundlig känsla. Straxt derpå sade han: ”var viss, sköna Fräu­lein! att om jag och er vän ginge i duell med hvarann, skulle nog han fågöra ett dödligt utfall mot mig i sekund eller prim; men jag skulle endasttillåta mig rispa hans arm ofvanför handlofven, på det han under sinlefnad måtte ega ett litet ärr till minne af en man, som värderar honomlika högt, som han sjelf ljuft älskas af sin bästa vän.”Clas Thott såg på honom med ett rördt och glimmande öga: denprim eller sekund, hvarom ni talar, skall länge dröja från min hand,sade han; men nog utbedjer jag mig och önskar, att i alla fall få gifva ernågot till minne af mig, och af dessa dagar!Von Drachenmilch nickade härtill sitt trohjertiga bifall, och inföll:”får jag välja minnet sjelf?”Ja, svarade grefven.”Så tillåt mig, att få kyssa mademoiselle Marie Susannes hvita handi dag; och sedan skall jag glad begifva mig härifrån till fyllande af etthögt värf.”Småleende räckte Marie Susanne honom sin hand.”Grefven svarar icke?” sade von Drachenmilch.Clas Thott nickade ett vänligt bifall.Då utsträckte den redlige Hessaren sin stora kämpehand, och fattadehvad som förekom honom blott likt slutet af en liten, fin liljestängel.Han kysste Marie Susannes hand, lätt, utan häftighet, nästan som en­dast i förbigående. ”Detta har jag allenast gjort till minne af er, mingrefve! Kom ihåg det,” sade han.Ni vill då icke alls minnas mig? inföll Marie Susanne, med en tårskinande öfverst vid ögonlocket.”Farväl, mina herrar och damer!” sade von Drachenmilch, med enhögtidlig bugning för alla de närvarande, och utan att gifva något sär­skildt svar på mademoiselle Cederlöfs fråga.Han begaf sig från den stora våningen i slottet, gick ned på gården,åtföljd af Clas Thott, och steg till häst. Ännu en gång svängde han sinhatt, med den lilla liggande plymen, upp emot fönstren, der han sågdamerna stå och betrakta hans afresa, och nicka honom det hjertligastefarväl.Mademoiselle Agnes Pasch hade användt stor ifver på den företagnaafbildningen. Såsom den var tillämnad i mindre skala, var den materiel­la delen af arbetet derigenom mindre. Von Pahlen besåg framskridan­det deraf med stor tillfredsställelse, och fann det hela innehålla myckenlikhet med det original i Tyskland, som det egentligen var ämnadt attföreställa. På en stund, då artisten var mera upptagen af det yttre iarbetet, aflägsnade sig von Pahlen. Han gjorde ett slag ner i parken,som af förmiddagssolen upplystes på det behagligaste, och der skuggor­na under löfhvalfven inbjödo till den angenämaste lustvandring.Här träffade han Marie Susanne, som återkom från ett besök i orang­eriet.”Jag afvaktar med en spänning i själ och sinne, som jag knappt kanbeskrifva, riksgrefvinnans återkomst,” sade han. ”Måtte himlen tillstäd­ja, att jag kunnat uppfylla hvad hon önskat!”Marie Susanne såg på den Hessiska kavaljeren med en blick, full afmild melankoli, svarande emot den, som låg i hans eget ögonkast.Ja, gentog hon, för er, herr von Pahlen, kan jag oförstäldt yppa minatankar om henne, som utgör målet för min varmaste tillgifvenhet ifrånspädaste år. För henne blommar ingen lycka på jorden ..”Är det då möjligt?” afbröt han, med en ännu högre och finare blek­het bredd öfver de sköna anletsdragen. ”Hvarpå hvilar då denna hem­lighet?” tillade han.Mången orm smyger sig in i de högsta kretsar, och förgiftar der deskönaste blomster.”Jag känner ännu riksgrefvinnan alltför litet; jag medför till hennesjelf en öm begäran ifrån .. skall jag tillstå det .. ifrån mig sjelf! Jag veticke änn, huru min bön skall upptagas, och hvad svar jag kan hoppas afhennes mun. Men hvad henne sjelf vidkommer, ansåg jag henne vidaupphöjd öfver olyckan, likasom hon, efter hvad jag hört försäkras, skall,genom de former, som blifvit fullbragta, i sin ställning till konungenvara ställd på en tadelfri grund, om också detta ej är kändt för den storaallmänheten.”Ni har visserligen rätt i hvad ni här menar, herr von Pahlen; men ..”Hvad menar då ni, min bästa vän?”Jag var på väg, att vidröra en af riksgrefvinnans ömmaste och farli­gaste hemligheter.”Ni har ju sagt mig, att ni icke ville hålla något förborgadt för mig?”Jag har förklarat det ..”Men ni anser mig numera ej värdig ert förtroende?”Herr von Pahlen! låt oss icke missförstå hvarandra.”Tala tydligare!”Det är icke min, utan riksgrefvinnans sak, jag här bevarar.”Jag begär ingenting veta, som hon förbjudit er att omtala. Men dåjag sjelf af henne blifvit hedrad med ett ganska högt förtroende, ansågjag mig nästan värdig, att äfven lära känna det ni här anspelar, minbästa Cederlöf. Det är långt ifrån blotta nyfikenheten, som leder mig.”Jag känner det, goda von Pahlen. Hvad jag kan yppa för er, är, attriksgrefvinnan har sina stora sorger, tärande på hennes lifs blomma.Det är icke nog med det tadel, verlden kastar öfver henne, och hvaromni nyss talade. Hon har ännu en annan grund för felaktighet, eller föratt känna sig behöfva förlåtelse. Hon känner sig förkrossad.”Jag måste häpna!”Ni har skäl dertill. Och likväl bör ni veta, att allt hvad riksgrefvinnanbedt er om, står i nära sammanhang härmed: det är för intet annatändamål hon nu eftersändt er genom mig, och som hon önskar sig dentafla, mademoiselle Pasch målar.”Om så är, hvarpå jag ej kan tvifla då ni försäkrar det, hvarföre låterni mig icke närmare veta, hvarom frågan är?”Det skall blifva tydligt för er.”När?”Ganska snart, som jag tror.”Jag väntade mig så mycken glädje på Ekolsund, och jag finner ..”O min herre, ni finner menniskor .. menniskor öfverallt.”Ni vill dermed säga, att jag finner sorger öfverallt?”Jag vill säga, att ni finner öfverallt sådant, som dels är, dels anses förfelaktigheter: djupa, stora fel .. brott ..”O min Gud!”Tror ni, att någon rang är fritagen härifrån?”Himmel, hvad skall jag tänka?”Ni skall tänka, att det gifves en himmel efter jorden, der förklaring,hopp och försoning lefva.”Jag börjar fatta nu .. såvida jag ej ännu misstar mig .. en del af detuppdrag som gafs mig. Men jag får väl icke skåda det rum, hvarutiafbildningen är ämnad att stå?”Ni skall få se det, von Pahlen. Men dröj dermed.”Jag lyder helt och håller er vink!”Efter all min förmodan, kan icke riksgrefvinnan dröja länge.”Men hör, mademoiselle! här måste också vara någonting annat. Ärdet en sanning, att riksgrefvinnans helsa skall vara så försvagad? Jag harhär hört någon framkasta, att hon icke skulle kunna lefva ännu ett år.Är det möjligt?”Gud ensam känner våra öden! svarade Marie Susanne. Jag vet, att ettoch annat underligt rykte löper om riksgrefvinnans snara död, som mananser sig kunna förutspå, jag vet icke af hvad anledning.”Det måste väl icke vara möjligt, att hon på ett eller annat sätt gjortsdelaktig af ett så beskaffadt söderländskt gift, som medför en säker dödefter en på förhand uträknad, huru aflägsen tid man behagar?”Ni förfärar mig, herr von Pahlen! går ryktet ända derhän, att påstånågot sådant?”Ni missförstår mig: jag säger endast, att så beskaffade medel gifvas;men att något af denna afskyvärda art blifvit användt för riksgrefvin­nan, vet jag icke bestämdt; och jag bönfaller hos Gud, att det måttesakna all grund här. Hvem skulle kunna vilja henne så ondt? Jag haricke hört någon varelse önska hennes ofärd, än mindre hennes död.”Hennes död önskar visst ingen .. mer än en .. hon sjelf!”Hon sjelf? store Gud! Det är då verkligen så?”Jag fruktar det.”Min nådigaste .. min ädlaste vän!” utbrast von Pahlen och utsträck­te sina händer, nästan bedjande, mot mademoiselle Cederlöf: ”jag anro­par er, att icke fördölja något af denna mörka gåta för mig. Jag måstesäga er, hvad kanske ännu ingen här vet, nemligen, att jag har kemiskakunskaper ..”Kemiska? ni laborerar?”Jag har kännedom om antidoter.”Motgifter? gode Gud .. på hvilket ämne äro vi komne!”Skulle riksgrefvinnan hafva erhållit något af aqua mirabilis ellertophana, eller ..”Ack, nämn ej dessa afgrundsnamn!”Jag måste veta det; ty jag kan bereda, eller .. med ett ord, jag kanförskaffa hvad jag vill kalla aqua antimirabilis, antitophana, anti ..”O min vän! men tänk, om riksgrefvinnan icke vill njuta något antido­te?”Icke vill? Det vore endast, om hon från början sjelf skulle hafva ..sjelf .. jag ryser och tiger!”Herr von Pahlen! jag ber er om en sak: i hvad ämne ni ingår, då nikommer i samtal med riksgrefvinnan, så undvik detta! Det är såhemskt, att det skulle kunna i grund skaka hennes nerver, och dödahenne blott genom tanken.”Tvärtom! det är just detta, synes mig, hvari hon framför allt behöf­ver underrättelse, för att räddas, om det verkligen skulle så vara, att ..”Ah, Clas Manuel! utbrast Marie Susanne afbrytande, och blickadeframåt alléen.Det var också sant, att grefve Thott i detta ögonblick nalkades pågångstigarne i den del af parken, der von Pahlen promenerade medmademoiselle Cederlöf. De skyndade emot honom med öppna armar.Grefve Thott bar en uppsyn, som tillkännagaf att han var mycketskakad och orolig. Marie Susanne fattade hans arm. Hon bjöd till attläsa orsaken till bekymret i hans panna, och om sorgen öfver hans brorsdöd kunde vara enda grunden till den smärta, hon trodde sig upptäcka.”Susanne!” sade han, ”jag har för ett ögonblick sedan gjort en upp­täckt .. alldeles mot min vilja .. men en upptäckt, som satt mig i bestört­ning.”Hvad rör det, Clas Manuel? inföll hon med en viss häpnad, ty honhade sällan sett honom upprörd till denna grad.”Det angår det gemensamma målet för vår kärlek.”Grefvinnan Hedvig?”Ja.”Kan du säga mig hvad du upptäckt, eller måste allt bibehållas i tyst­nad?”Nej; jag har sökt dig i parken, och jag ber dig följa mig upp påslottet ett ögonblick. Säkert skall von Pahlen ursäkta oss?”Den Hessiska kavaljeren gjorde en artig och förekommande bugningför sin vän, grefven; hvarpå han aflägsnade sig i en annan af parkensgångar.Då Clas Thott och Marie Susanne blifvit ensamna, sade han: ”dukänner, älskade Susanne, att jag innan afresan från Stäke bekom ettbref af konungen, att framföra till grefvinnan Hessenstein?”Jag vet det, Clas Manuel!”Men du vet icke, huru händelsen fogat med detta bref?”Har det förkommit?”Nej; men det har varit nära att beröfvas mig af den niding, som i gårtraktade efter mitt lif. Jag lyckades likväl återtaga brefvet ur hans hand,innan jag skildes från skogshuset; men det var i det närmaste sönderrif­vet.”Jag anar något! Du kan ej framlemna det: du anser det icke skickligt?”Visserligen; men detta är en mindre betänklighet, Susanne. Duskall få höra. Jag kan icke afgöra, huruvida den bof, som bevakade migi skogshuset, uppgifvit konungens bref i mening att läsa det och utspanainnehållet, eller om biljetten blifvit sönderrifven genom en händelseoch af den häftiga rörelsen under striden. När jag återtog den, var den isådant skick, och jag lade den i min ficka. Då jag slutligen såg mig härpå Ekolsund, har jag råkat i mycket bryderi, och frågat mig sjelf, om jagborde framlemna det anförtrodda. Då konungen skref denna biljett ianledning af min audiens, kunde jag ej annat sluta, än att brefvet egent­ligen blott rörde mig och dig, Susanne; jag kunde alltså ej behöfva till­ställa det åt egarinnan annars än för vår egen fördel. Efterfrågade videnna mindre, så kunde jag också undvika framlemnandet. Jag upptogderföre det lilla brefvet ännu en gång, för att efterse, om det verkligenvore så illa skadadt, att det nästan utgjorde en skandal, att utgöra budbä­rare deraf. Jag verkställde detta helt nyss deruppe på slottet. Under detjag stod och betraktade det i flera fragmenter förvandlade brefvet, hvarsena hörn var till hälften uppviket, föll ordet ”Silfvercreutz” mig i ögo­nen ..”Hvad! utropade Marie Susanne.”Ser du? Samma blixtlika verkan, som på dig, måste också detta ord,stående i konungens bref, göra på mig.”Hvad kan konungen hafva skrifvit om hofjunkar Silfvercreutz tillHedvig Taube?”Och detta i ett bref, som jag trodde endast röra oss?”Kan det vara möjligt? Skulle konungen känna allt?”Jag har gjort mig denna fråga; och jag är i högsta bryderi.”Hvad innehåller då biljetten?”Jag har ingenting vidare tillåtit mig att läsa deruti. Ordet ”Silfver­creutz” föll mig i ögat utan min skuld. Som jag säger: hörnet var uppvi­ket.”Gud, Clas Manuel! Hvad kan hans majestät hafva sagt Hedvig omSilfvercreutz? Du sätter mig i stor bestörtning. Jag ville gifva guld ochdiamanter, om jag hade, för att få veta hvad konungen skrifvit. Ej afnyfikenhet! Gud är mitt vittne; men för min älskade grefvinnas skull.Huru är det möjligt nu, att framlemna detta bref, som, då det är uppbru­tet, skall gifva henne en oundviklig anledning till den tanken, att vi lästom ordalag från konungen, som kanske för henne äro mycket påkostan­de?”Jag har sagt mig sjelf detsamma. Men huru skola vi göra? Att ickeframlemna en biljett, som utan tvifvel måste innehålla något vigtigt, äromöjligt. Det skulle vara i högsta grad oförlåtligt.”Vet du visst, Clas Manuel, om Silfvercreutz var vid Stäke?”Jag tror det; jag är alldeles säker derpå. Jag mins bestämdt, att jagsåg honom om aftonen bland hoffolket på festen efter kungsjagten.”Och vi upptäckte honom dagen derpå likväl under förbigående .. dumins .. vid Ekhammar?”Det är just det. Men Ekhammar ligger obetydligt långt från Stäke.Silfvercreutz kunde mycket väl hafva hunnit hem till Ekhammar omaftonen efter festens slut, eller bittida om morgonen, innan vi företogoresan.”Häruti har du rätt, Clas Manuel. Märkte du om hofjunkar Silfver­creutz der vid Stäke syntes stå i förhållande af nåd eller onåd?”Jag fäste ingen uppmärksamhet på dylikt; jag viste ingenting omhonom, i det afseendet, då ännu, och jag hade således intet större skälatt iaktaga honom framför andra. Men såg icke också du honom, Susan­ne?”Jo; om jag påminner mig. Jag märkte ingenting alls emellan honomoch konungen; och du begriper lätt, att jag icke ville närma mig honom.Då hvar och en vet, att jag tillhör riksgrefvinnans suite, skulle det inågons ögon kunna hafva väckt misstankar, om jag sysselsatt mig medSilfvercreutz, eller ens vexlat ett ord med honom. Jag såg derföre ickealls efter om han var der.”Så mycket fann jag bestämdt, att han icke var mål för någon onåd.Det skulle nog hafva synts på de andra hofjunkarnes uppförande emothonom. Pouffardin, hvilken betyder så mycket hos konungen, visadevid ett och annat tillfälle, som jag just nu kommer ihåg, Silfvercreutz enartighet, som hade tycke af djup aktning.”Förr har jag gjort samma iakttagelse; och deraf dragit den slutsatts,att konungen ingenting känt om förhållandet emellan Hedvig Taubeoch Adam Silfvercreutz.”Ganska sant. Och nu skrifver konungen likväl i sin biljett till henneom honom?”Detta innebär en förfärlig gåta!”Skola vi framlemna brefvet, och dermed kanske skaka grundvalar­ne af grefvinnans redan förut så svaga helsa?”Men huru kunna vi låta bli det? Det kan innehålla stora, för hennehögst angelägna saker. Jag går så långt, sedan jag hört det der namnet,att jag påstår det måste innehålla sådana, af högre vigt än någonting iverlden.”Gud, Susanne!” utbrast grefve Clas efter en paus, ”skall jag kunna ..skall jag vara i stånd att meddela dig ännu någonting till, rörande dettabref?”Hvad, Clas Manuel? ditt ögonkast förskräcker mig!”Jag sätter i fråga att nämna det med mitt minsta ord.”För Guds skull .. kan du hålla något hemligt för din Susanne?”Det är så grufligt, Marie Susanne, att du behöfver all din själsstyrkaatt höra det.”Och .. efter denna inledning, Clas Manuel .. tror du, att jag skullekunna lefva utan att få höra hvad du menar?”Jag har erfarit någonting, eller, rättare sagdt, blott bekommit såsomett löst, framkastadt ord, någonting ..”Om Hedvig?”Ja, eller nej. Egentligen om detta bref.”Om brefvet, som du medfört?”Ja, Susanne. Tänk .. tänk bara, om detta bref skulle vara förgif­tadt?”Förgiftadt! hvad vill det säga? Ett förgiftadt bref?”Du skall få höra och döma. Medan jag satt fången i det der skogshu­set, hade jag en infernalisk karl till väktare. Han gjorde sig ett sarkas­tiskt nöje af att plåga mig genom att roa mig. Han framkom med åtskil­liga berättelser i den nu gängse smaken, som kommit så starkt på mo­det, att framställa allt i herdescener, och låta herrar och fruntimmerspela figuren af herdar och herdinnor. Jag skulle icke hafva efterfrågatdetta fada gyckel, om jag icke snart märkt, att mannen verkligen lät sominvigd i vissa stora hemligheter. Han sjelf kände kanske ingenting; menden, som sammansatt idyllen, måste hafva varit hemma i sjelfva dessamysterier, hvilka just vi vilja bevara. Han talade om en ålderstigenDamon, en ung herdinna, Zaletta, och slutligen en Celadon. Hvad hansade, anspelade alldeles samma förhållanden, som emellan konungen,Hedvig Taube och Adam Silfvercreutz, utan att något af dessa namnhördes i den bukoliskt förklädda dikten.”Stackars grefvinna! hon skall då göras till en saga?”Hvad jag hittills berättat, är ingenting, Susanne. Hör vidare, hvadden der våldsverkaren lät mig förstå! Jag sörjer öfver att han stupat:huru mycket bättre, om vi lyckats blott fånga honom! han skulle dåhafva tvungits besvara några frågor, som jag ville göra honom. I korthet:han talade om hemligt verkande gifter, som låta känna sig först efter entids förlopp. Om det var skämt eller allvar i hans mun, kan jag ickeafgöra; men han framkastade, att om man ville göra sig af med en per­son, vore ingenting vigare och lättare, än att tillskrifva den ett bref,hvars papper blifvit beredt och indränkt med ett dylikt oupptäckligt gift.Den, som bekom och läste brefvet, skulle inandas giftångan från bok­stäfverna och dö deraf. Och hör nu sist: den der mannen slog fram, attkonungen skrifvit ett sådant bref till Hedvig; och att det var just det,som jag medförde ..”Afskyvärdt! Hvilken afgrundstanke!”Jag förkastade den också.”Huru viste han, att du medförde ett bref?”Jag begriper det icke; han sade det emellertid. Det är förundrans­värdt! Kanske framkastade han det blott på en slump eller som en fanfa­ronade. Men han tillade dock mycket annat, om flera höga och för all­mänheten obekanta förhållanden, som gjorde, att jag icke helt och hål­let kunde förakta hans ord. Om han sjelf icke stod alltför nära hemlighe­terna, så måste han, ännu en gång sagdt, dock varit bekant med perso­ner, som äro det. I sjelfva verket, min goda Susanne! då vi nu äro en­samne, kunna vi tala utan all förbehållsamhet. Hvad är väl då att sägaom denne konung? Han anses god till lynnet: utan tvifvel! men man hardock mörka drag af honom. Det är sant, att icke kan han ställas vidsidan af en Henrik VIII i afseende på sinnets vildhet och hårdhet, ehu­ruväl i anseende till råa seder, åtminstone i fruntimmersfall och vidmånga tillfällen. Jag är också öfvertygad, att han ej emot Hedvig skullekunna begå någonting nedrigt grymt, så vida icke .. och detta slår migjust nu för hufvudet .. såvida ej någonting särskildt mellankommit, somsårat, retat, uppbragt honom. Af dylik art kunde just händelsen medSilfvercreutz vara.”Och det namnet finnes i brefvet?”Förstår du? Just så!”Det vore oerhördt!”Om konungen på detta Italienskt utsökta sätt skulle vilja ”göra sigaf med” Hedvig Taube, sedan han blifvit uppretad på henne för Silfver­creutz’ skull, mot hvilken han likväl, för att dölja sig så länge, visade allnåd? om han dertill ville begagna ett bref, hvari han just, för att stingahenne desto fullkomligare, anförde detta namn? och om jag skulle görastill öfverbringare af brefvet, på det att det så mycket säkrare måtte fram­komma och icke väcka misstankar?”Min tanke står stilla! Clas Manuel, kan något sådant vara möjligt frånkung Fredrik?”Jag vill tvifla derpå i det längsta; men undra ej, om jag har betänk­ligheter vid att framlemna ett bref, som dock möjligen ..”Du har rätt. Hvilken utväg skola vi påfinna?”Jag vet det ej. Men vi måste .. vi måste ..”Clas Manuel! utbrast hon, likasom af en ingifvelse, vi måste läsabrefvet. Innehåller det något bevis på konungens vrede, så framlemnavi det ej; och jag åtager mig, att bemedla saken. Kunna vi ej helt enkeltanföra, att du förlorat det på vägen? i fångenskapen, såsom du också varganska nära till? Innehåller det åter endast någonting om oss, såsom visjelfve förut förmodat; så gifva vi grefvinnan del deraf, med en förkla­ring om orsaken till brefvets sönderrifvande.”Förträffligt!”Hvar har du brefvet?”Deruppe i mina rum.”Vi gå dit, Clas Manuel.”Oh .. i hast förefaller mig något: det kan ej ske, det får ej ske.”Hvad menar du?”Om det skulle vara sant, till sluts, såsom den der skurken framkas­tat, att en giftånga utgår från brefvet, farlig för hvar och en som läserdet, så skulle vi ju då blifva offer derför?”Marie Susanne såg sig omkring med djupt begrundande, och skaka­de på sitt täcka hufvud flera gånger. Kan något sådant vara möjligt? sadehon. Att hemliga, starka gifter finnas, står icke att neka, fortfor hon;och von Pahlen har nyss talat derom. Hör, Clas Manuel! har icke dusjelf redan läst ..”Jo; men det var allenast ett enda ord.”Du kände ej någon svindel? något illamående?”Nej. Men betänk, att jag läste ej mera än ett enda ord på ett uppvi­ket hörn.”Men detta enda ord var Silfvercreutz! Innehöll brefvet något giftigt,så borde det framför allt finnas i detta namn.”Du förirrar dig, Marie Susanne. Kemien gör orden lika giftiga, demå innefatta hvad grad af meningar, som helst, sins emellan.”Men skulle icke också sjelfva papperet vara förgiftadt? Då borde du,såsom brefförare, hafva haft ondt deraf?”Jag bör hafva den uppriktigheten att säga dig, det jag i går ickemådde fullkomligen väl.”Hvad hör jag? Än i dag?”Också i dag. Men jag har räknat det endast som en följd deraf, attjag under striden och fångenskapen i går fick ett ganska hårdt slag ihufvudet.”Gud, Clas Manuel!”Jag har följaktligen ingen säkerhet, att det onda, jag känt, kom frånbrefvet, som jag bar i min ficka.”I hvilka ovissheter sväfva vi ej!”Om jag egde ett medel, att draga oss derutur!”Clas Manuel, jag följer dig upp till dina rum. Jag måste se detta bref.Åtminstone utanpå, eller på afstånd, kan det väl icke vara farligt.”Kom!”Den der nidingen i Segersta skogslada, som beröfvade dig brefvetoch ref upp det .. han blef ju icke sjuk deraf?”Han dog straxt efter, Susanne.”Ha .. hvad säger du? Men det skedde ju af helt annat?”Han föll till jorden, genomborrad af von Drachenmilchs värja. Menhvem vet, om icke en svindel gripit honom förut, försvagat honom, ochgjort honom så oskicklig att fäkta, att han med lätthet öfvervans? Efteråtega vi ingen visshet i denna sak.”Hvilken labyrint! Men något måste vi försöka ..”Om jag blott viste hvilken rök vore den rätta.”Rök?”Ja, den mannen, som sade mig allt det der, tillade, att man kundegöra förgiftade bref oskadliga genom att röka dem.”Med hvad skulle de rökas?”Derom hann han icke underrätta mig.”Min Gud, det finnes således ett medel? detta är då en antidote? VonPahlen har nyss omtalat för mig, att han är kemist.”Är den Hessiske kavaljeren kemist? hvilken lycka!”Han har försäkrat mig, att han kan göra motgifter.”Här på Ekolsund fins intet laboratorium. Han skulle ej kunna bere­da något härute. Och dessutom ..”Jag förstår, Clas Manuel; du ville icke gerna införa honom i en hem­lighet, som skulle kunna vara så afskyvärd, möjligen? Du ville icke låtahonom veta af brefvet?”Jo, Marie Susanne. Ett ögonblick kunde jag tänka så; men jag fin­ner nu, att detta vore att drifva saken för långt. Von Pahlen kan räknasför en af riksgrefvinnans förtrognaste vänner. Han behöfver dessutomicke läsa brefvet. Han skall endast göra det oskadligt, om han kan.”Tillkännagaf den der mannen ej det ringaste hvad slags rök manborde nyttja?”Nej; han kom ej så långt. Kanske ville han det också icke. Men ensak påminner jag mig: han lät mig förstå, att eld, således också rök, ejskulle vara oumgänglig till giftångans fördrifvande. Det måste finnas ettannat antidote, ehuru eld väl torde vara bäst.”Vi måste rådslå härom med von Pahlen.Hand i hand gingo nu de begge förtroliga vännerna till slottetsvenstra hufvudbyggning, trädde trappan upp till gästrumsvåningen, ochstego här in i Clas Thotts innersta kammare.Grefven framtog brefvet ur en låda, som han upplåste. Han lade detpå bordet. Han till och med sköt undan det så långt bordet medgaf, ochtillät icke Marie Susanne nalkas nära dertill.Hon såg derpå med spända blickar. Hennes ögonkast utmärkte en såstigande häpnad, att det nästan började stirra.”Låt dig icke bemäktigas af en föreställning, som kanske är tom!”bad han.Gå ned efter von Pahlen! svarade hon. Han måste skaffa oss någotmedel, att betaga brefvet den farlighet, för hvilken vi frukta.”Jag går. Men ack, Marie Susanne! stig icke för nära bordet.”Räds icke, Clas Manuel! svarade hon leende. Jag älskar ju dig? skullejag då kunna utsätta mig för någon fara, som bedröfvade dig?Grefve Clas gick.Marie Susanne fortfor att se på brefvet, och det drog henne till sig,nästan magnetiskt. Likväl bekämpade hon sin nyfikenhet.Hon närmade sig dock något: det kunde hon icke hjelpa. Hon var nuendast på ett par alnars afstånd ifrån det uppbrutna brefvet, som gref­ven lagt på bordet, utan omsorg att just innehållet skulle döljas, då i allafall ingen nu borde läsa det.Marie Susanne hade visserligen goda ögon; men hon kunde ej ännupå detta afstånd dechiffrera orden i konungens dåliga stil. Likväl upp­täckte hon tydligen ”Silfvercreutz” på ett par ställen: till och med ordet”Ekhammar” varseblef hon.O min Gud, utbrast hon; ty hon fick just nu ögat på ordet ”HedvigAmalia”. Det är då afgjordt! Konungen vet allt! Han har inträngt i gref­vinnans största hemlighet! Himmel, huru skall detta aflöpa? Hvad tän­ker konungen om den upptäckt han således gjort? Evige Gud .. huru serhan saken .. hvad känsla har han mot grefvinnan? det måste stå der ..der .. just der .. jag måste .. jag skall läsa det!”I detta ögonblick nalkades hon till bordet, hänförd af ett oemot­ståndligt begär; då hon i detsamma hörde steg utanföre. Hon begrep, attClas Thott återkom. Hon hejdade sig, och gick tillbaka från det farligabordet.Grefve Clas inträdde och hade von Pahlen i sitt sällskap. ”Der bortaligger det!” sade han.Den Hessiska kavaljeren stirrade på brefvet med förfärade ögon.Marie Susanne insåg, att han blifvit underrättad om frågan.”Känner du något medel, von Pahlen? Att brefvet innehåller gift­ånga, kan jag icke bestämdt säga; du har inhemtat hvad jag sjelf hörtderom.”Att använda en antidote, är utan tvifvel det säkraste, svarade han. Ärhela vår fruktan ogrundad: var alltsammans blott ett påfund af den derskurken, för att roa, eller, kanske troligast, skrämma dig till brefvetsaflemnande åt honom; så skadar emellertid rökningen ej.”Hvarmed vill du röka?”Jag anhåller om ett par ljus. Jag behöfver två, för att .. och äfven ettthéfat, om jag får be.”Det skall genast ske,” svarade Marie Susanne och skyndade ut föratt gifva befallning om det angelägna.Jag behöfde också sprit, sade von Pahlen. Egentligen vinsprit; men inödfall ..”Jag skall efterhöra!” svarade Clas Thott och skyndade ut efter Ma­rie Susanne.Der stod nu von Pahlen ensam framför bordet.Kan det vara möjligt, att det der brefvet är så farligt? sade han till sigsjelf. Papperet är hvitt, alldeles hvitt. Men det är sant: aqua mirabilisfärgar icke. Jag undrar dock, om det äfven kan vara fullt hvitt på andrasidan?Von Pahlen tog ett djerft steg framåt, grep brefvet och vände om detutan betänkande. Dock påminde han sig genast otillbörligheten af attläsa andras skrifvelser. Hans ögon drogos med stor makt ned till enblick på kung Fredriks rader, hvilka, så fula de voro, af von Pahlenälskades högt. Ögonblickligt varseblef han på ett ställe ordet ”von Pah­len”: på andra ställen ”Cederlöf” och ”Thott”; men åter ”von Pahlen”.Min Gud! utbrast han, der står således också någonting om mig?Han öfvervann sig, lade bort brefvet, och trädde på flere stegs af­stånd från bordet. Han var ståndaktig nog att icke stiga dit för andragången.En liten stund derefter återkommo hans begge vänner. Marie Susan­ne medförde tvenne ljus, ett théfat och en flaska med fin sprit, hvilket irikare hus och på större ställen äfven på landet plägade finnas att tillgåden tiden, då man deraf gjorde flerfaldigt medicinskt bruk.”Jag tror icke här är gift i fråga,” sade han; ”papperet är rent hvitt.Men, lika mycket, vi skola snart upptäcka det.”Jag förmodade aldrig, att du var en stor kemist, inföll grefve Clas.”Stor är jag visst icke,” gentog von Pahlen, i det han slog sprit i fatetoch höll öfver ena ljuset för att upphetta den.”Nu ville jag endast önska, att jag måtte vara mera händig, än jagplägar,” fortfor han. ”Skulle naturen i detta fall hafva begåfvat migbättre, så hade jag säkert öfvergifvit all annan väg, än kemiens ochtechnologiens.”Det är således din brist på händighet, som kommit dig att välja mili­tären? inföll Clas Thott. Jag trodde din börd vara orsaken; och dessutomhar jag sett dig föra värjan med mycken skicklighet.”Värjan är någonting helt annat att hålla i, än blåsröret,” svaradevon Pahlen. ”För öfrigt erkänner jag, att jag alldeles icke är ohändig ifrågan om stora och egentliga rörelser och handgrepp; men jag är ickeläckerhändt; jag släpper glas mot hvarann; jag fäller retorter ur finger­na: jag slår sönder.”Men akta dig nu, min vän! är icke spriten redan tillräckligt upphet­tad?Von Pahlen stack näsan närmare. ”Jo! den är god,” sade han. ”Tagnu hit brefvet. Skiftar det icke färg, så är det icke inpregneradt mednågon fremmande tinctur.”Skall det skifta färg?”Vi få se, om det kan hålla profvet och ej mista sin färg, då jag hållerdet öfver denna upphettade spiritus rectificatus.”Von Pahlen grep brefvet, och höll det först ett ögonblick öfver detandra ljuset för att värma det. Derefter satte han det på behörigt afståndöfver spritfatet, som han qvarhöll öfver det första ljuset för att bibehålladess hetta.”Nej!” sade han, ”ingen skiftning! Brefvet visar intet tecken till för­giftning. Den, som har skrifvit det har dermed ej haft annat än denbästa syftning.”Gud ske lof! utbrusto Clas Thott och Marie Susanne på en gång.”Jag skall för säkerhetens skull profva det ännu en gång,” sade denHessiska kavaljeren.”Nej!” utropade han: ”det bibehåller sin karakter förträffligt.”Ack, hvad jag är glad! O Gud, om jag nu viste hvad konungen derskrifvit? då han kan nämna Silfvercreutz, och .. ty .. vred kan han noghafva varit, om han ock skrifvit på ett oskyldigt papper.Hon gaf Clas Manuel en vink: ”tror du icke nu, att jag utan fara kantaga och inhemta innehållet, såsom vi öfverenskommit? Det är af denhögsta vigt ..”Jag tror det nog: jag tror det på von Pahlens försäkran, svarade gref­ven.”Ja!” utbrast von Pahlen ännu en gång: ”det är ganska starkt: verk­ligen ihärdigt; det håller sig charmant hvitt.” Med dessa ord närmadehan i sin förtjusning brefvet en smula för nära ljuslågan, och det tog eldi ena hörnet. I häpenheten drog von Pahlen det hastigt derifrån, ochdoppade det, för att släcka lågan, i spritfatet. Hvilken tankspriddhet?Het sprit var icke vatten. I stället för att släcka det brinnande brefvet,tog spriten sjelf eld, och hela fatet stod i ett nu i ljusan låga. Brefvet blefalldeles omflammadt och brann i alla hörnen, innan von Pahlen hanntänka sig om.”O Gud! hvad gör ni?” ropade Marie Susanne och sprang fram. Honryckte till sig det brinnande brefvet. Hon blåste derpå, för att blåsa utlågan. Barnslighet! Man blåser ut små lågor; men stora ökar man pådetta sätt.Det var inom en half minut förbi. Hon kastade den olyckliga biljet­ten på golfvet för att trampa ut elden med foten, såsom man brukar.Hon släckte visst härigenom elden. Men af alltsammans återstod endastaska.Clas Thott såg detta uppträde med en odold bestörtning. ”Så har detslutats med min beskickning!” utbrast han. ”Kanske har min och MarieSusannes lycka brunnit upp i denna stund! Ty .. nådiga voro konungensord till mig under den der audiensen, och jag kunde ingen annan slut­satts draga af hans uttryck, än att våra lifliga önskningar skulle befräm­jas genom detta bref. Store Gud, detta är nu om intet! Kanske har jag idetta ögonblick att taga afsked af Ekolsund?”Jag förbannar min tafatthet och mina tankspridda griller! ropadevon Pahlen: dock, ingen förlust skall ni göra för min skull; jag skall sjelfberätta för konungen hvad jag gjort, och han skall ersätta olyckan ge­nom ett nytt bref, om det behöfves.Marie Susanne sade: ”jag beklagar en helt annan förlust: jag hoppa­des få lära känna något, som nu kanske blir mig evigt fördoldt: hansmajestäts tankar i ett visst afseende. Ah! denna underrättelse var ickemig ämnad. Jag får taga afsked deraf!”För grefvinnan Hedvig är kanske ett hårdt slag besparadt genomdetta brefs hindrande att komma fram, inföll grefve Clas.”Ett hårdt slag?” afbröt Marie Susanne. ”Vi veta icke det så noga.Kanske förvarades i dessa rader några ord från konungen, innefattandenåd, glädje, förlåtelse .. ack, hvilken olycka har icke timat!”Jag är förtviflad öfver hvad jag gjort, utbrast den Hessiska kavaljerenånyo. Jag reser genast till hans majestät och anhåller om brefvets förny­ande, och i samma ordalag.”I samma ordalag? Ack, min vän,” fortfor mademoiselle Cederlöf,”ni kan råka konungen i en annan sinnesstämning, och då skrifver hanandra tankar, andra ord. Vi hafva verkligen lidit en oersättlig förlust. PåRännarskedet, den der aftonen, hade Fredrik nyss känt sig mycket sjuk;han var mild; han tänkte kanske på sin egen död. Huru goda och älsk­värda rader kunde han icke då hafva anförtrott åt papperet, dem hanicke skrifver mer och ej upprepar för andra gången?”Låtom oss icke förtvifla, Susanne. Jag hoppas ännu det bästa!Von Pahlen stod i en djup begrundning. Efter en paus inföll han:”skulle det verkligen vara så, som ni säger, att konungen är alltför om­bytlig: att den godhet, han måhända yttrat i det nu uppbrunna brefvet,icke med säkerhet kan påräknas till ett nytt bref af samma innehåll; dåbekänner jag, att jag i dag begått ett fel, ett brott, som jag skall uppbjudahela mitt lifs kraft, att söka godtgöra. Kan det vara tänkbart, att konung­en är sådan?”Låtom oss ingenting yttra derom! svarade Clas Thott.”Hvad hör jag?” utbrast Marie Susanne: ”en vagn rullar genom allé­en upp till slottet?”Hon skyndade till fönstret. ”Ah ..” sade hon: ”ser ni detta equipage?riksgrefvinnan kommer!”SJUTTIOTREDJE KAPITLET.PÅ SEGERSTA.Allt beror på rubriken; och viskola påhitta någon sådan.Generalauditören Wefverstedt hade stått i ett af fönstren i sin kam­mare på Segersta, och sett först Frank och litet derefter det öfriga folketmed hastiga steg återkomma från skogen, den der dagen. Hvad harhändt? tänkte han. Detta bådar intet godt.Han lät fråga efter och fick höra, att man begärde bårar, för atthemföra några personer. Juliana, som varit närvarande i sin fars rum,och vid åsynen af det återkommande folket väcktes till samma nyfiken­het, frågade betjenten, ”hvilka man skulle bära hem? och om de voroilla sårade?”Sårade? upprepade han. De äro döda.”Döda? o min Gud!” utbrast Wefverstedt, ”jag är en olycklig man.Det har då gått derhän, att man mördat grefvarne Thott?”Det är Martholin och Snakenborg som stupat, och för hvilka bårarnebehöfvas.”Hvad hör jag? Snakenborg och Martholin hafva fallit? o .. jag andas!Men grefvarne?”Också den ena af dem har stupat: majoren.”Ha! major Åke Thott har blifvit dödad! Huru skall man kunna svaraför detta: om ..”Grefve Clas Thott har gått tillbaka till Ekolsund med allt folket, somkom derifrån.”Folk från Ekolsund? hvad menar du med det?”En stor manstyrka anlände derifrån och befriade grefvarne. Men ettpar utlänningar voro i spetsen för dem.”Utlänningar?”Utan tvifvel von Pahlen och von Drachenmilch, om hvilka jag föruttalat med min far, afbröt Juliana.”Jag vet, jag vet. Kom in hit, min dotter; vi måste i samråd med Tagerådslå om det bästa sättet att reda den labyrint, hvari vi skulle kunnainvecklas genom denna händelse. Ett mörkt moln drar sig tillsam­mans!”Huru väl hade det icke varit, om min far, såsom jag alltid med såmycken värme bönfallit, ej lemnat sitt minsta finger till biträde åt Gas­polinaderne?”Biträde, Juliana? Du vet ganska väl, att jag deraf hvarken haft förett öre gagn, eller gifvit saken det ringaste bistånd. Jag har velat hållariksrådet ryggen fri, det är alltsammans; och jag har inför hans majestätsökt skydda de der.”Men detta var icke väl gjordt: tillåt mig att säga det.”Nu är det också förbi.”Gud gifve, att vi kunde hoppas det, min far!”Hvad menar du?”Det stränga och afgörande bref, konungen lemnat major Åke Thott,ger ett tillräckligt intyg om hans majestäts sinnesstämning. Hade majo­ren icke stupat, så hade man kanske kunnat tillfredsställa de förorättadeoch missnöjde; men nu?”Fru Bonauschiöld skall bekomma sitt åter.”Men huru skall det förklaras, att major Thott blifvit mördad på Se­gersta egor, och af folk som kommit från min far?Wefverstedt gick i djupa tankar fram och tillbaka på sitt golf. ”Det ären svår punkt! en ganska svår punkt!” utbrast han.”I en olycklig stund lät jag dessa riksdalersskurkar få företräde,”fortfor han. ”Men huru kunde jag afvisa Martholin, Frank och till ochmed Snakenborg? De voro invigde i mycket, och kunde skada oerhördt,om de uppretades. Hvad hade jag att göra?”Min far måste nu som alltid uppfinna ett godt råd. Här är Franköfrig: han är utan tvifvel den bäste af dem. Skulle man icke genastsända honom till Stockholm, för att på en gång underrätta de hotade,och förmå dem till upphörande af det onda, liksom till återställande afdet tagna?”Frank? Frank ..” upprepade Wefverstedt, der han spatserade pågolfvet. ”Om man skulle låta häkta denne Frank, såsom en af mördar­ne ..”Hvad? Nej, min far! Denne Otto Frank, efter allt hvad jag hört, förtje­nar ett bättre öde. Han kan vara mycket brottslig genom sin medvaro idetta onda sällskap. Men, såsom jag tror, har han inkommit deruti afgrundsattser för någonting högre, och ej endast för egna fördelar, demdet synes mig att han snarare för sin filosofi försakat.”Grundsattser för någonting högre? Sådana hyste visst också Mar­tholin; åtminstone för det politiska partiet, som han ganska nitiskt tje­nade.”Martholin kände jag föga; men det lilla, jag såg af honom, förekommig afskyvärdt. Nej! min far, det var en helt annan karl.Wefverstedt fortfor i sin gång öfver golfvet. ”Frank” .. sade han half­högt .. ”ja, denna Frank kunde man låta gå till stupstocken, ty någotoffer skall väl den mördade grefven hafva. Han var på stället dervid, ochjag ser ingen lämpligare; men då måste Frank gripas genast innan hanhinner undkomma. Hör hit någon ..”Jag bönfaller för den olycklige! afbröt Juliana Wefverstedt och gickett steg emot generalauditören. Dessutom, min far! tillade hon med eni hast förändrad röst och en blick, full af strängt allvar, vore väl dennatillvägagång mot Otto Frank en handling af er vanliga klokhet?”Klokhet? huru?”Ja, jag frågar det, fortfor hon med en nick. Det vore ett hjertlöst, ettargt företag af er, min far! förlåt mig: och jag tillåter det aldrig. Men jagnämde om klokheten. Tror ni väl, att Frank skulle tiga, när han fördesinför domstolen?”Hvad skulle han tala om?”Har han icke haft en lång öfverläggning, ett långt samtal åtminstone,med er sjelf i dag? och det nyss före händelsen?”Åh, det är Frank för hederlig att inblanda.”Frank är för hederlig dertill? Men ni, o min far! ni är icke för heder­lig, att skicka er förtrogne till stupstocken?”Barn, du begriper ej politik ..”Jag tror mig förstå en politik, som är högre än nedrighetens.”Hvad säger du? nedrighetens? glömmer du, att du talar med dinfar?”Nej: det är emedan jag mins det, som jag yttrar hvad jag säger. Ettbarn skall höra sin far, är det icke så? Och en far skall höra sitt barn, ärdet icke äfven så?”Men, Juliana ..”Min goda far!”Så säg, hvad bättre råd gifver du?”Dröj ej ett ögonblick att sända Frank till Gaspolins med befallning attinställa och undanrödja allt. Min far finner, att få de der borta ingensådan varning, så kunna de, då saken är känd af hans majestät, när somhelst tagas för hufvudet, och följden kan blifva ganska äfventyrlig föralla, som varit medvetande: bland dem min far.””Du har icke orätt.”Sedan måste min far fatta något beslut rörande de stupade våldsver­karne. Skola de hemföras till Segersta, så måste hela verlden tro, att dehörde oss till.”Fördömdt!”Men i sig sjelf finner jag ingen hjelp härför. Ty de hade Segerstakar­lar i sitt sällskap härifrån och dit; och dessa måste intyga, att min farsjelf sändt dem i Martholins följe. Martholin var en ganska slug man,som tillställde så.”En helvetes bof! Låt se, Juliana: det bästa vore, att få dessa rackarenedgräfda i samma skogsbacke, der de stupat. Men .. det är ogörligt!Lagen fordrar obduktion, undersökning och slutligen en ordentlig be­grafning. Minsann, med sådane ..”De hafva fallit! de äro derföre nu ”sådane!””Du är sträng, Juliana!”Barn utgöra sina föräldrars samvete.”Hvad råder du då mig i detta fall?”Saken blir utan tvifvel svår; men jag ser ej, att man kan undvika attemottaga de stupade. Undersökningen får väl utvisa hvad de här begått.Alltsammans torde kunna få namn af mord i bråd skillnad, alltså ettslags slagsmål, eller hvad det kan heta. Om, såsom jag hoppas, ingen afsjelfva Segerstafolket gjort anfallet på Thotten och mördat honom, utandetta skett af någon bland riksdalersmännen, till exempel af Snaken­borg, hvilken jag alltid räknat för den vildaste; så måste väl min fars folkgå frie för Thottens död, och min far sjelf då likaså. Det torde alltsam­mans kunna rubriceras som ett ofall.”Du har rätt. Allt beror på rubriken; och vi skola påhitta någon så­dan, som hjelper saken. Hm! hvad var väl naturligare, än att vi här påSegersta skulle afskicka folk för att bistå några öfverfallna personer,som behöfde hjelp? Hvilken, som från början öfverfallit dem, och huruhela den saken gått till, vet ingen, och kan ingen veta nu, då Martholinoch Snakenborg icke mera finnas. Hahaha! detta måste duga. Om, un­der det sjelfva biståndet lemnades, slagsmål uppstod, hvem rår för det?åtminstone icke jag. Och om slutligen några härvid, under trätans hetta,kommo att bita i gräset, det kan aldrig blifva min skuld. På detta sättligger allt i det klara. Endast en, och det är Frank, skulle kunna gifvaupplysning om sammanhanget; det allrabästa blir således, att icke görasig honom till ovän, samt att aflägsna honom från hela trakten, derundersökning möjligen kunde komma att anställas. Denna behandlingslår alldeles in med hvad du säger och önskar, Juliana: det är märkvär­digt nog hvad vi till sluts nästan alltid tänka lika, och jag beundrar dittgoda omdöme, min dotter.”Min far kunde således genast inkalla Frank, gifva honom förhåll­ningsordres, och ofördröjligen affärda honom till Stockholm.”Det skall ske, Juliana. Du har verkligen rätt, att härmed icke bördröjas.”Han borde i detsamma medfå en sträng befallning till Gaspolin, attgenast anskaffa guld och silfver, fullt motsvarande hvad man beröfvatfru Bonauschiöld. Jag tror det skulle för min far och oss alla vara ganskaofördelaktigt, om hans majestät finge veta, att denna enkefru, för hvil­ken han synes intressera sig, icke bekommit sitt igen; hvaremot min farkan skörda oberäkneliga fördelar af konungens gunstiga och välbevåg­na stämning, om han ser sitt bref hafva burit frukter, snart sagdt i ögon­blicket.”Sant, Juliana!”Med dessa ord ringde han, och befallde betjenten låta Otto Frankinträda. Då denne inställde sig, fick han af herr Wefverstedt tillsägelseom en skyndsam afresa till Stockholm, jemte buds framförande till Gas­polin.Frank var på väg att tillåta sig några filosofiska anmärkningar, röran­de omöjligheten att göra det nedsmälta guldet osmält igen; men gene­ralauditören afbröt honom med förklaring, att Gaspolin finge taga guldoch silfver hvar han kunde; men det, som tillkom fru Bonauschiöld,egde han att genast återställa henne, vid fara att genast dragas infördomstolarne.Otto Frank hade blick nog för att se hvartåt det lutade, och att mot­sägelser här icke tjenade. ”Jag skall framföra tillsägelsen noggrant,” för­klarade han med en vördsam bugning; hur pass Gaspolin kommer attverkställa den, blir Gaspolins sak, tänkte han.Han steg till häst och begaf sig från Segersta. Generalauditören kän­de sitt bröst lättas från en svår och tryckande börda.I sällskap med sin älskade dotter, begaf han sig nu till de inre rum­men, der Tage Thott befann sig, upptagen med omsorgen att öfverseden gemensamma reskassans återstod, för hvilken han både skulle ochville redovisa för Juliana.”Min kära Tage,” sade generalauditören, ”enligt underrättelser, somjag haft från Ekolsund, befinner grefvinnan Hessenstein sig ej der. Honhar gjort ett litet besök på Arnö, hos öfverstens. Vi skola således upp­skjuta vårt besök och vår uppvaktning till morgondagen. Jag bekänner,att jag är lika nyfiken som du, att erfara innehållet af konungens bref.”Hvad som mest af allt förundrar mig, svarade hofjunkar Thott, är, atthans majestät, när han lemnade mig detta bref att framföra, icke dåsatte den adress derpå, som skulle utvisa hvart jag hade att vända migomedelbart; utan slog ett nytt kuvert om alltsammans, adresseradt tillmin blifvande herr svärfader.”Detta bör icke förarga dig, Tage. Konungen gjorde brefomslagetytterst till mig, troligen på det att jag så mycket säkrare skulle veta af detinre brefvet till riksgrefvinnan, och med detsamma gifva mig den vink,som den lilla medföljande raden innefattade.”Att min svärfar skulle noga ställa sig till efterrättelse riksgrefvinnansmuntliga svar på det, hvarom brefvet till henne handlade?”Ja.”Det tycker jag låter icke så smickrande för min gode svärfar, som jagskulle önska.”Hurså, Tage Thott? Du vet väl, att den formen oupphörligen skalliakttagas. Riksgrefvinnan skall alltid hetas styra och ställa sjelf medEkolsund, om också jag i sjelfva verket gör det, och gör det uti detallraminsta.”Min svärfar tycker icke illa om den formen?”Hvad bryr jag mig om det, Tage? Jag håller mig till det väsendtliga.”Jag skulle också vilja hafva en hop af det oväsendtliga; såsom: att fåbefalla der på slottet, utan att hafva någon öfver mig.”Den tiden kommer nog, Tage. Nu så länge skola vi hafva den klok­heten, att ..”Vara kloka, ja. Jag förstår nog. Men vet min svärfar, det är medverklig ledsnad jag ändå måste säga, att jag är ledsen.”Du lider af inbillningar, Tage. Hvad gör det, att riksgrefvinnan kal­las, anser sig sjelf och går och gäller för herrskarinna, när hon dock ickeär det? Skulle dessutom det der ryktet vara sant, så lefver hon icke öfveråret; och sedan så ..”Men kan hon icke bortdisponera Ekolsund efter sin död?”Om den saken kommer väl konungen att säga ett ord först.”Tänk om han skrifvit derom i brefvet, som min svärfar har att aflem­na till henne?”Jag förmodar det nästan. Då hans majestät lemnat dig detta bref,till följe af det andragande du gjorde under audiensen, så bör det välinnehålla något till grefvinnan Hedvig, som gifver utslag i det du supp­licerade om hos konungen.”Jag ville gifva något för att känna detta brefs innehåll!”Din nyfikenhet är ursäktlig; men dämpa den till morgondagen.”Tänk om grefvinnan läser sitt bref, utan att svara oss ditt eller datt?”Ånej.”Hvarföre icke?”Ånej, säger jag.”Sådana äro fruntimmer.”Men inser du icke, Tage Thott, att just derföre lade konungen hen­nes bref inuti ett kuvert med utanskrift till mig?”Det kan jag icke inse.”Jo, begriper du icke, min måg, att om han omedelbart skrifvit tillhenne, då skulle hon möjligen hafva kunnat emottaga och läsa brefvetutan att låta någon vidare förstå innehållet, hvilket hon bevarade försig, och .. som hon kunde få omgjordt, när hon nästa gång träffade ko­nungen, ifall hon icke tyckte om detsamma. Men nu kan hon icke låtsaignorera brefvet. Hon har bekommit det genom mig, i bref till mig: honvet att jag har rätt att fråga henne derom, på grund af konungens radertill mig.”Min Gud, hvilken finhet? Det hade jag icke trott kung Fredrik om!”Jo, min måg: så är det.”Det utvecklar sig präktigt. Men i sand åka vi i alla fall, så länge ej ..”Hör, Tage Thott, efter du kommer att nämna den saken: det ärklart, att jag omöjligen kan önska någon menniskas död; men hvad ärdet då Yenkenberg egentligen pratat?”Yenkenberg, min svärfar? Yenkenberg pratar icke.”Är han stjerntydare? Huru kunde han eljest försäkra något sådantder? Eller kanske han är medicus, och uppsnappat något om riksgref­vinnans helsotillstånd, som gifvit honom anledning till den besynnerli­ga tanken, att hon skulle vara död inom året?”Yenkenberg, min svärfar, är icke stjerntydare och icke medicus. Jagvill knappt säga, att han är apothekare. Likväl är han en af de högstamedlemmar i nattjuntan. Och ehuru han icke är fullkomlig apothekare,såsom jag nyss sade, förstår han dock vissa saker mer än någon annanmenniska. Han har förutsagt, att Hedvig Taube icke skall uppnå trettioårs ålder; ja, han har påstått, att hon icke skall kunna upplefva slutet afFebruarii månad år 1744.”Men huru i Guds namn har Yenkenberg kommit att säga detta?”frågade Wefverstedt med en liten blinkning, som gaf hans ögonlock ettmycket eget utseende.Min svärfar vet, att han och jag äro nära förbundne i juntan. Det hansagt mig, har varit i stort förtroende; och när jag förtrott det åt min kärasvärfader, så har det skett med ett förtroende, som ..”Du icke skall ångra, Tage. För öfrigt kan jag säga dig, att ryktetredan förut icke var mig så alldeles obekant. Men det jag ville veta afdig, var hvad du sjelf tänker om denna utsaga? Då vi icke antaga Yen­kenberg för trollkarl, spåman eller eljest öfvermensklig, så måste hanhafva haft sina uppfattliga grunder för påståendet, såvida han icke blottoch bart roat sig med dig.”Nej, min svärfar, jag är fullt säker på, att han icke roat sig. Jag vet tilloch med, att jag vet hans grund.”Du känner den, Tage?”Ja, med en viss grad af visshet.”Kan du tala om den?”Tage Thott såg sig omkring. Nej, svarade han.”Hm; det är alltså en ordenshemlighet?”Nej.”Det är någonting i fruntimmersväg, som Juliana icke bör höra?”Alldeles icke.”Hmhm, det var en för gruflig hosta jag fått, och den släpper migicke. Hmhm, säger jag, det är för otäckt: söta Juliana, kan du skaffa migett glas vatten med socker uti, i brist på betjenten.”Straxt, min far! sade Juliana: dertill har aldrig förr behöfts betjent,tillade hon småleende och gick ut i salen.”Nå, Tage! kan du säga mig det nu?”Yenkenberg känner beredningen af hemliga, osynliga, omärkbaragifter och motgifter! svarade Tage Thott. Men ts! härmed.”Jag tiger som ett barn: ja, som mitt eget barnbarn. Men ..”Men, ja.”Men, Tage, hvad har detta att göra med grefvinnan Hessensteinsdöd?”Yenkenberg tror sig veta, att hon redan för en tid sedan bekommiten dosis af det Italienska gift, som medför döden ett år derefter.”Men, min Gud! hvem skulle hafva gifvit henne det? Folk finneskanske, som skulle kunna hafva nytta af hennes död; men ingen kundevara nog grym eller brottslig, att ingifva henne ett dödande medel. Harman någon gissning härom?”Yenkenberg har en gissning, som han påstår vara mer än gissning.”Jag fasar!”Min svärfar skulle icke tro mig, om jag talade om det.”Hvad tror du sjelf derom?”Jag hänger upp mitt omdöme på framtidens spik.”Det vill säga?”Jag bidar på utgången: inom ett år måste det visa sig.”Ja, detta är visst att få veta saken i framtiden; men jag skulle önskanärmare kännedom derom redan nu. Hvad säger då din kemiska vän,som ej är full apothekare men dock giftberedare?”Han gör motgifter, min svärfar.”Motgifter? antidoter? Men han måste väl också bereda sjelfva gifter­na? Hvad skulle han eljest hafva att göra motgifter till? Det måste i mintanke vara en usel näring, såvida han icke äfven gör gifterna, som perso­ner sedan behöfva gå till honom och söka hjelp emot. Så är det ju iallting; och på annat sätt kan man ju icke blifva oumbärlig.”Yenkenberg kan visst också sägas bereda sjelfva gifterna, om jag tän­ker efter. Saken är den, min svärfar, att allt gift, man tar första gången,är gift; men när man tar det ofvanpå eller andra gången, så blir detmotgift mot det första. Det låter konstigt; jag kan icke hjelpa det.”Vidare?”Grefvinnan Hessenstein – tror Yenkenberg – skall i slutet af sistledneFebruarius hafva bekommit några droppar af hans inperceptibla årsgifti ett glas hautbrion.”Årsgift?”Ja, så kallar han gift, som gör sin verkan efter ett års tid.”Inperceptibla, hvad är då det?”Omärkliga, min svärfar. Hvarken på lukt, smak, färg eller annat kän­nes det. Det smakar följaktligen icke illa, och skall ej en gång åtföljas afplågor.”Men ännu en gång .. jag begriper icke .. hvem skulle hafva haft hjer­ta, att gifva dylikt åt den goda, milda, mot alla välgörande, mot sjelfvasina illviljare .. och jag tillägger: illviljerskor .. så nedlåtande, förlåtande,oförargliga Hedvig Taube?”Häröfver hvilar slöjan af den djupaste hemlighet, min svärfar.”Och du vet ingenting derom, Tage? ej det ringaste?”Tänk .. tänk bara, om hon skulle hafva skaffat sig detta milda, dettaokänbara, först efter ett år verkande gift sjelf?”Ha .. hvad säger du? hvad skäl skulle hon då hafva, att sjelf vilja dö ..min Gud!”Derom vet min vän Yenkenberg intet. Men hvad jag hittills berättat,är en viss förmodan, som han stödjer på kännedomen om den person,som från hans toxicologiska laboratorium hemtat årsgiftet, ”aqua mira­bilis unius anni”, och som skall tillhöra grefvinnan Hedvigs intimastekrets.”En af hennes husfolk?”Jag vet icke hvilken.”Det måtte väl ej kunna vara din tillkommande svägerska?”Marie Susanne Cederlöf? Nej, nej, det tar jag på mitt hedersord.”Förunderligt! Men hvem då?”Det har jag aldrig kunnat få veta. Det är också klart, att Yenkenbergmåste hålla sådant fullkomligt tyst. Hans praktik skulle snart upphöra,om han ej viste tiga. För öfrigt oroar saken honom föga; ty han är gan­ska viss, att man skall komma till honom att köpa motgift innan året gåttom.”Hm, är han så säker derpå? Än du, Tage, är du lika viss, att Hedviginnan årets utgång skaffar sig antidote?”Det är mig omöjligt att afgöra, min svärfar. Jag har tänkt betydligtöfver fruntimmer, och slutligen utgrundat, att de äro outgrundliga.Mången gång händer, att fruntimmer vilja lefva; men stundom inträffar,att de önska sig döden med en fullständig hårdnackenhet, att icke åtrasig förrän de aldrig åtra sig mera.”Hvilken gåta hvilar då i detta fall öfver den stackars rikgrefvinnan?Visst har jag hört ett och annat; men det trodde jag för ingen del skulleleda till hvad du talar om.”Men vet min svärfar hvad som är ännu värre, och som jag äfven harfrån Yenkenberg? Hedvig Taube skall af honom icke blott hafva förskaf­fat sig af det der årsgiftet, utan äfven en dosis af tioårsgift, aqua tophanadecennalis: det är apothekarlatin, det är förgiftadt språk; men är ickesaken i sig sjelf förfärlig?”Tioårsgift?”Ett sådant, som, om det intages eller ingifves i år, icke medför dödenförrän inom tio år.”Himmel! det kunde icke vara åt henne sjelf: åt hvem, min Gud,skulle hon kunna ämna sådant?”Det är hvad jag minst af allt kan veta; och jag hoppas, att detta måttevara en saga, oaktadt Yenkenberg berättat det.”Tage, det säger jag om riksgrefvinnan, att går hon och bär på sågrufliga tankar, då afundas jag henne icke lifvet.”Icke heller jag, min svärfar.”Lefde jag i så plågsam belägenhet, att jag skulle behöfva önska migsjelf gift; så skulle jag dö af den smärtsamma känslan deröfver.”Om jag icke skulle alldeles dö deraf, så skulle jag åtminstone upphö­ra att lefva. Men det kan göra detsamma: blott en sak ville jag anmärka,min svärfar, och dit ville jag komma, att om Yenkenbergs berättelseinnehåller grund, så skulle vi kunna se oss i besittning af Ekolsundinom året, med vilkor, att konungen ej tillåter grefvinnan disponerabort godset åt någon efter sin död, utan det går till lilla Fredrik Wilhelmvon Hessenstein. Han är nyligen blott åtta år blefven; och att vara för­valtare under en så minderårig herre, är så godt som att vara egare sjelf.”Och lägg till, kära Tage, att denna lilla Fredrik Wilhelm dessutomblir herre till Tanker och Vogelsdorff i Holstein, förutan Hohenfelde,Smoll, Todendorff, Klamp och hvad skall jag nämna allt, somBuchwaldt bestyr om; så att hans intrader af Ekolsund kunna vara gan­ska transumerade, och ändå för honom oändligen suffisanta, jag menartillräckliga.”Transumerade intrader? hahaha! Inkomster i transumt! afkastning isammandrag! Man skulle också kunna kalla det diminutiva rentor. Heladenna förvaltning blefve icke blott privat, utan till och med privativ.”Skämta icke, Tage. För öfrigt har du dervid lag alldeles opassandetankar om mig. Slutligen äro dina infall mycket litet i sin ordning efterdet allvarsamma och bedröfliga ämne, vi nyss vidrörde.”Jag är icke glad, min svärfar; jag känner mig i detta ögonblick ickemera tillfredsställd, än ni sjelf. Men det är en gång så mitt sätt, minsvärfar; och jag önskar, att, när ni ser mig le, ni måtte betrakta mig somgråtande.”Jag försäkrar dig, Tage Thott, att om Hedvig Taube skulle dö inomåret, så skulle jag fälla ganska uppriktiga tårar dervid, af medömkanöfver den olyckliga; ty sjelfmord är ett ganska stort brott.”Tro icke, min goda auditör Wefverstedt, att jag har ett så beskaffadthjerta, att icke äfven jag skulle fälla ganska varma och sanna tårar öfveren sådan händelse; ehuruväl jag i dag kanske yttrat mig gladare än jagbort, då saken i sig sjelf ännu är så aflägsen, och jag för öfrigt medYenkenberg ständigt tror på en blifvande reqvisition af antidote frånhennes sida.”Och derpå är han verkligen så viss?” inföll Wefverstedt och stanna­de midt på golfvet under sin kringgång. Men i detsamma tillade han:”ts! ts!”Juliana återkom och bar ett glas på brickan: ursäkta, att jag dröjt,min far! men det fans intet friskt vatten uppe, sade hon.”Tack, min dotter! Men .. du ser så blek ut?”Jag har gått genom farstun, och der var litet kyligt, inföll hon undvi­kande.”Så, mitt barn; godt!” svarade han, och blickade på henne tankfull.Generalauditören tog sitt glas och tömde det under tystnad.”I morgon resa vi till Ekolsund, att uppvakta riksgrefvinnan ochframlemna konungens bref,” sade Wefverstedt.Läsaren påminner sig, att allt detta tilldrog sig och beslöts på Seger­sta, samma dag som olyckan skett i skogshuset.SJUTTIOFJERDE KAPITLET.PÅ FISKBRUNNA.Då blir det ju häraf en ännustörre spökhändelse?Sist vi sågo oss om på Fiskbrunnas lilla trefliga gård, funno vi grefveRobert Augustin Thott der i förtroligaste samtal med enkefru AuroraParmenter. Det är tydligt, att de härunder utvecklat med hvarandra allabehöfliga tankar i de ämnen, som lågo dem mest om hjertat. Roberthade icke allenast fått höra berättelsen om den olyckliga, intagande ochsköna fröken på Nyborg, som genom sin död gifvit Warpsundet sittnamn, utan äfven bekommit flera nya underrättelser om riksgrefvin­nan, och om sjelfva Ekhammar.Mot slutet af första dagen, som Robert vistades på Fiskbrunna, vän­tade han, såsom vi veta, att riksgrefvinnan skulle återkomma från sittbesök till Arnö, och trodde att hon kanhända i förbifarten kunde stigain och göra en liten påhelsning äfven hos fru Parmenter. Men grefvin­nan kom icke från Arnö.Robert tillbringade således aftonen i samma älskvärda och gladaumgänge som förut, utan att detta stördes genom ankomsten af en tred­je. Det var redan afgjordt, att han skulle betrakta Fiskbrunna såsom sittlogis i denna nejd. Han emottog följaktligen med nöje ett litet gästrumen trappa upp, hvilket här ville säga, i vinden; och njöt der sin natthvilai ett lugn och en själsförnöjsamhet, som han länge saknat.Morgonen derpå, vid frukosten, återfann han sin värdinna dubbeltintagande och angenäm. De rekapitulerade nu med hvarandra underlifligaste nöje den egna tilldragelse, hvarigenom de på Tibble först kom­mit att göra bekantskap.”Jag tillstår,” sade Robert, ”att jag den der natten under resan nyssförut hade upplefvat någonting så underligt, att jag nästan var spökliktstämd, när jag kom till Tibble. Ni bör således förlåta mig, goda Aurora,om jag i början af vår åkning var mera tyst och tvär i samtalet, än artig­heten fordrat.”Jag kan icke påminna mig någon tvärhet, svarade hon med en vän­skapsfull blick på sin gäst. Men säg mig då, gref Robert, hvilka oerhörd­heter hade ni utstått? Ni kom ju den gången ej längre än från Stäke, derkonungen gifvit en hoffest om aftonen?”Det är sant, att min resa var ganska kort. Från Stäke till Tibble äringenting. Men der är en backe, straxt när man kommer upp ifrån Ryss­grafven, som för mig blef af mycken betydelse.”Jag vet. Jag har hört talas om den backen.”Hvad vet ni då, bästa Aurora? Jag bekänner, att jag aldrig trott påspöken till den grad, som sjelfva den natten; ehuru jag också annarsaldrig hört till de otrogne.”Det är icke värdt, att vi tala mycket derom, svarade hon.”Gör det er ledsnad?”Visst icke.”Men, jag förstår: ni anser sjelfva frågan om spöken höra till kretsenaf barnsligheter.”Barnsligheter? upprepade hon med en allvarsam ton och skakadelitet på hufvudet.”Hvad tanke hyser ni då om hvad man kallar det öfvernaturliga?”Fru Parmenter teg ett ögonblick. Jag kan med några ord, och ganskaoförbehållsamt, besvara er fråga, sade hon.”Hvilken glädje ni dermed skulle skänka mig!”Utan tvifvel gifvas andar; tron på dem är detsamma som tron påsjälarnes odödlighet. Om själar efter döden, eller andar, kunna kommaoch göra jorden sitt besök för andra gången, vet jag icke: men jag inserej hvarföre det skulle vara rent omöjligt.”Men dermed är icke heller sagdt, att det nödvändigt skall kunnaske?”Nej, visst icke. Hvarthän komma vi således med våra tankar i heladetta ämne? Jo, såsom jag tror, till följande. Mången sak tilldrager siginom kretsen af hvad vi kalla blott och bart naturligt, och af naturligaorsaker: men likväl för oss obekanta. Vi sammanfoga det med någotannat, som händt, äfven lika mycket till finnandes inom omfånget af detvi hålla för endast naturligt, men derjemte af hos oss okända orsaker.När vi nu sammanslå tvenne sådana händelser, begge lika jordiska i ochför sig sjelfva, kan deraf i våra tankar uppstå en öfverjordiskhet.”Denna förklaring synes mig gåtolik sjelf. Af två jordiskheter blir enöfverjordiskhet, säger ni, min fru?”Jag skall göra mig tydligare, och det just genom anförande af hvadjag vet om den der backen vid Ryssgrafven.”Der jag opplefde spökeriet? Skulle ni kunna gifva mig en uttydningderpå, så vore jag er i hög grad förbunden.”En fullkomlig uttydning torde det ej blifva; men jag skall säga erhvad jag tänker. Hästar kunna skygga till af mycket jordiska orsaker,och dertill behöfvas inga spöken. De fara åt sidan för timmerstockar,som ligga vid vägen på ett sätt, som synes hästögat ovanligt; för upp­hängda skynken rädas de mycket; och de fly för lukten af vissa ämnenmed den häftighet, att de råka i skening. Detta känna i synnerhet zige­nare, som af sina orsaker vilja oroa folk och deras dragare. Jag skallockså säga grefven, att det ej sällan roar skjutsbönder .. till och medgästgifvare! . att tillställa små spratt, hvarmed de skrämma sina resande,hålla vissa ställen af vägen uppe i rykte för underbarhet, och dermedhafva sin lilla inkomst, i drickspenningar, på ett eller annat sätt.”Hvad hör jag? Detta blefve så naturligt, att jag vämjes deråt!”I den der backen, hvarom vi tala, har verkligen för någon tid tillbakaen ganska ohygglig händelse tilldragit sig: ett mord. Saken är icke när­mare bekant. Men det berättas, att en resande herre färdats fram der ennatt med sin fru, hvilken han, antingen af förut anlagd plan eller afögonblicklig vrede, mördat och derefter burit liket upp i skogsbacken,gömt det under en rishög och farit sin väg. Liket upptäcktes en tidefteråt.”Hvad står detta i för sammanhang med det föregående?”Ser ni? just der äro vi nu. Liket efter ett mördadt fruntimmer harfunnits bredvid backen: det är ju i sig sjelf alldeles icke öfverjordiskt?”Nej.”Och hästar hafva ofta skyggat der, i synnerhet om nätterna och imånsken, då trädens grenar på vissa ställen slå skuggor omkring sig,bildande figurer, som hästarne icke begripa. Detta är ju icke heller öf­verjordiskt?”Visst icke.”Men när man i sina tankar slår dessa begge saker tillsammans, hvadblir det då?”Ah .. jag anar!”Man säger: här har ett mord skett; och så säger man: här hafva hästarskyggat. Begge delarne äro riktiga; men nu kommer sammanbind­ningen, och man säger: ett mord har skett här, och derföre skygga häs­tarne här!”Sålunda kan af tvenne jordiska saker uppstå, i tankarne, en öfver­jordisk sak; nemligen att hästar skulle skena för en mordhändelse, somförsiggått på stället flera år förut? Jag finner det.”Men om man således upplöser spökeriet, månne deraf följer, att ingaandar finnas, eller att man ej tror på något öfverjordiskt? Månne man ärotrogen derföre, att man ej är vantrogen? Nekar man andar, för det attman icke tar för gifvet allt hvad som säges om spöken?”För ingen del!”Erkänner man icke, att den mördade frun har en själ, som lefverefter döden, ehuru man icke, utan vidare bevis, bifaller den tanken, atthon går igen i backen der, och straxt tror detta vara orsaken till hästar­nes skrämsel?”Jag ser nog det. Men underligt är likväl att de skygga just i denbacken?”Hästar skrämmas på mångfaldiga ställen, och af rätt olika orsaker,inföll fru Parmenter småleende; men man lägger icke märke dertill,utom när det sker på platser, som förut äro beryktade för något annat.Då slår man det tillsammans, och det blir en spökhistoria.”Hm.”Lägg nu härtill hvad jag förut berättat om skjutsbönders och gäst­gifvares nöje .. till och med uträkning! . att då och då skrämma sinaresande. När de till exempel hafva en för någon ohygglig tilldragelseberyktad backe, dikesren eller annan punkt i grannskapet, så draga dederaf sin lilla inkomst, eller hafva dock sitt nöje af det skämt, den räds­la, de förorsaka. Så reta de sina hästar med flit, när de komma till denfarliga platsen: i synnerhet om nätterna, då den resande ej kan upptäckaså noga, huru allt tillgår.”Skall jag tro dylikt om folket på Tibble?”Det säger jag alldeles icke! svarade fru Parmenter med en blinkning.Jag nämner endast, att sådant på många ställen händer, emedan böndergerna känna ett stort nöje af att roa sig med herrar, som ..”Som?”Som de tycka det går an med. Men det var visst icke fallet på Tibble.Att hästar kunna skrämmas, i synnerhet i månsken, af underligt liggan­de skuggor, som trädens grenar skapa vid vägen, är ju bekant; och der ibacken stå verkligen ett par märkvärdigt utgrenade träd, som jag oftasjelf på mina resor beundrat.”Då antar jag den förklaringsgrunden hellre, än att den hyggligagästgifvaren velat gäcka mig,” sade grefve Robert.Får jag säga grefven ännu ett? något ganska roligt? tillade fru Par­menter, och betraktade honom med ett frågande ögonkast, hvilket tilli­ka innehöll en djup och underbar dragning till oförklarligt skämt.”Min fru, för Guds skull tala!”Hvad säger ni, Robert, om icke blott två, men tre saker sammanslås?alla tre jordiska, och i den meningen naturliga, men tillsammans bildan­de en ännu större öfverjordiskhet?”Hvad vill ni säga?”Då blir det ju häraf en ännu större spökhändelse?”Det kan hända!”Och det har händt.”Hvad?”Säg mig uppriktigt .. men säg mig det mycket uppriktigt .. med er själsfullkomligaste öppenhet: hvad tycker ni om mig?”O, min fru! jag har redan sagt er det. Skall jag upprepa hvilkenkänsla jag hyser för er?” sade han och tryckte hennes hand.Hon såg på honom med milda, varma ögon, likasom hon bönföll omen förlåtelse.Han tryckte hennes hand till sin mun med innerlig hänförelse.Grefve Robert! fortfor hon nu, vet ni hvem ni träffade der på Tibbleom natten?”På Tibble?”Vet ni hvem gästgifvaren förde till er, med begäran att låta henne fååka i er vagn?”Men, min Gud .. det var ju ni sjelf?”Det var ett spöke ni fick till reskamrat!”Himmel!” ropade han och sprang upp från soffan.Men sitt qvar! fortfor hon leende och fattade hans hand. Ni har julärt känna mig? tycker ni jag är ett spöke?Robert Augustin viste icke om han skulle falla till golfvet. Han kändesig darra och förtjusas på en och samma gång.”Tror ni icke, att jag är en menniska? känn på min hand: är den ickevarm? Tror ni kanske, att jag är den mördade frun, som spökat vidvägen, och som skrämde edra hästar?”Robert kände en rysning löpa öfver sin rygg.”O, min grefve!” fortfor hon, ”om någon är en naturlig menniska, såär det jag. Jag skall derpå gifva er det fullkomligaste bevis. Sätt er blottåter! Ser jag så spöklik ut?”Min fru .. jag eger intet ord till svar!”Så hemsk?”Oh .. tvärtom!”Så öfverjordisk?”Nej .. eller rättare, ja!”Hvad menar ni med det, min grefve?”Får jag säga det, utan att ni vredgas?”Tala!”Ni är öfverjordiskt vacker. Jag har aldrig sett något sådant; ehuru nivisserligen har starkt tycke af en som jag känt förr. Men förlåt mig: jagvet, att det är ohöfligt, att säga ett fruntimmer något sådant i hennesnärvaro, emedan det låter som ..”Som hvad, grefve Robert?”Det kan låta som ett begabberi, ett halft skämt, ett sårande jag vet ejhvad, när man säger åt ett fruntimmer, rakt fram, hvad jag här ämnadesäga: att ni är outsägligt ..”Så tyst då; ts! Men jag skall med några ord berätta er hela minhändelse. I riksgrefvinnans ärenden har jag under denna tid icke sällangjort resor till Ekhammar: ni kan, af hvad vi förr samtalat, lätt inseorsaken. Ekhammar ligger i trakten af Tibble, något bortom Näs kyrka.Dessa resor måste af goda skäl förhemligas: jag gjorde dem oftast omnätterna. Det skedde så också denna gång.”Hvad? ni hade då icke varit till ett ställe, som gästgifvaren kalladeLinnarsnäs, på besök hos ett herrskap, som han äfven namngaf?”Visst icke. Jag kom från Ekhammar. Men den gode gästgifvaren hartjenat mig .. eller kanske jag rättast bör säga riksgrefvinnan .. med dennalilla osanning, ämnad att från spåret leda personer som komme att upp­täcka mig, såsom ni. Mitt åkdon hade verkligen gått sönder den härgången; och jag behöfde oumgängligen återvända till Fiskbrunna utandröjsmål. Nu förstår ni lätt?”Jag tackar gästgifvaren för den bekantskap han förskaffat mig.”Vill ni veta ännu mera? Då jag flera gånger farit om Tibble så der,och .. merendels om nätterna .. har gästgifvaren, för att skrämma allaifrån mig och freda mig för nyfikne, låtit förstå, att det der nattligafruntimret var ..”Ett spöke! Nu ligger allt klart för mig.”Med ett ord, att jag var sjelfva den mördade själen från Ryssgrafven,som gick igen.”Gud, hvad jag är glad åt denna upplösning!”Tror ni ännu, att jag är öfverjordisk, grefve Robert?”Icke i den meningen, men väl i en annan. Ni är underbar i minaögon .. icke som spöke, men som menniska, som .. fruntimmer ..”Tack, Robert Augustin: jag värderar er för dessa ord. Vill ni höramera? Men kom då först och sätt er.”Han gjorde det med fördubbladt nöje, sedan allt återvändt inom sa­kens vackra, ljufva och sanna gränsor. Han såg på henne. Han frågade:kan här vara något mera .. o Gud! ..för mig att höra och se?”Ja; men det är bäst jag tiger,” sade hon och afbröt sig sjelf. ”Jagskall tala derom en annan gång, eller kanske helst aldrig. Jag ämnadeendast i förbigående nämna, att det icke alltid var jag, som gjorde resor­na till Ekhammar och for om Tibble så der, skyddad genom spökberät­telsen, hvilken den välvillige .. och måhända också väl betalade .. gäst­gifvaren utspridde. Det var ett annat fruntimmer, hvilket ännu bättrebehöfde dölja sig, än jag, och som under mitt namn någon gång .. kan­ske ej så sällan .. gjorde dessa resor.”Ett annat fruntimmer! Hvilket då? utbrast Robert Augustin häpnan­de.”Vi skola tala derom vid ett annat, mera passande och lugnare tillfäl­le.”Gud, min fru! denna stund är för mig så utomordentlig, och ni sjelfär till hela er gestalt i mina ögon så underbar, att ni aldrig kan välja ettfördelaktigare ögonblick, att meddela mig hvad helst ni vill.”Säg mig då, Robert Augustin! ..men vill ni ånyo tala mycket upprik­tigt?”Mitt hjerta, min ande, min hela själ skall lägga sig för edra ögonsåsom en uppvecklad duk.”Så svara mig då .. men det är sant, jag skulle komma att säga någon­ting rätt sårande ..”Från er kan ingenting sårande komma!”Så svara mig då: hvarföre är ni vidskeplig?”Vidskeplig? jag, min fru?”Ni har haft den öppenheten, att för mig under våra förtroliga sam­tal här på Fiskbrunna omtala edra besök hos fru Björnram, allt hvad nigjort der, och hvad hon gjort åt er.”Ni kallar då detta vidskepelse? Ni tror icke på det underbara? detöfverjordiska?”Hafva vi ej redan för ett ögonblick tillbaka talat nog härom? Vimissförstodo ju hvarann icke då?”Jag tyckte så.”Skola vi nödgas missförstå hvarann mera nu?”Jag önskar icke det.”Så vill jag endast påminna er om hvad ni sjelf sagt.”Har jag sagt någonting?”Ni kallade mig helt nyss underbar: mig, som dock lefver på jorden,liksom ni sjelf och allt annat.”Utan tvifvel. Ni, goda Aurora, är utomordentlig! öfverjordisk!”Men jag kan säga detsamma om er, och om tusen andra saker.”Är jag utomordentlig?”Säkert. Det innersta i er själs väsende är ädelt, enthusiastiskt,varmt, och har fallenhet för klarhet. I det yttre har ni förlorat er i mörkasaker, och slutligen sjunkit till vantro. Är icke det vackert?”Vantro, min fru?”Ja, vantro, eller orimlighet. Vi hafva ju derom talat för en litenstund sedan, då vi öfverlade om spökerierna, och insågo huru man in­billar sig sådana genom sammanslående af två eller flera helt jordiskahändelser. Man kommer således till det orimliga och ogrundade, eme­dan man förbigår det sanna.”Förklara er, jag ber!”Ni föraktar sakerna som de äro: ni ser icke, att allting har sin märk­värdighet med sig i hvad det är: ni märker icke, att allt, just sådant detligger omkring er här på jorden, är underbart.”Tror ni då icke på en högre verld?”Jo, min Gud! Och den högre verlden eger sin underbarhet för sig.Men icke består den i orimligheter, utan är tvärtom sjelf den rimligaste.Allraminst vinnes den genom sådana grundlösheter, falska konster ochjärtecken, som vidskepelsen efterjagar. Men likasom den der högre verl­den, hvartill ock hör lifvet efter döden, har sin egen underbarhet ochkrafter, dem vi få erfara och bruka, när vi en gång komma dit; så har vårverld här ock sin stora underbarhet, sin utomordentlighet och sina kraf­ter, hvilka vi skola begagna under lefnaden här. Märker ni icke, att nisjelf, jag, och alla jordiska ting hvart ni vänder er, hafva en ande uti sig?Denna ande utgör deras öfverjordiskhet; och den kan vara mäktig, för­vånande, intagande .. eller ock afskyvärd! ..men i alla fall underbar ochofta högligen stark. Samma ande kan visa sig ännu högre underbar ochvida mer mäktig i den verld, som väntar oss; och det blir då. Men nu ochhär gör detta tillfyllest. För öfrigt kunna vi nu och här icke hafva annatoch mera, än det slags öfverjordiska, som, enligt lifvets beskaffenhethär, finnes uti oss och framför oss i allt, sådant det är och hvart vi vändaoss. Minst af allt må ni tro er vinna något från den der högre verldengenom orimligheter, osanningar och vidskepliga företag.”Jag hör er med högsta undran, min fru. Skulle då Cornelia Björnramvara en bedragerska?”Hon är visare och bättre, än ni vet, än ni ens anar.”Hvad skall jag då tänka?”Vill ni gå så långt, som jag önskar, i öppenhet?Jag är fullt beredd dertill.”Vill ni visa mig den der afbildningen, som fru Björnram ”prepare­rat” för er räkning; och hvilken ni beräknat för en viss mycket starkverkan på Hedvig Taube?”Robert Augustin studsade.”Ni svarar mig ej? Jag tyckte nästan på något af edra uttryck i går, attni slagit hela den der saken så godt som ur hågen, och att ni .. får jagsäga rent ut? tillade hon småleende .. att ni icke mera efterfrågade riks­grefvinnan?”Oh, min fru! ni har orätt. Att jag icke mera efterfrågade henne, är förmycket sagdt; men, efter hvad jag af er fått höra, tänker jag icke mera påhenne så, som förut.”Och då behöfver ni ju icke hela afbildningen?”Men fru Björnram tillsade mig, att icke öppna spegelfodralet, förränjag framkom till riksgrefvinnan. Jag vill ej göra fru Björnram emot, ehu­ru jag ej mer behöfver verkan af hennes preparat.”Ni anser verkan deraf i alla fall förbi efter händelsen i skogsbacken,då locket på ert spegelfodral blef upp- och nedvändt?”Det är sant, min fru.”Då detta hexeri således redan förlorat sin kraft, genom den derolyckshändelsen, så måste det ju icke vara värdt att hålla på?”Nej .. nej .. men ..”Men,” inföll hon och blickade genomträngande på honom, ”ni ären liten grann bäfvande, grefve Robert? är det icke sant?”Ni är mycket fallen att döma strängt om mig, min fru!”Strängt? Har jag då talat orätt? Säg sjelf: är ni icke rädd?”Nej, jag är icke rädd.”Så låtom oss då öppna ert spegelfodral och efterse hvad det innehål­ler.”Ah ..”Ni är rädd?”Nej .. nej .. men ..”Men ni är ändå rädd?”Till hälften bestört och till hälften förargad på sig sjelf, gick RobertAugustin efter den lilla dyrbarheten, som han medfört från Hvita Björni Bennikebrinken.”Locket är ju uppe?”Ja, min fru, det blef uppslaget när det nedföll i vägen, den olyckliganatten, såsom jag sagt.”Då har ni väl redan skådat ditin?”Nej, vid Gud!”Icke?”Jag bedyrar!”Det är att hafva varit stark.”Ni håller mig då för så svag?”Vi få se!” sade hon med en betydelsefull uppsyn.Utan att vidare fråga, vände hon upp locket på det ominösa spegel­fodralet.Robert Augustin var på väg att vända sig åt sidan eller gå bort. Hanansåg det nästan som ett sacrilegium, ett brott mot sitt förhållande tillfru Björnram, att ställa sig och se på hennes arbete, då hon så strängtförbjudit honom det, innan han framkommit dermed till sin bestämmel­se.Hans värdinna, hvilken inga sådana grunder hade för betänklighet,lyfte utan fruktan bort de papper och dukar, som lågo ofvanpå ochbetäckte sjelfva porträttet. Efter ett ögonblick var detta blottadt.”Min Gud!” utbrast hon med ett anskri, ”det var då härmed ni villeverka så starkt på Hedvig Taube, att hon skulle förtjusas, fängslas vid ervilja, och gå edra önskningar till mötes? En skön trolldom! Se hit sjelf!”SJUTTIOFEMTE KAPITLET.ICKE KÄRLEK; MEN VÄNSKAP.Ni har nu knäfallit för mig tvågånger i dag: låt det icke blifvaden tredje!Afbildningen visade väl ett ansigte. Men allt, som på ett sådant bordevara rödt, var svart; och allt, som skulle vara hvitt, var rödt. Detta gaf ettafskyvärdt utseende åt det hela, ehuru dragen visserligen det oaktadtinnehöllo mycken likhet med originalet, och man ganska väl kundeigenkänna Robert Augustin Thott.Det underligaste var, att ögonen bekommit ett alldeles eget uttryck.De glänste af ett slags mörk eld, liksom originalets; men ingåfvo tillikaen stark känsla af sorg, de väckte nästan medlidande. Man tyckte sig sebilden af en i grunden bättre varelse, som försjunkit, men ännu bad omupprättelse.Så ohyggligt porträttet låg, ådrog det sig likväl ganska mycket hennesuppmärksamhet, som satt och betraktade det. ”Det är förvånande!” ut­brast hon halfhögt. ”Att en menniska till kroppen eller till det för vårayttre ögon synliga anletet ej kan ega ett så rysligt, ett så förkrossandeutseende, det är tydligt; men själens anlete ..”O, min fru! utropade grefve Robert, som icke längre kunnat tillbaka­hålla sin åtrå, att också kasta ett öga på denna afbildning, kan ni dåtänka, att min själs anlete kan vara så förfärligt? eller nånsin kunnatvara det? Den nedriga hexan har på det grymmaste bedragit mig. Närjag lemnade det af mademoiselle Pasch målade porträttet till fru Björn­ram, så hade det icke dessa färgor. Det är denna trollpacka, som in­dränkt det i sina kemiska preparater, och derigenom i grund förvandlatfärgorna.”Jag förstår nog det,” svarade hon; ”men låtom oss icke tala så illaom vår fru Björnram. Hvad min grefve kan vara säker på, är, att dennatafla, just sådan den nu synes och under fru Björnrams hand blifvit,ovilkorligt måste ådraga sig den betraktares .. eller betraktarinnas ..ögon, som en gång kastat sin blick derpå.”Det är sant! men var väl detta allt? Icke var det endast en uppmärk­samhet, en förfärande uppmärksamhet, jag önskade vinna?”Så säg mig en gång, hvad ville ni då egentligen vinna, grefve Ro­bert? Ni har visserligen redan visat mig ett så stort förtroende, som fruParmenter kunnat begära efter en kort bekantskap; och ni har sagt migmycket. Men ni kan här slutligen tala utan allt, allt förbehåll! Ni har juredan uppgifvit er plan, att vilja verka på Hedvig Taube genom dettakemiska preparat, sedan ni om henne fått höra det jag berättat er? Dåsåledes detta är slut, och ni förmodligen icke efterfrågar att medföradenna tafla till Ekolsund för att visa grefvinnan; så kan ni i stället förmig utan omsvep lägga hela er mening i dagen. Det skulle ju i sjelfvaverket ej lemnas henne såsom porträtt af er?”Nej, min fru. Jag skall förtro er min innersta hemlighet med dennasak. Det var ämnadt att föreställa porträttet af en Herman von Pahlen ..”Ha, min Gud! hvad hör jag?” utropade hon med en känsla, somtillkännagaf den högsta öfverraskning. ”Tala! tala! hvad vill det säga?”Jag blyges derför, min fru. Men jag har beslutit att för er nämna alltmed fullkomlig uppriktighet. Jag hade från annan hand fått veta, attriksgrefvinnan önskade sig en afbildning af Herman von Pahlen, hvil­ken skall hafva varit en tapper och gudfruktig riddare under trettioårigakriget, och som slutligen tillbragt sitt lif i helig devotion. Orsaken, hvar­före riksgrefvinnan ville ega hans porträtt och hvad hon dermed för sindel ämnade, kan jag icke bestämdt säga, och det känner fru Parmenterkanske närmare.”Men hvad hade man då sagt er derom?”Min fru! man berättar mycket underligt om Hedvig Taube; och då niutgör hennes förtrogna, har jag intet skäl att dölja det för er, så mycketmindre, som ni måhända bäst kan upplysa mig om hvad här kan varafalskt. Jag bekänner, att det i hög grad förvånade mig sjelf. Men jag harpå ganska länge icke sett Hedvig; hon har sedan den tiden lefvat i högstegna, svåra, ja utomordentliga förhållanden, så att jag icke tilltrott migaf egen kännedom om henne kunna bedöma ryktets grund ellerogrund. Det är fullt tio år, på hvilka jag icke träffat denna nu så förnämaoch genom sin ställning upphöjda dame, hvilken jag af gammalt kallarhelt enkelt Hedvig Taube, ehuru jag aldrig i hennes närvaro skulle tillå­ta mig en sådan närgående .. kanske förnärmande! . titel. På tio år kanman undergå ganska stora förändringar till själen, till tänkesättet, ack ..till sjelfva hjertat! Och hvad Hedvig Taube beträffar, bör jag tillägga, detni sjelf ej tör hafva er bekant, om ni icke känt henne alltför länge ..”Hvad? hvad?”Hon undergick för nio år tillbaka en mycket svår sjukdom. Såsommin bekantskap, mitt umgänge i riksrådet och öfveramiralen Taubes,hennes fars hus redan då hade upphört, såg jag Hedvig hvarken underdenna sjukdom eller någonsin sedermera. Jag omtalar följaktligen i den­na sak endast hvad jag hört berättas.”Hvad hörde ni om hennes sjukdom?”Att hon uppstod derutur mycket olik sig. Hon hade helt och hålletförlorat håret, hvilket likväl skall återvuxit. Hennes hy lärer hafva un­dergått en fullkomlig förändring; kanske likaså flere af de drag, som äroi stånd att något ombildas. Jag vet icke huruvida denna sjukdom varitden nya, man kallar kopporna. Flere säga, att Hedvig derigenom engång för alla bekommit ett obotligt sjukdomsfrö, som en dag skall dragahenne i en förtidig graf. Andre påstå, att hon visserligen ej skall lefvalänge; men att detta onda likväl ej förskrifver sig ända från hennes storasjukdom för nio år tillbaka, utan från något, som hon detta år, ej sålängesedan, fått in ..Fru Parmenter tillgännagaf en hastig rörelse, som hon dock genastdämpade.Utan att kunna bedöma sanningen af alla dessa ämnen, fortfor Ro­bert Augustin, är jag likväl säker, att det knappt kunnat vara kopporna,Hedvig Taube hade för nio år sedan, åtminstone gåfvo de henne ickenågra ärr. Snarare, om jag vore medicus, skulle jag då antaga, att, omdet varit kopporna, de blifvit genom något starkt medel hindrade frånatt slå ut, och i stället slagit in, såsom man säger; samt just derigenomgrundlagt någonting obotligt i hennes konstitution, som troligen ej kun­de häfvas på annat sätt, än att ånyo förmå kopporna att slå ut och så gåbort ur kroppen. Detta allt, min fru, utgör blott förslagsmeningar afmig, emedan jag icke är medicus.”Ni är icke så alldeles fri från medicinska idéer, som ni sjelf säger,min grefve; men fortfar!”Hvad jag bestämdt vet om Hedvig Taubes stora sjukdom, är, att denicke förstört hennes utseende, då hon just under denna period uppträd­de såsom hofvets mest lysande stjerna, och alla omtalade hennes utom­ordentliga skönhet likt ett ordspråk öfver hela landet. Grämelse ochmånga .. många orsaker gjorde, att jag under all denna tid icke ville ..icke hade nog sinnesstyrka, kan jag säga .. att återse henne, och såledesej heller skaffade mig tillfälle dertill. I det allmänna visade hon sig näs­tan aldrig. Hon kom allt mer och mer att blott tillhöra konungens en­skildaste krets: först i hufvudstaden och slutligen på Ekolsund. Mantalade om henne i alla sällskaper mera som om en fée, en förtrollandeoch förtrollad varelse, en gudinna för poesien, en herdinna för idyllen,än som om en menniska, hvilken man sjelf sett. Man viste, att konung­en var fullkomligt betagen, var fästad vid henne; men att hon tillikabegagnade sin makt med så stor mildhet, så utmärkt hofsamhet, att manej kunde nämna en enda politisk händelse, hvari hon sökt blanda sigeller verka till någon menniskas förderf. Skulle man då jemföra hennemed någonting, så kunde det endast vara med den tillbakadragna, goda,älskvärda hertiginnan De la Vallière, hvarom man under den nyligenförflutna tiden talat så mycket från Ludvig XIV:s hof; men alla vorolikväl öfverens, att Hedvig Taube oändligen öfvergick De la Vallière isann skönhet, i djupt intagande behag ..En hastig rodnad smög sig öfver fru Auroras fina kind; men försvanngenast, och gaf rum åt hennes hys vanliga skära glans och utmärktahvithet.Nu, min fru! fortfor han, bör det väl icke förvåna er, om jag säger,att, sedan stormarne lagt sig i min själ, och jag insett oriktigheten i minaanspråk på Hedvigs kärlek, då hon icke velat mig någonting och såledesej besvarat den, jag dock måste känna en stark nyfikenhet att efter såmånga år återse detta beundrade fruntimmer. Skall jag kunna igenkän­na henne, när jag kommer till Ekolsund? Det vet jag ej. Hon var enblondine vid de sjutton eller aderton års ålder, då jag sist såg henne.Men det hår, jag då så högt älskade, försvann i den stora sjukdomen;och de lockar hon nu bär .. dem har jag aldrig sett! Mig skall också honicke kunna återfinna i den person jag framställer, såvida hon alls bevär­digar mig med en enda blick.”Hvarföre tror ni, att hon icke skall igenkänna er, min grefve?”O, min fru! på tio år har jag undergått mycket. Det enda, som möjli­gen skulle kunna påminna Hedvig om min person, är ett ärr på högrakinden ..Fru Parmenter såg upp. ”Ja, verkligen! ni har ett sådant, min grefve.Men ni tror icke sjelf huru väl det klär er,” tillade hon med en rörelse,som hon sökte dölja och lyckades göra omärkt. ”Jag får icke fråga er omdetta ärrs historia?”Robert Augustin drog hastigt och ovilkorligt en suck. Jag fick det ien duell, svarade han efter ett ögonblicks tystnad, liksom betänkandesig. Hm, tillade han, det var onödigt! det var oriktigt! jag gjorde det fören person, som ej ville mig någonting! Men .. likväl: jag ångrar det icke.Jag gjorde det i mitt hjertas öfverflödande känsla; och jag bär det nu tillminne .. ej af henne, för hvars skull jag fick det .. men af min egen värmeden tiden, och för hvilken jag nu i min vinter icke blyges. Nej, o Gud!”Kanske dömer ni för mycket hårdt och afgörande om vissa saker,”inföll hon. ”När ni en dag träffar riksgrefvinnan .. nåväl, jag kan ickefullt svara derför, men jag yttrar min förmodan .. kanske skall hon afhjertat, varmt, önska sig er vänskap; och gerna gifva er en sådan tillba­ka, i stället för en kärlek, som icke kunde vara. Intet fruntimmer äralldeles likgiltigt för en karl, som visat prof på den stora hängifvenhet,hvilken fört honom till grannskapet af döden för hennes skull!”Hon nedslog ögat; hon dolde det, och teg en sekund.Hvad tänker ni, min fru?”Jag tänker på det intyg om er, som detta ärr på högra kinden gifverer, och som Hedvig Taube en dag icke torde kunna se utan .. ”Hon har aldrig hyst någon kärlek för mig, afbröt Robert, tvärt ochkallt.”Nej; men vänskap, tacksamhet, ädel förtrolighet .. är icke äfven detnågonting, eller hur?”Ack!”Menniskor kunna komma att stå i många varma och innerligt täckaförhållanden till hvarann, utan att det ändå är den kärlek, hvarom nitalar. Jag vill blott såsom ett litet exempel bland tusen nämna er godhetmot mig, då ni upptog mig i er vagn, och vi åkte tillsammans den mörkanatten? Icke ledde kärlek hvarken er eller mig; men ett rent, godt,menskligt förtroende. Och så är det ju än i denna stund oss emellan?Kärleken .. den stora, outsägliga, himmelska .. utgör något högre. Menlåt den vara, här.”Min fru! det förtroende, den förtrolighet, ni visat mig, är för mig detdyrbaraste i min lefnad.”Likväl, grefve Robert, återstår en mörk punkt, som ni måste upply­sa mig öfver, emedan den icke är vacker hos er. Jag vill tillägga: den ärful!”Min Gud, hvarom talar ni?”Jag talar om er förtviflade plan, er afsigt med porträttet, som skulleföreställa Herman von Pahlen, då det likväl var en afbildning af er sjelf.Huru föll ni på den tanken att vilja bedraga Hedvig?”Robert Augustin runkade smått på sitt hufvud och blickade framemot golfvet. Efteråt begriper jag det knappast, svarade han; men jagvar så invecklad i mörka griller. Jag var öfvertygad om den verkan, fruBjörnrams trolldomsmedel skulle göra. O, min fru! låt mig säga allt i ettord, som ni sjelf ej längesedan begagnat: jag var vidskeplig. Och hvarfö­re var jag det? Emedan mitt hjerta brustit, och kärleken gått till aska imin själ. När menniskan ej har sol, har hon natt; och när hon har natt,griper hon till nattliga funder. Att bedraga riksgrefvinnan var visst ickemin afsigt i egentlig mening; men jag ville starkt verka på henne. Jagviste, att hon önskade sig Herman von Pahlens afbildning; att hon tänk­te använda denna tafla att hafva för sina ögon i ett bönekapell eller dockett rum, der djup känsla skulle fatta henne; jag ansåg tillika, att hongenom en skicklig framställning kunde förmås taga mitt porträtt förhans, emedan jag egde visshet, att hon aldrig sett den Tyska riddarensanlete.”Men huru kunde ni veta det?”Skall jag säga er det? Nåväl: mellan oss kan ingenting förtigas. Hördå: jag hade erfarit det af en Hessisk kavaljer, en löjtnant Sebastian vonPahlen.”Gud!”Huru kan detta röra er så? Ni häpnar?”Grefve Robert, ni har talat med denne von Pahlen?”Jag har det.”Fortfar! fortfar! Det betydde ingenting,” sade fru Parmenter, ochåtertog sin fattning.Lär nu åter känna en mörk sida hos mig, vidtog han. Jag är förvand­lad nu: jag bekänner allt: jag förhemligar intet i dag!”Hvad skall ni förtro mig?”Ett högst elakt drag, min Gud! och jag är beredd att bönfalla omförlåtelse derför vid riksgrefvinnans fötter, om hon någonsin bevärdigarmig med ett så långt samtal, att jag kan komma till beskrifningen afsjelfva den svarta bottnen på min förtvitlans duk. Jag hade samtalat medlöjtnant von Pahlen i Stockholm; han hade blifvit förtrolig med mig,och nämt om riksgrefvinnans önskan att erhålla en afbildning af denTyske Herman von Pahlen.”Huru kom han att nämna härom för er?”Han begärde underrättelse om en god artist. Jag gaf honom adresspå mademoiselle Agnes Pasch; och under samtalet uppgaf han orsaken,hvarföre han ville träffa en målare.”Den obetänksamme!”Förlåt honom, min fru. Ni skulle hafva hört honom; det tillgick pådet naturligaste sätt.”Och sedan ni fick denna underrättelse ..?”Nu kommer jag till mig, och till det mörka. Jag beslöt att hindra vonPahlen från den afbildning, han skulle låta göra af sig.”Af sig?”Ja, af sig, min fru. Ty han förklarade, att han sjelf, genom den natur­nyck, som ofta inträffar inom generationerna, skulle vara så lik sin ätte­man, Herman von Pahlen, att hans porträtt kunde gälla för dennes.”Hm.” Thott, så initierad i allt! tillade hon för sig sjelf.Emellertid gaf detta mig anledning till min egen plan, fortfor han.Jag tänkte: Hedvig Taube vill för något högt och mystiskt ändamål, somjag icke känner, men dock förmodar vara för henne af stor vigt ochmycket verkande på hennes själ, hafva ett porträtt af en man, hvarsutseende hon icke känner: hon kan då få mitt så gerna, som von Pah­lens; och det kan gälla lika väl, som hans, för den der hjeltens. Om dettalyckas verka på hennes fantasi, tänkte jag vidare, så måste det blifva tillmin fördel, när jag sedan visar mig för henne; och jag kan genom denmakt, mitt anlete eller rättare mitt porträtt eröfrat öfver hennes känsla,slutligen förmå henne till det jag önskade. När jag nu efteråt, i det bättreljus hvari jag kommit, besinnar min gerning, kan jag ej annat än afskyden. Himmel, jag blyges derför, som för en nedrighet, en afgrund! Jagafsvärjer den, och jag vill förstöra denna målning! Jag skulle aldrig kun­na visa mig för Hedvigs ögon, om hon viste häraf, eller ännu ansåg migi stånd till något dylikt!”Finner ni icke nu, gref Robert, att fru Björnram haft rätt? Har honicke genom de kemiska preparater, hvari hon indränkt ert porträtt ochförvandlat färgerna derpå, gifvit ert ansigte ett utseende, som snarliktnog afspeglade er karakter?”Evige Gud, jag bekänner det! utbrast han.Fru Parmenter såg på honom med ett genomträngande ögonkast.”När jag först gjorde er bekantskap i går, viste jag icke detta om er, ochskulle icke hafva trott det,” sade hon, strängt, men likväl ej utan en vissvänskapsfullhet.Förkrossa mig icke med denna blick, och med edra ord! förkasta migicke helt och hållet i edra tankar! utropade Robert Augustin, nedstörta­de på knä, och fattade hennes hand.Hon nedsåg på den förlorade, ej utan rörelse.Säg mig endast, fortfor han: tillåter ni, att jag kastar denna förban­nelse, denna hemska tafla på elden?”Ni vill då icke mera, att Hedvig Taube skall hafva den?”O Gud, huru kan ni fråga det?”Ni vill förstöra er afbildning?”Svara mig allenast ett ord: tycker ni, att jag i detta ögonblick liknardet der, som fru Björnram med sin djupa konst tillskapat, om det ockutgör en sann liknelse af hvad jag då var?”Nej, grefve Robert! nu liknar ni det icke.”Gifver ni mig då icke lof, att förinta detta infernaliska stycke? Jagstiger ej upp, förrän ni beviljat mig den nåden. Jag ville ej, att ett såhemskt minne af hvad jag en gång i min dystra förblindelse varit, skallvidare gifvas till i verlden.”Gerna,” sade hon med ett ljuft småleende; ”men skola vi kasta ettarbete på elden, som utgör frukten på en gång af Agnes Pasch’ ochCornelia Björnrams beundransvärda konst?”På elden, eller ej. Som ni vill; blott det förintas! Jag bönfaller derom.”Stig upp, min grefve. Vi skola eftertänka. Om jag känner fru Corne­lia rätt, så gör hon ingenting till hälften. Vi skola tillåta oss närmare seåt i denna låda.”Skulle något mera finnas i spegelfodralet? utbrast Robert Augustin,och sprang upp.”Här i hörnet märker jag en flaska insatt; få se?” sade fru Parmenter.”Man kan verkligen tillstå, att vi lefva i ett kemiskt, ett mystiskt tide­hvarf,” tillade hon halft skämtsamt, ”då till och med fruntimmer befattasig med dylikt; och jag bör säga er, att jag sjelf .. i riksgrefvinnans ären­den och för hennes skull .. gjort besök hos kemister i Stockholm, ochhemtat af deras droguer. Jag vill dermed blott antyda, att jag icke ärfullkomligen okunnig om tinkturer, och .. låt oss läsa på etiketten! ty förnågon orsak måste väl en så vis fru hafva inlagt denna flaska.”Det förvånar mig, att den icke blifvit sönderslagen på vägen, ellergenom den der olyckshändelsen kommit att omstjälpas och uttömmas.”Fruktan härför var väl orsaken, att fru Björnram förbjöd er vändaupp och ned på spegelfodralet.”Men det har skett ..”Dock lyckligtvis utan följd, efter flaskan är hel. Här står på etiket­ten: ”essence att hälla öfver målningen, i händelse den ej behagar i sittnuvarande skick. Hm,” fortfor hon, ”det utgör säkert ett ganska starktkemiskt ämne. Vill ni bruka det, Robert Augustin?”Utan tvifvel! Ty målningen behagar mig alls icke: den ljuger!”Så försök då hvad denna tinktur förmår på färgerna.”Gör det sjelf, min nådigaste. Ni, min fru, ni, som förvandlat mitt egetväsende under dessa dagar, skall också förvandla porträttets färger till,såsom jag hoppas, mera sanning.”Men bäfvar ni icke? Vet ni hvad som uppkomma i stället? Vi kännaej hvad fru Björnram kan hafva ingjutit i duken, och hvad verkan dennaflaskas innehåll kan utöfva på preparatet.”Jag fruktar ej. Värre, än det der redan är, kan det aldrig blifva.”Det må då ske efter er önskan, min grefve.”Fru Aurora Parmenter uppdrog guldproppen ur den af fin emaljeradfluss gjorda flaskan och hällde ut dess innehåll öfver det lilla porträttet.Tinkturen hade hvarken lukt eller färg. Men den var ytterst stark ochverksam. Den bet sig genast in i duken, som efter ett ögonblick syntestorr igen.Fru Aurora upptog målningen ur spegelfodralet, och uppställde deni en varm kakelugnsniche i rummet. Efter en liten stund syntes detkemiska ämnet tydligen verka på färgerna, som indränkts under denföregående prepareringen. Det var förlåtligt, att Robert Augustin stodoch betraktade förvandlingen med de mest spända och lågande blickar,uttryckande ömsom hopp, ömsom fruktan och tvekan.Det svarta bortgick ur anletsdragen; det röda blef hvitt igen, såsomdet skulle. Men icke nog härmed: det hela vann ett mycket bättre utse­ende, än det någonsin haft förut. Det var samma ansigte, men med enhög och klar kolorit, utbredd öfver lineamenterna.Glad ända till förtjusning, nedföll grefve Robert ånyo för sin värdin­nas fötter. ”O, min fru,” utbrast han, ”hvad ser jag? Detta är mer äntrolldom! Om afbildningen, sådan den nu är, icke ånyo ljuger, så är deter förtjenst. Att kemiska preparater genom fysisk kraft kunna förvandlafärger på en målning, det innhåller ingenting så utomordentligt; men nihar här under dessa dagar förvandlat en menniska, en själ, ett väsende ..o, tillåt mig ..”Robert Augustin! sade hon rörd, och lät honom fatta den hand, hanunder höjden af hänförelse tryckte till sina läppar. Låt oss vara vännernu, och det är godt! Öfver vänskapens linie skall det aldrig gå.”Jag begär icke kärlek!” svarade han; ”jag är icke värdig dertill: menkan jag hoppas, ej blott på vänskap, men på en varm vänskap?”Ni skall! sade hon med en ljuf nick, hvarvid hon hastigt fäste sinblick på ärret på hans högra kind, och hvilket i hennes ögon var detälskvärdaste hon såg på hans gestalt. Detta ärr hade hon redan varseblif­vit och igenkänt från sjelfva begynnelsen af deras sammanvaro underresan. Det hade utgjort den förnämsta orsaken, hvarföre hon först såmycket började fästa sig vid grefve Roberts person och sysselsätta sigmed honom; ehuru hon icke med minsta ord låtit förstå detta, för atticke yppa sig, eller afrycka den masque, som hon alltid under dessa sinaresor haft så oumgängligen nödigt att taga sig.Hon fattade efter ett ögonblick hans egen hand, i utbyte mot sin, ochuppreste honom.Ni har nu knäfallit för mig två gånger i dag: låt det icke bli dentredje! utbrast hon. Hennes uttryck härvid gaf åt hela den föregåendedjupa känslan en anstrykning af lätthet, af något, som man skulle kalladet finaste, det upphöjdaste coquetterie, såvida detta ord här anstode.”Ej den tredje? Jag svarar icke för det!” inföll Robert Augustin.SJUTTIOSJETTE KAPITLET.HEMKOMSTEN TILL EKOLSUND.Hon bar på hufvudet en litensvart kastorhatt, med uppviketbredt bräm på ena sidan, ochliggande plymer i form af pa­nasch.”Då ni nu,” sade grefve Roberts värdinna, ”icke vill förstöra ert por­trätt, utan slutligen blifvit nöjd med det preparat, fru Björnram gjort åter; men likväl icke efterfrågar att förära riksgrefvinnan er tafla, efter niuppgifvit alla de der planerna,..”Vid Gud, jag blyges att ens tänka på dem!”..så säg mig, vill ni icke i stället skänka mig detta lilla minne?”Er, min fru? jag kan icke tro, att ni skulle vilja hafva det?”Tro hvad ni vill derom. Vill ni gifva mig er bild?”Ni förtjusar mig!”Så tar jag den,” inföll hon, gick utan vidare till nichen, och fattadeden numera ganska vackra taflan. ”Efter ni tillåter, grefve Robert, skalljag upphänga den på min vägg. Jag vill se derpå, då och då; var säker.Den skulle ju för mig till sluts kunna utgöra någonting sådant der unge­fär, som ni tänkt att Herman von Pahlens afbildning skulle vara förriksgrefvinnan?”Hvilken sällhet! Jag kan icke förtjena det, min fru!”Får jag säga er min mening utan att ni såras?”Skall jag behöfva säga er, att ni aldrig kan såra mig?”Vet då, Robert Thott, att jag anser er visst icke för någon fullkomlig­het, så att jag ville hafva er afbildning för mina ögon till föresyn, eller tillen hög och helig anblick.”Min Gud, det begriper jag.”Men likväl ..”Jag inser knappt ert skäl?”Detta är ju porträttet af en djupt fallen, som vill upprätta sig? ochsom börjat? och som bönfaller om höga makters bistånd dertill? somhoppas på dem? Har jag orätt, Augustin Thott?”Oh .. måtte ni tala fullt sant!”Jag tror det,” svarade hon; ”från detta ögonblick tror jag det ännumer än nånsin. Och vet, att en sådan anblick är värd att se: det är denjag vill betänka, när jag har ert anlete för mina ögon. Kanske förstår nimig nu?”Men ni, min fru: ni behöfver ej betänka sådant.”Vet ni det så noga, grefve Robert?”Ack .. min Gud, jag var på vägen att yttra en hädelse!”Hvad tänkte ni säga?”Jag är på väg att säga: Gud gifve, att ni vore min like!”Er like?”Ni förstår mig ej; och jag ber er icke begripa mina ord. Jag höll på atttänka: Gud gifve, att ni, för att jag skulle få glädja mig åt att i er se minlike, vore en lika så djupt fallen ..”Ah ..”Men ni behöfver icke den upprättelsen, som jag, ur ett ondt ochmörkt lif.”Oh, min grefve ..”Det får vara. Ni kan ändå nedse med godhet på mig! slöt han, medtonen af den innerligaste, den uppriktigaste sjelfförringelse.Hon blickade rörd på honom, i känslan af stor beundran. Efter enminut sade hon: ”har ni icke kunnat gissa, hvarföre riksgrefvinnan öns­kade sig Herman von Pahlens porträtt?”Det enda, jag kunnat tänka derom, har jag redan sagt er, min fru.”Efter jag är en af riksgrefvinnans förtrognaste, tror jag mig närakänna det,” fortfor hon. ”Det var för samma orsak, som jag önskar atthafva taflan af er. Ni förstår säkert riksgrefvinnans ställning? Finner niunderligt, om hon slutligen skulle känna sig vara en ganska djupt sjun­ken ..”Hvilka ord yttrar ni?”Jag talar som hennes verkliga förtrogna.”Djupt sjunken?”Och som sträfvar .. min Gud! som begär, som vill .. upprättas? Somsöker efter medlen härtill? Som önskar sig en upplifvande föresyn? Sombönfaller hos Gud, och tror på eviga, höga makter, fulla af kärlek ochnåd, verksamma till en själs upptagande ur ondt mörker?”Jag förvånas. Men det infaller med hvad jag redan hört och trott.Hedvig Taube skulle känna sig så förkrossad? skulle hafva ett så lefvan­de begär efter nådefull himmel? hvilken tafla! Jag tror, att ingen anblickpå jorden öfvergår i skönhet den, att se bilden af en menniska, sträfvan­de till upprättelse ..”Genom Guds ande!”Jag undrar då icke, min fru, att Hedvig Taubes helsa, efter hvad jaghör, skall vara ganska undergräfd. Med sorg och förkrosselse följer det­ta.”Tror ni det verkligen, grefve Robert?”Då ni vet om riksgrefvinnan så mycket, kunde ni väl också förtro mighemligheten af hennes helsotillstånd. Ni har väl hört de rykten, som gåhärom, och förutsägelsen om riksgrefvinnans död?”Om hennes död? Min Gud! Man talar således också redan om den?”Utan tvifvel har ni hört det. Hvad känner ni?””Det står i nära sammanhang med den stora sjukdom för nio årtillbaka, som ni sjelf omtalat. Ni gissade icke orätt, att den bestod ikopporna, hvilka då hämmades genom våldsamma medel, och derefterpå länge ej yttrade sin närvaro hos henne. Men för någon tid sedan, ifebruarii detta år, gåfvo de sig åter tillkänna. De hafva likväl icke fåttmakt att bryta ut. Tvärtom kan jag försäkra er, ehuru det kanske låtermärkvärdigt att höra mig tala med så mycken visshet derom, att riks­grefvinnan, oaktadt anfall af svaghet då och då, nu är mycket starkare,friskare och gladare än ni tror. Efter jag sagt så mycket, kan jag gernatillägga detta, ehuru jag för min egen skull måste bedja er tiga dermed:hon har hos en stor droguist i Stockholm förskaffat sig ett specificum,ett mycket starkt verkande medel, som hon intagit, och som skall full­komligen bringa det onda till slut, genom att göra koppornas återkomstomöjlig.”Hon har intagit någonting, säger ni? Något hemligt, hermetiskt me­del? ett arcanum?”Jag kan ej så noga uppgifva namnet.”Af hvilken droguist fick hon det?”Han är mindre känd som vettenskapsman; men likväl förstår hanberedandet af dessa slags absoluta läkemedel.”Och han heter?”Yenkenberg.”Hvad hör jag!”Känner också ni honom, min grefve? Jag ser er förvånas? ni häp­nar?”Jag vet något litet till en person med detta namn. Men det måste ickevara han, sade Robert Augustin och hemtade sig.”När riksgrefvinnan i februarii erfor känning af det ondas återkom­mande, sökte hon råd och hjelp. Hon erhöll af doktor Yenkenberg ettItalienskt lifselixir, som hon intagit. Inom ett år skall hon vara fullkom­ligt botad, har han sagt, men med strängt vilkor att hon aktar sig för attnjuta något annat arcanum, som kunde motarbeta det redan tagna elixi­ret. Hon har från denna stund blifvit allt friskare, vecka från vecka.Hon har styrka att resa och göra besök, såsom ni vet. Och hon kännersig ofta så glad, upprymd, ljuft intagen ..”Glad?”Ja: af kärlek och förhoppning.”Efter hvad ni låtit mig förstå, min fru, kunde hon ju hafva mycket attfrukta från konungen?”Och likväl fruktar hon ej!.”Något underbart omsväfvar henne.”Hon fruktar ej .. ty hon vet, att efter ett år skall allt vara bra.”Ni talar med mycken bestämdhet. Hvad tänker ni sjelf om den derYenkenberg?”Jag har på riksgrefvinnans vägnar varit hos honom i hemlighet ettpar gånger i Stockholm, och handlat hvad hon behöft.”Jag vill hvarken beröfva er eller riksgrefvinnan den goda tanken omdenne man. Men tillåt mig att fråga er: hvilken har gjort er bekant medhonom?”Fru Cornelia Björnram.”Ha! Ånyo hon!”Finner ni det besynnerligt?”Nej. Jag tiger. Jag hoppas: jag inser, att ni haft den bästa grund tillert förtroende för den doktor, hvars elixirer hon rekommenderat. Vetni, om Yenkenberg är hvad man kallar förtrogen med fru Björnram?”Det vet jag icke; men tror det knappt. Hon kände endast hans för­måga och skicklighet att bereda alla slags arcana, specifica, elixirer, lifs­och dödsvatten jemte antidoter, som nu äro så mycket på modet ochkommit i verksamt, om ock hemligt, bruk i de högre samfundskretsar­ne.”Känner ni sjelf fru Björnram mycket nära?Grefve Roberts värdinna såg på honom med ett forskande, likasomsjelf frågande ögonkast. ”Min grefve, ni är ju mycket bekant med hen­ne?” sade hon.Jag kan härpå svara både nej och ja. Jag har sökt hennes bekantskapför de ändamål, jag redan berättat er, och för hvilka jag nu blyges. Detvar min egen vidskeplighet, som drog mig till henne. Men det har slutli­gen förekommit mig, att hon .. väl icke drifvit gäck med mig, men än­dock ledt mig fram till något helt annat, än jag väntade.”Men säg, har hon ledt er till ondt?”Tvärtom, min fru!”Nå, hvad tänker ni då om henne nu?”Det synes mig, att hon icke är en trollpacka, såsom jag ansåg henne.Jag skulle nästan vara fallen för den förmodan, att hon söker dragapersoner ifrån deras vidskepliga griller och elaka planer, till högre ochbättre tankar; och att hon för detta ändamål i början går in på derasegna önskningar. Detta utmärker en djup godhet och mycken visdom.Tillika besitter hon visst många kemiska kunskaper, hvarmed hon labo­rerar, bereder starka fysiska medel, och kanske äfven arbetar för medi­cinen; såsom äldre fruntimmer eller så kallade visa fruar ofta plägat, isynnerhet i forntiden.”Så är det just. Jag förstår ingenting af hvad fru Björnram vet i fysis­ka ämnen; men i andliga tänkesätt känner jag, att hon mycket rådsam­mat i en vördnadsvärd mans sällskap, med hvilken också jag talat.”Jag anar något. Ni menar Svedenborg?”Rätt, min grefve!” nickade hans värdinna.Nu igenkänner jag och finner nyckeln till mycket, som ni yttrat tillmig förut i går och i dag. Nu kan jag förklara den värme, hvarmed nitalat om menniskosjälens upprättelse ur det onda mörkret, om själensverld, och om det eviga lifvet.”Känner också ni Immanuel Svedenborg?”Något, min fru; men jag kan tillägga: alltför litet.”Jag tror det nog, då ni sedan råkat in på så mörka, elaka stigar. Ack,äfven jag har talat med honom ganska litet, och först mot slutet af .. hadejag lärt känna honom förr, så skulle jag icke .. ack! men det var då försent .. nu .. nu har jag blott upprättelsen att tänka på! Och för sjelfvabegäret efter en sådan har jag att tacka honom.”Grefve Robert förvånades ej litet öfver dessa gåtolika utbrott, somundsluppo henne, förmodligen genom en hastig glömska af det honannars viste så väl iakttaga. Han var på väg att fråga henne derom, dåhan förnam en stor vagn rulla fram åt gården. Han trodde den skullefara förbi; men den stannade vid Fiskbrunna.”Hör! det är riksgrefvinnans vagn, som återkommer från Arnö!” ut­brast hon. ”Ursäkta mig, bästa grefve Thott, att jag lemnar er på ettögonblick. Jag skall gå in i mina rum och kläda om mig, för att åka medbort till slottet. Hör!” tillade hon, och stannade i dörren, ”ni var i gårmin värd uti er vagn; kan jag icke nu få tillbjuda er att åka med mig tillEkolsund, dit ni ju i alla fall ämnar er?”Grefve Robert bugade sig, ehuru han ej litet undrade på denna fri­kostiga bjudning. Men, tänkte han, hon är väl en så nära förtrogen tillriksgrefvinnan, att hon till och med vågar på hennes vägnar erbjuda enfremmande rum i vagnen. Dock, min Gud, då skall jag ju intaga platsvid riksgrefvinnans sida! Jag? så oberedd? så utan all förutgående pre­sentation?Robert Augustin kunde ej få alla dessa spörsmål besvarade, emedanhans värdinna redan dragit sig tillbaka och lemnat honom ensam.Han trädde således fram till fönstret. Han såg för sina ögon en kung­lig vagn, med ett spann de stoltaste hästar, och kusk och lakej i hoflivré.I sjelfva vagnen såg han ingen. Han märkte likväl skymten af ett frun­timmer, som just nu trädde in genom Fiskbrunnas port, efter att nysshafva lemnat vagnen.Aha! tänkte han, riksgrefvinnan har stigit ur och går in nu. GodeGud, huru skall detta aflöpa? Jag kommer således för hennes ögon här ihuset och innan afresan? Jag skulle vilja gifva guld för att undvika den­na alltför hastiga entrevue. Jag önskade .. jag behöfde verkligen tänkaöfver detta något. Jag ville nu ej träffa grefvinnan förr än på Ekolsund.Han hann knappt sluta sin monolog, förrän hans värdinna ånyo in­trädde, klädd i mörkblått sidensars, på det rikaste och präktigaste, eftertidens sed. Hon bar på hufvudet en liten svart kastorhatt, med uppviketbredt bräm på ena sidan, och liggande plymer i form af panasch.Jag märker, att riksgrefvinnans förtrogna måste ändå kläda sig efterett hofs fordringar, så fort hon skall bestrida uppvaktning hos henne,oaktadt det är hemma på ett landtligt slott, sade grefve Robert till sigsjelf.”Kom nu, min grefve!” inföll hon.Men, min nådigaste .. det går icke an .. Gud! hvad skall riksgrefvin­nan säga, om jag visar mig för henne på detta sätt .. oberedd .. utan allpresentation?”Var utan fruktan, Robert Thott! jag skall presentera er: kom, kom!”Hon fattade hans hand, och förde honom ut. Det var honom ickemöjligt att vara försagd längre, så gerna han ville.När de befunno sig i farstun, varseblef han ett annat fruntimmer, afomkring trettio år, snyggt, men någorlunda tarfligt klädd och af ett godtutseende. Han märkte på hennes klädsel, att hon var densamma, afhvilken han nyss genom fönstret sett en skymt, då hon steg ur vagnenoch kom från Arnö.Robert Augustin häftade på henne ett par ögon, såsom om han velatskåda midt igenom henne; ty det förvånade honom, att hans värdinna ejsyntes visa henne den djupaste vördnad.I stället, under det värdinnan förde honom sjelf till vagnen, sade hontill den andra damen, blott som i förbigående, ehuru likväl med enganska vänlig nick: ”adjö nu, fru Parmenter lilla! må väl på Fiskbrunna,tills vi råkas härnäst. Nu behöfver jag icke vidare låna ert namn för denhär gången,” tillade hon halfhögt och lutade sig intill damen. ”Komsnart öfver till Ekolsund, min goda Aurora! jag tror jag skall hafva någotåt er, som ni icke skall tycka illa om.”Det andra fruntimret gjorde härvid en vördnadsfull nigning ändaned till golfvet, men utan att yttra ett ord.Hoflakejen öppnade vagnsdörren och nedslog fotsteget.Robert Augustin, som hört allt, stod förstenad, förlorad, förintad.Hans värdinna trädde upp i sin vagn och satte sig. När hon såg ho­nom dröja, utbrast hon:”Kom då, min bästa grefve, och stig upp! Icke gjorde jag så mångasvårigheter, när jag stod bredvid er vagn derborta ..”Gud,! anade jag väl detta vid Tibble, när jag bjöd den okända derstiga upp hos mig? tänkte han; men intet ord vågade högt lemna hansmun.Han satte sin fot darrande på fotsteget. Hoflakejen understöddehans arm. Lifvad snabbt af ett mod, som han knappt väntat hos sig sjelf,trädde han nu upp i vagnen, och satte sig vid sidan af henne.Vagnen rullade lätt framåt. Efter en stund kom man på den störrevägen, nådde Ekolsunds alléer, och for emellan de skönaste löfhvalf, degrenigaste kronor till höger och venster.Om landskapet flöt den täckaste luft. Det var temligen långt lidet påförmiddagen.Hofvagnen for upp till slottet. Det var denna vagn, som Marie Susan­ne varseblef från ett af slottsfönstren, der hon stod vid sidan af sin bästavän, såsom det berättats i slutet af ett föregående kapitel; och då honmed hög fröjd utbrast: ”ser ni detta equipage? riksgrefvinnan kommer!”Hon skyndade ned till porten af den ena stora slottsbyggningen, ut­anför hvilken vagnen hållit. Hon hastade att emottaga sin herrskarinna:sin ljufva, fast höga vän.Hoflakejen öppnade vagnsdörren, och nedslog fotsteget. HedvigTaube hoppade ned ur vagnen, och föll i sin älskade Marie Susannesarmar. Hon skyndade vid hennes sida uppför slottstrapporna.”Goda Susanne,” sade hon och stannade ett ögonblick, ”tillsäg lake­jen, att han anvisar rum åt en gäst, som jag medfört.”Mademoiselle Cederlöf nickade. I detsamma såg hon en person stiganed ur riksgrefvinnans vagn, vid hvars anblick hon litet häpnade.Men riksgrefvinnan förde henne genast in i sina rum och sade, inn­an den andra hann öppna sin mun till frågor:”Han har medföljt mig från Fiskbrunna; du känner honom väl? hanär bror till din egen Clas Manuel. Men var icke bestört Ts! ts! Susanne,jag vill säga dig något. Du har väl bekommit budet från Arnö i gåraftons, med tillsägelse, att jag icke då kunde komma hem?”Ja, min grefvinna ..”Vet Susanne, att jag har icke alls varit på Arnö.”Gud?”Du kan väl gissa?”Ah .. skall jag tro ..”Jag lät fru Parmenter på dessa dagar åka öfver till Arnö och göra sinlilla ödmjuka påhelsning eller uppvaktning hos öfverstens, jemte fram­förande af allt det der jag ville säga mina vänner. I stället reste jag sjelfhelt och hållet inkognito, eller, om du hellre vill, under fru Parmentersnamn, hvars rôle jag vid dylika tillfällen brukar, som hastigast till Ek­hammar; och återvände derifrån i går natt. Jag hemkom tidigt i gårförmiddags till Fiskbrunna. Men jag dröjde der öfver hela gårdagen, föratt fullkomligt ordna hela saken med lilla Hedvig Amalias öfversändan­de.”Hvilken djerfhet, min grefvinna!”Det gick lika väl som vanligt.”Det är att vara sjuk!”Du vet, att jag är frisk .. ganska frisk .. nemligen på mitt vis. Der­emot ser jag rätt gerna, att ryktet om min trånsjuka sprider sig. Jag reserdå säkrare, och ingen anar något.”Och ingen anade något nu?Ingen. Den ende, som på vägen igenkänt mig, var den trogne gäst­gifvaren. Men honom har jag. Han är pålitlig som guld. Och min kuskoch hoflakej här, de tro mig hafva stannat på Fiskbrunna under helatiden, medan fru Parmenter i min vagn fått aflägga visiten på Arnö.”Förträffligt. Men huru färdades min nådiga grefvinna från Fiskbrun­na till Ekhammar?”Omklädd och väl ombonad, det förstås; och med fru Parmenterslilla vagn. Men den gick sönder på återvägen; så att mannen på Tibblemåste skaffa mig en reslägenhet. Detta, Marie Susanne, har förskaffatmig en bekantskap, eller .. skall jag säga det! .. förnyat åt mig en gam­mal, hvaröfver jag är glad. Var angelägen, att vår gäst, som jag hitfört,må njuta det bästa emottagande. Du har sjelf hitkommit i sällskap frånStockholm? Hvad jag är angelägen att med dig få tala om allt. Men nuvill jag icke dröja, att låta dem aflägga sin uppvaktning. Jag önskar sjelfaf hjertat träffa dem. Kom, gå vi ut i parloiren!”Marie Susanne redogjorde med några ord för de personer, som an­kommit till slottet, under riksgrefvinnan von Hessensteins frånvaro.Hon ansåg likväl ej ännu lämpligt, att vidröra den sorgliga nyheten, attdet fans lik i huset: att major Åke Thotts döda kropp förvarades i grann­skapet af sjelfva blommornas hem.SJUTTIOSJUNDE KAPITLET.VON PAHLENS UPPVAKTNING.Det är icke sjukdom, min her­re; jag bör särskildt säga erdet.När riksgrefvinnan trädde ut i det stora förmaket, fann hon framförsig Agnes Pasch, von Pahlen och grefve Clas Thott. Hon blickade om­kring sig, likasom sökte hon någon ännu mera, och upptäckte slutligenlängst bort en kavaljer, hvars blygsamhet syntes förbjuda honom attlemna dörren. Det var Robert Augustin Thott.”Stig närmare, min grefve!” sade Hedvig Taube, och gick till häftenemot honom. ”Välkommen på Ekolsund!”Robert Thott nalkades. Han höll ett bref i handen. Jag har ingenursäkt för all min djerfhet, hviskade han snarare än talade; men jaganhåller om den nåden, att få öfverlemna denna biljett från hans majes­tät, hvarigenom jag hoppas att, åtminstone till någon del, min resa ochmin ankomst måtte rättfärdigas!Med dessa ord gjorde han en åtbörd, likasom böjde han hastigt ettknä för riksgrefvinnan.”Ni har ju lofvat att icke knäfalla för mig tredje gången?” utbrasthon småleende och i samma hviskande ton, som han.Hon genomögnade derefter konungens lilla bref, hvars innehåll läsa­ren redan känner, och fortfor: ”ännu en gång, min grefve, var välkom­men till Ekolsund! Ni skall här icke finna andra än bekanta.”Hon förstod väl orsaken till den spänning, som kunde ega rum emel­lan von Pahlen och Robert Thott; och att äfven mademoiselle Paschicke förmådde se den sednare med fullkomligt vänliga ögon, var klart.Men riksgrefvinnan hoppades med några ord upprätta ett bättre förhål­lande mellan dem. Utgångspunkten härtill var redan gifven genom denartighet, hon visat grefve Robert Augustin; en artighet, som nästan lik­nade ett företräde framför de andra. De öfriga gästerna kunde då ickevisa mulna ögonkast, eller tillvägagå med sträfva åtbörder emot en per­son, som den höga värdinnan sjelf utmärkt.Marie Susanne inträdde efter en liten stund, och snart bildades enkrets af de tre damerna jemte de tre herrarne, hvari liflighet och envänskapsfull ton rådde, om också hjertat ej alltid fullt deltog i uttrycken.Man talade om allmänna riksdagsämnen, om Stockholm och om denohyggliga eldsvådan; men man öfvergick snart ifrån detta sorgliga ämnetill berättelsen om konungens jagt vid Stäke. Riksgrefvinnan roades syn­bart af de underrättelser hon fick härom.Dörren öppnades, och ett äldre fruntimmer, likasom i egenskap afgouvernante, inträdde, hållande vid handen tvenne gossar, den ena omåtta, den andra fem års ålder, klädda i violetta sammetsjackor. Derasuppsyn uttryckte godhet, men mera inskränkthet, eller kanske rättaretröghet i lynnet, än man väntar hos barn. Den äldre, Fredrik Wilhelm,visade likväl mera liflighet, än den yngre, Carl Eduard; och han kunderedan för sin ålder kallas skön. Gouvernanten förde de begge gossarnefram till riksgrefvinnan, hvars hand de kysste, till vördsam helsning.Hon klappade dem sakta på hufvudet, och strök ett ögonblick deraslockar åt sidan. Hon gaf derefter det äldre fruntimret en vänlig nick,som hon förstod. Hon återförde de begge grefvarne till barnkammarenoch lekstugan. De hade på ett par dagar icke mått så väl, att fru Seleniusansett rådligt, att låta dem gå ut; men nu trodde hon en promenad meddem i parken kunna vara tillåtlig, och ämnade företaga en sådan. Riks­grefvinnan gaf härtill sitt bifall; och hon aflägsnade sig.Sedan samtalet emellan de öfrige tagit den lifliga vändning, att riks­grefvinnan ansåg sig kunna lemna sina gäster, utan att underhållningbrast dem, vinkade hon von Pahlen till sig. Han närmade sig. Hon fördehonom ut ur det stora rummet.De kommo efter några minuter in i ett till sina prydnader utmärktskönt kabinett, som framför alla andra egnade sig för privata audienser.Sedan hon här sjelf satt sig i den med purpursammet öfverdragna sof­fan, och bedt von Pahlen intaga plats, började han sin uppvaktning medatt framföra helsningar från det Romerska kejserliga och konungsligahofvet i Wien, i de högtidliga och valda uttryck, som ceremonialet ford­rade, tilläggande den önskan, att hon länge måtte njuta titeln af detRomerska rikets grefvinna, ohindrad och oförändrad.”Låtom oss öfvergå från detta ämne,” sade hon liknöjd. ”Utan attvara alltför gammal, har jag likväl lefvat länge nog, för att erfara titlarstomhet och betydelselösheten af vissa slags namn. Jag är emellertid detRomerska Tyska hofvet all underdånig tack skyldig, och anser mig stå iförbindelse hos den artiga kavaljer, som gjort en så lång resa för attframföra den nådiga helsningen till mig. Gode von Pahlen, jag vet ge­nom Cederlöf, att ni velat gå mig tillhanda i det der andra jag begärt;men säg mig: ni har väl också träffat konungen?”Ja, svarade han. Jag har under sjelfva resan hit haft företräde hoshans majestät vid Stäke. Jag bekom då af honom ett högt uppdrag:befallningen att framföra något, som tillika för mig är ovärderligt. Omin nådigaste grefvinna! fortfor han med darrande röst, hvad jag har attnämna, fordrade en vältalig tunga; och jag .. hvad har jag? endast etthjerta!”Hvad vill ni säga, min herre? för Guds skull, yttra er utan omsvep,utan dröjsmål. Ni är skickad från konungen, säger ni? Jag trodde eregentligen hitkommen till följe af min begäran, framställd genom Ce­derlöf.”Utan tvifvel! svarade han. Min grefvinnas egen yttrade nådiga öns­kan var första driffjädern för min resa till detta sköna slott. Men då jagunder vägen uppvaktade hans majestät, gaf han mig en helsning attframföra. När jag bekom den, skattade jag mig lycklig, att få vara budbä­rare häraf; och nu, framkommen, sitter jag försagd, och vet icke medhvad ord jag skall begynna.”Det är förundransvärdt!” utbrast hon, ej utan en viss häpnad.”Hvad kan hans majestät då mena, när en i verldens kretsar så bevan­drad man letar efter ord, för att uttrycka det?”Von Pahlen nedslog ögonen.”Rör saken mig eller er, min herre?”Begge, svarade han. Men missförstå mig för Guds skull icke!”Om ni icke förklarar mig, så måste jag .. missförstå er!”Von Pahlen steg upp. Hans sköna anlete syntes genom den alltförstarka känslan öfverdraget af en sådan färg, att det nästan var blodrödt.Han nedstörtade på knä framför riksgrefvinnan; han fattade henneshänder, och, just då hon var på väg att resa sig och kanske undfly,betagen af på en gång skräck och ledsnad vid den hänförelse, hon tycktesig upptäcka hos honom, qvarhöll han henne, utbristande halfhögt,men med en ton af djupaste innerlighet: blif min mor!”Himmelska Gud, hvad säger ni, von Pahlen? Jag er mor? Önskar nimig till mor? Stig då upp!”Vredgas icke! gentog han och reste sig, lugnad, sedan det svåra ordetvar uttaladt. Hans anlete uppklarnade; han satte sig vid riksgrefvinnanssida och började en berättelse om sina öden, eller rättare om sin egenpersonlighet, som ingaf henne förvåning och mycken medkänsla förden bönfallande. Då början till bekännelsen nu var gjord, hade han ejmera svårt att yttra sig. Med ord, som efter den tidens seder inom dekungliga och furstliga familjerna mycket väl läto säga sig, och som näs­tan helt och hållet tillhörde dessa höga slägters kostym under förflutnaperioder, gjorde han riksgrefvinnan begripligt, att han var son åt ko­nung Fredrik: ifrån den epoken, då denne ännu vistades i Hessen. Hansmor, en Tysk grefvinna, på en gång sjelf härstammande från Pahlenskaätten, och förmäld med en von Pahlen, hade nu för flere år tillbakaaflidit. Sebastian von Pahlen längtade till Sverige, der han emottogs afsin far med värme, och erkändes af honom i den enskilda krets, somendast bestod af dem begge. Han trifdes icke i Tyskland, der ryktet omhans ursprung var spridt; och der den Pahlenska slägten ej väl såg ho­nom. Sin namnfader hade han aldrig älskat; men deremot med så myck­et eldigare enthusiasm omfattat sin mor, af hvilken han bekommit hem­ligheten af sitt upphof. Då redan häri låg en tillräcklig grund för hanskärlek till henne; ökades den ännu mer genom hans sinnes karakteris­tiska tycke för det milda: för fruntimmer. När hon dog, kände han sigotröstlig: han sökte hjertats tillfredsställelse i det nya land, der han hadeatt finna sin far; och då han kände den nära förbindelsen emellan ho­nom och ett skönt fruntimmer, hvarom han redan hört talas i Tyskland,hade den tanken föresväfvat honom såsom den älskligaste fantom, att ihenne vinna bekantskap med en person, hvilken han nu kunde få kallasin mor och älska som sådan. Han viste väl, att hon var ung: kanske afsamma ålder som han sjelf blott. Men detta betydde för hans svärmiskakänsla ingenting. Han önskade sig en upphöjd, skön qvinna, att medbarnslig pietet få gifva det heliga modersnamnet. Han ville endast be­undra, vörda, uppvakta henne. Han ville vara henne till all sonlig tjenst;och till all ridderlig, dessutom.Sedan han i sin framställning, full af hänförelse, skildrat allt detta,hvilket vi nämt med endast några ord, började Hedvig Taube småning­om finna en begäran fattlig, som eljest skulle kunnat kallas temligenegen från – en med henne nästan jemnårig person. Hon hade dessutomvant sig, att Tyskar tänka om många ämnen i verlden på ett för Svenskarfremmande sätt.Innan hon besvarade hans bön, häftade hon sina stora ögon på ho­nom med en synbar rörelse. Då hon alldeles icke ville eller kunde skådapå honom såsom älskare, skulle hon gerna hafva föreställt sig den ädleHessiske kavaljeren som en bror; men att i honom se en son, och göradetta hjertligt, var så nytt, oväntadt och i sig sjelf icke lätt, att hon behöf­de en stund först taga hans gestalt i betraktande under denna synpunkt.Då von Pahlen förgäfves väntade hennes svar, inföll han: ”det varför att verka på er till förmån för min dristiga begäran, som konungengaf mig med på resan den helsning till er, min nådiga riksgrefvinna!hvarom jag redan nämt.”Hvad innefattade då konungens helsning, min herre? Han hade åsin sida bifallit er önskan, förmodar jag?”Det hade han. Men, troligen emedan han förutsåg, att ni skullebetrakta saken som en alltför stor djerfhet af mig, gaf han mig att fram­föra några ord .. ”Och hvilka?”Konungen sade: nämn för grefvinnan Hessenstein, att hon ej medalltför stor vrede tänker på detta mitt äldre förhållande. Nämn för hen­ne, att jag känner en viss ..” von Pahlen afbröt.Fortfar, min herre!”Nämn för henne, sade konungen, att jag vet en viss, stor, hennesegen hemlighet, den hon tror mig icke känna .. ”Hvad! utropade Hedvig Taube med lågande blickar, och störtadeupp från soffan.”..och den jag förlåter, så, som hon förlåter mig, och tar von Pahlentill godo. Dessa voro ordagrant hans majestäts uttryck.”Förklara er, herr von Pahlen! Hvad menade Fredrik med den derhemligheten, som skulle vara min?”Jag vet det icke. Jag känner icke ett enda ord derom, mera, änkonungen sagt och jag nu nämt.”Icke en bokstaf mera?”Nej; på mitt riddarord!”Är det så, som jag gissar .. som jag måste tro .. så var det ädelt afFredrik att ej säga mera. Min herre, ni, som framfört detta .. förlåtelse,sade ni ju?.. ack, huru kan jag nog varmt uttrycka mig för er? Ni vill hetamin son! Var det .. ack, men var åtminstone tillika min vän, ehuru ni ejvill vara min bror. Gode, gamle Fredrik! som har haft nog hjerta attskicka mig ett sådant bud!”Hvad jag älskar er, min grefvinna, för dessa ord, för dessa känslormot min stackars gamla far. Ni ville, att jag skulle upphöjas till er vän?Låt mig vara er son, er sakförvaltare, er homme d’affaires, ert allt, härpå det herrliga Ekolsund, likasom annorstädes,” slöt han.Aha? sade hon sakta. Nu, min herre, fortfor hon högt, låtom osskomma till det andra. Ni har hört Marie Susannes framställning till erfrån mig? Har ni haft den godheten att villfara min begäran?”Porträttet af Herman von Pahlen är här, och så nära färdigt, attendast några penseldrag fattas, dem mademoiselle Pasch ganska snartskall fullända. Jag skulle hafva haft allt färdigt redan i Stockholm ochföre min afresa till ert slott, min nådigaste grefvinna, då ett hindermellankom .. ”Jag känner det, von Pahlen. Vi skola uppskjuta att tala derom. Menlåt mig något närmare inse förhållandet med den store Herman vonPahlen, hvarom ni sändt mig den lefvernesbeskrifning, jag önskat, ochsom jag studerat med mycken hänförelse. Är det sanning, som historienom honom förtäljer från sextonhundratalets tid, att han nått en sådanhelighet, att blotta åskådningen af hans ansigte hade en nästan prester­lig, en helgande verkan?”Ja, min grefvinna. Från hans ansigte, och i synnerhet från hansögon, utgick en helig flamma, hvilken ännu bibehållit sig, och än i dagströmmar från taflan, som föreställer honom.”Är det möjligt?”Närvaron af hans ansigte i det rum, der dess afbildning hänger, ärsådan, att det verkar till helgelse, likt en presterlig akt: med ett ord, tillsanktifikation.”Hon såg på von Pahlen. Är jag icke sjelf vidskeplig, om jag tror här­på? sade hon till sig sjelf. Jag, som likväl förebrått grefve Robert förnågonting likartadt?Hvar har ni afbildningen, min herre? yttrade hon högt.”Befaller ni, att jag går till mademoiselle Pasch efter den?”Gör det, von Pahlen.Han afträdde.Är detta vidskepelse, fortfor hon till sig sjelf, så måste den likväl härblifva oskadlig, då jag ingenting vidare gör deraf, än låter sätta den lillataflan på väggen, på den der platsen, i den tomma ramen, som redanväntar. Jag bekänner, att jag från början haft en högtidligare meningdermed, när jag tillsände von Pahlen bud härom. Men nu, när jag efter­tänker och lägger det tillsammans med hvad jag sjelf yttrat till RobertAugustin Thott i anseende till hans superstitiösa företag, så öfvergifverjag all annan plan härmed, än hvad som blott är och förblir oskyldigt.Von Pahlen återkom, och aflemnade under högtidlig tystnad hvadhan höll i handen.Riksgrefvinnan besåg ett ganska väl måladt anlete i miniatur, hvilketliknade von Pahlens eget, och som hade ett par strålande ögon.”Detta var således Herman von Pahlens blick?” frågade hon, ochbetraktade sin medtalare.Ja, svarade han.”Afbildningen skall få sitta der,” sade hon. ”Försök om den passar iramen.”Storleken är noga tagen efter det mått, som mademoiselle Cederlöfgifvit mig, inföll han.”Väl, min herre. Stig upp och nedtag ramen, om ni behagar.”Von Pahlen gjorde det. Den lilla taflan smög sig under hans händerganska riktigt in i ramen, under glaset; och han vred hakarne för. Hanupphängde derefter porträttet på väggen.Riksgrefvinnan ställde sig midt på golfvet, i sitt lilla kabinett, besågdess nya, så länge och så varmt väntade prydnad; och hon utbrast, efternågra minuters varm meditation, hvarur hon plötsligt uppvaknade meden liten blinkning:”Ja, verkligen; jag ser det! Det är ni sjelf, min kavaljer.”Men jag bedyrar, att det fullkomligen liknar den Herman von Pah­len, hvars afbildning finnes i Hessen!”Jag vill tro det. Det må sitta der. Gaf konungen er någonting vidareatt framföra till mig?”Ingenting annat än att efterfråga er helsa, min nådigaste grefvinna.Hans majestät var bekymrad öfver er sjukdom.”Det är icke sjukdom, min herre; jag bör särskildt säga er det.”Gud ske lof! Ryktet härom flyger då på falska vingar?”Man må gerna anse mig så sjuk och svag man behagar.”Slutligen befallde hans majestät mig säga er, min grefvinna, att nihade att vänta uppvaktning af tvenne personer, som till er skulle framfö­ra biljetter från honom.”Biljetter? hvilka personer?”Ni känner det redan; och mitt budskap kommer i detta afseende försent.”För sent? Menar ni grefvarne Thott?”Ja; grefve Clas och grefve Robert.”Grefve Robert Thotts medförda bref har jag redan inhemtat.”Jag trodde mig märka det i parloiren, min nådigaste. Det andra bref­vet har ni icke fått. Grefve Clas är i den olyckliga belägenhet, att hanicke förmår framlemna till er den honom anförtrodda biljetten.”Icke? Hvarför ej?”Biljetten har drabbats af en beklagansvärd händelse.”Kan det vara möjligt, att grefve Clas Manuel varit vårdslös mednågot, som konungen sändt?”Jag känner mig högst, högst olycklig i denna stund!”Robert Thotts biljett innehöll intet annat, än att jag skulle tillstädjahonom för mig andraga hvad han önskade. Detta har jag redan tillåtithonom. Den andra grefvens bref måtte väl hafva medfört någonting förmig vigtigare, då konungen genom er nämt, att jag hade att vänta det?”Oh, min grefvinna, det är förkrossande, att nödgas säga er allt här!Detta vigtiga bref finnes ej: det har blifvit lågornas rof ..”Min Gud! är ett bref förstördt, som min konung skrifvit till mig?Hvem har vågat .. ”Grefve Clas är fullkomligen oskyldig. Det är jag, jag, min nådigastegrefvinna! som af oförsigtighet begått ett så oförlåtligt fel.”Har ni uppbränt min biljett, von Pahlen? Hvarföre det, i himmel­ens namn?”Af ett öde, ville jag säga! af en oskicklighet, måste jag säga! Ovård­samhet .. jag kom för nära ett ljus!”Och det är på detta sätt ni börjat er önskade befattning, att vara minsakförvaltare på Ekolsund?”Inför Gud! jag skall dö, eller jag skall utverka ett likadant bref tillifrån konungen. Ni skall icke hafva att beklaga er öfver mig.”Ni skall utverka ett likadant bref till? Utverka? Ah, min herre, omjag behöfver detta bref, så tror jag mig om att utverka det sjelf.”Jag står förintad!”Förintad? Mins då hvems son ni är, och var stolt.”Stolt? jag? o min Gud. Ja, jag har en far; men jag ser, att jag egericke .. en mor!”Stilla er, von Pahlen; ursäkta mig, om jag i ögonblicket yttrade etthårdt, ett mindre betänkt ord.”O min nådigaste! det är jag ensam, som har att bönfalla om ursäktoch förlåtelse, utbrast den Hessiske kavaljeren, likt ett bedjande barn,och fattade hennes hand, som han så gerna ville kalla sin stjufmoders,äfven nu då hon behandlat honom litet stjufmoderligt.”Knäfall icke, von Pahlen! jag ber er: jag hör någon vid dörren,”sade Hedvig Taube.Marie Susanne gaf tecknet, och erhöll inträde. Hon anmälde ankom­sten af nya gäster.”Hvilka?” utropade riksgrefvinnan.Generalauditören från Segersta.”Så, det är han? min tjenare och min herre. Bed honom vara välkom­men, och .. kommer han ensam?”Nej; hans dotter och tillkommande måg, hofjunkar Thott, åtföljahonom.”Väl. Det oangenäma är bättre i sällskap, än ensamt. Jag kommer.”SJUTTIOÅTTONDE KAPITLET.DEN FÖRKASTADE VARNINGEN.Hon? Känner du henne när­mare ..När riksgrefvinnan utkom i sitt statsgemak för att emottaga frem­mandet från Segersta, tillkännagaf hennes uppsyn vid helsningen merahöghet, än man var van att se hos henne i sällskaper, der hon afladenästan all stolthet. Generalauditören närmade sig hennes person meden krypande ödmjukhet, och visade en mer än hofvisk artighet. Manintog sina platser.”Om jag ej förnummit, att min nådiga riksgrefvinna icke varit tillstä­des på sitt sköna slott, så skulle jag redan i går haft äran aflägga minskyldiga uppvaktning,” sade han. ”Hans majestät har behagat sändamig ut till Segersta för ett ekonomiskt besigtigande af vigt. Det är fråganom att stegra ladugården ifrån sextio nöt till åttatio, och för detta ända­måls vinnande öka fodertillgången genom ett par mosslupna ängarsupp-plöjande eller hvad vi vilje kalla vändning: allt med vilkor af minnådiga riksgrefvinnas bifall och tillåtelse, som jag är hitkommen att ut­verka mig.”Hvad skulle jag hafva deremot? svarade Hedvig Taube. Huru måddehans majestät, när herr Wefverstedt sist såg honom?”Han var vid en förträfflig helsa. Han företog ett jagtparti till Stäke,och jag hade den lyckan att åtfölja hans majestät från Carlberg och dit,innan jag sedan reste vidare till Segersta. Jag har redan företagit dennödiga undersökningen på stället, och funnit att ladugårdsbyggnadenbör ombyggas, hvilket, jemte ängarnes vändning, kan ske med en kost­nad, som jag i uppgjordt detaljeradt projekt medför, för att få nådenlägga för min riksgrefvinnas ögon, till gillande eller afslag.”Väl, min auditör. Jag skall se derpå.”Slutligen har jag ännu en helsning från hans majestät, uttryckt ibref. Hofjunkar Thott, i sällskap med min dotter, öfverraskade mig i gårmed besök på Segersta, sedan de under vägen uppgjort åtskilligt i kon­traktsväg på Linnarsnäs. Hofjunkaren hade äfven vid Stäke haft au­diens, och från konungen bekommit ett bref till mig. När jag öppnadedet, fann jag deruti en biljett till min nådigaste grefvinna.”Till mig? genom er, min herre?”Egentligen icke genom mig, utan grefve Thott, hvilken jag torde fåden nåden föreställa såsom min blifvande måg.”Hedvig såg upp. Tage Thott reste sig och gjorde en djup kompliment,fullkomligen i sin ordning och i riktig form, ehuru ej utan sitt lilla roco­co.”Det är klart,” tillfogade Wefverstedt, ”att hans majestät icke kundelåta något tillfälle, äfven det minsta, gå sig ur händerna, utan att begag­na det till förnyade bevis af sin innerliga, varma känsla. Här, om dettillåtes mig .. ”Han öfverräckte biljetten, som Hedvig tog och öppnade. Den varskrifven på konungens vanliga blandspråk; men lät på mera ordentligSvenska: ”Goda Hedvig!Jag har skänkt dig Ekolsund, såsom du sett af gåfvobrefvet i dinsecretaire. Men min afgjorda önskan är, att du för din del icke dispone­rar bort det åt någon annan, hvem helst det vara må. Din väl affektione­rade Fredrik.”En hastig sky bredde sig öfver riksgrefvinnans panna, och en köldgenomisade henne. Hon lät dock ingenting förmärkas. Hon sade blotttill sig sjelf: hvad kan detta betyda? Jag, som likväl just hyste den planenatt disponera bort detta Ekolsund! Här måste någon hafva kommitemellan, som utforskat mig och vunnit konungens öra?Generalauditören såg på riksgrefvinnan med stor uppmärksamhet,liksom om han ville läsa i hennes innersta. ”Innehåller det någon nybefallning till mig?” sade han.Nej! det rör mig enskildt, min herre.”Jag förmodade, att hans majestät för grefvinnan gifvit sina tankarnärmare till känna om de vattensjuka ängarne vid Hjelsta vik?” inföllhan med en liten blinkning, som stundom gaf hans ansigte det så egnautseendet.Ni skall få veta vidare derom! gentog hon med en ton, som, utan attvara stötande, dock innehöll ett tillräckligt afvisande. Hon steg upp;hon gjorde våld på sig. Hon kände ett band öfver bröstet; hjertat var såbeklämdt, att det ej utan svårighet slog. Hedvig Taube förnam ett såytterligt obehag af Wefverstedts personlighet, att hon behöfde hela mak­ten öfver sig, att ej gifva luft åt något utbrott af förtrytelse.Efter ett ögonblicks strid öfvervann hon sig så mycket, att hon antogett yttre sken af tillfredsställelse. Hon förde samtalet öfver till allmännaämnen; vände sig till hofjunkar Thott med frågor om de sista händelser­na i hufvudstaden: och, sedan hon bedt sina nya gäster dröja öfvermiddagen samt under tiden i all beqvämlighet taga hennes hus såsomsitt eget, drog hon sig tillbaka till sina rum, endast åtföljd af MarieSusanne.På tu man hand, i ett af de inre rummen, med denna älskade vän,gaf hon sina återhållna känslor fritt lopp, och hon utbrast: ”förhatligamenniskor! denna Segerstakonung vill vara mig öfvermäktigare än sjelf­va konungen på Carlberg; och ändå så gudsmjuk! o falskhet .. falskhet ..och hans anhörige sedan?”Min nådiga grefvinna, afbröt Marie Susanne, jag har en anhållan attframföra, som kanske förekommer riksgrefvinnan lika besynnerlig, sommig oväntad.”Hvad rör det, min vän?”Wefverstedts dotter, mademoiselle Juliana, har bedt mig hos riks­grefvinnan utverka nåden af ett enskildt företräde.”Hon? Känner du henne närmare, Cederlöf?”Vi gjorde resan hit i sällskap. Jag har icke något egentligt omdömeom henne.”Hela den der slägten väcker min afsky.”Hvad skall jag svara henne? Får hon audiens?”Hon torde väl också hafva några ängar och kor i sigte; fast jag er­känner, att hon icke ser så hal ut som fadern sjelf.”Hon är mera stolt. Jag nekar ej, att jag blifvit litet stött af en förnäm­het, som hon emellanåt tar sig.”Jag förstår. Hon vet sig vara dotter åt en konung på Segersta.”Att hon icke är rätt vacker, vet Gud.”Jag begriper icke din blifvande herr svåger. Men Tage Thott lär välsjelf vara derefter, synes det mig.”Också han har en svår yta. Men döm honom icke, min grefvinna.Han eger ett bättre hjerta och redligare sinne i bottnen, än man skulletro, till följe af de besynnerliga sällskaper, hvari han kommit att blifvainblandad.”Mademoiselle Juliana har således anhållit om företräde? Det tyderändå på en viss undergifvenhet. Förmodligen vill hon utverka sig etthalft hemman till nålpenningar; och man är alltid höflig, när man villbegära något. Säg henne, att jag väntar.”Marie Susanne aflägsnade sig.Efter ett ögonblick visade sig Juliana Wefverstedt. Sedan hon inträdtgenom dörren, och med omsorg stängt den efter sig, närmade hon sigett par steg emot riksgrefvinnan, men stannade midt på golfvet, ochsyntes i stor förlägenhet om ord. Riksgrefvinnan betraktade henne frånhufvud till fot, med en köld och en obenägenhet, som icke uppmuntra­de henne att begynna.Slutligen bemannade hon sig och sade med darrande röst: ”fru riks­grefvinna! jag utbedjer mig en stor nåd!”Ni har anhållit om ett enskildt samtal, mademoiselle; hvad önskar niaf mig?Juliana hade nu vunnit tillräcklig makt öfver sig sjelf. Med värdighet,men tillika med en djup rörelse, som hon knappt förmådde dölja, gickhon ända fram till riksgrefvinnan, böjde sig ned mot golfvet, tog hennesklädningsfåll, tryckte den till sin mun, och kysste den.Hvad? tänkte Hedvig. Detta af en så stolt qvinna? Hvad kan honmena?Tala, min vän! sade hon till Juliana. Vi äro för oss sjelfva, och nibehöfver ej göra inledningar.”Jag ber, som om den största gunst,” vidtog Juliana Wefverstedtmed långsam och eftertrycklig, men dock knappt mer än till hälftenhörbar stämma: ”jag bönfaller, att riksgrefvinnan ofördröjligen sändertill en viss man i Stockholm ..”Hon afbröt sig sjelf, såg ned i golfvet, och tycktes hafva omöjligt attfinna sina uttryck: hon, som eljest visat prof på ganska tillräckligt för­stånd härtill.En person? i Stockholm? Hvem menar ni, mademoiselle?”Yenkenberg!” hviskade Juliana.Ha .. utropade Hedvig Taube, i hvad inblandar ni er? huru vågar ni ..?Jag trodde ni hade något att begära för egen del?”För min egen del? ack, min grefvinna! jag kan också väl säga, att detär för min del jag ber om det jag sagt.”Hvad vill ni då med Yenkenberg?”Hvad jag vill? Oh .. jag anhåller, att ni genast sänder till honomefter .. motgift.”Himmelska makter! hvarom talar ni, Juliana? efter motgift, säger ni?”Ja, jag har nu sagt ut det. Det var mig tungt att uttala.”Förklara er, fortfor riksgrefvinnan, och såg på sin medtalarinna medgenomträngande, till hälften misstänksamma blickar. Motgift? upprepa­de hon. Det förutsätter gift, intaget förut?”Ja.” Juliana lät härvid höra en djup suck, som hon gjorde sig allmöda att dölja.Men gift, mademoiselle, hvarifrån skulle jag hafva fått det?”Ni har fått det från Yenkenberg. Ni har icke trott det. Ni har äskatdet sjelf. Ni har fordrat det såsom läkemedel mot det sjukdomsfrö, nibär; och som ni fruktade skulle ånyo bryta ut under detta år, för att gifvaer döden. Ni önskade en hemlig, men stark bot deremot: ja, ett arca­num, som absolut skulle göra slut på det onda. Min grefvinna! ni harerhållit detta arcanum af Yenkenberg, med försäkran, att ni efter ett årskulle vara fri från allt. Ni har tagit in det. Det var också ett arcanum, isanning! ett specificum: men .. gift!”Gaf han mig gift, säger ni?”Ett gift, som efter året lägger er på båren, såvida ni icke tager anti­dote.”Besynnerliga underrättelse! Huru vet ni allt detta, mademoiselle?Juliana höjde sin blick. Det låg någonting ytterst stelt, nästan hemskti hennes ögonkast. Det var som om hon sönderslitit sitt eget hjerta, föratt kunna uttala hvad hon redan sagt. Hon svarade ej på riksgrefvinnanssista fråga, utan skådade stirrande framför sig. Derefter sänkte hon återsin blick mot mattan.Ni yttrar er icke?Juliana fortfor att tiga.Jag upprepar ännu en gång: huru vet ni hvad ni påstår? Ni har gifvitmig en underrättelse af den yttersta angelägenhet, såvida den är sann.Men skulle den vara falsk, så är det för mig af en alldeles lika stor vigtatt icke följa ert råd. Jag har af doktor Yenkenberg bekommit ett arca­num, som jag tagit in, och som efter ett år skall hafva fullkomligt botatmig. Men det var med sträng tillsägelse från hans sida, att icke underdenna tid intaga något motverkande; ty det är klart, att då skulle kraftenupphäfvas af det jag redan njutit.”Just så, min grefvinna.”Men det måste vara för mig högst nödigt, att denna verkan ickeupphäfves ..”Rätt: i fall nemligen det icke varit gift.”I ett sådant fall, min Gud! ja: då är det tvärtom. Men hvad förvissarmig härom? Ni vill, att jag skall tro er? blindt tro er?”Ja.”Men .. skall jag säga er oförbehållsamt hvad jag tänker?”För Guds skull, säg det!”Det kunde ligga i vissa personers intresse, att jag icke blir botad:förstår ni? Dessa menniskor kunna ej tycka om, att jag bekommit ettstarkt läkemedel, som efter ett år sätter mig i ett tillstånd af fullkomligtåtervunnen helsa utan vidare fara. De vilja gerna, att jag skall intaganågot annat, hvilket de kalla antidote, men som egentligen skulle förstö­ra verkan af mitt läkemedel.”Ha ..” utbrast Juliana: ”hvilken grym misstanke! och mot mig? motmig?”Riksgrefvinnan betraktade henne under djup tystnad.”Och jag, som dock gjorde våld på mitt eget hjerta, för att frambärahvad jag ansåg som en oeftergiflig pligt!”Hon aflägsnade sig ett steg.Riksgrefvinnan gaf henne en kall nick. Om hvad ni säger, är sant,mademoiselle; så kunde jag ej annat än vara er den största tack skyldig,i synnerhet som (Hedvig Taube skärpte blicken) ni då hade gjort mig entjenst, alldeles stridande, efter hvad jag tror, emot den fördel, ni sjelfeller någon annan, som måste ligga er vida närmare än mig (Hedvigsöga blef hvasst som en piludd), utan tvifvel skulle skörda af att jag ickeblefve botad.En dödsblekhet spridde sig öfver Julianas kinder.Ni torde då, fortfor grefvinnan, finna min begäran ganska billig, attfå veta grunden för det ni yttrat i denna stund. Huru har ni kommit tillkunskap om, att doktor Yenkenberg och jag haft förhållande till hvar­ann? att han gifvit mig medicin? och, framför allt: huru vet ni, att dettahans arcanum var gift?Juliana dröjde att svara. Slutligen sade hon halfhviskande: ”jag kanicke, min grefvinna! uppgifva för er huru jag vet det; men det är visst.”Då förlåter ni, att jag tänker derom hvad jag vill.”Evige Gud!”Hvarföre behagar ni då icke nämna för mig er sagesman?”Jag kan det icke.”Ni måste åtminstone vilja säga mig den anledning ni har till er för­modan?”Jag har mera än förmodan; jag har visshet.”Förundransvärdt blott, att ni ej kan styrka den! Ni måste erkänna,att jag ej, utan den fullkomligaste säkerhet om att det varit gift, kan viljaförstöra kraften af den kur jag begagnat såsom den helsosammaste?”Jag inser er tanke, och erkänner dess riktighet. Oh, det är grufligt!”Hvad kallar ni grufligt, mademoiselle?”Att ni ej tror mig.”Jag förstår det. Ni är ganska slug. Har ni något mera att säga mig?”Ah!” utropade Juliana under utbrottet af den yttersta förfäran: ”niafvisar mig! ni förkastar min varning! ni är dödens barn!”Jag afvisar er? ja; ty jag måste visa ifrån mig hvad som synes mig ejannat vara, än ett försök från ett visst håll. Men lägg i öppen dag för miggrunden för ert påstående, och jag skall tro er: jag skall tacka er: jag skallskicka till Yenkenberg efter antidote. Tala alltså!”Juliana teg.Ännu en gång: vill ni säga mig det? Nej. Så skall jag sjelf göra det!utbrast Hedvig Taube, gick ett par steg fram emot mademoiselle Wef­verstedt, gaf henne ett par stora, flammande ögon, och utropade: ni hardet från er far!”Gud, det är för mycket!” sade Juliana, vände sig bort, och störtadetill dörren.Utkommen i ett yttre rum, stannade hon som hastigast, samman­knäppte sina händer och hviskade för sig sjelf: ”till orden hade hondock rätt i det sista hon sade: ack! men i en alldeles motsatt mening. Jaghar fått det från min far: ja, vid Gud! men icke så, som riksgrefvinnantror. Huru skall jag göra? Jag kan icke, jag får icke afhölja min far förhennes ögon. Jag måste söka en annan utväg, för att frälsa min far ifrånfullbordandet af den grufligaste gerning, som jag anar .. fastän jag dock,himmelens Gud vare lofvad! ej med full visshet kan säga, om den utgåttfrån honom sjelf, eller ej snarare från de nattliga demonerne i juntan,ehuru han tyckes vara medvetande derom. Tage håller jag alldeles fri: såmycket hörde jag bestämdt: han vill, att grefvinnan skall intaga antido­te. Hellre, än att hon faller ett offer för våra fördelar, vill han vänta pådetta Ekolsund huru länge som försynen helst behagar. Men huru skalljag gå till väga? Hvart skall jag vända mig? Jag måste i Stockholm uppsö­ka Yenkenberg sjelf. Jag måste under någon förevändning förskaffa migmotgiftet, och på något sätt i verlden skaffa det till riksgrefvinnan. Gudbistå mig!Efter denna monolog, begaf hon sig ut till det öfriga sällskapet.SJUTTIONIONDE KAPITLET.KONUNGEN.Himmelska makter! om Julia­na haft rätt ..Riksgrefvinnan fann sig, efter Juliana Wefverstedts bortgång, i höggrad orolig. Hon kallade på sina närmaste vänner, Marie Susanne ochClas Thott.”Jag har alltid en förkänsla af sorg, hvarje gång jag kommer i säll­skap med denna auditör från Segersta,” utbrast hon. ”Och det stannaricke vid sorg, det går ända till ..”Är det då möjligt, inföll Marie Susanne, att denna mademoiselle Julia­na under sitt företräde vågat göra framställningar af sårande innehåll?”Sårande? Jag vet icke hvad jag skall kalla det. Hon har gifvit mig enhelsning, ett råd, eller hvad namn jag bör gifva det; men som tydligenförskrifver sig från hennes far. Kunde jag sätta tro till det hon sagt, såvore det visst för mig i högsta grad godt att följa. Men det tyder på eninblandning i en af mina ömmaste hemligheter: ja, det visar en känne­dom om dem, som måste djupt smärta mig. Hvarifrån har man kunnathemta kunskap derom?”Tillåter min nådiga riksgrefvinna, att jag frågar, hvarom mademoi­selle Juliana talat?”Det rör en sak, min bästa Susanne, som kanske bland alla är denenda, hvartill jag icke begagnat dig och din godhet.”Ni har då ej velat visa mig detta förtroende?”Säg icke så. Händelsen fogade, att jag uträttade detta ensam ochgenom mig sjelf. Jag hade, under mitt vistande i Stockholm i februarii,då du var på Ekolsund, älskade Marie Susanne, fått underrättelse om ettläkemedel emot det onda, hvars återkomst sedan flera år du vet att jagbefarar. Det var ett så kalladt absolut arcanum, och jag har intagit det.”Jag ser ej annat än godt häri.”Ännu mer. Dessa absoluta läkemedel äro af olika slag: de äro såtillagade, att de verka efter vissa tiders förlopp. Jag skaffade mig ettsådant preparat på ett år; ett annat på tio år, det vill säga sådant, att detfullbordar utöfningen af sin kraft efter tio år. Jag har gifvit det sednareåt lilla Hedvig Amalia. Jag fruktar, att hon ärft af mig detta frö till dennya sjukdomen, till kopporna, som jag haft, och som man säger slagit in.Genom det arcanum, Hedvig Amalia bekommit, skall detta onda, omdet finnes hos henne, vara utrotadt efter tio år.”Vredgas min riksgrefvinna, om jag dristar fråga, från hvilken dessastarka, men hemliga botemedel erhållits? sade grefve Clas.”Af en i hermetiska vettenskaper djupt bevandrad kemist, doktorYenkenberg.”Min Gud! sade Clas Thott för sig sjelf. Var det icke om honom Sna­kenborg talade?”Känner min grefve något om den mannen?” frågade riksgrefvin­nan.Jag har hört hans namn. Jag tror visst, att han är skicklig beredare afhemliga och starka medel.”Och nu anmäler sig denna Juliana Wefverstedt, och söker hos migväcka misstankar emot honom.”Misstankar? utbrast Marie Susanne.”De grymmaste!”Hvaruti bestå de? inföll Clas Thott betänksamt.”Hon påstår, att Yenkenberg gifvit mig gift, i stället för botemedel.”Store Gud! utbrast Marie Susanne.Att Yenkenberg kan bereda gift, att han är toxicolog, finner jag tro­ligt, sade Clas Thott.”Utan tvifvel, min vän. Hvarje sådan kemist måste kunna bereda detena, så väl som det andra.”Himmelska makter! Om Juliana haft rätt ..”Men inser du ej klart, Marie Susanne, att just den källa, hvarifråndenna varning kommer, måste göra den i högsta grad misstänkt för mig.Juliana påstår, att jag bör skaffa mig en antidote. Men Yenkenberg harförbjudit mig taga något motmedel, emedan verkan derigenom förstöresaf det jag redan fått; och det är ju klart, att så måste vara. Hvilkenderaskall jag tro? Wefverstedt har ett tydligt intresse i min olycka, ja, i mindöd! Om ifrån det hållet något skall komma, så måste det då ej kunnavara hvad som är egnadt att upphäfva något för mig skadligt, men vältvärtom. Jag tror icke, att Juliana sjelf vill bedraga mig; men hon kanhafva framfört något från sin far, som innehåller försåt. Jag måste miss­tro hennes ord. Men Yenkenberg deremot, en för mig alldeles fremman­de person, hvad skäl kunde han hafva att skada mig?”Ju mera jag tänker på denna hemlighet, ju svartare förekommer denmig, utbrast Clas Thott. Jag känner ej denne Yenkenberg; men jag fruk­tar, att han är medlem af ett sällskap, som stiftar ondt, och som ej fruk­tar att skada sina medmenniskor.”Hvad säger ni, min grefve? Men i alla fall, hvad anledning kundehan eller hans sällskap hafva, att vilja förgifta mig? Jag ryser vid dennatanke.”O min grefvinna! vi hafva en vän, som vi måste medtaga i detta råd.”Hvilken?”Von Pahlen.”Den Hessiske kavaljeren?”Också han är kunnig i kemiska frågor. Han är riksgrefvinnan på detfullkomligaste tillgifven. Han måste kunna utreda hvad som är sanning,eller ej, i Julianas påstående.”Är von Pahlen en sådan man? Du nämner honom i rätta stunden,Marie Susanne. Jag har samtalat med honom i dag rörande våra angelä­genheter; och han har framställt något, som, oaktadt hans förträfflighet,icke gaf intyg om hans skicklighet.”Ah! han har då omtalat den olycka, som händt?”Han har berättat för mig om förstörandet af ett bref från konungen,som i denna stund skolat vara af högsta vigt för mig att känna.”Jag är otröstlig öfver denna förlust! utropade Clas Thott. Det var jag,som skulle framföra brefvet till min nådiga grefvinna; och jag har allanledning, att det innehöll vigtiga saker, äfven för mig.”Gref Clas, och du, Marie Susanne! jag bör säga er, att jag erhållit ettannat bref från Fredrik, som för mig varit ganska nedslående.”Genom min bror Tage?”Ja, eller genom Wefverstedt, som är detsamma. Så snart någotolyckligt skall nå mig, så är det genom honom!”Jag bäfvar att fråga hvad hans majestät skrifver i det brefvet.”Han förbjuder mig att göra någon disposition af Ekolsund till an­nan person. Och detta, som likväl utgjorde just min älsklingsplan, så­som ingen vet bättre än ni, mina vänner!”Huru skall jag fatta detta? utbrast Clas Thott. Muntligt lät hans ma­jestät mig förstå, vid den audiens jag erhöll, att han skulle hafva intetemot en sådan disposition. Han förtrodde mig (såsom hans egna ordföllo, och dem jag oändligen väl mins, emedan de inpreglade sig i mitthjerta), att det uteslutande skulle bero på riksgrefvinnans egen önskan,om hon ville dotera en sin hjertligt älskade ungdomsvän med Ekolsundframför de små grefvarne, som blifva rika nog ändå.”Har konungen sagt detta? Var det Fredriks ord till er, gref Clas?”utropade Hedvig.Ordagrant som jag säger, svarade han.”Då är jag glad! Det förenar sig med hvad von Pahlen helsat mig frånhonom .. ack, om jag kunde våga tro allt detta!”Men det synes mig stå i fullkomlig motsägelse till meningen i detandra bref, som Wefverstedt framlemnat.”I motsägelse? utan tvifvel! Men detta är icke något nytt hos mingamle gode Fredrik. Det är tvärtom hans vanliga. Hade det bref fram­kommit, som han tillskrifvit mig genom er, min grefve, så skulle hanhafva förklarat gåtan deraf. Nu måste jag vänta tills jag träffar honompersonligen. Det faller mig något in! Det konungen skrifvit i Wefver­stedtska brefvet, utgjorde endast hvad vi kalla ett soulagement. Det varämnadt att ställa auditören och hans måg tillfreds. Men Fredriks verkli­ga mening och plan lågo förvarade i den biljett, som .. ”Gått i rök och blifvit aska!”Hvad fruktar ni, Clas Thott? Var ej så dyster. Jag hoppas det bästa!”O min grefvinna, låtom oss ej dröja, att taga von Pahlen i samråd omdet Yenkenbergska arcanum.”Ni har rätt. Försigtighet är alltid klokast.”Det behöfves ej mera, än att låta von Pahlen undersöka det boteme­del, det specificum, som Yenkenberg lemnat grefvinnan. Han har be­stämdt sagt mig, att man på kemisk väg kan underkasta allt en pröfning,hvarigenom man upptäcker, om deri finnes giftämne eller ej.”Men om jag icke skulle hafva något qvar deraf?”O Gud! utbrast Marie Susanne. Då skulle ingen annan utväg återstå,än att söka Yenkenberg sjelf. Men han lär icke lemna ett uppriktigt svar,om han verkligen anlagt ett försåt i afsigt att skada.”Sant!” sade riksgrefvinnan och nedblickade mot den turkiska mat­tan med djup begrundning. ”Men här måste gifvas ett råd. Kalla in vonPahlen!”Clas Thott aflägsnade sig.Von Pahlen anlände efter ett ögonblick vid grefvens sida.Han blef med några ord underrättad om det stora ämne, frågan rör­de, och hvari rikgrefvinnan begärde hans råd och hjelp. Von Pahlen påen gång häpnade och gladdes åt det tillfälle, som erbjöds honom, att fåvisa ett bättre prof på sin vettenskapliga färdighet och kunna göra denälskade riksgrefvinnan den vigtigaste tjenst. Under denna öfverlägg­ning, som fordrade att sammanställa allt hvad man hade sig bekant omYenkenberg, berättade grefve Clas sin händelse i skogshuset på vägentill Segersta. Riksgrefvinnan föll i djupaste bestörtning vid denna berät­telse, och när hon inhemtade grefve Åke Thotts död och underrättelsenom att hans lik förvarades på Ekolsund, skakades hon af en ofrivilligförskräckelse.”Nådiga riksgrefvinna!” inföll Marie Susanne, ”då löjtnant von Pah­len besitter förmågan att kunna urskilja gifter från oskyldiga medicin­ska medel, bönfaller jag, att, om något finnes qvar af Yenkenbergs arca­num, riksgrefvinnan ville framtaga det. Gud! mitt hjerta skälfver .. hurumycket kan ej bero på den upptäckt, herr von Pahlen är i stånd attgöra?”Jag har den lifligaste önskan att få se det, svarade han; men det ärganska möjligt, att jag icke genast och genom blotta anblicken förmårupptäcka förhållandet dermed. Jag torde behöfva reagentier och annat,hvarpå här i slottet ej är tillgång. Får jag fråga: bestod det af ett flytandevatten, hvad vi kalle aqua, eller i ett torrt medel, hvilket vi benämnepulvis?”Nej, det var ej ett pulver, von Pahlen,” svarade riksgrefvinnan. ”Jagskall genast uppsöka det.”Hon trädde in i ett af sidorummen, uppläste sin secretaire, och fram­tog ur en af dess fördoldaste lönnlådor en liten flaska af agat.När hon kom ut dermed till sina vänner, genomisades de vid åsynenaf den till utseendet så lilla artikel, hvari lif eller död förvarats.Riksgrefvinnan öfverlemnade flaskan i von Pahlens hand. ”Den harinnehållit ett flytande medel, sade hon; men om något är qvar deraf,kan jag icke se, emedan agaten ej är nog genomskinlig. Så mycket minsjag, att af tioårsvattnet, hvilket jag begagnat för den lillas helsa, är ingen­ting öfrigt.”Det kunna vi således icke undersöka. Men låtom oss efterse detta,utbrast von Pahlen och skakade den lilla flaskan.”Fins der något?” frågade riksgrefvinnan.Gud gifve, att så vore! utropade Marie Susanne med lågande blickar.Fins der ingenting, halfhviskade Clas Thott, så äro vi öfverlemnadeåt den rysligaste ovisshet. Ty, att nödgas söka underrättelser hos Yen­kenberg, är, såvida jag skall tro den skurken Snakenborgs hänsyftning­ar, detsamma som att få intet svar, eller ett bedrägligt.”Öppna då flaskan, min vän!” sade riksgrefvinnan. ”Då man skakar,hörs väl ingenting; men något litet af detta hemlighetsfulla aqua kan ialla fall finnas på bottnen.”Von Pahlen lydde tillsägelsen. Han öppnade den med yttersta var­samhet, ehuru med darrande hand, lutade något litet på flaskan, ochmärkte slutligen vid halsens mynning ett genomskinligt fluidum. ”Se­ger!” utbrast han, ”här finnes något.”Marie Susanne, som vid sidan af von Pahlen stod vid fönstret, kasta­de vid denna underrättetse de gladaste blickar rundt omkring sig ochäfven ned mot alléerna i parken, hvilka syntes från detta rum. I ett nuslog hon tillsammans sina händer och utropade:”Hvad ser jag? der kommer upp till slottet en hofvagn med dubbeltanspann. Min Gud, jag märker tydligt: det är konungen!”Vid detta ord skakades alla ögonblickligt. Tanken på konungensoväntade ankomst fattade i synnerhet von Pahlen så häftigt, att han,hvars händer redan förut något darrat, släppte flaskan i golfvet. Ett pardroppar aqua, som utgjorde hela återstoden af Yenkenbergs arcanum,rann ut och försvann i mattan.”Olycklige!” sade Clas Thott.Ha ..! utropade von Pahlen. Det är förloradt!Riksgrefvinnan framstörtade. ”Så är jag då dömd, att på gunst ochnåd öfverlemnas åt en fremmandes, kanske en misstänkts, behag, attgifva mig sanna eller falska svar!” utbrast hon förfärad. ”Men ts nu!..jag måste skynda ned till min konungs möte!”Marie Susanne fattade hastigt hennes händer och qvarhöll henne.”Stanna, jag bönfaller!” hviskade hon. ”Jag upptäckte i konungens följeen person .. för Guds skull, min grefvinna! gå icke ned, gå dem icke tillmötes: er styrka skulle kunna öfvergifva er!”Hvem menar du? sade Hedvig Taube bleknande.Marie Susanne lutade sig till riksgrefvinnans öra, och uttalade ettnamn.Riksgrefvinnan var nära att falla afsvimmad i hennes armar. ClasThott och Marie Susanne förde henne till soffan. Hon lutade sin hvitakind mot sin trogna väns bröst, och sökte återhemta sig för att bärahvad som förestod henne.Ack, utbrast hon hviskande tillbaka åt Marie Susanne: det är han,som hemligt och länge varit mitt väsendes enda, min himmelska vän,mitt hjertas verkliga älskling! han har tillhört mig och jag honom, i allt!Men nu .. nu, o Gud, hvad väntar oss!ÅTTATIONDE KAPITLET.SLUTET.Deras sak var nu definitivtordnad.Kung Fredrik nedsteg ur sin vagn, biträdd af hofjunkar Adam Silf­vercreutz och någre af sin närmaste omgifning, som han medtagit pådenna lilla resa. I slottsporten stodo generalauditören, de tre grefvarneThott och von Pahlen, som skyndat ned till hans majestäts emottagan­de.Konungens anlete utmärkte välbefinnande och glädje. Han helsadealla med nåd och en vänlighet, som likväl nu hade ifrån sig aflägsnat allden dragning till skämt af lägre slag, hvilket annars så gerna medföljdehonom i muntrare ögonblick. Han syntes upprymd, högstämd och näs­tan högtidlig.Sedan han uppkommit i parloiren, och der med lika nedlåtande god­het helsat på mademoisellerna Pasch och Wefverstedt, såg han sig om,och vände sig till generalauditören, som gick vid hans sida och under­stödde hans arm, med dessa ord: ”är Hedvig sjuk?”I detsamma öppnades dörren till de inre rummen, och riksgrefvin­nan, understödd af mademoiselle Cederlöf, gick, blek som en lilja, ko­nungen till mötes. Framkommen, knäböjde hon för honom och fattadehans hand, i tydlig mening att trycka den till sin mun.”Hedvig?” sade konungen och uppreste henne.Han fästade på henne en blick, full af den innerligaste mildhet. Honförstod detta ögonkast och hemtade mod.”Du ser, att jag bjuder mig till middagen här hos dig, Hedvig; om duhar en bit åt en resande?” tillade han småleende. ”Jag tyckte, att, närjag var på Stäke, kunde jag också göra min lilla utfart till Ekolsund. Jaghar haft jagtlycka dessa dagar!” slöt han, vände sig till hofjunkar Silfver­creutz, och lemnade honom sin hatt att hålla.Vid den utmärkelse och nåd, som detta tillkännagaf, fästade sig ing­en af de närvarande med så mycken glädje, som Clas Thott.Konungen satte sig.Han såg sig omkring och gaf sällskapet en lätt nick. Alla de öfrigesatte sig, utom Silfvercreutz, hvilken intog sin plats bakom konungensstol, såsom uppvaktande.”På min hitresa,” fortfor Fredrik, ”vid ett hästombyte ungefär half­väges mellan Stäke och Ekolsund, träffade jag en ridande kavaljer, somtidigt i dag begifvit sig härifrån, fick företräde, och gaf mig rapport omåtskilligt, som smärtat mig.” Fredrik kastade en flygtig blick på Wefver­stedt.”Kavaljeren torde vara er bekant, mina herrar och damer,” fortforkonungen; ”det var den hederlige von Drachenmilch, en man, en offi­cer, som jag måste värdera, oaktadt han är af min egen nation.”Fredrik såg sig omkring med ett litet sjelfbehagligt löje vid den sar­kasm han uppfunnit; men som var så mild, att den ej stötte någon af denärvarande.Hans åldriga anlete antog också straxt derpå ett allvarsamt, ett näs­tan tragiskt utseende. ”Von Drachenmilch underrättade mig om en storolyckshändelse, om mordet af en person, på hvilken jag satt ett stortvärde både som officer och menniska. Det är smärtsamt, att sådantännu i våra dagar skall kunna tilldraga sig: och det på Ekolsunds, påSegersta egor.”Wefverstedts kinder öfverdrogos af en synbar blekhet.”Kronobetjeningen skall, såsom jag hoppas, snart upptäcka mordetsanledning, om den ej redan är funnen.”Ers majestät! den är redan funnen, sade Wefverstedt, som i ögon­blicket fann sig, steg upp och nalkades med en djup bugning.”Det fägnar mig mycket! mycket!” upprepade konungen och gaf ho­nom en vänlig nick. ”Ni skall ordna allt det der på bästa sätt, min audi­tör: och så fort som möjligt, på det icke blodfläckar må vidlåda våraegor. Jag hör, att gref Åkes lik skall befinna sig här. Vi måste föranstaltaom en begrafning, som hedrar den hädangångne. Von Drachenmilchvar stadd på resa till den olyckliga fru Bonauschiöld, som nu kan kallasenka för andra gången. Jag har medsändt ett par ord till henne för egenräkning. Hon har utomdess lidit förlust på all sin egendom genom någraskurkars oerhörda djerfhet. Jag vill, att hon skall njuta fullt skadeståndur min egen kassa, tills saken hinner utredas, och jag kan få mitt igen.Wefverstedt föranstaltar härom på mina vägnar. Jag betraktar det somen honneur för rikets laglighet, hvilken måste upprätthållas.”Wefverstedt bugade sig åter. Allt skall ske, nådigste konung!”Få nu se,” vidtog konungen, godmodigt leende, ”om von Drachen­milch, när han kommer till Järfva, kan lyckas trösta den olyckliga. Villehon öfvergifva detta land, der hon endast har förluster att begråta, såkunde hon rätt väl, med de penningar hon bekommer, resa öfver tillHessen, dit min fänrik säkert ej ogerna ledsagade henne; och .. hvadsäger ni om detta parti? jag menar, om hon toge detta parti?”Ingen yttrade ett ord; men öfver fleres ansigten smög en skymt afmuntert bifall.Talet öfvergick nu till andra ämnen, Kung Fredrik vidrörde ickepolitiken, hvarken riksdagens eller rikets i allmänhet. Likväl undföllhonom vid ett tillfälle:”Här på Ekolsund, der man ligger något närmare Dalarne än vi iStockholm, har man försport någonting om Dalkarlarne? Jag fruktar,att de oförståndige taga sig något oråd före. En enspännare reste i gårförbi Stäke och begaf sig med rapport till regeringen. Han kom frånlandshöfdingen i Fahlun. Troligen medförde han någonting om tillstån­det i Dalsocknarne; men jag uppehöll honom ej, på det rådet så myckethastigare måtte få veta hvad det behöfver, för att vidtaga åtgärder. Jagsåge helst, att Dalarnes folk hölle sig hemma: jag ville ogerna, att Ar­chenholtz en gång skulle anteckna, att jag nödgats skjuta upprorsmaka­re. Dock .. våga de en marche hit .. komma de till Stockholm, hvem kandå hjelpa de stackrarne?”Hvilken god landsfader! yttrade Wefverstedt halfhviskande och försig sjelf, men likväl så, att det hördes af alla.”Jag har sorger nog ändå,” fortfor Fredrik. ”Detta Finska krig, somskulle hafva gått bättre, om man låtit mig sjelf ställa mig i spetsen förarméen! Denna Buddenbrock, hvars hufvud fallit! och Lewenhaupt,som öfvergifvit sitt fängelse! Man säger, att han på en fiskarbåt lyckatskomma ut i skärgården: han vill väl kryssa öfver Östersjön i en ökstock?Arma grefve! träffa honom Theomed eller Graman, så återföres han,och hans hufvud sitter lika löst, som den redan dekapiterade fälther­rens. Så går det, när man skall vara general, utan att förr hafva fört krigsom duger. Annorlunda gick det i min svågers tid. Han anförde sjelf.Och jag hade äfven velat anföra sjelf nu. Men man ville icke.”Efter några ögonblicks tystnad tillade Fredrik: ”man tycker jag ärgammal! Det är också sant: jag är gammal.”Han såg sig omkring med en rörd blick, som slutligen stannade påHedvig.”Men,” vidtog han, ”ehuru jag är gammal, skall jag visa, innan jagdör, att jag kan hafva ett ungt hjerta.””Jag har lust att försöka en liten spatsertur, innan jag tar middagen.Hjelp mig upp, min herre!” sade han till hofjunkar Silfvercreutz, ochräckte honom sin hand.Kung Fredrik reste sig. Ingen satt mera, när konungen stod.”Farväl på en stund, mina vänner: vi återses vid bordet. Förströ er iparken så godt ni kan på Ekolsund: jag går litet till mina rum så länge.”Hofjunkaren ledsagade konungen till det inre af våningen, dit äfvenriksgrefvinnan följde på en för de öfrige omärklig vink, som konungengaf henne, då han stod i sjelfva dörren.Det öfriga sällskapet förströdde sig under samtal och tusentals med­delanden. Wefverstedt och Tage Thott syntes på en gång glade och tank­fulle.När konungen anländt till ett af de inre rummen, vände han sigoförmodadt till riksgrefvinnan med dessa ord: ”hvar har du ditt lillabönekapell, Hedvig? du måste visa mig det.”Hon kände en viss häpnad och svarade intet.Fredrik tog hennes hand. ”För mig dit!” sade han. ”Du har gjort enhemlighet af detta rum för mig; du hade icke behöft det, Hedvig. Jaglängtar nu att gå dit: jag har något att säga dig. Jag hör, att mitt brefgenom Clas Thott icke framkommit: jag måste då tala sjelf.”Riksgrefvinnans knän svigtade. Utan att våga ett ord, ledsagade honkonungen genom några rum, och kom slutligen till det lilla kabinett,hvari Herman von Pahlens porträtt nyligen blifvit uppsatt.När Fredrik, alltid vid armen understödd af sin hofjunkare, stigitditin, hade han sjelf den omsorgen att stänga dörren och efterse, attingen skulle kunna lyssna. Denna ovanliga åtgärd från konungens sidaväckte riksgrefvinnans stora förvåning. Denna ökades till bestörtning,då hon såg en tår glimma i hans öga. Han kastade en flygtig blick på vonPahlens afbildning, och såg slutligen ned på hofjunkaren och på frökenTaube.”Hedvig!” sade han, ”jag har mycket att bedja både dig och verldenom förlåtelse för. Kan du förlåta mig i denna stund inför Guds ansigte,så förlåter också jag dig. Jag känner hvad du har velat hålla hemligt förmig .. se här ditt straff!”Han fattade Hedvig Taubes hand till venster och Adam Silfver­creutz’ till höger, och lade dem i hvarandra.Hedvig Taube nedföll badande i tårar.”Det är du, som skall uppresa ..” sade Fredrik och vinkade Silfver­creutz. ”Påminn dig nu hvad jag sagt dig, Adam! och räds icke mera.”Silfvercreutz upplyfte Hedvig och slöt henne i sina armar.”Ni har tillhört hvarann: rå nu om hvarann!” sade konungen sakta.”Mina begge unga vänner!” fortfor han, och blickade dervid, ehuruliksom blott i förbigående, på von Pahlens bild: ”hvad här har skett, låtendast Gud veta det. Hvarken Archenholtz, Puffendorff eller några and­re behöfva känna det.”Slutligen uppreste han Hedvig Taube i sin egen famn, tryckte hennetill sitt bröst och sade: ”barn! kan du nu förlåta .. förlåta också mig?”Jag har endast en bön, hviskade hon tillbaka: måtte Gud och ersmajestät miskunda sig öfver mig! Verlden förlåter mig aldrig.”Godt!” hviskade Fredrik; ”det gifves en tröst i det tysta.”Efter ett ögonblick tillade han: ”vill du tillåta mig att bida en stundi ditt bönekapell, Hedvig? Jag ville hvila ut litet här, efter verlden. Gå,ni mina barn! blanda er med det öfriga sällskapet i parken, och låtsa omintet. Jag märker här inne en afbildning, som både fägnar och smärtarmitt öga. Jag vet hvarifrån det är: det påminner mig om Hessen, och ommycket.Hedvig nickade ett bifall, som utvisade, att hon förstod konungensmening.Silfvercreutz och hon aflägsnade sig.När de i dörren vände sig om, märkte de, att konungen samman­knäppt sina händer.Det liknade en bön om nåd, frid, upprättelse, försoning: en bön, somden felaktigaste kan göra varmt.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
På eftermiddagen satt man i det rum i södra slottsflygeln, som ko­nungen begagnade såsom sitt enskilda, när han var på Ekolsund. Hanhade genom riksgrefvinnan underrättats om Robert Augustins uppfö­rande, och förnummit alla öfriga enskildheter. Mot aftonen tillkalladehan de tre bröderna Thott. Hedvig Taube och Marie Susanne voro äf­ven närvarande.”Innan jag lemnar Ekolsund denna gång,” sade han, ”har jag beslu­tit ordna en angelägenhet för er, mina herrar grefvar. Hvar och en af erhar för mig öppet tillkännagifvit sina önskningar, att vara Herre påEkolsund, hvaröfver jag icke hyst ringaste förundran. Till och med utanatt hafva pretentioner ända från drottning Kerstis dagar, kan man ändåtycka rätt mycket om detta slott, såsom jag bevittnar af mig sjelf. Vihafva en gång förut samtalat härom. En af er, mina grefvar, har lemnatdet jordiska: blott för trenne har jag således att nu ordna saken.”Då konungen tystnade, höjde grefve Clas Thott sin röst och sade: ersmajestät täcks i nåder finna, att, då ingen af oss kan göra det ringasteanspråk, beror alltsammans på eders majestäts ynnest; och såväl jag sommina bröder skola befinnas kongl. maj:t och kronan lika trogne, om viför våra önskningar få intet, eller om vi bekomma något.”Jag känner dessa loyala tänkesätt,” vidtog kung Fredrik, ”och detär just i öfvertygelse derom och med kännedom, att j skolen finna ernöjde huru jag än gör, som jag förordnar det följande. Ekolsund skallfortfara, som hittills, att vara en donation åt riksgrefvinnan Hedvig Ulri­ka von Hessenstein, så länge hon lefver, och sedan öfvergå som fidei­kommiss åt Fredrik Wilhelm von Hessenstein. Carl Eduard von Hes­senstein bekommer Tynnelsö slott, till namnet. Men jag insätter grefveClas Emanuel Thott genast till förvaltare af Tynnelsö, med rättighet attuppbära rentorna och använda dem efter godtfinande (konungen såg påHedvig Taube och Marie Susanne Cederlöf), utan att för namnherrennågonsin behöfva redovisa, hvarpå jag skall gifva honom särskildt bref,med min egenhändiga underskrift. Er, grefve Robert Augustin Thott,som vunnit vänskap i stället för kärlek, och funnit er deruti (konungenblickade som hastigast på riksgrefvinnan och Robert Thott): er, som jagskulle önskat mig hafva känt förr så väl som nu, föreslår jag, att i minaärenden resa till London, der jag vill göra er till attaché vid min beskick­ning; såvida ni anser lämpligt, att i ett fremmande land glömma de sår,ni fått på fosterjorden. Jag skall, om ni bifaller mitt förslag, bevilja er iårlig inkomst hvad som behöfves för en greflig lefnad. Ni, grefve TageEzechiel Thott, som, när ni muntligen uppvaktade mig, hade den klok­heten att undanbedja er Ekolsund, skall jag också ej göra till egare de­raf. Men ni kan på mina ord förmäla er med Wefverstedts dotter; tygeneralauditören skall fortfara som förvaltare här, med riksgrefvinnansbifall, vilket jag i dag särskildt närmare utverkat mot vissa vilkor afnoggrann undergifvenhet (konungen såg allvarsamt på Tage Thott, ochgaf honom en nick, häntydande på, att han borde ansvara för vilkoretsuppfyllande). Denna förvaltning må ock utsträckas under riksgrefveFredrik Wilhelms minderårighet, derest den bedröfliga händelse skulleinträffa, som Gud afvände, att han i så späda år skulle tillträda fideikom­misset. Mine herrar! ären j tillfreds, så skall er konung känna sig glad.”Härmed slutar berättelsen om ”Herrarne på Ekolsund”, ty deras sakvar nu definitivt ordnad.Endast med några ord må i förbigående nämnas utgången af depersoners händelser, som här förekommit. Hedvig Ulrika Taube, gref­vinna von Hessenstein, dog den 11 februarii 1744; och har annalistenom hennes död antecknat, att den efter allmänna ryktet härflöt afkopporna, ehuru en hemlighetsfull slöja var bredd öfver sjukdomen. Isjelfva verket hade den ädla Juliana Wefverstedt, enligt sitt beslut, varithos Yenkenberg, och af honom, efter många svårigheter, erhållit ettantidote; men hvilket denne niding med flit lemnade af overksamt slag.Julianas far var icke ursprunget till detta grymma och nedriga dåd,hvilket utgått från det hemliga sällskap, Yenkenberg tillhörde, och somhade i sigte att, till vinnande af allt mera medel för sina politiska syftensgenomförande, bemäktiga sig inkomsterna af Ekolsund, och derföreville riksgrefvinnans död. Wefverstedt, långt ifrån att vara upphofsman,utgjorde sjelf blott ett medel i detta mörka sällskaps händer, ehuru hanså till vida deltog, att han egde en viss medvetenhet derom. Efter Hed­vigs död förvaltade han, enligt konungens förordnande, Ekolsund förden minderårige Fredrik Wilhelm von Hessensteins räkning, såsom dethette; men rentorna gingo för det mesta till Wefverstedt och TageThott, ehuru äfven de måste lemna betydligt till sällskapet, som, då detförorsakat riksgrefvinnans död, också ville njuta frukterna. Den lillaHedvig Amalia slöt sitt lif 1752, således föga mer än nio år gammal.Under de Dal-oroligheter, som utbrusto ej mycket långt efter de hän­delser här sist berättats, utmärkte sig Adam Silfvercreutz, hvilken be­kommit en militärgrad jemte sin hofbefattning. Han kämpade på denblodiga 22 junii, och stupade, likasom riksrådet Adlerfeldt, hvilken vidtillfället sårades och snart derefter dog. Silfvercreutz’ förtidiga död varen af de förnämsta orsakerna, hvarföre Hedvig Taube, utom svårighe­ten att bekomma något verksamt antidote från den illfundige Yenken­berg, icke heller vårdade sig om lifvets bibehållande, utan slöt sina da­gar innan det förespådda dödsårets utgång. Så länge hon lefde, vistadesgrefve Clas Thott, med sin älskade maka Marie Susanne, merendels påEkolsund; likasom von Pahlen der utgjorde riksgrefvinnans trogna säll­skap. Hennes sista födelsedag den 30 oktober 1743 firades med högtid­ligheter och nöjen. Tre månader derefter utbröt hennes sjukdom. Efterhennes död flyttade grefve Thott till Tynnelsö: och von Pahlen, som nuej längre kunde finna någon trefnad på Ekolsund, begaf sig till Stock­holm, hvarifrån han, då Sverige icke ville skänka honom någon blomst­rande lycka, ånyo reste öfver till Tyskland ingick i Preussisk tjenst, ochstupade i sjuåriga kriget.Wefverstedt njöt icke länge besittningen af Ekolsund. Sedan ständer­na 1747, i glädje öfver den nya dynastiens förstärkande genom prinsGustafs födelse, förärat den unga arffursten en gåfva af 200,000 dalersilfvermynt, inköptes för dessa penningar Ekolsund från konung Fred­rik, hvilken på prins Gustaf öfverlät den ”förpantningsrätt” på Ekol­sund och Segersta, som han sjelf af ständerna bekommit år 1742. Hanberöfvade således sjelfmant sin son Fredrik Vilhelm von Hessensteindenna gård, hvilken han förut anslagit till fideikommiss åt honom ge­nom gåfvobref af 1743, stäldt på hans mor, och, efter hennes död, påhonom. Ekolsund öfvergick till Gustaf, hvilken, såsom konung, såldedet år 1785 åt grosshandlaren i Stockholm Georg Seton. Eganderättentill Ekolsund har många gånger gjorts till föremål för processer, anhäng­iga vid lägre och högre domstolar. Tvisterna hafva visserligen afdömts,men den primitiva rättsgrunden aldrig kunnat bringas i det klara, enärsjelfva naturen af det dominium, hvarmed Gustaf III besatt godset, ickeådagalagts. Saken har emellertid uppfattats så, att han egde Ekolsund,personligen, men ej såsom konung, hvilken blott under sin lefnad bru­kar en kungsgård. På grund af denna antagna personliga eganderätt,kunde Gustaf III försälja godset till enskild man. Ekolsund kom sålundai Setonska familjens ego, och då furst Fr. V. von Hessenstein öfver han­deln 1786 väckte klagan vid Trögds häradsrätt, afslogos hans påståen­den. De brödratvister, som i sednare tider uppstått och gjorts anhängigamellan herrarne Patrik och Alexander Seton, rörde deremot andra frå­gor.Generalauditören J. Wefverstedt blef verkligen krigsråd, såsom TageThott förespått; och ehuru de begge skildes från åtnjutandet af Ekol­sunds förvaltning, sedan kungsgården öfvergått till prins Gustaf, till­bringade familjen dock goda dagar, oftast genom den kloka JulianaThotts bemedling. Det mörka sällskap af nedrige partigängare hadesmåningom utdött, hvaruti hennes far, likasom hennes man, en tid settsig invecklade. De värsta och djerfvaste Gaspolinaderna, likasom detfalska myntandet på Lugnet, funno sig nödsakade att upphöra, straxtefter sedan saken, genom grefve Åke Thotts händelse, kommit för ko­nungens öron. Uppträden af den art, som denna historia på flera ställenomtalat, och som varit karakteristiskt utmärkande för dessa och ännumer för äldre tider, gjordes likväl sedan allt mer och mer omöjliga ge­nom införande af en strängare ordning och en vaksammare lagskip­ning.Fru Bonauschiöld hade bekommit sitt igen. Visserligen var honlänge otröstlig öfver major Åke Thotts frånfälle; men den trohjertigeoch i grunden ädle von Drachenmilch hade vetat välja sina ord så, atthon icke öfverlemnade sig åt en ständig sorg. För att desto bättre öfver­vinna smärtsamma minnen, begaf hon sig till Hessen, der hon förvand­lade sina kapitaler i ett skönt herregods nära Cassel, och slöt sina dagarvid von Drachenmilchs sida. Agnes Pasch gjorde häröfver en tafla.Robert Augustin Thott emottog konungens anbud att resa till Eng­land. Hans djupa tycke för Hedvig Taube hade väl öfvergått från kärlektill vänskap; men minnet af den oförglömliga tärde äfven i fremmandeland på hans lifs innersta trådar. Då han fick underrättelsen om hennesdöd, föga mer än ett halft år efter sin utresa, försjönk han i ett svårmod,som hvarken kunde skingras genom resor till Skottland, Frankrike ellerItalien, och snart sänkte honom i grafvens djup.Af de fyra bröderna, som allmänt kallades ”Herrarne på Ekolsund”,på skämt, efter ingen af dem erhållit godset, men alla eftersträfvat det,lefde grefve Clas lyckligast; och hans älskade Marie Susanne förljufvadehans dagar mer och mer. Likaså angenämt tillbringade Didrik och Lottasin lefnad. De hade bekommit de utlofvade hemmanslotterna i Kul­linge; men grefve Clas hyste ett sådant tycke för den redlige unge man­nen, att han önskade honom till Tynnelsö, der Didrik snart bosatte sigmed sin hustru, och emottog en indrägtig befattning med en del afunderlydande gårdar, tillhörande grefvens inspektion. Grefve Thottglömde icke heller den raske Bastian på Solen vid Westerlånggatan.Han understödde honom i yngre år; och när herr Westerfelt snart lem­nade det jordiska, förhjelpte han Bastian till källarmästare på det in­drägtiga värdshuset, dit äfven mormor Jeana flyttade, för att hos sinälskade dotterson i frid sluta sina dagar.SLUT PÅ TREDJE OCH SISTA DELEN.